
[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 1 ]
Ulf lUsibnoditm 1900.
W I I( I I^ Kr. 51 'JUicn
►s% ”V/ "V Sonntag, 23. Decemver.
Prete der stummer geller für Uten, 16 )(eller für die Provinz.
H. Lhiavllm's
‘ Jllustrirtcs
gtantisienßsaff


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 2 ]
Seile ü.
Wiener Milder.
Nr. 51.
Die licikige Dacht.
Bon
Marie v. Mittel«.
Ei» E» «■ 1. 5o flrüfs’ ich wieder den» die heil'ge
beacht.
Die unbeschreiblich weihevolle Stunde
Wo teil' der Herzschlag der Natur erwacht
Und i„ ihr Inn'rcs dringt die heil'ge Mtuibc.
D i e Zeit. Ich seh' Dein Aug' begeist'rnngsstrahlcnd
glänzen,
Bist wie die Menschen denn auch Du sv toll,
Die den Altar mit Dannenreisig kränzen,
Born Wahne eines Hirngespinstes voll?
Ist denn nicht jeder Tag von Gott gegeben,
Seit der Erlöser dieser Welt erschien,
Ein Angedenken an sein heilig Leben
Ein Mahnnugszcicheu, das uns weist an ihn!
Der Engel. Das Ird'schc ist den, Menschen angc
boren,
Sei,« (Meist, dein Erdeulast die Schwingen lähuit,
Wär' ohne jede Stütze bald verloren
Und auf dem Weg zum Göttliche» gehemmt,
Denn im Alltäglichen versiegt das Hohe
Und zn viel Staub ist in des Menschen Sein,
Als daß, wenn auch die Gcistesslumme lohe,
Sie ohne Hilfe sich erhalte rein.
Die .'{rit. Als Gott der Herr, dereinst das Wort
geschrieben,
Den Festlag halte heilig, halte rein,
Sv ist der Worte Sinn ihm nicht geblieben,
DeS Werktags aber darfst Tn sündig fein.
Der Engel. Du kennst nicht, die Du bleibst die civig
Gleiche,
Die keine Sorge kennt und kein Ersreil'u,
Was es d'rum sei, das Herz, das sorgenreiche,
Auf kurze Zeit durch solch' ein Fest ersreu'n.
Die Z e i t. Dies, dünkt mich. klingt als käm's aus
ird'schem Munde.
Der Engel. Wir Engel, die vor Gottes Antlitz
steh'n,
Begrüßen mit Gesängen diese Stunde,
Da unser Aug' das Licht der Welt geseh'n.
Was einst dem göttlichen Erlösungswerke
Den Weg gebahnt, das gnadenvolle Wort.
Es tönt noch heut' in »»geschwächter Stärke
Bis in die Tiefen des Geschaffnen fort,
Dein Lied des Waldes lausch' in dieser Stunde,
Wenn andachtsvoll der kahle Wipfel klingt.
Erst leis', dann immer niächt'ger in die Runde
Der Lobgcsang aus tausend Kehlen dringt.
Selbst von den Thieren wird der Bann genoinme»,
Ju Engelzungen spricht der stninme Mund
Und Seligkeit durchdringt das Herz des Frommen,
Ein Wonncschauer bis zum tiefsten Grund.
Die Zeit. O, tiefe Wahrheit liegt in Deinem Wort,
Mein Zweifel schmilzt wie Nebel vor der Sonne.
Der Glaube ist, ich fühl's, ein reicher Hort,
Ein niemals ausgeschöpfter Quell der Wonne.
Der Engel. Still! Hörst Du nichts? Das ist der
Engelchor,
Aus Wolkenuacht bricht Svnncnglanz hervor.
E n g e l ch o r.
Glücklich Du Bethlehem,
Du nicht die geringste
Der Städte von Juda
Denn Dir ist erschienen
Das Wunder der Welt.
Weihnachten in Alt-Wien.
(Mit Illustration.)
Das ivar eine herrliche Zeit voll Zauber und Poesie, als
zu Wie» die Babenberger Herzoge herrschten und die Gcmarkunge»
der Stadt kaum den vierten Theil der heutigen inneren Stadt
umfaßten. Da-lebten die guten Wiener Bürger treu und wacker
dahin und damals entivickelte sich der Wiener Frohsinn und
Wiener Humor, dessen Spuren heute noch fühlbar sind. Weih­
nachten war ein besonders fröhliches Fest für die alten Wiener
und unser Bild zeigt die Weihnachtsfeier in den Straßen Wien's,
in denen Herzog Leopold der Glorreiche umher ritt und
die Huldigungen der Zünste, des Volkes und der Kinder ent­
gegennahm. Hans der Enenkel hat in einem Gedichte da»
Wiener Weihnachtsfest verherrlicht, daß wir unserem Bilde als
Begleittert mitgeben.
Darnach in kurzer Zeit
Der Fürst wollte reiten
Nach Wien in die Stadt
Wie es sein Herz verlangte,
Und wollte die Weihnachten feiern.
Wie pr es schon oft gethan.
Als er in die Stadt reitet,
Herrlich anzusehen, wie man sagt.
Da empfingen ihn die Bürger-
Mit großen Ehren, ohne Beschwerde.
Vor ihm gingen die Münzer
Mit ihrer ganzen Zunft,.
Sie brachten ihm lange, breite Borten,
Wohl bereitet mit hartem Silber,'
Silberne Becher und Ringe,
Mit edlen Steinen geziert.
Und Gürtelschnallen von Gold,
Wie man es wünschen inöchtc.
Und sprachen: Lieber Herr!
Damit sollt Ihr empfangen sein.
Die Kaufleute gaben im gutes Gewand,
Das Beste, das man feil hatte,
Grün, braun, blau, scharlach,
Und dazu andere reiche Gewebe.
Pelzwerk und Hermelin
Das nicht schöner mochte sein,
Weihnachten in Alt-Wien: Kerzog Leopold der Klorreiche zieht in Wie« «in. Originalzeichnung.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 3 ]
,J *. 51.
Wiener Mkder.
Seite 3.
Jie Wiener Mode von 1800 bis 1900. Photographische Aufnahme in der Ausstellung des Wohlthätigkeitsfestes am 8. und !>. December in den Blnmensälcn, von Hcudenhauß ». Robert, Wien.
(Sle^e Seite 8.)
Gaben ihm die Kürschner,
Ihn zu ehren, ohne Beschwerde
Und sprachen: „Lieber Herr!
Damit sollt Ihr empfangen sein,
Wir haben an Euch gewonnen,
Uns ist viel wohl gelungen."
Hierauf folgten die Krämer
Und gaben ihm seidene Gewänder,
Gewürze und Zindel (Halbseidenstofst,
Dies brachten sie von allen Seiten.
Die Fleischhauer kamen sodann
Und führten an Seilen und Bändern
Dreißig Rinder oder mehr,
Sie waren gerne bereit dazu.
Und sprachen: „Guter Herr!
Rein und edlen Gemüthes
Diese "Habe sollt Zhr empfangen
Und ste nicht verschmähen."
Sodann brachten die Bäcker
Kipfel und weiße Flecken/
Weißer als Hermelins
Selbst der Schnee konnte nicht weißer sein.
Deß dankte er ihnen schön
Und erzeigte sich gnädig.
Er sprach: „Ihr Herren alle
Merkt, wie Euch dies gefalle:
In Uebeln und Guten
Will ich nicht gegen. Euren Wunsch lein;
Ist etwas, das Euch beunruhigt
Und in Eurem Handel behindert,
Das will ich abstellen.
So lange ich das Leben habe-".
Das verlorene Paradies.
kine Uleibnaditsgesdiicbte.
Bou
Ludwig Ganghofer.
Der Abend des 20. December war über die Stadt
herniedcrgcsunken und hatte neben den tausend Lichtern,
die in den belebten Straßen mit zuckender Helle die
Dunkelheit zu scheuchen suchten, auch in Dr. Georg
Forstner's Studirstube die Lampe anfflainmcn gemacht.
Sanft erhellte sie mit ihrem ruhigen Schein das freund­
liche, bei aller Bescheidenheit der Mittel mit einem
gewisicn künstlerischen Geschmack eingerichtete Gemach.
Prunkvolle Möbel, kostbare Stosse oder werthvolle
Waffen waren hier nicht zu sehen— von wirklichem
Werthe war nur die stattliche Bibliothek— aber alles
stand hier so hübsch an seinem Platze und kam so
liebenswürdig zur Geltung, daß man sich unwillkürlich
wohl fühlen mußte in diesem Raume. Man meinte
fast einen Duft von lvarmcr Wohnlichkcit, zufriedenem
Behagen und stillem Glück zu spüren, so anheimelnd,
so einladend zu traulichem Verweilen. Und diese milde
Heimlichkeit wurde uoch gesteigert durch den einzigen
Luxusgegenstand des Gemaches, durch den offenen
Kamin, hinter dessen Messinggitter ein kleines Feuer
lustig flackerte.
Am Schreibtisch, welcher schräg vor dem einen
Fenster stand und von den grünen Fächern einer
sorgsam gepflegten Palme überdacht war, saß der junge
Hausherr in seine Arbeit vertieft. Einen schönen Mann
hätte man Georg Forstner wohl schwerlich nennen
mögen; dazu war seine schlank aufgeschossene Gestalt
zu eckig, der Schnitt seines schmale» Gesichtes zu un­
regelmäßig. Aber sein ganzes Wesen war von einer
Art, daß es einnahm aus den ersten Blick. Eine iveiche
Ruhe lag in jeder seiner Beivegungcn; die klugen,
freundlichen, stahlgrauen Augen hatten in ihrem reinen
Glänze einen so gewinnenden Blick, und um den Mund,
der in seinen zarten Linien säst dem Munde eines
Knaben glich, spielte immersvrt ein stilles, sonniges
Lächeln, als zögen schöne, glückliche Träume unablässig
durch des jungen Mannes Herz und Hanpt. Dieser
Mund und diese Augen bildeten einen seltsamen Cvn-
traft— männlicher Ernst und träumerische Kindlich­
keit hatten sich hier zu unbeschreiblicher, eigenartig
fesselnder Wirkung vermischt.
Merkwürdig war auch die Art, in welcher er just
am Schreibtisch arbeitete. Er hatte ein offenes Buch
vor sich liegen; bald vertiefte er sich mit grübelndem
Ausdruck in die Lectüre, bald wieder schaute er, wie
iiach Worten, nach einer Fassung für seine Gedanken
suchend, über das Buch hinweg, um dann hastig einige
Zeilen in ein schon zu Ende gehendes Heft zu schreiben.
Er schien mit ganzem Herzen, mit voller Seele bei
seiner Arbeit zu sein; die Augen leuchteten ihm, und
helle Röthe brannte auf seinen Wangen. Und dennoch
war sein Schaffen kein völlig freies und sorgenloses.
Freilich, eine böse Sorge konnte es nicht sein, die ihn
bedrücken mochte. Er lächelte ja, so oft diese seltsame
Acngstlichkeit in seinem Gebahren sich äußerte. Es war
nur, als fürchte er bei der Arbeit beobachtet, ertappt
zu werden. Immer wieder blickte er über die Schulter,
immer wieder hob er den Kopf und lauschte gegen das
anstoßende Zimmer, dessen Thüre nur durch die
hängenden Falten einer dunkelgrünen Portiere ge-


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wilder.
Nr. b».
schlössen war. Doch hörte er von da draußelk nur den
trägen und monotonen Pendelschlag eines Regulators
und manchmal.ein leises Knistern, als würde in einem
Buche ein Blatt gewendet.
So währte diese trauliche Stille, so las und
schrieb er weiter, bis sich hinter dem Vorhang eine
weiche Frauenstimme mit schüchternem Mahnen ver­
nehmen ließ: „Georg, weißt Tu denn auch, wie spät
es ist? Neu» Uhr vorüber!"
„Ja mein Schatz, ich komme schon."
Einige Worte schrieb er noch, dann sprang er
aus und verschloß das Heft in eine Lade des Schreib­
tisches. Dabei ränsperte er sich laut, um das Ge­
räusch des Schlüssels unhörbar zu machen. Und nun
eilte er auf die Thüre z» und schob den Vorhang
bei Seite.
Es war ein behagliches, wohlig durchwärmtes
Gemach, das er betrat, Wohnraum und Speisezimmer
zugleich. Eine Hängelampe erhellte den Tisch, vor
welchem eine junge Frau in einem altväterischcn Lehn-
stuhl ruhte. Das reiche, aschblonde Haar war lose um
das Haupt gesteckt ei» Kopf von vollendeter Schön
heit, ei» Gesicht von unsagbarem Liebreiz, mit sausten,
großen, mädchenhaften Augen, mit fein gerstndetcu,
rosig angehauchten Wangen und eine», bezaubernden
Munde, der nur geschaffen schien für die glückschassende
Sprache zärtlicher Liebe. Alles so zart, so süß au
diesem Gesichte und doch ein edler, geistiger Zug.
Das war in den Gesichtern dieser beiden ganz der
gleiche Zug eine Aehnlichkeit, die sie sich angclcbt
hatten durch gleiches fühlen und Denken, durch dieses
gleich getheilte Genießen eines reinen Glückes— an-
gelcbt während dieses ersten Jahres ihrer Ehe.
Hätte nicht die blühende Farbe ihrer Wange»
dagegen gesprochen, so hätte man sie wohl für eine
Kranke oder doch für eine Genesende halten mögen,
wie sie so in dem Stuhle saß, den Schoß von einer
mattblauen Decke überbrcitct, in einem leichten, von
Spitzen überkräuselten Schlaskleid, das so weiß war,
wie neugefallcner Schnee und schier duftete vor Frische.
Nein, das war keine Kranke das war ein junges
Weib, in welchem das Leben sich doppelt regte...
Als Georg das Zimmer betrat, schloß die junge
Frau das Buch, in dem sie gelesen. Er kam an ihre
Seite, überflog sie mit zärtlichem Blick, strich ihr die
Hand über die schöne Stirne und frug: „Fühlst Du
Dich wohl, Sepha?"_' ...
Sie nickte nur und schaute mit glücklichem Lächeln
zu ihm empor. Dann wollte sie nach der Glocke greifen;
er aber haschte ihre Hand und lachte: „Ich brauche
das Mädchen nicht! Heut will ich selbst Deinen Truchseß
und Mundschenk machen." Sie wollte ihm wehren,
doch er hatte schon die Tischdecke aufgenommen, die
er unter dem Kinn mit Genauigkeit zusammenlegte.
Lächelnd schaute sie ihm zu, wie er mit einem Eifer,
der ihn selbst ergötzte, die weiße Leinwand über den
Tisch breitete und an der Theemaschine die Spiritus­
flamme entzündete. Er brachte die Teller herbei, die
Bestecke und Servietten, die Platte mit dem kalten
Imbiß, die Tassen und Löffelchen» das Rumfläschchen
und die Zuckerdose, und bestellte den Tisch mit einer
Sorgfalt und Zierlichkeit, die einem Hoftafeldecker
Ehre gemacht hätte. Dann musterte er sein Werk mit
strahlenden Augen und lauschte in wichtiger Spannung
auf den Theekessel nieder, in welchem das Wasser
schon zu summen und zu singen begann. Bald auch
Original-Aufnahme unsere» Special-Photographen.
(Siehe Seite 8.)
brodelte es lustig darauf los, und nun galt es, den
Thee zu übergießen— ein etwas schwieriger Moment
— aber Georg überwand ihn mit' einer Geschicklich-
keit, daß sich.Sepha nicht. ^urhaltetr-ckonnte^mit^ihren,
schlanken Frauenhändchcn Beifall zu klatschen.
Georgs Wangen glänzten vor Freude und Be­
hagen. Er faßte die junge Frau bei den beiden Ohr­
läppchen und lachte: „Bin Du zufrieden mit mir? Aber
weißt Du, jetzt kommt erst die Krone des Ganzen—
die Neberraschung." Geheimnißvoll zwinkerte er mit den
Augen und verschwand in der Studirstnbe. Sepha hörte
ihn draußen das Zimmer verlassen und nach einer Weile
wieder zurückkehren. Nun klang hinter dem Vorhang
seine Stimme: „Sepha!"
„Was soll ich?"
„Für ein Wrilchen die Augen zudrücken ... Aber
fest! Hast Du?»
„Ja, fest, alles ist schwarz vor mir."
Sie hörte, .wie er zum Tische trat und irgend
etwas ordnete: dann fühlte sie ihr Haupt von seinen
Händen ersaßt und spürte seinen warmen Athem.
„Darf ich?" flüsterte sie.
„Ja, Du darfst, nur keck die Augen auf!"
Da öffnete sie die Lider und sah seine strahlenden
Augen dicht vor den ihren.
„Weißt Da auch, Sepha, welch ein Tag
morgen ist?"
„Unser Hochzeitstag ... und der Tag, an dem
wir uns zum ersten Mal gesehen chaben."
„Ja, Schatz, ja... und sich her, was ich Dir
bescheert habe."
Er richtete sich empor, und da konnte sie den
herrlichen Blumenstrauß gewahren, der inmitten des
Tisches stand, und das kleine, zierlich gebundene Buch,
das auf.ihrem Teller lag.
Mit stillem, innigem Lächeln schaute sie zu ihm
auf und streckte dann, fast ein wenig befangen, die
Hände nach dem Büchlein. Kaum aber sah sie den
Titel vor sich, da flammte die Freude mit heißer Röthe
aus ihren Wangen.
„Wie sich zwei Herzen fanden. Die Ge­
schichte einer glücklichen Liebe von G. Forstn er."
So lautete der Titel, und auf dem zweiten Blatte
war die Widmung zu lesen:
„Wie unS aus trüben Dämmerstunden
Erwuchs der fonnenwarme Tag,
Wie unsre Herzen sich gefunden
Und sich gepaart zu gleichem Schlag,
War uns beseligend durchdrungen,
Wie unser holdes Glück erkeimt...
Ich hab' es Dir, mein Weib, gesungen.
Der schönen Wahrheit nachgeträumt."
Sepha las diese Zeilen mit bebender Stimme,
dann versagte ihr die Sprache, und Thränen füllten
ihre schönen Augen.
„Die Geschichte unserer Liebe, Sepha, von
mir für Dich geschrieben... und gedruckt in diesem
einzigen Ecemplar... für Dich allein, ganz allein
für Dich. ,Denn weißt Du, Schatz, es wäre mir gegen
. daT. Herz gegang en, R»ch
Menschen Hände kommen zu lassen. Diese anderen
hätten es vielleicht eine alltägliche, harmlose Ge­
schichte genannt, was für Dich und mich die schönste,
seligste Geschichte ist, die das freundlich träumende
Leben noch je ersinnen und zur Wahrheit machen
konnte."
Da streckte sie die Hände nach ihm, zog ihn zu
sich nieder und drückte ihn an ihr Herz, so heiß und
m
Per IStlhuachts-tzommer» der „Storic«“: Bürgermeister |>r. Laeger im Areise feiuerHommMteur«.
Blitzlicht-Auinahme^von Ch. Ecoli?. t. nnb 1 Hof» und Kammer-Photogravh in Wie». (Siehe Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 5 ]
St. öl.
Wiener Milder.
Stile r>.
stark, als möchte sie ihn ewig so umschlungen halten;
ihn niemals wieder aus ihren Armen laffen.
, „Wie stark, Sepha,- ist Deine Liebe," scherzte er
»achKüsicn und Küssen, „aber weißt Dn, der Thee
wird" »och stärker werden, wen» Dn mich nicht frei
gibst"
. Da löste sie lachend ihre Arme, und während er
den Dhee auf seine Farbe untersuchte, wollte sie schon
wieder nach dem Buche greisen. Aber dahatte sie ohne
Georg gerechnet. „Zuerst wollen wir schön vernünftig
esicn," sagte er, „und mit Heroismus dieses Elixir ver­
tilget. das ich da zusammengebraut habe ... und dann
will -ich selbst lesen." Sie that ihm nun wohl den
Willen, doch brachte sie vor Ungeduld kaum einen Bissen
über die Lippen. Dafür that Georg seinem Tische alle
(Hu* an, und es schien ihm ein geheimes Vergnügen zu
bereiten, durch die Behaglichkeit seines Appetits und
durch die Uniständlichkeit, mit welcher er speiste, Sepha's
Ungeduld noch zu steigern.
- Endlich aber hatte er doch ein Einsehen. Er rückte
ieinen Stuhl an Sepha's Seite, küßte sie zur stimmungs­
vollem Einleitung auf den Mund und begann zu lesen.
..Sepha saß in ihren Stuhl zurückgelehnt; sie ver­
wandte keinen Blick von Georgs Lippen, sie regte sich
kaum, und nur manchmal hob sie die Hände, nm die
schimmernden Thränen fortzulöschen, die sich immer
wieder auf ihre Wangen stahlen.
*
Ja, Georg hatte wahr gesprochen. Was er da
geschrieben und gesungen, in schlichter, treuherziger
Sprache, in anspruchsloser Form und kunstlosen Reimen,
nur glatt vom Herzen weg, es war eine alltägliche
Geschichte— so alltäglich, wie das warme, lauter
strahlende Sonnenlicht.
.Als junger Student schon hatte Georg Forstner
seine Eltern verloren- Fast mittellos stand er inmitten
einei: fremden Welt, I» wüthiger Jngcndkraft nahin
er den Kampf mit dem Leben auf und arbeitete mit
eisernem Fleiße. Er suchte Schüler und fand sie in
genügender Zahl, um von dem Ertrag der Lectivnen,
die er ertheilte, leben und seine Studien vollenden -zu
können. Mit Auszeichnung erwarb er sich den philo­
sophischen Doctorgrad und bestimmte sich für die
akademische Carriere.
Es ließ auch der Erfolg seines Fleißes nicht
lange auf sich warten. Schon seine ersten kritischen
«Sitt Wiener Drehenhaustrer.
Original-Ausnahme uniereS Speeial-Photographen. «.Liehe Seite *.i
Schriften machten Aufsehen, und sein gediegenes Wisse»,
wie sein frisches, treffendes Urtheil in litcrarischen
Dingen brachte sich rasch zur Geltung. Sechs oder
sieben Jahre Geduld und Arbeit— und es mußte
sich eine Lehrkanzel für ihn finden. Da kam für den
jungen Docenten der zweite Winter und mit ihm ein
Abend, der seinem Leben und Geschick eine unerwartete
Wendung gab. Es dämmerte schon, als er damals
nach seiner Gewohnheit die Stube verließ, um sich
nach anstrengcndein Studium bei einem Spaziergang
im Freien zu erholen. In Gedanke» versunken Ivan
derte er durch die abendlichen Straßen der Stadt.
Da sah er Sepha zum erstenmal. Sie stand vor
ihm wie die ungeahnte Verwirklichung der ho'den
Träume, die ilm manchmal ninschwebten, wenn er
seiner Zukunft und des Glückes dachte, das er im
Leben zu gewinnen hoffte. Die Liebe fiel ihn an, jüb
und zündend wie der Blig. Später wußte er sich's
kaum zu erklären, wie er. der schüchterne, junge Ge
lehrte, der des Umgangs mit Frauen Ungewohnte,
nur den Muth hatte finden können, das schöne Mädchen
auf offener Straße anzusprechen. Sie hatte erschrocken
ausgeblickt, doch als ihre Augen die seinen trafen,
flog es wie Verwirrung über ihre Züge. und er
rvthend eilte sie davon. Er fand sie wieder. Sie war
Vertänierin in einem Stickereigeschäfte auch eine
Waise. Diese beide» waren für einander geschaffen:
sie mußten sich finden. Ihre Herzen »nd Seelen
verschlangen sich »nd wuchsen ineinander ivie die
Zweige und Wurzeln ziveier Bänmche», deren
Samen einst der Wind nitt ödem Heideland in
die gleiche Furche warf. Sie waren zu einsam
und zu glücklich, nm einen langen Brautstand er­
tragen zu können. So opferte Georg der Liebe seinen
Berns: er entsagte der akademischen Carriere und
übernahm bei einem belletristischen Journal die lei­
tende Stelle, die ihm geboten wurde »nd ihm die
Gründung einer angenehnien Häuslichkeit gestattete.
Seine gelehrte» Freunde nahmen seinen plötzlichen
Entschluß mit recht getheilten Empsiudnngr» aus.
Gegen Scphas Schönheit, Ruf »nd Charakter war
nicht das Leiseste einzuwenden- aber den Unterschied
der Bildung sollte er doch wohl in tvaruende Rück­
sicht ziehen, so meinten sie. Er hörte diesen Vorwarf
einmal, als er mit einem Freunde au einem Herr
lichcn Frühlingsmorgen vor die Stadt hinaus-
gewandert >var. Sie gingen just über eine Wiese,
aus deren üppigem Boden die jungen Gräser hervor­
stachen mit zarte», blaßgrünen Spitze». Da sagte
Krzherz«- ßart «uifriut Mitschüler* **• f-“ nb i $»$«< Erzherzog am. im physikalischen tzabiuet bes Schgilengymirakums.
Blitzlicht-Aufnahme von Ch. Scsllk, t. «nd ?, Hof- trab Kammerphotograph in Wien, VIII., Piariftengaffe 1«. -Siehe Seite *.}


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite «!
Wiener Aikder.
Nr. öl.
(tfcorci: „So gesund und fruchtbar, ivic diele Erde,
ist das Gemüth meiner Braut. Komm über Tag und
Wochen hier vorüber, mtb T» ivirst wogenden Gras-
uinchs und duftende Blnnien finden." Sommer und
Herbst »och tvährte ihr Brautstand, dann wurden sie
eilt Paar. genau mt dem Tag, an dem es sich jährte,
daß sie .;»»! erstenmal sich gesehen hatten.
Das >onr die «beschichte dieser beidcli— und
doch wieder nicht. Denn hätte man sie ihnen selbst
io erwählt, so hätten sie tvohl den Kops geschüttelt
llnd gesagte „Üieill. unsere Geschichte ist das nicht.
Tas ist >vie der Sag ohne Sonne, ivic ein Bann«
ohne hineilte und Blätter, loie eil, Blumenstengel
ohne Blüthe, ivie eine Blüthe ohne Duft den oicren
fehlt ja alles, ivns an ihnen das Schönste ist: SSift,
Blüthen, Blätter und Sonne."
*
«siroi'ii >oar mit bellt S'rini liimift «Snbc
gekommen, lind schon eine geraume Weile jasten sie
schweigend Seite all Seite. Sepha hatte das .Köpfchen
alif ihres Mannes Schulter gelegt, Georg hielt den
Arm um ihren Barken geschlungen, ilild so schauten
sie mit träumenden Augen nach der gleichen Richtung
- in die Flamme der Vaiupc.
Tu llörte iiioii 0011 draußen bc» biiiiipfon Hall
eines «öloeleniclilages Siesatlnnend richtete sich «üeorg
aus. ,,.S(omm, SdoU«, es ist spät geworden, Tu musst
Tid| schlafen legen."
„Aber mein Buch nehm' ich mit ... id) will es
unter nirinem Glissen haben."
Er nickte lächelnd nild lnßte ihre Hand. „Aber
warte noch einen Augenblick, bis id) im Schlaf
zimmer Vid)t gelliadst habe." Hastig eilte er in den
anstostenden Rann, imb steckte .stvei Merken in Brand,
t'tns dem Rückwege verhielt er plötzlich die Schritte
lind ging dallil aus die Eoinmode z», auf tveldser die
kleine Allsstattilng, die aili Morgen erst gekomnien
war, nodl .',ierlicl> ausgebreitet lag. Er lädselte mit
zitternden Lippen. tvährend er die Fingerspitzen
schüchtern über die blauen Bändchen streifte, mit
denen die iveissen Päckchen gebnnden ivareu. langsam
beugte er fid) über den niedlichen Korbwagen, der
nebenan stand, idiob die grünen Borhänge des auf­
geschlagenen Taches auseinander und spähte in den
Tämmerscheiu, der die kleinen slanmigen rissen um
lvcbte. Uiib nnf die leereli .Kissen träumte er ein
goldlvckiges Engelköpfchen so, wie er es schaute
illit sehnendem Herzen, so musste es anzusehen sein,
das süste Gesehöpfchen, das in Bälde hier ruhen sollte,
lieblich sd)li»nmernd, mit leidit geöffnete!» Mündchen
bald, ad), so bald— in wenigen Sagen schon,
llnd vielleicht vielleicht gab es ein Ehristkiud!
Er richtete sidi aus, »nd ein unnennbarer, seliger
Schauer raun ihn« durd> das Herz und alle Glieder.
Nun ging er. Sepha zu hole». Er nahn, ihr
die blaue Tecke ab, schlang, um sie beim «stehen zu
stütze», in zärtlicher Sorge den Arm um ihre» Leib
und führte sie bis vor ihr Lager. Tann kehrte er
wieder zurück, um in den beiden Zimmern die Lampen
zu löschen. E» der Stndierstnbe verhielt er fid)
noch eine Weile. Er stand vor dem Sd>reibtisch, hielt
die beiden Hände an die Schläfe» gepresst, und
blickte ziellos, sinnend vor fid) hin. An seinem «steifte
zog das vergangene Fahr vorüber mit all den trauten
Bildern seines wandellosen Glückes, llnd feine
Sepha! Was >oar in diesem eine» Fal>r aus ihr
geuwrden, >oie hatte sie in seiner Hut und Pflege fid)
entwickelt! Ja, es war znr Wahrheit ge-
tvorden, jenes stolze Wort seiner Liebe,
jenes Wort von, fruchtbaren Erdreich, vvin
wogenden Gras »nd den duftenden Blumen.
Welch eine begabte, lernbegierige Schülerin
)var Sepha and) aber gewesen! Sie war
gestiegen »nd in sich gewachsen mit jcdeiu
Tag, mit jedem Buche, das er sie kennen
lehrte. Wcldie Saite er auch immer ange­
schlagen, stets hatte er Gehör bei ihr ge­
funden, sinniges Verständniß und regen Eifer.
Bein, er bestand nicht mehr, jener „Unter­
schied der Bildung", den ihm seine guten
,freunde vorgerümpst hatten. Sepha war nicht
nur sein schönes, geliebtes n»d liebendes Weib
- sie war auch sein rechter, guter Kamerad.
Nur Eines hatte ihn immer seltsam
berührt: dass Sepha, die sonst doch so richtig
suhlte und faßte, so ganz harmoniich mit ihm,
an einem seiner Lieblingsdichter, an John
Milton, nidit jenes Gefallen finden konnte,
das er gerne an ihr ivahrgenommen hätte.
Er hatte das „Berlorene Paradies", mit ihr
znjammen gelesen und hatte ihr die herr­
lichen Gelänge nad> bestem Bermögeu zu ver­
deutschen gesnch'. Ta hatte er sich schließlich
die Meinung gebildet, daß Sepha nur des­
halb zu keinem vollen Genusse an dem
schönen Werke kommen könnte, weil sie an
seiner mehr planderhasten Stegreisübersetznng
unwillkürlich die sprachliche Schönheit, tic
poetische Aorm vermissen mußte. Diesem
Mangel aber konnte ja abgeholfen werden
— er hatte -seit und fühlte Lust zu dieser
Arbeit— »nd so war die poetische Ueber-
tragnng der unvergleichlich schönen Dichtung
das heilnliche Werk seiner letzten zwei Monate
gewesen —sie sollte das Ehristgeschenk für
Sepha sein. Und es ivar ihm schon ein
halber Dank jiir seine Mühe, fid) Sepha's
große lleberraschnng vorzustellen und fid)
auszumalen, wie schön und traulich das werden innßte,
wenn er unter dem strahlenden Ehristbanm seinem jungen
Weibe vorzulesen begänne, was er um ihretivillen dem
großen Briten nackigedichtet.
Er nahm das Heft aM der Lade und überflog,
ivas er am Abend geschrieben. Zufrieden nickte er,
legte das Heft zurück nnd löschte die Lampe.'"
Als er durst, die zwei dunklen Räume nach dem
Schlafzimmer ging, knisterten hinter ihm die Dielen.
Seltsam— das erschreckte ihn— für einen Augenblick
überkam ihn die Einbildung, a'S >väre ein Unsichtbarer
mit leisen Sohlen hinter ihm einhergeschlichen. War
es der gute Engel, der das junge Glück in diesen
Räumen zn hüten— war es ein böser, der es zu
stören kam?...
Georg wußte nicht, iv.rs ihm so eigen in die Kehle
stieg— das währte auch nur eine Secunde— dann
lächelte er über sich selbst...
Zivei Tage waren vergangen, welche Georg fleißig
beuützt hatte. Die llebersetznng ivar vollendet, und
auä) der Ehristba>«m, unter welchem sie neben allerlei
hübschen Dingen liegen sollte, stand schon in vollem
Schmucke inmitten der Studirstnbc. Da war eS spät
am Abend; Sepha ivar schon frühzeitig znr Ruhe
gegangen, sie hatte sich tagsüber nicht sehr wohl gefühlt.
Die
Kründer des Artiüeuheim« der ,,-iustigcn Miter".
Plwtoftrapliijclil's Atelier Rembrandt, Wien.
Georg faß noch, in eine Arbeit vertieft, am Schreib-
tisck), als er Sepha mit beklommener Stimme seinen
Namen rufen horte. Er eilte in das Schlafzimmer,
und da saß sie ausrecht im Bette, mit blassen Wangen
und angstvollen Augen. „Georg ... ich glaube..
stammelte sie. „Wecke das Mädchen... sie,, weiß,
wohin sie zu gehen hat."
Erst überkam es ihn wie Schwindel. Dann aber
meinte er, daß es beffer wäre, wenn er selbst ginge
und das Mädchen bei Sepha ließe. Wie er über die
vier Treppen hinunter und auf die Straße kam, das
wußte er kaum. Nach einem Wagen schrie er sich
heiser, n,id als er dann in dem holpernden Kasten saß,
murmelte er ohne Unterlaß den Namen, den er nicht
vergessen durfte. Eine halbe Stunde später war er
wieder zu Hause und eilte der behäbigen Trau, die
mit ihm gekommen, voran in das «Schlafzimmer. Wie
es ihm in die Seele schnitt, als er den schmerzhaften
Zug um Sepha's Lippen gewahrte und die feinen
Schweißperlen auf ihrer Stirne! Er wollte vor ihrem
Lager in die Knie sinken, aber ein flehender Blick seines
Weibes und eine Bewegung ihrer zitternden Hand
hießen ihn das Zimmer verlassen. Und da saß er nun
draußen in seiner Studirstube, in eine Ecke des Divans
gedrückt, das Gesicht von Thränen überströmt, an den
Fingernägeln kauend und in martervoller «Spannung
jedem Wort und jedem Geräusche lauschend, das durch
die gesd)losiene Thüre gedämpft z>i ihm herüberklang.
Stunde um Stunde verrann ihm— Stunden voll
banger Qual und Seelenpein.
Das Ärtittenheim des szcreiuc» „3>it luüigen Ritter" in Haötitz,
Ptit.'lvsual'bttche-s Atelier Remdrandl. Wien. siebe Seite *.)
Da kam das Mädchen und stotterte: „Ich bitte...
die Frau meint, daß man den Doctor holen müsse."
„Den Doctor?" schrie er auf, und es war ihm,
als griffe ihm eine eiskalte Faust an die Kehl?. Wie
er stand, stürzte er davon, ohne Rock und Hut, hinunter
auf die Straße. Den Wagen, den er. hatte warten
lasten, schickte er um den Arzt. Aber er hatte nicht
die Kraft, in seine Wohnung zurückzukehren. Hier
unten, in der kalten, finsteren Nacht,' unter dem offenen
Hausthore hielt es ihn fest, in verstörender Ungeduld.
Bald rannte er bis zur Straßenecke, um nach dem
Wagen auszuhorchen, bald wieder zurück in den Flur,
um zu lauschen, ob nicht eine «Sttmme von oben
ihn riefe.
Endlich hörte er den Wagen raffeln, sah ihn in
die Straße einbieijen, und da stürzte er die Treppe
hinauf. Droben fand er aber nicht den Muth, das
Schlafzimmer zu betreten. Vor der geschloffenen Thüre
blieb er keuchend stehen und schluchzte: „Er kommt,
Sepha... er kommt."
Nun hörte er die Schritte, die Sttmme des Arztes;
er eilte chm entgegen, doch als er ihn am Schreibtische
stehen sah und die unheimlichen Dinge gewahrte, die der
greise Herr. achtsam aus der mitgebrachten Ledertasche


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 61,
Wiener Milder.
Leite 7.
hervorzog, griff er mit zuckende» Händen in die Lust,
«nd die Sinne drohten ihm zu vergehen.
* Der Doctor suchte ihn zu beruhigen, zu trösten,
es würde sicher alles zu Glück und Freude sich nienden;
die Sache selbst wäre ja nicht so schlimm, nur das
Gesicht, das sie zeige, ein wenig erschreckend. Georg
nickte nur immer, als sähe er alles ein, was der Doctor
ihm vorhielt; aber mit zitternden Fingern wühlte er in
seinen Haaren, und Thräne um Thräne kollerte von
seinen Liedern.
Nun war er wieder allein. Er stand am Fenster,
Kämpfte die Hände um den Messingknops des Riegels,
starrte hinaus in die Lust, in der sich die Nacht schon
zur ersten fahlen Dämmerung wandelte, nnd lauschte,
mit offenem, trockenem Munde, gegen das innere
Zimmer. Bald hörte er das rauhe Klappern eines
irdenen Beckens, bald das matte Klingen eines Glases,
bald ein seltsames, metallenes Klirren, gedämpftes
Murmeln, ckatte Wehlaute, nun ein herzzerreißendes
Stöhnen, und jetzt— „Herr, Du mein Himmel!"—
welch ein wilder, verzweiflungevollcr Schrei war das
gewesen!
Georg hatte keuchend die beiden Hände über die
Ohren geschlagen— er hätte diesen Schrei nicht zum
zweitenmale hören können. Gleich aber löste sich die
qualvolle Spannung seiner Züge, reichlicher floffen
seine Thränen.... war es ein Schluchze», oder ein
Lachen, das mit Stottern über seine Lippen kam?
... „Vorüber... es muß vorüber sein! Ach, Sepha,
Sepha, mein armes, süßes Weib, wie will ich Dir
diese Schmerzensnacht in Liebe vergelten... in Liebe
... in Liebe..."
Er verstummte, eine brennende Röthe überhuschte
seine Wangen, und die Finger an den Lippen, so
lauschte er— das Herz schwoll ihm, daß es seine
Brust zu sprengen drohte— nun war sie ja da, die
selige, heißersehnte Stunde— nun mußte er ihn hören,
mit jedem Augenblick, den ersten Schrei, das erste
süße Lallen seines Kindes, dem seine Liebe schon ge­
hörte, ncch eh' es geboren war.
Ja, jetzt... aber nein, nur die Thüre schrillte
so seltsam, als der Doctor aus dem Schlafzimmer trat.
Mit ausgestreckten Händen, stammelnd, eilte Georg ihm
entgegen.
„Ist es ein Knabe?"
Was hatte er nur, dieser Doctor? Kein Ja ..,
kein Nein.... „Kommen Sie, Ihre Frau verlangt
nach Ihnen!" Das war alles/ was er sagte. Dazu
klang seine Stimme so gedrückt— und sein Gesicht
war bleich...
Da ging ein Zucken, gleich der Wirkung eines
jähen Schlages, über Georgs Glieder, seine Kniee
schlotterten, aber er raffte sich. aus, stürzte der Thüre
zu und in das Zimmer, in welchem sich die trübe,
zuckende Helle der brennenden Kerzen mit dem grauen
Zwielicht mischte, das der steigende Tag hereindräugte
durch die Fenster. Mit dem ersten Blicke sucht er sein
Weib dort. lag sie, zwischen verwüsteten Kiffen,
mit schlaffen Zügen und jammervollen Augen, das
kreideblaffe Gesicht von Schweiß und Thränen über-
ronnen, so schwach, daß sie nicht imstande war, die
Hände nach ihrem Georg zu erheben.
So sah er Sepha liegen
nnd dann starrte er mit
wirren Augen umher— und
dort, auf der Marmorplattc
des Waschtisches, da lag ein
Etwas, ein kleines, regungs­
loses, todtes Etwas, von ciucm
fleckigen Tuch überdeckt...
Georg sah es liegen, und von
seinen erblaßten Lippen rang
sich ein Laut, so dumpf und
klagend, wie das Röcheln eines
angeschossenen Wildes, dem
der Jäger das tvdtende Messer
in den Nacken stößt.
Er hatte keine Worte,
keine Thränen mehr. Ge­
brochenen Ganges wankte er
dem Bett entgegen, stürzte
zusammen, nnd schwer schlug
seine Stirn auf Sephas Häute.
Sie lispelte, doch er verstand
sie nicht— mit Blühe legte
sie die eine Hand um seinen
Hals....
Zier I>rästdcnl des Heg
Eine<
brennendem
rtunde
Fieber.
später lag sie im Fieber, in
Sie redete wirr, bald mit mono
Kyuta Szautiez, Meisterdiganzqeycr von HeNerrcich-Angarn.
(Siehe Seite i».)
tonem Murmeln, bald laut aufschreiend— einen
Tag nnd eine Nacht. Am zweiten Morgen hatte sie
I»i« siegreiche Mannschaft des ^Dieuna Kricket- and ZiaalSatl-Lkuv".
lSiebe Seite 9.)
ftutoiiwvil-Kluvs. (Äirtf 2'ötIing-H'trsing
(Siehe Seite y.)
einen lichteren Augenblick sie schien nicht z» wissen,
was geschehen war, aber sie erkannte Georg, sie
lächelte ihn an und verlangte nach ihrem Buche.
„Mein Buch... mein Buch will ich haben!"
Und als man es ihr brachte, drückte sie es
mit Georgs Händen an ihren Busen nnd sprach in
singendem Tone, mit verlorenem Lächeln, die Wid­
mung vor sich hin:
„Wie uns aus trüben Dämmeestilnden
ckrstand der sanncnwarme Tag,
Wie unsre Herzen sich gesunden
»nd sich gepaart zu gleichem Lchlag,
Was uns beseligend durchdrungen,
Wie unser holdes Glück erkcimt.
Das hab' ich Dir. mein Lchah, gesungen.
Der schöne» Wahrheit nachgetrüumt."
Und immer von neuem wiederholte sie diese
Worte, als hinge ihr ganzes Erinnern nur noch an
diesen Zeilen, als wäre alles andere Gedenken in ihr
erloschen. Dann begann sie aufs neue zu phantasiren
— sie erlvachte nicht wieder aus dem Fieber— und
als der Abend kam, da war es erloschen, ihr junges,
blühendes Leben....
Im Ltndirziminer, in ivelchem der Christbaum
in eine dunkle Ecke geschoben war, wurde sie auf­
gebahrt, mit ihrem todten Kinde am Herzen. Den
ganzen Abend gingen Lcittc ab und zu, mit polternden
Schritten »nd kvthigcn Stiefeln. Es war schon
finster auf der Straße, als es im Tvdtcnzi,inner end­
lich still und einsam wurde. Da kam er hervor aus
seiner Ecke, der Arme, Verzweifelte. Er zog sich den
Lehnstuhl neben den Sarg, nnd so saß er mit ver­
schlungenen Hände», und seine brennenden Augen
starrten unverwandt auf das schöne, stille Gesicht,
das unter dem röthlich flackernben Scheine des
KaminfenerS noch zu leben nnd leise sich zn regen
schien.
Da tönten schwebende Glvckcnklänge durch die
Nacht einher. Verloren blickte Gcvrg aus „nd sah,
wie Heller Lichtschein durch die Fenster quoll.
Im Hanse gegenüber brannte mit hundert Kerzen
ein Baum.
Ein Zucken lief über Georgs starre Zuge, ein
Zittern über seine kalkigen Hände. Hub er rannte
vor sich hin mit tonloser Stimme:
„Christabend.... Christabend.... ja, Sepha
--- Du sollst Deinen Christbaum haben .... und
alles, was ich Dir beschecrcn wollte!"
^Wankend erhob er sich, zog das Tischchen mit
dem Christbaum an das Fußende des Sarges heran
nndZsteckte die Kerzen in Brand, daß Heller Glanz
den, ganzen Raum durchflnthete.
Und als er sich wieder in den Lehnstuhl nieder­
ließ, hielt er ein zierlich gebundenes Heft in Händen.
Er schlug eS auf, warf einen trostlosen Blick auf
die geschlossenen Augen seines todten Weibes, ein
kurzes, krampfhaftes Schluchzen erschütterte seinen
Körper— dann begann er mit trockener, dumpfer
Stimme zu lesen „Das verlorene Paradies"
— und war er jnU einem Blatt zu Ende, so riß er
es langsam aus deni Heft und warf es ins flackernde
Feuer....
Am Christbaum brannten die Kerzen nieder, und
schwerer Tannenduft erfüllte den Raum.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite k.
Wiener ZLikder.
Nr. 51.
Die Wiener Mode 1800-I9ö<).
'Mit iiuei^ riiuu.il Ausnahmen auf Seile
An: X. und !i. icicinlHT fand in den prächtig geichmückten
Biumensälen bei Gartenbau t^esellschast ein Wohlthätigkeits-
Bazar der bumanitären 'Vereines „Werk des heiligen Philipp
von Jicri" statt, welche» bei reichem Besuche ungemein animirt
verlies und den der Förderung würdigen Zwecken des Vereines
ein na,»haste« Encägniß lieferte. Zahlreiche Dame» des hohen
dldels und aus Burgerlreiseu nahmen sich mit Eiser der Sache
an, und in dem eleganten Theesalo», bei der Tombola und
den reizend adjustirten Verkaussftänden ging es an beiden
Tage» lebhasl zu Aus der Galerie conccrtirtc die tröstliche
Kapelle von .lohnn» S t r a u st .i>m, deren Vortrage außer­
ordentlichen 'Beisali fanden.
Unter den Besuchern tvaren säst sämmtliche Damen deS
Mniierlmiije», die zur Zeit in Wien weilen zu sehen, als Erste
erschien die Erzherzogin Maria Joseph». Den interessantesten
Theil des bestes bildete die historische Modeausstellung, eine
Sammlung reizend eostümirter Wachspuppen in Wiener
Trachten vom Jahre 1800 bis heute, welche von Damen des
Hochadels und der besten Gesellschaft für den ivohlthätigen
Zweck beigestellt wurden. Wir haben zwei Gruppen derselben
photographisch aufnehmen lassen und bieten dieselben als
iverthvollstes Andenken an das gelungene Fest des humanitären
Vereine»
Wiener Wilder von der Straße.
l >Mlt L Ctlglmtla»fn
Am Donnerstag, den 13. December, fand im Festsaale des
Hotel Savon „Englischer Hos" der Weihnachts-Eommers der
atademischen Burschenschaft „Rorica" statt, welcher diesmal durch
den Umstand seine besondere Weihe erhielt, daß an diesem
-Abende dem jüngsten Ehrenburschen des Verbandes, dem
Bürgermeister Wien's, Dr. Earl Lueger, das Ehrenband der
'Verbindung überreicht wurde. In einer schwungvollen Festrede
wurde der Bürgermeister begrüßt, der mit dem Eerevis und dem
Baude der Rorica geschmückt, unter seinen jugendlichen Commlli-
tonen Plaß nahm und in einer patriotischen Rede herzlich für
die ihin gewordene Ehrung dankte. Es wurden akademische
Lieder gesungen und Salamander gerieben und der Festabend
verlies in glücklichster Stimmung. Schließlich wurde dem ent­
sandten Photographen der „Wiener Bilder" die Erlaubniß
ertheilt, die Festgesellschast photographisch aufnehmen zu dürfen
und so können wir denn unseren Lesern daS neueste Bildniß
des Wiener Bürgermeisters als Eorpsbursche der Roriea bieten.
Erzherzog Gark als Gymnasiast.
(Mit einer Orlgtnalaiifnahme auf Seite 5.)
Zum erstenmale ist es in Oesterreich der Fall, daß ein
kaiserlicher Prinz den Unterricht an einer öffentlichen Schule
genießt und dem erstgeborenen Sohne des Herrn Erzherzogs
Otto, dem Erzherzog Carl Franz Joseph, geboren am
17. August 1887, war es vorbehalten, diesen leutseligen Zug
des Kaiserhauses zu verwirklichen. Seit Kurzem wohnt Erzherzog
Carl als Schüler dem Unterricht im Wiener Schotten-Gymnasium
bei und lernt im Kreise seiner Mitschüler alle Borkragsgegen-
stände dieser vortrefflichen Mittelschule. Die Collegen des hohen
Gymnasiasten sind alle von der LiebenSivürdigkeit des jungen
Prinzen entzückt, der sich als College seiner Mitschüler fühlt
und folgt mit lebhaftestem Fleiß und Eifer den Vortragen
der Prosefforen. Unser Bild, das mit specieller Genehmigung
des Erzherzogs Otto für den Katholischen Schulverein in Wien
ausgenommen wurde, zeigt den Erzherzog Carl in der Unter­
richtsstunde für Physik im Kreise seiner jugendlichen Collegen
und wir sind sicher, daß dieses gelungene Bild in allen Kreisen
lebhaftes Interesse erwecken wird.
I)as Artisiensieim der „Lustigen Witter".
(Mit zwei photographischen Ausnahmen aus Seile 6.)
Der Ernst unserer Zeit ist auch an dem immer lustigen
Artistenvölkchen nicht spurlos vorübergegangen. Die fröhlichen,
„fahrenden Leute" von Anno dazumal, die nur statt in den
Tag hinein lebten, verzichten heute zum größten Theile daraus/
auch außerhalb der Variötöbühne der beinahe kindlichen Sorg-
losigkeit zu leben, die ihren Vorfahren zu eigen gewesen., Sie
thun, ohne im Uebrigen ihren erfrischenden künstlerischen Froh­
sinn irgendwie zu beeinträchtigen, was die Angehörigen anderer
Berufe thun, indem sie durch die Vereinigung Aller dem
einzelnen Collegen im Bedarfsfälle die entsprechende Stütze
sichern.
Die Erkenntniß der Nothwendigkeit einer solchen collegialen
Vereinigung führte vor nun acht Jahren zur Gründung des
Artistenelubs „Die lustigen Ritter", der eben einen in der
Geschichte seiner Entwicklung denkivürdigen Erfolg— die
Schaffung eines Artistenheiins— verzeichnen kann. Als die
Gründer der Artistenvereinigung „Die lustigen Ritter", die
Herren Modi, Kratzl, Lautzky und Bürger, am Geburtstage
des Artistenelubs gemüthlich beisammen saßen und der Zttkunft
der „Lustigen Ritter" gedachten, mögen sie neben den besten
Wünschen für das Gedeihen des Collegenvereins auch Sorgen
erfüllt haben, ob denn die neue Idee in den Kreisen der Ar­
tisten günstige Aufnahme finden werde. Die Theilnahme der
Künstler übertraf aber alle Erwartungen— die „Lustigen
Ritter" entwickelten sich so prächtig, daß man bald einen anderen
Plan, der Gründung eines Artistenheims, näher treten durste.
Außer den Mitgliedsbeikrägen, außer den Erträgnissen
verschiedener trefflich angelegter Feste und der werklhätigen
Förderung, die der Club durch einige Persönlichkeiten, vor
Allem durch Direetor Waldmann, den erprobten Freund der
Artisten, erfuhr, trug zur Entstehung des Artistenheimsnamentlich
die von Kapellmeister Kratzl ins Leben gerufene „Trog"-Tisch-
gesellschaft bei.
Modi und Kratzl nahmen die Sache energisch in Angriff
und nun wurde in Gablitz bei Purkersdorf daS neue Artistenheim
in aller Form in Anwesenheit vieler Artisten eröffnet. DaS Ge­
bäude, das unter überaus günstigen Verhältniffen erworben
wurde, kann zunächst vierzehn Personen ein Heim geben. Voll­
ste Kuk-üKung des Wiener Koethe-Penümakes.
Moment Ausnahme von R. Lecdner'S k. u. T. Hofbuckbandlung und Photo graphische Manufaktur (Wilhelm Müller) in Wien. (Siehe Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 9 ]
fh. 51.
Seite 9.
Händig eingerichtet, moblirt u. f. w. soll es den Intentionen
der Gründer gemäß dem Artisten im Alter, im Falle der Er-
ikrankung %c. eint freundliche Heimstätte, die nichts von dem
kalten Mitleid des „Asyls" an fich hat, bieten: ein Heim, da«
Kollegen für College» geschaffen haben!
Statutenmäßig sind die „Lustigen Ritter" erst nach Ablauf
von acht Jahren verpflichtet, Mitgliedern— in besonders be-
rücksichtigungswerthe» Fällen wird wohl auch Nichtmitgliedern
«in schützendes Dach eingeräumt werden— im Artistcnbeün
Ausnahme zu gewähren. Gewiß ist aber die Erwartung be­
rechtigt, daß das Artistenheim in absehbarer Zeit ausgestattet
werden wird, daß die Künstler selbst, wie nicht minder die zahl­
reichen Freunde des Artistenthums und insbesondere jene der
„Lustigen Ritter" die Erweiterung und den Ausbau des Ar­
tistenheims fördern werden. Die schöne Idee, die dank dem
Eifer der Betheiligten so schnell zur That geworden, wird so
in Zukunft reiche Früchte tragen.
Graf Uötting-'Uerjing
der Präsident des Österreichischen Automobil-Clubs.
(Zum Bild« auf Leite 1 .)
Zu den populärsten Sportzweigen der letzteren Zeit
zählt unbedingt der Automobilismus, welcher sich eines' steten
Aufschwunges erfreut. Unsere Industrie ist heute bereits auf
jener Stufe angelangt, um Frankreich, der ursprünglichen
Heimat des Automobilismus, gleichgestellt werden zu können. Die
heimischen Fabrikate haben auf zahlreichen internationalen
Rennen siegreich abgeschnitten und dadurch nur die Bestätigung
obiger Behauptung erhalten.
Einer der Hauptstützen des Oesterreichischen Automobil­
sportes ist unbedingt Graf P ö t t i n g- P e r s i n g, der Präsi-
Lent des Oesterreichischen A U t om o b i l- E l u bs,
-welcher sich seit Einführung der Kraftwagen in Oester­
reich namhafte Verdienste erivörben hat und erwähnen wir hier
nur nebst der Veranstaltung zahlreicher Rutomobilivettfahrte»,
die Abhaltung der I. Automobil-Aus st ellung in
... Wiener ZLikder.
Wien, welche bekanntlich eine» glänzenden Verlaus nahm und
zum größten Theil ein Werk des rührigen Präsidenten des
Oesterreichischen Automobil-Elubs war.
Unser Bild zeigt Graf P ö t t i n g- P e r s i n g aus einem
B e n z-Motorwagen ältere» Systems.
Szanlicz Gvula
zählt zu den besten Amateurdistanzgeher» des Eontiueiltes. Er
ist ein gebürtiger Ungar und in Maria-Theresiopel zu Hanse.
Seine hervorragende Veranlagung veranlaßte den .Vlajrvar
Atliletikai Clnb, eine der vornehmsten sportlicheil Vereinigungen
der Erde, deffen Präsident Graf Gaza Andrasi» ist, Szantiez
auch außerhalb seines Vaterlandes starten zl> lassen. Er blieb
auch, wie nicht anders zu erivarten lvar, stets überlegener
Sieger. Szantiez ist sowohl Meistergeher von Ungarn als auch
Meistergeher von Oesterreich, welch letztere Meisterschaft über
50 Um gehend, er in 5 Stunden 41 Minuten leicht geivann.
Seine sehr zahlreiche» Starts sahen ihn bisher stets als Sieger,
eine Leistung die wohl einzig dastehen dürste.
Iußöall.
(Zum Bilde aus Leite ?.>
Sonntag, den 0. d. M, fand auf der Praterbahn das
Fußballtournier des Währinger Biencleelnbs, in welchem sich
nur Sechsermannschaftcn gegenüberstanden, statt. Wie voraus­
zusehen war, haben die Cricketer den ersten Preis, einen silbernen
Pokal und sechs silberne Medaille» davongetragen. In der
Entscheidungsrunde stand dem Vienna Cricket and Foothall-Clidi
die Wiener-Neustädter Fußballmannschaft gegenüber, die sich
sehr wacker hielt, da es den Ericketern ivährend der 14 Miuulen,
welche Zeit für jedes Spiel festgesetzt wurde, nicht gelang,
einen Erfolg zu erzielen. Erst wärend der fünf Minuten, um
ivelche das Spiel verlängert werden mußte, um nicht unent­
schieden zu bleiben, gelang es Shires das entscheidende Goal
zu schießen. Das Spiel der anderen Elubs, die a» dem Tournier
theilnahmen, war schwach.
Unser Bild zeigt die Sieger mit dem gewonnenen Poeal.
Me Knlßüllung des Wiener Goelyc-
I)enKmaks.
>MU einer pbatograybiichen Moment-Aufnaymr auf Seite >.
Am Samstag, den 15. December, um 12 Uhr Mittags,
ivurde da» Wiener Goethe-Denkmal feierlich enthüllt und im
Beisein des Kaisers erhielt die Stadt Wien vom Goethe-Verein
diese neue Zierde der Residenz überantwortet. Heller Sonnen­
schein begrüßte den Dichterfürsten, als die Hülle fiel lind der
feierliche Moment wird als denkwürdiges Ereignis! i»i Gedächtniß
aller Tbeilnehmer fortleben. Wien hat nunmehr seine» Goethe
im Bild und man darf hoffen, daß sein weltumfaffender Geist
in die Herzen Aller dringe, ivelche an dem Denkbilde des
Dichters vorüberwallen.
Schon um II Uhr Vormittags begann die feierliche Auf­
fahrt der geladenen Gäste und um 12 Uhr erschien der Kaiser,
der mit dem Vortrage der Volkshnmne durch den Wiener
Männergesangverein begrüßt wurde. Hierauf hielt der Viee-
präsidenl des Wiener Goethe-Vereins Geheiiner Rath Dr. Zosef
Freiherr von B e z e c n» eine schwungvolle Ansprache an den
Kaiser, die in die Bitte ausklang, das Denkmal enthüllen zu
dürfen. Der Kaiser erwiderte hieraus:
„Ich habe gern Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutige»
Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Befriedigung ge­
reicht, daß die Ziele des Goethe-Vereines unter Meinem
Schutze gefördert werden konnten. Der große Dichter, ivelchen
dieses Denkmal vergegenwärtigen soll, ist in seinen Werke»
ein Gemeingut aller Gebildeten geworden und sein Andenken
wird deshalb in den weitesten Kreise» gepflegt und geehrt.
So steht nun sein Bildniß fortan auch in unserer
'Hütte und volle Anerkennung gebührt Denen, die es ge­
schaffen.
Es falle die Hülle!"
Langsam senkte sich die Hülle des Denkmal» und die
eherne Denkmalfigur wurde sichtbar. Hieraus sprach Hosschau-
spieler L e w i n s k y das unseren Lesern bereits bekannte Fest­
gedicht Ferdinand von S a a r's, woraus die Bauurkunde ver­
lesen und das Denkmal dem Bürgermeister Dr. Lueger in
Schutz und Eigenthum der Stadt Wien übergeben wurde. Der
V'-ä i
m- *** i' e."\$ 4
f', L'E
Hämon Spiel: Word und Selbstmord eines chküciers.
k,Sieh« Seite 10.>


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite in.
Wiener Aikder.
Nr. 51.
Männergesangverein trug hieraus Pergevs Festgesang, ein
Fragment aus Goethe'» „Teutscher Parnaß" vor, woraus der
Kaiser die Besichtigung des Tenlmals vornahm und sich die
um die Errichtung des Denkmals verdienten Persönlichkeiten
vorstellen ließ. Unter diesen waren der Schöpfer desselben
Professor Edmund Hell m e r, Herr Arthur Krupp, in besten
Kunsterzgiksierei das Tenkmal hergestellt wurde, das Denkmal-
Comit< und die Ehrengäste des Wiener Goethe-Vereines.
Hieraus wurden an dem Sockel zahlreiche Kränze niedergelegt
und die herrliche Feier war zu Ende.
Jämon Spiel.
Mord und Selbstmord eines Äfstciers.'
(Zum Bilde auf Leite 9.)
Zu den Leidenschaften, die wohl den Menschen am tiessten
bewegen, gehört der Dämon Spiel, der seine Opfer fest in seine
Klauen packt und unaufhaltsam bis zur Vernichtung treibt. Das
arme Opfer des Spiels, sofern es nicht Festigkeit genug besißt,
fich aus den Klauen des Spielteufels zu befreien, ist sonst
unrettbar verloren und der Spieler vergißt aus sich selbst, seine
Familie, seine Ehre .... Ein erasses Erempel hat ein sunger,
hoffnungsvoller Ossicier in Ungarn wieder geboten, der sich im
Spiele ruinirl, an Regimentsgeldern vergriff und dann in der
Tlerzweislnng seinen glücklicheren Spielgenossen und unmittelbar
daraus sich selbst getödlet. Der OberlicutenanI Martessik vom
85. Infanterieregiment hat den Juristen Bela Ionas durch
mehrere Revolverschüffe schwer verlegt und sich sodann selbst
gelödtel. Der junge Ossieier, welcher erst im vorigen Jahre zum
Oberlieutenant befördert worden ivar, halte in der letzten Zeit
im Kartenspiel ziemlich viel Geld verloren, so daß dadurch seine
Mittel vollständig erschöpft waren. In der Hoffnung, die Perluste
wieder zurückgewinnen zu lönnen, griff er ein Depot an,
welches er für das Bataillon, bei dem er eingetheilt war, zu
verwalten hatte. Seine Hoffnung schlug jedoch fehl. Oberlieutenant
Marlessik verspielte auch einen Theil des ihm anvertrauten
Depots. In den nächsten Tagen halte er Rechnung legen sollen
und da er sich der Entdeckung seiner Tefraudation nahe sah,
begab er sich gestern in die Wohnung des Juristen Beta Jonas.
Dieser war sein Partner beim Kartenspiel gewesen und hatte
einen großen Theil der Spieleinsätze gewonnen. Oberlieutenant
Martessik ersuchte den Studenten, ihm das im Kartenspiel ge­
wonnene Geld zurückzuerstatten, doch Ionas wollte daraus nicht
eingehen. Der Ossieier zog nun einen Revolver uns der Tasche
und feuerte mehrere Schüffe gegen den Studenten ab, welche
diesen schwer verletzten. Hierauf richtete der Oberlieutenant die
Waffe gegen sich selbst und lödtete sich durch einen in den Kopf
abgegebenen Schuß.
Wiener Theaterbilder.
Unter den Wiener Bühnendichtern nimmt Frau A. Baum­
berg, die vor wenigen Jahren mit der Poffe „Trab-Trab" im
Raimund-Theater hervorgetreten, eine hervorragende Stellung
ein. Diesem ersten Stücke ivurde ein austnunternder Erfolg zu
Theil, der jedoch von dem Erfolge ihres zweiten Werkes „Eine
Liebesheirat" ganz in den Schalten gestellt wurde. Mit diesem
Stücke stellte sich Frau Baumberg in die vorderste Reihe der
Franz Wolfs, dem das I u b i lä u ms-Theate r schon
einige Erfolge verdankt, ist diesmal mit seinem Schwank „Das
Gespenst" weniger glücklich gewesen. Eine recht harmlose Idee,
die nicht allzu glücklich ausgeführt ist, bewegt die drei Acte des
Stückes, das hie und da Anläufe zur Entwicklung nimmt, doch
sofort wieder in sich zerfällt. Einige Figuren sind mit Humor
gezeichnet und der zweite Actschluß sogar recht wirksam, aber
das Ganze blieb ohne Eindruck. Gespielt wurde nicht gerade
vorzügliche Herr Pohler untertrieb seine Rolle, er war
trocken bis zur Unmöglichkeit, dafür outrirte Fräulein R i c o-
1*
^rnu A. Baumberg.
letti schlimmer als in einer Posse erlaubt ist. Herr Rorini
spielte nicht übel, Frau Lanius etwas zu ernst aber gut;
Herr S t r i e b e ck zeigte, daß er in der Provinz Fehler er­
worben. Fräulein Hohen eck liebte vorschriftsmäßig den
Eapitän Bertram lHerr S t o e h r>, der so apathisch war, als wäre
er Commandant eines Schleppschiffes. Wirklich lustig war nur
der drollige Herr R a k o w i t s ch, über deffen Gehaben man
herzlich lachen konnte. Auch Frau R e t t i ch- P i r k und Herr
Gobni zogen sich achtbar aus-der Affaire.'
G raz. Im Stadttheater ging am 8. d. M. die
vollständige W a l I e n st e i n- T r i l o g i e, von Director Otto
Purschian sorgfältig vorbereitet und stilvoll ausgestattet,
unter begeisterter Zustimmung des Publicums in Scene; es
ivar das erste Mal und wird von der dortigen Presse als ein
Ereigniß in den Annalen der Grazer Bühne bezeichnet, daß die
Gesammtaufsührung der großartigen Dichtung an einem
Tage stattfand. Die Vorstellung, bei welcher Director Purschian
Gegenstand stürmischer Ovationen war, begann um 2 Uhr Rach-
sechs Hengste» bespannten Kanone zur schwindelnden Höhe der
Taku-Forts", entseffeln täglich tosenden, nicht endenwollendei,
Beifall. Das vorzüglich geschulte, aus 70 jungen Damen be--
stehende Corp* de Ballet, deren viele eingeflochtenen Tänze und-
Gruppirungen vom italienischen Balletmeister Vitlorio Franchi.
trefflich einstudirt wurden, verdient besonders hervorgehoben zu
werden. Das übrige Programm des Circus Sidoli ist in jeder
Beziehung ein vorzügliches. Die bisherigen Vorstellungen haben
die Thatsache festgestellt, daß der Circus Cesar Sidoli, der über
eine Fülle bestdressirten, edelsten Pserdematerials und ausge­
zeichneter Artisten verfügt, zu den hervorragendsten gehört.
Zeder Abend bringt neue Ueberraschuugen. Unter den Dar­
bietungen ragen diejenigen von Frau und Herrn Director
Sidoli vor allen anderen hervor; ein Meisterwerk der Dressir-
kunst bildet den Glanzpunkt der Vorstellungen; die Vorführung
von 75 Freiheitspserden, einzeln und in Gruppen, durch Frau
und Herrn Director Sidoli. Um auch den Minderbemittelten
den Besuch des Circus Sidoli leicht zu ermöglichen, hat Director
Sidoli, der nur noch kurze Zeit in Wien bleibt, für einige
Tage sämmtliche Eintrittspreise auf die Hälfte reducirt.
Verschiedenes.
Den Haupttreffer der Staakslotterie gewonnen!
In der am 13. d. M. Abends stattgesundenen Ziehung der Staats-
wohlthätigkeitslolterie, fiel der Haupttreffer von 200.000 Kronen
aus das durch die Wechselstube Schelhammer u. Schattera,
I., Stesansplatz ll verkaufte Los Nr. 211.975. Es verdient
erwähnt zu werden, daß die Kette der bereits bei dem genannten
Bankhause, sowohl aus Promeffen, als auch auf Lose gemachten
und ausbezahlten Hauptreffer, eine immer größere wird, so daß
sie bereits den Betrag von 3'/, Millionen Kronen überschreitet.
Ehrenwort und Cravatte! Welch' ein Unterschied
und doch keiner. Wieso? Das Ehrenwort ist eine bindende
Zusage, die Cravatte eine zusagende Binde, und wo erhält
man eine solche? Diese Frage ist ebenso leicht zu beantworten,
wie die erste und zwar; bei der Firma Brüder Frei berger,
Wäsche- und Cravaitenfabrik, Wien, I., Franz Josess-Quai 41,
Telephon Nr. 5108. Dortselbst kommen nur eigene Fabrikate
von Prima-Qualität zum En gros-Preise im Detail zum Ver­
kaufe und sind elegantester Form und modernster Art. Im
Herbst errichtete die obgenannte Firma das Geschäft, welches
schon lange für das kaufende Publikum ein Bedürfniß war,
weil am ganzen Franz Josess-Quai und Schottenring keil»
solches Geschäft eristirt. Am Lager sind in größter Auswahl
Herren- und Knabenwäsche, sowie ein reichassortirtes Lager
aller in dieses Fach einschlägiger Artikel, als Taschentücher,
Socken rc. rc. Die Firma scheute keinerlei Kosten, um auf
diesem Gebiete das denkbar beste und billigste zu bieten. Durch-
das in den Fabriken verarbeitete Rohmateriale, ist dieselbe
in die Lage versetzt, dem Publikum beim Einkaufe mit En gros-
Preisen dienen zu können und empsehlcn wir daher dein con-
sumirenden Publicum diese einzig dastehende Firma aus das
Beste und führen zur besseren Qrieutirung d^--Käufers, stets
Namen und Adresse im Jnsertionstheile unseres Blattes.
Der chinesische Krieg, der alle Welt in Athem hält
soll hier nicht besprochen werden, da er sa an anderer Stelle
genug Würdigung fand, aber von einem großen Geschäftshause
wollen wir sprechen und zwar ist dies die Firma: Gustav Beck,
Spielwaarenhaus „zum Chinesen." Herr Beck kaufte vor
circa einem Jahre das bereits 100 Jahre bestehende, k. k. Hof-
spielwaarenhaus Franz Kietaibel's Söhne, welches in der
Stadt, Habsburgergaffe, etablirt war. Im vollen Umfange, wie
es war, übersiedelte Herr Beck in die Währing, Weinhauser-
straße 81, nachdem er das früher bestandene Spielwaarengeschäft
käuflich an sich brachte und mit dem Waarenlager des Stadt-
geschäftes zu einem Riesenlager vereinigte. Wenn wir unser
vorher- Gesagtes rechtfertigen wollen, müssen wir den p. t.
Wiener Dramatiker und zeigte eine liebevolle Charakteristik
ihrer Gestalten, wirksame Technik und geschickte Führung der
Handlung. Das Inbiläums-Theater errang mit der „Liebes­
heirat" seinen ersten großen Erfolg und auch die solgenden
Werke der Versafferin „Familie Bollmann" und vor Kurzem
das ergreisende Voltistück „Das Kind" zeigten, daß Frau Baum-
berg sich aus der Höhe ihres srüheren Erfolges zu halten ver­
standen hat. Mit dem Schwank „Vier Strolche" wollte sich die
Versafferin aus ein neues Gebiet begeben, doch ist dieser Schritt
zu ihrem Glücke ohne Erfolg geblieben; die Dichterin bleibe
dem Volksstück treu, iu welchem ihr sicher noch so manche Lor­
beeren erblühen werden.
mittags und endete, mit einer einstündigen Pause um 10 Uhr
Abends.
Circus C e s a r S i d o l i. Seit einigen Wochen gelangt
allabendlich im Circus Cesar Sidoli im Buschgebäude ein
Manegeschaustück unter dem Namen „Der Krieg in China"
zur Ausführung, welches die größte Anziehungskraft auf das
Publicum ausübt. Dem Zuschauer bieten sich fortwährend
spannende Momente; die einzelnen Acte, wie: Eine chinesische
Dorsidvlle, im Reiche der Freuden, die Revolution der Boxer,
die Erstürmung der Taku-Forts, sowie, das Hürden- und
Cascadenreiten, insbesondere die „Todesfahrt mit einer mit
geschätzten Leser im Geiste durch diese Räume führen.
Jn fünf mit einander verbundenen Localen, liegen in immenser
Anzahl zu Gruppen geordnet, die verschiedenen Spielzeuge von
dem einfachsten und billigsten, bis zum theuersten Prachtstück
aufgestapelt. Nach Durchsicht dieses Geschäftes, das man ganz
ruhig einer Spielwaarenausstellung gleichstellen könnte, kommt
man zu dem Resultat, daß hier mit fachmännischer Kenntniß
gewaltet wird und ist thatsächlich Herr Gustav Beck ein routi-
nirter Geschäftsmann, der in der reellen und preiswürdige»
Bedienung seiner Kunde die Basis seines umfangreiche»
Geschäftes bildete. Anbei im Bilde bringen wir das beschriebene
Geschäft den p. t. Lesern zur geneigten Ansicht und empfehle»
die einzig und allein in diesem Genre dastehenden Firma dem
bedarfhabenden Publicum auss Wärmste an. In dem Jnsertions-


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 11 ]
Rr. 51.
coitc 11.
Wiener ZLilder.
theile unseres Blattes führen wir stets Namen und genaue
Adresse an und wünschen diesem strebsamen Geschäftsmanne,
-Herrn Bcck, recht viele wohlverdiente Erfolge.
Die Kunst schön zn sein, die von so Vielen erstrebt,
von Wenigen aber erreicht wird, hat ihre Meisterin gesunden.
Trau K l e o p a t r a, die Erfinderin sensationeller Schönheits­
mittel tWien, xviu., Hofstattgape 18» weiß mit ihren Er­
zeugnissen Schönheit, Jugend und Gesundheit zu
verleihen und der Erfolg ihrer Mittel spricht für den Werth
derselben in beredter Sprache. Tran Mlcopntra, hinter welchem
Pseudonym sich eine bildschöne Trau verbirgt, die selbst die
beste Reclamc für ihre kosmetischen Artikel ist, erzeugt eine
<8 e s i ch t s- S ch v n h e i t s- E r e in r, die den Teint rein und
schön macht; H aar- und B e r t w u ch s- P o m a d e, deren
Wirkung geradezu unfehlbar ist; Iahnpasta, welche die
Zähne blendend iveifi macht und gesund erhält, Lchönheits-
Seife und L ch ö n h c i t s> P o u d r e, die der Haut Frische
und herrliches Email geben, sonne liau ä«> Santo, dessen vor­
zügliche Wirkung beim Waschen unerreicht ist. Alle diese
Artikel sind elegant adsustirt, so daß sie sich als erwünschteste
Testgeschenke für den Toilettetisch jeder Dame besonders
eignen.
Die rcnonnnirtc Firma Gebr. Stollwcrck, deren
Stammhaus in .ltöln ist, eine Filialfabrik in Prcßburg und Zweig­
häuser in Wien, Berlin, Brüssel, Amsterdam, London, New-
Aork und in Chicago besitzt, hat eine neue Sorte Cacao unter
der Marke „Adler-Cacao" in den Handel gebracht, welcher ver
möge seiner Eigenschaften: Schnelllöslichkeit, Ausgiebigkeit und
Wohlgeschmack, jedem Freunde einer guten Tasse Cacao zu
empfehlen ist. Die Erzeugnisse Chocolade und Cacao der Firma
Gebr. Stollwcrck, welche k. und k. österr.-ungar. königl.
preußische und königl. italienische Hof-Chocoladefabrikanten und
Lieferanten von insgesammt 27 europäischen Hoshaushaltungen
sinb, wurden durch 67 goldene rc. Medaillen und 27 Hof­
diplome ausgezeichnet. Die Etablissements beschäftigen derzeit
über 25(X( Personen.
Es gibt kein schöneres, billigeres für Jedermann
passenderes Festgcschenk als ein mit Blumen und Bändern
elegant adjustirtes Körbchen, enthaltend einige Flaschen gefüllt
mit den alten, edlen von der Weinbaugesetlschast „A ch a i a"
in Patras gebauten griechischen Weinen. Diese garantirt reinen
Naturweine sind unbestritten das Beste, ivas die heiße Sonne
des herrlichen Südens, wo der Weinstack in wunderbarer
Ueppigkeit gedeiht, zu zeitigen vermag. In Folge der langen
Lagerung zeichnen sie sich durch ein wunderbare» Aroma, wie
es sich in keinem anderen Weine findet, au», kräftig und
scurig und wirken appetitcrregcnd und belebend. Als Krankcn-
wein wird speciell die 'Marke „Mavrodapbnc" von den hervor­
ragendsten Eapacitäten auf ärztlichem Gebiete sehr geschätzt
und für Jung und Alt auf das Wärmste empfohlen. Als Be­
weis für die Aalurreinheit dieser köstlichen Weine möge dienen,
daß neben anderen hohen Kirckieniürstcn der hochwürdigste Herr
Erzbischof von Athen den „Mavrodaphnc" als Meßivein zu­
lässig erklärt hat. Die 2 i, bis Flaicben in beliebiger Assor
tirung enthaltenden, sich wunderschön präsentirenden .Körbchen
sind erhältlich bei der G c n e r a I- R e p r ä s e n t a n z f ü r
O e st e r r e i ch- II» g o r n, C. ,V S» ra» th. W i e n,
IX/3, Frankgasse 4.
Was sollen ivir schenke»? ist iein die große Tages
frage, hinter der selbst Chinas Aufthcilung zurücksteht. Jeder
stellt sich jetzt diese Frage, ob er nun mit vollcr Börse oder
magerem Beutclchen aus den '.Warft geht. Jeder möchte gern
gut kaufen, praktisch sein und doch auch erfreuen. Da empschlen
wir den Ratblosen einmal einen Gang nach der Wivplingcrslraße
vor daS Schaufenster der Singer Co. Nähmaschinen Act. Gel.,
allwo die zierlichen eisernen Nähmamsell» blitzblank und sauber
sich dem Auge des Beschauers repräscntircn. Da gibt cS Näh­
maschinen aller Arten, für den Hausgebrauch, in den einfachsten
wie elegantesten Ausstattungen, und solche zu Jndustriezwecken,
in den verschiedensten Ausführungen, von deren Bielscitigkeit
und sinnreicher Construction sich der Laie nichts träumen läßt
- für jeden Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für den
Hausbrauch sind die beliebtesten die V. 8. und Central-Bobin-
Maschinen, welche auch die Meisterinnen all der schönen Stickereien
sind, die im Schaujenstcr anstiegen und das beste Zeugniß
geben von der Veroollkommnuiig, welche die Rähmaschtiicn-
Jndustric, die sringer Co. wie immer an der Spitze, in den
letzten Jahren erreicht hat. Die Frage, was sollen wir schenken,
findet hier für jeden Stand und jeden Beruf ihre Erledigung.
Schönheitspflege! Die besten Haarfärbemittel und
Präparate zur Verschönerung des Teints, der Zähne und der
Haare erzeugt die Firma Anton I. Czcrnp, Wicu, .Will.,
Carl Ludwigstraße 9k. OiHauptuicderlage: I., Wallfischgasse'Nr. 5>
Man wird hier wirklich so reell bedient, daß wir es uns nicht
versagen könne», untere Leser aus diese Firma auimerkiam zu
machen, und dieselbe bestens zu empseltleu. Dir reichhaltige
Preisliste dieser schon vielfach mit goldenen und sstbernen
Medaillen in London, Paris, Brüssel, Conslautinopet. Phila­
delphia, Wie» :c. ausgezeichneten Firma, welche Jedermann
gratis auf Wunsch zugesendet wird, ist interessant genug, um
durchgesehen zu werden. Die bekanntesten Specialitäten sind:
Tanningene, Noseumitch, Ctiin, Balsaminen-Seise, Sonnen
blumcnöi-Seise :c. Die Fabrik erzeugt überhaupt alte Sorten
feinster Parsumerieu und Seiten und versendet auch feine
Toilelte-Abiall-Seisen, die beim Pressen etwas an Ansehen ver
lorcn haben, jedoch von vorzüglicher Dualität sind, siir ss. 3 HO
jranco ein 3 Kilo-Paguet, circa 3n Stück enthaltend und schön
iortirt.
HchNirrliürkgkeii. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor 'NicholsoiL« Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 23.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommel zu verschasjen, dieselbe umsonst erhalten
können. Briese wolle man adressiren: 'Nr 847. Das Institut
'Nicholson, „Longrott", Gunncrsburu, London w.
Nächste Ziehungen finden statt am: Haupttrrffk»
31. December 18('>4er Staats Lose K 300.000
2. Jänner 4"/ n 1851er Lote K 210.000
2 Jänner Oeslcr -Nöthe Kreuz Lose X 70.000
2. Jänner Dona» Regutierungs Lose t< >40.000
Original-Lose genau zum Tagesconrie erhältlich bei der
jssechielstlibe des Bankhaiises
S ch e l st a m m c r u n d T ch a t t c r a
Wien, t.. Stejansplati >t.
i-/tzi°-Sl.u.«ell.>v/tzsserr cnsTEbi n/kNOES.
„ CARL GOLSDORFm BUDAPEST
lX.,NoIinkr. 4. Krondorf bet Karlsbad. V.,Zo ltang. 10.
ertheim-Nähmaschinen ,*5
Wien
jYtariahilferstrasse jir. 62.****
Etwas zum -Lachen!
Modistrirkes Sprtchtnort.
Frau A.: „Glauben Sie an Sprichwörter?"
Frau B-: „Gewiß! Ich sage immer, ein Vogel aus dem
Hut ist besser als zwei aus dem Dache."
Srin Glück.
„Haben Sie in Ihrer Jugend viel Glück bei dem schönen
Geschlecht gehabt?"
„Sehr viel!"
„Na?"
„Mein Gott, Sie wissen ja doch, ich bin unverheiratet
geblieben!"
k. lief
G
Lieierani.
^®0
& K
©
| WILHELM WAZEL
Repräsentant der Sardiner labriken von Philippe 4 Canaud
in Nantfls
§ Aisch- und Deticatessen-Mridlunü
»-i, groz et en detaii
üoes Wien, I., Teinfaltstrasse 5.
§ Telephon Nr. 14 int interurb. Bertchr.
Beste Bezugsquelle für Whitstable-Anstern, Hummern, Languste».
Srampi, Crevetles, frischen und geräucherten Rheinlachs, Lachs­
forellen, Fogofch aus dem Plattensee, alle (Ballungen frische
—.. Tee-Fische auö der Nordsee und der Adria, Aslrachan-Caviar.
französische und englische IZonserven, Käse ?c.
Ä
G
G
IST
RRADER SIND EIE
DAUERHAFXBEIIEBT Ü.PREISWERTH
THEYEK& HMPTJVIUTH=
WIEN, I., KAERNTHNER5TRA5^E,....
============== EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN
stic echten
H JCs JE ac
IfcT ätLm.a.sctiirxen.
sind die besten 200 .-,
Ueihnachts-fieschenke.
Parlg 1900
.Grand Prix“
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichilungen aus allen
Ausstellungen, das nahezu öOjährigc Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste iinh voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
SINGER Co.,
Frühere Firma: G. Reidlingkr, Wien, 1. Bez., Wipplingerftraße 28.
Filialen: Kärntnering 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
Grand Magazin
zur
„Pariser
^ flirte“
Wien
I.. Trel$ingtrga$$c >.
Nuswahl
in Ztzronze, Nippe», Aijou»
terie» und Tederwaaren,
ZSrouze-Rauchtifch v. fl. 7.50
bis fl. 45. -, Aeilc-Lalchen-
Hleccstaires von ss. 4.50
bis fl. 35.— 2090
WQHNAQlTS- onp NLUJAHrS-»
ORATÜlATroNRi ARlLN «<««-
IN ALLEN REPRODUCTIONS
ARTEN, sowie IN ORIGI­
NAL-AQUARELL. BLEI-=
STIFT- UND FEDERZEICH­
NUNGEN HERVORRAGEN«
DER KUENSTLER. ——
MODERN AUSGESTATTETE
AUSWAHLSENDUNGEN ■=
WERDEN PER NACHNAHME
EEFECTUIRT, FÜR RETOUR.
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-
LRSTATTET.—
COMPLBTE WEIHNACHTSKATALOGE
AUF VUOAJiCSN GRATJ USD FRANCO.
— Wäsche- und (raVatten-FabriS=
Briider fttiberger
— Wien,Franz 3osefs-OnaU1—
DETAIL-VERKAUF ZU EN GROS-PREISEN
Specialität:
;» St. ('Inflonlicm'len mit FaltenbruHt fl. i>.—
• J- «Ifo. n glatter Krast fl. b,2b
6„ Krugen, Formen. fl. 1.—
us bestem Material 2098
ANERKANNT GUT PASSENDE HEMDEN
Grosses Lager von Cravatten, Taschentüchern, Socken, Hosen­
trägern etc. etc.— Versandt In die Provinz findet nicht statt.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 12 ]
Wiener Bilder.
81t. 51.
Entr iri
Denrlrstratschen.
Jl m (' li vi jt t i uMni in 11.
',T v n ii eilig I. Tn ffljnun T licr, dir JUmivv. aciü
imis' um Im 1 h in Wicncrn'sllh vor lauter Hiriflbniiu'r inninu'v
KlViv
A v n u .» r e n n cj i i I -Hut ginnm ihm® :’(m halt du,
wann niu m'rtil, 1111)1 öiv J.lu'iiHliln'ii imiigitnif nn' rag in Äalir
hat, um i’bran nnitt, UlnDi'rminbi'r um® (»um® uno Vinb® ui
rriurilcu Tcr liniiitv vniid zähll feine Mreiueiln z samm uno
lerfw'l uns tiiiicll unt' trimm, wo tv fiel) wo® turn »Jlniil ahipaTu
Irnin, tn); ei ein Veulln n ftreub nniriii
A V 11 II .’illlllll lull .Mlllll, -l i® l'l) UH'ill'V im 11 1* a
t'i’idliijl, um irinv> in'.rirUmi libeumiteln will unb um aml'iib
a Äober nlmnpjl, weil n sich fuv ben '.riuig'kfiouen halt’.
Stau 'Jt> e ii n e i i c I. »ia lau T' in guat; bariinrii liab' i
mein Vclriii niri g'jragl, ob ma® mehr umnli ab« weniger »stir
ninilil jebc Mlmiigtrit a Vju'iib' renn £’ buiiu bin i a immi'v
luinfibel um bie ;{eit "In will mir halt immer mei’ .Stiiibheit
ein, wir ini mei iitiii'j '»InaHeil in bei »i'ackü uiijn'werit Iwt
uiib wie bim Tnnnabamerl to iilum n'lruriit' hat null bie paar
'l'jeniiifllivielii. bö sie mei '."fnattev uon bei Miitieeieiiniiel
nbsi’U'urt hat
A r n u ;i a ii g I. ,ui ehiibev am n I war bim nmi; an bei st
Tu hat um a laue fnlriien Aufprüch' g’iunelü
A v a n Ut t c n n c i f e I. rrinipritrli'' Tu mei liniier (»ott!
’® (»olb war hei liim rar mib mei '»imitier Imt immer an’
rrfiüppel >1 in bei heiiianb' g’liubt. »bann® n nur a armseliger
t'hriflham war eigi'iiUid) nur nn »iafterl van an' rHam, ia
hah j ba a narrisriie Areub bnmit g'Iniht.
Stau ,'i a n g I. au. '.»iri »iuatia- linier .(icrrgott
tröst i', Iah i’ ieli mahn, hat uon bie rothen, grün'unb blauen
Plakat« bie schönsten Mitten g'macht- um n paar Mreuier
behielten und a paar vergelb'tc Nuß ian a braut g'l)ätrgt unb
| ba® (»nrtcug'iitiiril, in dem ba® Paniert fl'iteett is, war mit
| »stia® aimpalitert.
j Arau 'J'reuiiciiel. (»anv wie bei mi®- in bem »stia®
j tau bie .»ielnVaiuperln brin g'leg'n, bö mei Muatter au®
■ Bamwoll g'mcrfu hat unb Anten unb öeiibln mit wi'.tliriie
hebern, bie i' au* bei Potsterziachn aiihazvg'n hat. 'T. mei j
Mutter war a n’irtiielte Trau. An® bie ’biirrteii .Sweticfifen j
und zwa .lünbbvtzrln hm b bie ichöniten 'butschaiabetn g'macht.!
Ära u ;n n (j l. Unb nachbetn erst bie Aetjengreteln.
.riuj’u größten Mlumpen liah'n mir uim n (»retl fabneirt, so,
irflöu, bah ina si uötli uerlinb'n hält' tonnen. '» (»Tirfü war i
I ireili um n Tutiei. auf bem mit Ttiefelmirii® Ang'n. a Aasen j
i unb a '.»iaiil ii'mnl'n war unb ihre Kinder war n a net !o I
! nobel, wie von bie heutigen Theaterbamen'
A r n n B r e u n esse I. Aber trohbent hat mm so a Fehen
I grctl mehr Freub' g’marfit, nl® manriieii öhniann fei Pnggrctl
| von nner Trau.
Ar au ;> a n ü i. Mein (Sott, arme Veuf lochen halt mit
»v atjer.
Frau B r e n n e l s e I. Mir bat ber .vniaber oierr (»ob
- ieli! thiiat ihm a fa Baut mehr weh; beim er war schon
bnmal-j beinah so alt wie unser Herrgott selber— ber .vniaber
Herr (»ob hat m'r immer iiim tthristkinbl a Mripperl bracht—
ba® war Ahnn aber schon ba® größte Munitmcrf, wem T‘ aIiiiii
nur benkeu können. Trum muat? i nur Inrtjcn, wann i bie
trappet!)inten Mrippeln uon heutzutag ansriiau.
Fron ;',angl. Ta® i® ia Alle® lauter Poset.
Frau »I r e n n e)’i e I. Frag' i ba neuli bei so au'
Fabrikanten, wo® benn ia a St’ripperl lost'' Traut si ber net
pmi (»ulb’n iuii’g ,»reiner pi begehr'» C Ta bin i aber wilb
worb'n. »»a® v hab' i g’iagt, für ba® wiuboerbrnhte Mrippel-
g'jpiei trau n So Ahnn so an’ Surrn (»elb zu verlangen. Ta®
i® ia a laubelunrrtt unb ta Ärippcrt. So ian in gar fa
g'lernter Mrippelniariier. Ta® sieriit ma bo glci, bah Sie nie
in Bellehem war'n, sonst >ri)auet® net au®, wie Magrau. Sau
bo® Avisen'- '.»seine Fölsen war n immer so steil, bah ma
bie Hirten hat anpicken mnussen, bah f net schwinbli worb'n
sän. Unb ba« svli'n bie heiligen brei Mönig’ fein v Tie schau n
ia nu®, wie'® tieberlidjc Mlceblatt in V„„ipn^-Pagabunbu®!
Unb welcher Tch® glaubt Jlma benn ba®, baß ba® ang'ftricbcne
Citerlamperl a (fiel<
gra u Fa n g 1. C <»ott. wann i beut, wa® i Alles
Z'thuan hab', bi® i ba® heurige löhristkinbl z'sammtrominel,
wirb m'r net guat
Frau 'Ti r c n ne i i e 1. An' Mops wie a »»a »erschaffet
brauchet m'r, wann ma sie ba® Alle® bermirlen sollt'.
Frau F a ng 1. Met Alter will an' mirfamenen Ulmer-
lopi unb an' g'stickten Bocksbeutel.
Frau Brennessel. Mei Toni will in Schiller seine
sämmtlichen Merk' in an' Sanrainttinbanb.
Frau ;! a n g I. Meiner Aeltesten, ber trini hab i a
eing'ririit® Spei®taitel kaust mit nn icceiiioniftiidien (» schirr—
ganz verrückt.
F r a u Brennessel. Unb a paar arme t'eutl'n hab'
i halt a: Ta i® ber alte Pichler, a blinber neunzigjähriger
'Teleratt, ber trägt feine warnten Patschen, iri g'stickt® Kapperl
unb a Bäckerei; denn er i®, wie a Minb. Wir laden ihn Immer
zmn heiligen Abend ein. Ta hat er a närrische Freud', wann
bie Vichterln anzünden lau unb bo tuaft er no ganz g’nau die
frühesten Minderg'schichten. Seit fuizehn Fahr'» berzähtt er uns
die nämlidirn (»’fdiiditcn, ber alte Tattel. »stein (»ott, was that
er benn, wann er net bei im® wär. Sei' ganze Welt is ja
idion au®g'itorb'n.
Arau F an gl Fa, ja, i hab a a paar solche Moftganger
Fessa® aus die ,!metiri)ben und Mletzen bärr i net vergessen unb
auf an Mog'n zu bie '»iog'nniibeln. War net au®. Was
lvnr benn ba® für a heiliger Abend ohne Mog'nnnbeln^
Frau Brennessel. Ah, mi hat'® (öhriftkinbl immer
gern g'habt. B'sonber® vor vierzehn Fahr'». Ta bab'n mir
g'rab bie Viaditer anznnben, wirb mir auf nmal so g'wih quasi.
A sag' zu mein’ »staun; (»eh hol mir b' istachbarin uma unb
fcbiif zu her »stabame »steier. »Jtir scheint i triag n Lhristkinbl.
Unb richti; ®' hat tone dreiviertel Stund dauert, war schon' s
(öhrittfinbl ba; a blonbloptert®, g’fdjuedlort® »stenscherl.
Frau S a n g 1. Ta sönnen So wirtliri) von Proteetion
reden.
Frau B r ciine s s e 1. Fa wann alle Menschen nur
amal im Fahr so an' vergnügten Tag hätten, wie mei heiliger
Abend, nachdem wär das übrige ttlenb no amal so leicht zum
bertrng'n. V. i'li.
AlfrenorntnhrlBS 8 eKuKV/ 33 I'KN-Lt 3 bIl 88 elNeil 1
LEOP. KUGEL
Hang.
WlliN
X., Himbergerstr. 15.
.s>auiM Tcl'ol i'oii rusfifrlicn i?ict>cn( 9 ttaa, Öhtsilanb). 2021
Besltlliingcii mich Maß und Prvvinz-Auflräk,« prompt. -—>—
Staunend billige—
Preise.
Herren- u. Damen-
Stieflettestvon-
fl. 2.80 aufwärts.—
W JshlBAVGÜRm //
( Qmßioisu-Wffhtäiten
C otojcM+gitri 2.
KlerUistvl, alkoholfrei, dttnnftttfftg
graunsekveiger Jopxel "ZekUsmumms
Dopvel'Malz-Extract aui der 8029
■gjici- und Wnmme-Arauerei von Kranz Sieger, Araunschtveig-Gelper.
Anerkannt besle-r Rn!;r- nnd K1Zrlnn»fl«nkittel für Blntanne, Reconvalesrente, nährende Mütter, Lungen­
kranke rc. Mumnie mit mediriinschen Zusätzen als Chinin, Eisen. Kalk, Guajacol rc. auch mit Kohlensaure
impräguii.tc Mumme.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Kart Zrarotin, Wien, vil/,, Apollogasie 8.
M* Man aohre genau auf Ftima und Zeioben X "W»
[nferate für dir
,Wiener Silder'
übernehmen alle L.avovvso-
Bure&ax.
Llchtii Sit aus
dein Standpunkte, daß ein an®
bestem unversätschtenMaterial zu
bereiteter Gugelhupf die feinste
Telienteffe 511111 Frühstück unb
zur Fause ist, baun
Lriginal Pariser^
K u m m i- A r 1 i k e k
itr hl,(|. Zlvkllc iÄeiiheileiv. TiScrtte f Qj|| l» Jl
SnfeiWuRg (i KÄ.-,5.—,e.—,8.-.j 111)1 U ^11 IIUj
Linka L W-sola d» ^rm°
miL,„ WILHELM TODESCO
' p1, W|; Wien. I., Sei., Pabruplatz llr. 2
PrcisNsit- traneo und gratis. 2^»,^ t f& g*f& r •( e*
4127 in Verbindung.
Czerny's 20B5b Ist das Allerbeste für^
MiiimI und Zftbne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend,
gesund, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung' die besten bisher bekannten Zahnunttel um ein Be­
deutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a 8-H kr.,
OSAN'Zahnpulver in Dosen k 44 kr.
OSAN
bjerny'8 orientalische
llostmnildi
ist das beste und gesündeste
A Flacon fl. 1.—.— Balsaminen-
seife hiezu 30 kr.— F. Fritsch’a
Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
QltrrnB'a
TmuiuMk
ist das beste
H *ikp I« p •»©- itfl i i f el.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny tn Wien,
Briefe: XVlil., Carl Ludwigstrasse R, Haupt -Niederlage:
I., Walltischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in
London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnuchnahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfamerien etc.
Wo nicht vorrftthig, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
^Cserny's Präparate und weise andere entschieden surüok. A
ad
~C 3
cd
OO
cd
OO
:cd
es
.00
02
CD
Praktische
VORTHEILE
‘ x" :, nmnuF
findet jede ökonomisch« Mdusfratr
bei 8 e/ug «Her Artikel des^ F
läoiichen Bedarfes n.
m ri= 19-
1^3
PJ
W,
co
ilicatessen


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 13 ]
 schmale»
boten f»i Mt Teiche 80 h.
KekK StroiK
DuSMHebecUae bet h,gteottchen nb
totlrtte.«rtt!el* 1070
will. IM. WuuriaM LTilrl
IbS MARG, VOLNY
3 IV. MARCARETHENST.1
rkIrrtiriFft 1 0011 schien iranzön'chen imb e^nviischen Liaarettew»
•^JJKl-milJiPUJUPl hülsen und Baplec-Listarettensvitzen.
yllUPl-Rtpöi der echte» fron, Pifit rfjrn C£ig arette »bii tjen Oroil".
2081 Große Auswahl in Lederwaaren und Ansichtskarten.
i !®8888®8®OC66fiO(K}8OOOO0OOCCO®O000C8|
)
feinste (onserVen der Jflarken:
Charles Salmon Co., Laondon E. C ^ve J[
Garres jeuoe fils, Sordeautf.
(«tril-Knriustai flr tttitrr.-fi|afi nur lir W iedcreerkteler:
Hermann Ander!
Wien, Vi,, TAwlaeegesea I^Tr_ 12. 1014
Delsllvsrlieef S» alles felaeree Oellfalegses*
feiebAnre der Riedty S^A t 4»4,7. sed» Besfrk.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 14 ]
'Leite 14.
Wiener ÄSisöet.
Nr. 5t.
äm M a* Heute Sonntag, eovie jeden Sonn-
JObtINN $trau$$ IUH« Grosses Concert
Heute Sonntag, eovie jeden Sonn- u. Feiertag 7 Uhr Abende r
in ilen Pracht-Sälen des „Holet
Goldenes Kreuz“, Mariahllfer-
Strasse 99. Josef JanetscheX
Rendez-vous der feinen Welt!
Weinstube Internationa!
I, Kfirntneratrasse Nr. Z8.
Civile Preise. —* Exquisite Küche.— Elegantestes Loo&l.— Feinste Bedienung.
Geöffnet bis 3 Uhr Froh. aou Chambrea partloolierea.
Eduard Kremser’s
Cafe Haydn
Centrum von Itlariahilf
(Srlcfloiitf mit allem Komfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert:
Quartett StroHnrayer
EXN KR,
mit seinen Sängern:
KLKIN K K
und 1*0 I !-d I.
Wir! Ulittiliftjrt
0 >icn suBd
j Telephon 9(r. HHJM».
Irden Sonn- und
Feiertag
Militär- Conirrl.
Im Carneval:
Irden Montag and Freitag
Maslikn-Kall.
Tast WmbtM
in directer Verbindung mit
- dem Hotel ii. bei Pdtanrattao
1
(; Telephon 6659.> J^ClldCClCCr Tele P hon 6659- d
“V"!!. Bez., Klaiserstrasse ISTr. 61.
Neues modernes l.ucal! Kmplielilt den p. t. Herrschaften sein spit ventilirtes t'atV- mit aus
irezeielineten llillards und gewühlten Journalen.
0S* Vorzliglleho Getränke.
Uobernahms-An zeigte.
Restaurant „zum schwarzen Bären“ IX., Berggasse 39
nii),fcc[|!l klar flrräumlflcit neuen i'ornlitäten. Cl»t>,Immer imb MencUinlm an mehreren Tnocn ter Wache »ur »!cr-
(UnmiR. Utorjlifllirliee iilmirrtmirr i'afler imb Murre, Abmgbler. tfrtitc Weine. .portiarfitfiib
FERD. KORANCZUK.
FRANZ HOLLY’ s
Restauration zur gold. Kugel
VII., Kirchengasse 35
empfiehlt bett p. t. Gästen feine unreinlichen Orifl.
l^iflenhnu üifeine aus Palletndorf, sowie Pilsner,
Vaficr- und l’lhjnflbierc und ausgezeichnete Küche.
l\
■Bu-ad
Restaurant
Lmil Nathcrniel
XVIII., LOälirinfterjtürtcl III
neu renouirt, mit geräumigen Moralitäten. Club^immer
zur Berfügung. empfiehlt dem P. T. Publicum seine
vorzügliche Küche und ausgezeichneten frischen Getränke.
v r v
CONDITOREI*★♦
■*** PONSflINQ
EUQEN BOMSfllNQ JUK
WIEN
centr/ile: h;
IX.. PORZELLAN
QASSE 47.'^ -r
'J IX. 5 CHLKKQd 55 E 6* VIII. J 05 EP-
Y STslbTERSTR. 7 ‘TELEPHON 12302.
GROSSE AUSWAHL FÜR WEIHNACHTEN.
Hotel Stephanie
11., Taborstrasse 12.
Täglich Darstellung
Audapester
OrphcW-Gcstllslhllst
Dlreclor: M. K. K-«kK>,
„Uallelrallen"
„Familie Knopfloch“
— „Im Atelier“
Possen 2077
Grand Restaurant
VIII., Wickenburggasse 15,
VIII., Schlösselgasse 14.
Mol
t SpetetMfcle, 4 Salons particoliÄres Ar
Hochaettstafeln. etc.
Grouei Wetaspeciadit&tenlager.
1079
Joh. Benedicher.
Danzer’s Orph.eum.
TäBileh:
Venus auf Erden.
Aasstattnngsoperette m sieben Bildern.
Aasstattnngsoperette
Variete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
iffT Zigeunerkape
Vorzügliche Restauration.
ea*M-€ri!hn»a? Uhr. Hataae• Ubr.
a Sonn* and Feiertag Nachmittagsvorstellungen su halbe»
Preisen. 8018
I I
A. fiscbbacb’s
Etablissement
„jum ivildrn Mann"
XVIII., UlähringerstMSse 85.
Jeden Mittwoch
AlolKsthümtiches ßoncert
£. 01. Drescher.
Jede« Senn- und Feiertag große»
Viititär-Toncert der Musikkapelle des
k. end k. Taf.-R«a. ». Holtra* Nr. »4.
Lntres sammt Programm 80 kr.
Etablissement
^onachcr
Heut« und tlgllch:
Grosse
VariftS-Vorsteltong.
Caiu-EriRiug 7 Ohr. Anfang S Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Cafd Zigennermusik.
*
3
r- r*?
\7
I"»
Nnton SKrbetz
XIII., Bümidorfemr. 10
nächste angenehme tJommunUarton
----- mittelst Dampftrammay ==
empfiehlt den P. T. Gästen seine
Garienlocalitäten u. geräumigen
Locale für Hochzeiten, Vereine
und Unterhallungen.
Vorzügliche Wiener Küche, aus­
gezeichnete Biere, naturechte
1064 Weine.
Jeden Sonn- und Feiertag Con­
cert und Uolkssänger.
Cafe Wich. Duchmüll'er
V r lll. Bez., FloriunigaNne Nr. 7
in nächster Nähe des Rathhauskellers, vier Seifertbillards,
große Rnumlichkeitcn, vorzügliche Getränke, prompte Bedienung.
Täglich bis 4 Ustr Früh geöffnet. s -n
tüten
Neu eröffnet
{Uten
jtotcl gestri«
Hauptstrasse 10. Beatrixgasss Nr. 1.
iDodernrs tzau».— Lentralr Lage.
n»t mtrnntn potn Hing anb Stcfaapplph. a»chß gmtral-
fto»Ui«lnikpr.— INatxrnRtr «omfor», f>ars«H>naisriP|
*UMc. 8>»i«»cht>>n, oitpr gama«.
jttbtr ita O»»r..— ähnm«, zaffealeiti» tad. Sexpi« and rlittr
“■' ,K 2.50 ai
S-lrachlaa, aon L 2.50 aaf»4tt>
Vorzügliches 'Restaurant.
MWNMMMMMhWI
104S
iSaurer's
Keurigeri lchank
XVIII., MtzkerasdorferKr. I»
ladet alle hochgeehrten Bäste, Freunde und Bekannten zuu
SvtMerlorsl: rvill., Schoprnhauerftr dst
Besuch ein
Gegründet im Jahre 188'«.
Gegründet im Jahre 1835.
Konditorei Deka Ailz
Lieferant Sr. kgl. Hoheit des Prinzen L-onis d'Orlöans et Braganoe
Wie«, VI., tttariafrilfergrag* 33.
Empfiehlt dem p. t. Publicum fein reich asiorlirtes Lager von hübsch arran-
girteu Christbäumen (von 80 Kreuzer aufwärts) sowie Lhristbaunrschnmck und
Bäckereien. Bestellungen für Hochzeiten, Taufen und zu anderen Anläff
promptes! und solid ausgeführt.
en werden
8081
Kaffeehaus
Wien, XVIII., Währingergürtel 81
empfiehlt den P. T. Herrschaften sein gut ventilirte»
Vocal, 2 E-eifert-DrehbillardS, vorzügliche Getränke bet
mäßigen Preisen. Nachts: Tagespreise. 8086
Kranz Hfalter's Salon „znm heiligen Ilorian'
XIH., Vaumgarten, Linzerstvatze 225.
Zehr» So«»- und Feiertag Ssurert.
" Mufik des deliedten Llire-DuarieNL
D^yietzinger <Lonc. Heraut) mit sein
lemen
Sängern Leopoldinr Weih, preisgekrönte
Saloniodlerin, Varl Vuberl, Lieder- und
Loupletfänger. 573
Anfang 4 14f|r.— Eintritt frei.
Desterreichifche Narurweine— vorzügUch»
Aüchr.— Ein ganzes Backhuhn 60 kr.
"1P3
Uilhclm greuer's
Restauration
II.. Itrwiciimc Rr. I. WIEN II.. Klctn Setlitiaut 8.
1019 giwdwwwi 49r» und «inXeimltetien PoIon
SS* Jtaupt-Bepo» von Janower Meth.
Karl Kdetßauer,
tzondttor und
-Kaffee-Satou
Wien, XVIII., Währiiig, WSHriugerstraße 98» 07»
Empfiehlt seine stets frischen und reichsortirten Waaren, sowie Buttercreme-
Bäckereien, Obersdessertbäckereien, Bonbons, Caramcls ü. la Creme, Gefrorenes.
CrSme ßTctcö jc. Täglich frische Hachöes, Baisörs sowie alle Dessertweine,
Liqueure und Cognac auf das beste. Eleaanter Kaffeesalon, schöne schattige
Veranda. Bestellungen fürs Haus, Hotel, Restaurants. Kostenlose Zusendung.
Esst Rudolf Pslshsfn (fcntrsl)
xm Hernallrrgürtel 87 •lÄSKSP
Ilegante. m» allem Lomsori ausgestattete Lokalitäten. Seifert.
gillard» neuester Conftruction, alle Journale liegen aus, Ven«
lilaüon neuestes System, vorzügliche Getränke, aufmerksamste
Bedienung
Trleplzon IKOSI.^ iw
UNSERE WELTBERÜHMTE
♦♦4
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS KCUTK PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM.
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „f*iMCHl,\GKR“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Varianten Sie
and bestehen Sie
der&ut, nur mit
FCHTI R
PISCHINGER TORTE
bedielt za werden and
V vermeiden Sie alle d^rsn I
^sogen. Piachinjzer T rten.
weiche nur simple
Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
sVorziiglichkeit and langenX
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Rat erlangt i
and ist heute
iDIE BELIEBTESTE TORTE J
ant dem
an Contiaent.
IX PAHI8 MIT IIEJI HstCHMTK!« FRF.INE, DIPLOMK
n’RONNBIIR KT HG»AIM,B D’OK AV8hEKElcHSI*T.
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTAI IONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Kj. piscwiMXGtzn 4* sonx,
K. K. PRIVILEGIBTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, v X.. Btiegeugeme 8 nnd XO.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. 61.
Wiener Wilder.
reite 15.
V ERGNOGUNGS-LOCALE»
** RESTAURANT, CAFES ....
G"' "" ^e)
Restaurant St. Annahou
I., Annagasie 3.
Täglich: Grosses Militär-Concert, j
um Jeden Freitag«
1= G. M. ZIEHRER. ===|
Gegründet 1*40. Pcämiirt: Große goldene Medaille 1899.
Julius Wenschel, Konditor
Wien, vi., Gumpendvrferstratze 99
«mpstehlt den p. t. Herrschaften, sowie Hotel- und Restaurant-Besitzern seine
vorzüglichen Erzeugnisse, auf dem Gebiete des Zuckerbäckergeiverbes.
.--- Reelle Bedienung.---- 8044
Jacob Zckeiäerbauer
XVei.<>- iw'l Solnvar/tiiieheiei W70
>Vien, IV., Mittersteig 2
en'.pfiehlt dem p. t. Publikum iotvie Restaurants,
Hotels, Gast und Naffeebausenl leine Er­
zeugnisse, garantirt für prima Qualität und prompte, solide Lieferung
vrig. Dalmatiner lisch- untl
jVleäicinsl>»Line
in Tonfiglichsten Qualitäten.
WILH. BÖCKH
Wfihringer-GQrtel Nr. IOS
nächst demj^LaiseqhbU&ums-Stadttheater. 2,167
Kygiknischrr ilormalOmictiflik
©Ostern Professor Kleinpeter
fite Magenleidende, Reeoitvaleseente ?r.,
sowie für Wöchnerinnen und als Nahrmitte!
für schwächl. Kinder von ärztlichen Autori­
täten bestens empfohlen. Auf allen beschickten
In- und ausl&ndisohen Ausstellungen mit den
höchsten Preisen p’ämiirt.
Bäckerei Ritz, Wieg, V., Tichlelgasse 17.
. Hauptniederlage: IX 2, Spitalgassß 33.
Central-Depositencasse nn.i
Wechselstube des Wiener Bank-Yerein
YolleingezabltfS Actiencapital
des Wiener Bank-Verein:
80,000.000 Kronen
Reserven: K 21,882.407-88.
Filialen: krag. Graben Nr. 29; Graz,
Herrengasse Nr. D; Brtinn, Jesuitengasse
Nr. 1: Aussig aE, Tüpfergasse Nr. 2r.
Expositur in Prossnitz.
Wien, 1., JUrreitgasse 8.
Clieck-C'onto hei der k. k. l’ostspniTnssn
Nr. 826. 045.
Clipek-Conto hei der knnigl. inip-arisclion
I’ostspareassa
-S> Nr. 2016. onaii-Rcp:ul.-Anl. v. J. 1878
35
100 Kronen
8
Donaurepulirungs-Losi'..
2
50
(>5
—
()"/„ Grazer Stsult-Anlclien...
—
9
—
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose*)..
—
20
22
—
5"/() Wr. Commun.-Anl. v. J. 1867
- 25
—
3% lioden-Lose vorn Jahre 1869*)
—
20
43
—
5"/ 0-- (iold-Anl. v, J. 1874
- 1 00
KHKJuld. (;„ld
14
—
Salm-Lose
81
5° 0 Wien-Pottendorfer Prioritäten
— 1 10
100 Kronen
r.
i
l
'*) Der Oewinnstscbein gehört im Verlosungstalle dem Versicherten.
Pem Versicherungs-Anmelder steht die Wahl frei, im Falle der Verlosung der versicherten Werthpapiere dieselben g«*gp a p i v r (j a n i> l u n tl-
Wrpriin&rt 1H72.
Wer miß es noch nicht
daß msn bei
Adolf Waynollo
Wien »so«
xvm., z»thrt»,«rsirage 1«
dh bist! Herrin-, L««e» »nd Kinder-
wäscht, Lravattea, Hemdschuhr, Iupont
rc. Br«titausstathr»-e», sowie auch
Mauulaetur-, Kur-- und Wirkwaaren.
Louristen- und «adlotzrartitel erhält I
festigt das Zahn­
fleisch, erhält, die
Zähne rein, weiss
und gesund.*
•*,CEEI6Nrr>FÜR WlmNACHTÄÄ
v imo HffCHZEITSßESCHENKfF,
ACETYLEN* LICHT
•TRANSRORTABlt IAMPE N i
REIN WEISSEE IICHTHAMPEN
rURJIDm*WECHGlM6NlTwALV
HANCIlA(4Pi,Tls:» der siirzenen ^eit einen vollen und
krahigen Bart dam't erreichen. was bereits durcli Maulende von ^eug-
liiiien bewiesen wurde.
Herrn Apotheker löset Fürst in Frag!
Tic Anweiiduiig nur eines Hlaron fttartzwiebel r,e> einen über­
raschend schnellen ^larlwnkliS bei nur liervvr, wofür tt1i iiieiiicn Tank
aiisipreche und es Linien srciftelle, diese feilen ,in vervssentlicheii.
Wien. 3. K- »limiold, Lndbalmbeainter.
Herrn Franz €dcr, Apotheker in Briinn'
Tie mir gesendete Bart.Oviebcl hat sirli selir beivalirt, wosiir ich
Ihnen danke. Bitte um rr.
M i st e k in Mahren. Zsset VtpreäS.
Hern, Apotbeker lfsset Fürst in frag!
Tieie ^lariliviel'el verdient wirkliili den Ramen Wniiderinitlel, bemt
teil Hier Ah'itien. seitdem idi dieselt'e anwende, in dei^ Erfolg so groh,
das; in weiteren vier ÜLoctien mein lang gehegter 41'nntil, sicher in Er»
iiillnng gellt. Bitte nur rr. rr.
Lcitmerih. den ‘dü. Inni 1H9Ü. H. Korn.
Preis per Packet fl. ri.U>. '^^UI
^in balien in Wien bei Apvtb. Phil. Nenstein. l.. Plansengaste: In
Prag bei Jas. Trürst. Ap. a. Porir: in m,’, bei B, ^etinigg, Tbvnethvf:
in Brunn bei Ap. Job, Brmlita. Bäeterg,! in L'in -, bei \\ i>. frühstück;
in Wels bei Ap. Carl Ricliter.
]Hicll 9. 0 l Hölzer^ cn’ I.' Kärnlnerllraße Nr. 26.
Große Auswahl in Schirmen, Stöcken, Galantericwaaren, Ueisrstöckkn, lleise- und .{
11 Toilette-Artikel, dann Ledrrwaaren, feinste Fabrikate )« sehr billigen preisen.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite lfi
Wiener Mkder
Nr. öl.
Verantwortlicher Redacteur V. Airhp.
Pbotozinkographi«: Max Perlmutter, Mir«.
Druck von M«t Oroik, Mir«, HL, VrMtrts-sWr 14 s.
Dariahilserstraßr 58. Michelstädter's
anerkannt elegant, haltbar und billig. Feste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
„Ideal Scbohstrecicer“ 1M.75 vo»-
: ‘“u. kommenster Leistn, zum Putzen. Sttünzer-
— und Erhalten der
ursprünglich ele-
ganten Forni de«
! M PH Schuhwerkes.
Riederlagen in den meisten größeren
Städte» der Monarchie.
Ideal-Schuhstrecker zusammengeleg t
VrllnKsllvdt
i eilbar durch das seit lange erprobte, naoh spsolellsr
rztllohar Vorsohrtft bereitete Mittel der Adler-
Apotheke 1d Ln^o«, welche eelbst Personen, die
eelt Jahren an übermässtg’en Genuss Lei» txer
Ge‘r&nke gewöhnt waren, von dieser bösen
Leidenschaft völlig- befreit hat.— i Dose X 4.40,
I Doppeldosis für veraltete Leiden K 8.RO. gegen Vorher-
eiiisendiliig von X 8.80 1 Doppeldosis franko.
Fu besehen: Aalee-ApathoKo, 1-ogo» flr. 80«. 8022
«Äs Spicltmmrrntiiuts
Kustav Weck
Wien. XVIII., Wühringcrsirafte 81
an der Neuen Wiener Trauiwah. 50 Schritte von
der Stadibahnftativlt Währing, empfiehlt dem
i>. t. Publikum sein in siiiis großen Abtheilungen
assortirtcs Lager. L07L
Ei» Ulunkr kr Muflrik
ist nachbenannte Prooht-Tasolgsrnltue aus oobtom beltsnn's-
Silvsrmotail, beslehend aus SL Stücken, zu dem abnorm billigen
Preise von fl. tt.tltt
<; Stück feinste Britannla-TafslireMer mit echt eugl. Klinge,
6 Stück amcr. veltsnn's.LNbse-Vsdsln aus einem Stück.1
18 Stück amer. beitsnnis-Lllds«- SpefselöITel,
18 Stück amer. 8rltsnnia*&ilber Kaffeelöffel,
l Stück amer. Brltam»la*SUtier-8uppen*chepser,
1 Stück amer. Prltarula Silberkilohiobtipfer,
8 Stück effektvolle Tafelleuchter.
fi Stück feinste ObttmaiMr mit Porzellan^Griff,
ö Stück fein ste Qbiljsbrts mit BorcheSaU.(v«ff.
5*« Stück zufa mmen nur
Alle obigen 6L Kegenstünde find tvir im Stande, um den
minimalen Preis von fl 0 Ott abzugeben. Das Britannia-
Silber ist ein durch und dinch Weihes Metall, welches die
Silberfarbe durch 3k Jahre behält, wofür garantiert wird.
Zum besten Beweis, daß diese» Inserat auf lauterer Wahrheit
beruht, geben wir folgende
Ocffentliche tFrtläruiifl:
Falls zugesandte Britannia'Silbergariiitur nicht entsprechen
sollte, wird der bezahlte Betrag ohne Anstand retournicrt.
Wer nur irgendwie htesttr Gebrauch hat. bestelle sich obige
Pracht-Garnitur. welche sich besonders eignet als
slchikils-««- WgOkill
sowie für Hotele, Qaitbiuier und beatare Hauahallurgen
M'R zu haben im
Erporlhansr Jttr,
Lieferant des Lehrerhaus-Bereine» ;r., protokolliertes Haus,
bestehend seit dreißig Jahren.
Wien, 11/s., Wraterstraße Mr. 1«;.
Versandt gegen Nachnahme oder Borhersendung
deS Betrages. aXTjf
Wur echt mit Schutzmarke, jr^
BW Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf.
Beste» und vornehmstes Weihnachts­
geschenk für jede Dame:
Anna vauer's gewesene Stitt- und
Herrschoitsköchin
Kochbuch
„Die prnlrlische Diener Rochin".
pramiirt Wicn und München I8M und
Wien tth»> mit den höchsten Aus­
zeichnungen.
Gebunden in Prachteinband /roth,
grün oder braun) 4 K HO h.
Derllmgtt& Fischer
Buchhandlung
Wif n, XVI.. NEDlerchenlelöerstr. 8.
In all« n Hurlihandlumren erhiiltllfh.
U«it*lsnU' Au*wal»l an iUldvrbüvhern
und JmrenU* Nsueite Soberie InRioten-
I1D. auawshi. Jux und Tombola
Soeben erschienen i
Itotrialrnhalrntirr
Mr bae J«hr 1901.
©ffiriefles Jahrbuch
der isterr »nng. Militär-Verein»
>»'
Artnnnunp «n da» TO.#tbwrt*ft|l
St. Majestät bn Kaiser* and KMgt
3tronj Joseph I.
C>etaa»grgel>en oom ständtaen aste*».
Miltlär-Ueteianen-Aurschuh In Dien
Vreta broschiert S6 kt. (70 l»>.
S«bnnb*n 40 kr (80 li).
A« beziehen Pnrdj die Geschäftsstelle
Dien. in, Beatthtzasie |(a
Ea gros. Ea dbUU
Specerri-,Eolontal-,Lon»_"
fumwaaren u. Nieder-
läge von Landiten,« «Wr
Lhocoladen,^
Zuckecwaaren
-u Fabriks-
Preif.
nfen.
1061
w
m
TIU/ W
Stolzen-
* thalergaffe 19.
Ä Specialität. In rohen n.
ü tgl. frischgebrannt. Kaffee».
nmonßifrijc Werke
Ointeuj Chiavaeei.
3« allen Buchhandlungen jn
laben.
000000000
Jacob&
Josef Kohn
k. k. awafd,!. pvtvtt.
Fabriken für Kübel au rnintr
gebogenes Bolze.
Weatia, Teaebea, Hsllesekaa
Nrra-Badaauk «te
BUftat»
Vohosn^-Einrlebtiuiii»
•«fmbaag.
1—iskbss Otwtohl
vtQbtaan Mri«gbar, ssimw
ksft—w Crostroeü», M—
bm| aÜ KisaasdbMMilPsa
Für tMecMdbiagea gaai
beMnUn nweianet
Wattyt. TTis Aarlaj« i
t« WIEN
L, Burgring S
L, Babenbergeratrass« l
|ttn(tTtvt» e«ta la*» amfWs»
tu^s |z«H« «nk fraasa
Jranz JoH. Kwizöa
',» Hkerr-sa,« e»oi,l »»es ant lätRl. naiMt bsIHtNas«
Areirapoiheker, jteTaraSute tet «Int.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 51.
Wi«»er Ail-cr
■?lV. i>1.
Das Opfer der Braut
ßriminalroman nach äem Englischen
•ait
N. K. 
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000. Reservefond K 21,882.407'88.
T., Herrengaese 8. W T INI X., Herrengasse 8-
Filialan: Graben Nr. 20; Gram, Herren^asee Nr. 6; ftrünn, Jesuitengasse Nr. 1, Kx|,ositur in n
Strasse Nr. 15; III., Hanptstrasse Nr. 21; IV., Wiedener Haaptstrasse Nr. 8; VI., Hariahilteintrnsse >> 70
Strasse Nr. 52; X.. Kepleryilutz 4; Sechshaua, XV., Seclislmnserstraise Nr.
An- und Verkauf von Werthpapieren nnd Valuten.
Geldeinlagen zn günstiger Verzinsung.
Verwahrung nnd Verwaltung von Werthpapieren.
Versioherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und
\ oin 2. -Jttiiujir 15*01 al, zu Kruistiger Verzinsung AunkhIh 1 von Spftr-Kinliur*
buchern hei oi ullfii Zwei^anstaltcii.
vMiitz; Annulf} a. d. Eibe.— Zweiganst&ltan in Wlena II,. Prater-
. vil., Burgtrasse Nr. 71; VIII., Josefstftdterst.rasse Nr. 27; IX., VvkliriiigHr-
26; XVII., Honialser Hauptstrusse Nr. 433. louj
il
B
m
«t
G
\it vtv w w vjv vtv vv vy/
» t-e »■■»-. »l-e» k«» I« »ch. »T-»» p«
Elegante Herren- n. Damen Ringe.
Waarenhaus für Haus- nnd Küohengerätüsohasten
ALBERT TITZE
WIE.N, XVIII., WÄHRlNGERSTRASSlb 87.
Alle Arten Bügeleisen. Eßbestecke, Alpacawaren ?c. Auswahl von feinstem Karls.! Echt >4 car. Gold aus Silber plaltirt, jedes
bader Porzellan. Majolika. Steingut und Thongeschirr, Waschgarniruren, Nippcs n. Terorations»: Stückk.k. amtlich punzirt, fürimmerwäbrende
gegenständen. Glas-. Porzellan- und Luxus-Waaren. Für die Haltbarkeit der Kochgeschirre wird! Haltbarkeit 0 jährige Garantie.
garantirt.
Richter'«
!tk SltlllllKllKllßtll
Nr. 17., mit Simi'i- i>ir. 1 12 mit SlMlli-
BriülUitcil st. c.rs. Brillant st. 1.7».
Kinder liebst es Spiel und das
Veste, was man ihnen als Spiel- und BBchsi-
tigungsmittcl schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jeder­
zeit durch ErgänzungsKasten planmäjjig ver­
größert werden und sind darum doppelt werth-
voll. Richters Anker Steinbaukasten sind zum
Preise von K 0.75, 1.50, 3, 3.50, 4.50, t> bis 10
und höher in allen feineren Spielivaaren­
ge! chäften der Welt zu haben; man setze!
jedoch nach der Anker-Marke und weise alle Stein-
baukasten ohne NnKer al» Nachahmung,
daher al» unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Aeune, Sphinr, Kobold, Blitzableiter, gorn-
brecher u. s. iv. Preis 70 I, 'Itur echt mit
Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der taste
\„^ 7 *ii L -rij sich eiligst die neue, reichillustrirte Preis-
I Goldene «wOsttUt. liste von der unterzeichneten Firma kommen:
L- ,|,-i^ a- l l die Zuienduug ersolgt gratis und franko.
Jf. Nd. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarbch; k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
Erzherzoglichr Kammrrlicserantrn. eos,
Lamptoir und Dkedertage: I., Hperngalte 1«, Wien. Fabrik: Xilt/, tHietzing).
Audokstadt, Wärubcrg, Hlten ,Schweiz,, Ilotterdam, Flew-Pork, 215 Pearl-Strcct.
Nr. 28 AM«rnzring
m. Saphir u.Limili-
Brillant st. 1.V0.
Nr. I 7 mit illiit.
Türkis fl, 1.71».
Franz Brandl
Wäsche-, Leinen-, Zugehör- und
Specereiwaaren- Handlung
„Zur Posl*' 3018
XVI., Ottakringerstr. 39.
nuyiirlilt iciii iicfdorlirti'*? 'sirzicll 7,niplche.
Al'k'luliigc'. Hrrren' und Tcniitii!l'.>'ä,i'. pchrfärbige
Wilitllsillsiv und Lpl'U'rciwaarcn
I.isksrsnr des Lehrerhaua-Yerelneß.
Jura-Diamanten
Nr. l'H mit Simili- Nr. 1 h mit imitict.
Brillant st. «.40. Amethyst st. 8.«5.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff nnd ^ener nnv selbst
von Fachleuten nicht zn unterscheiden.
per Stück st. 1.20.
Papierftreiten als Maßangabe. Zu beziehen
nnr durch 20 <;o
Alfred Fischer
Wien, I., Adlergasse 10.
ertaubt p Nachnahme. Bei Nichiconvenien;
Geld zurück. Katalog gratir «»«I tranco.
In soUtsr 6 vlck- uirck
siock ckiv vollkommsnrt Jini«in Ull'i der einzige wahre Ersatz
für edito Uriilunti-j/. 2038
Wien. VI., Mariahllferstr. 31.
III iis t r. Preisliste gratis n. frauco
iur eciito nr
Magasin Parisien.
«Itnriiiibct IKil. (»((irünbtt iwil.
August Aester
Schwarz, »rcitz- »nd i'urus-Bäckcrei
Wion, VII., Vurggastr 00
empfictzlt dem k. Putzlicum seine aus de
ibebietc des Bäckcrgewcrbes als vorzNpli
erkannten ckrzeunnisic. Spceiatital^ ckrdapst
,j Milchbrot. Bestellungen zu allen Oiclcge
l heilen werden entgegengenommen u. prompt
estectuirt.«
legen Debersiedlnng in Folge Demolirnng!
Grosse Aaswabl in Portemonnaies, Tabatieres, Cigarren-, Keise-, Hand- n. Umhänge-Taschen, Reise-
Koffer, Fahr- und Reitpeitschen, Plaid-, Leih- und Schnlhüclier-Rienien, »Schultaschen, Damen-
Gtirtel, Hosenträger, Hunde-Halsbänder, Leinen, Peitschen und Patent-Maulkorhe etc. ZU
billigsten Preisen. 2039
Reiserequisiten- und Ledergalanteriewaaren von
WIEN, IX., Alserstrasse Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 18 ]
Wiener Mkder.
'Jlr. 61.
Jii .»1
Uierunduier/jgsles Kapitel.
Dir Wikivr Lileminens.
Dir Urisl, welche ('injcc vcrlongt hatte, war vor­
über. Vor dem Bczirksanivalt standen die Detectivs,
»in ihm Bericht zn erstatten.
„Wim, haben Bit' gesunden, was sie suchten?"
fragte F-crris gespannt.
„Mein Berdacht sink sich bestätigt," war Gryces
Erwiderung. „Orkntt hat in der That Frau Mlcmmcns
umgebracht, weil sie seiner Heirat mit Ftttvgcn Tare
im Wege stand denn sie war seine eigene ss-rnn."
„Crfiittä Frau?!
„Zn, und zwar schon seil vielen fahren, schon
ehe sie nach 2il>let) Imiicii."
Kerrie- glaubte pi Iran inen
„2ie lernten sich während ihres Aiifrnthnlls im
Westen kennen," nahm seht Bind das Wort. „Der
arme Lchnlmeister verliebte sieh in die hübsche .Sicll
neriii und beredete sie, ihn ,pi heiraten, aber die Ehe
geheim zu hallen, damit sie ihre einträgliche Stelle in
dem Gosthnns nicht verliere. Hierin tritt schon seine
kalt berechnende Notur zn Logo."
„Und sie wurden wirklich getränt?"
„sie stellen im tHcgiftcv."
„Hat er denn seine Heirat niemals verössentlicht?"
„Es scheint nicht. Die avoii war ihm zn iittge
bildet, und als er einen Monat später den Wut hier­
her erhielt, wo sich ihm die glänzende Laufbahn als
Wechtsanwall eröffnete, dachte er sie in, Stich z»
lassen. Er entfernte sich heimlich aus der Stadt und
hatte bereits die zwanzig Meilen entfernte Eisenbahn
skation erreicht. Die Abfahrt des -jnges verzögerte
sich jedoch und es gelang ihr, den flüchtigen ciiigu
holen. Ein stürmischer Austritt fand statt, von dem
ich natürlich nichts Näheres weiß. Orkntt jagte ihr
ohne -Zweifel, dost ihm eine ,Tran aus niederem
stände, wie sie, in seiner veränderten Lebensstellung
nur hinderlich sei» würde, worauf sie dann erwidert
haben mag, wenn er schlecht genug sei, sie ,pi ver­
lassen, so wolle sie ihn nicht halten: die Lebens
gefährtin eines solchen Menschen zn sein, wäre ohne
hin kein Mild'. Er möge gehen, aber zuvor ihre An
sprüche anerkennen and ihr ein Iahrgeld aussehen.
Jedenfalls ivard ein derartiges Abkommen getroffen,
denn er kam hierher und sie ging nach Twanjon
zurück, ^nnge liielt sie es jedoch dort nicht aus, bald
daraus finden wir sie in Sibleft, wo sie in seiner
nächsten Nähe ihren kleinen Haushalt einrichtete, Fa
noch mehr, sie bewog ihn, sie täglich zu besuchen und
bei ihr zn speisen. Das; er ihr wenigstens diese Auf
merksamkeit erweise, hielt sie für recht und billig und
begnügte sich mit dem Bewnsitsein, daß keine andere
sHnn die Stelle einnehmen dürfe, die ihr gebührte.
Wahrscheinlich ist dies der Anlaß zn ihrem Tode ge
j wefen. Sie wollte alles ertragen, aber eine Neben-
! bnhlerin duldete sie nicht. Er kannte sie und beging
das Berbrechen, nm nicht auf den Besitz des Weibes
zu verzichten, das er liebte."
„ Sie scheinen ja sehr genau unterrichtet," sagte
sserris, „darf ich fragen, woher Sie das Alles
wissen?"
Die Antwort kam von Gryce.
„Aus Briefen," sagte er und zog ein dickes Pack
vergilbter Blätter aus der Rocktasche. „Glücklicher­
weise war Frau .Klemmen« eine von denen, die ihre
Gefühle gern zn Papier bringen."
„Wo haben Sie das entdeckt?" fragte Ferris,
die ihm bekannten Tchriftzüge der Witwe betrachtend.
„An einem merkwürdigen Ort," entgegnctc der
Deleeliv, „die alte ^ran firman hatte die Anfzcich-
nnngen in Berwahrnng. Bor etwa zwei Jahren
nämlich vermißte fra» .ftleinmens— das heißt Frau
Orkntt ihren Trauschein, den sie an einem ver­
borgenen Orte aufbewahrte. In der Angst, daß Orkntt
sich ihrer entledige» wollte, beschloß sie, ihre alte
Dante, Frau Firman, ins Bertrauen zu ziehen und
übergab ihr jene Blätter, eine Art Tagebuch, daß sie
von Beil zn -seit fortgeführt hatte."
„Hier ist noch ein Bries von anderer Hand,"
bemerkte ferris.
„Ein Bersnch der alten Dame, die Geschichte
aufzuschreiben, >vie sie ihr erzählt worden und zu er­
klären, wie die Blätter in ihren Besitz gekommen sind,
für den sifall ihres plötzlichen Todes über eintretender
Altersschwäche. Es ivar eine weise Vorsicht. Frau
,Unmut ist infolge des Schrecks über die Ermordung
ihrer Evnsine schwachsinnig geworden, wir hätten also
über das Tagebuch der Witwe keinen Aufschluß mehr
von ihr erhalten können. Ja wir würden von dem
Vorhandensein dieser Papiere vielleicht noch lange
-seit nichts erfahren haben, wäre mir das Glück nicht
besonders günstig gewesen.
„Ich will die Blätter lesen," sagte Fcrris dumpf.
„Hier ist auch noch ein Telegramm aus Swanson
mit der Nachricht, daß die Heirat von Tremont Orkntt
und Marie Mansell in dem alten Kirchenregister steht,"
fügte Oinjre hinzu.
Mit knininervollem Blick nahm der Bezirksanwalt
die Papiere in Empfang. Als sich die Polizisten ent­
fernt hatten, saß er noch lange in trübe Gedanken
verinnken und konnte sich nur schwer entschließen,
diese Beweise von der Falschheit und Treulosigkeit
seines ehemaligen Freundes einer genauen Durchsicht
zu unterwerfen. Beim Lesen des Tagebuchs fand er
Grpees Behauptung völlig bestätigt.
Damit auch der Leser sich Überzeugen kann, wie
die vermeintliche Witwe ihre lange und schwere
Prüsnng ertragen hat, lasse ich hier einige Auszüge
folgen. Die Aufzeichnungen beginnen gleich nach ihrer
Ankunft in Sibley vor fünfzehn Jahren:
„Tcn 8. November 1867. In einer Stadt mit ihm: dicht
beim Gerichtshaus, wohin ihn sein Beruf täglich führt! Es ist ei»
Triumph für mich und ich bin stolz, daß ich den Muth gehabt
habe, herzurei'en. Noch hat er mich nicht gesehen; aber als ich
mich bei sinkender Nacht aus dem Hause wagte, sah ich ihn
die Straße herabschlendern. Er sah froh und glücklich aus—
mein ganzes Inneres empört sich, indem ich dies niederschreibe."
„Den 10. November 1867. Ich nenne mich hier
Frau Klemmens und gelte für verwitwet— und dabei lebt
mein Mann nur wenige Straßen entfernt. Heute begegnete
ich ihm mitten auf dem Platz und sah ihm voll ins Gesicht.
Oh, wie er erschrak als er mich erkannte. Er wurde weiß
wie die Wand und bemühte sich vergeblich gleichgiltig zu er­
scheinen und eine hochmüthige Miene anzunehmen. Ich wußte,
er würde es nicht ertragen, mir Auge in Auge gegenüber
zu treten. Fetzt bin ich entschlosien, ich weiche nicht vo»
diesem Ort, wo ich ei» wachsames Auge auf ihn habe»
kann. Osten darf er sich mir nicht widersetzen, meine einzige
Angst ist nur, daß er mir heimlich ein Leides anthun könnte,
es lag tödtlicher Haß in seinen Blicken als wir auseinander
gingen."
„Den 2i. Februar 1868. Kann ich es ertragen?-
Das frage ich mich feden Morgen. Ich sitze einsam in meine«
kleinen, engen Zimmer und er siolzirt in der Stadt umher i»
Gesellschaft von Leuten, die mich nur über die Achsel ansehe»
würden. Weit schlimmer wäre es aber noch, wenn ich nicht
hier wohnte, nicht täglich sehen könnte, was er thut und treibt.
Ich will mich zusammen nehmen und ruhig bleiben. Mit der
Zeit wird es schon gehen."
„Den 7. O c t o b c r 1868. Es ist eine Lüge, wenn
er sagt, er habe mich nie geliebt. Wer zwang ihn denn,
mich zu heiraten? Er ließ mir keine Ruhe und sagte, mei»
keckes, frisches Wesen habe es ihm angethan. Einen Monat
später nannte er mich grob und ungebildet und sagte, eine
Frau wie ich sei ihm unerträglich. Solch ein treuloser
Mensch ist er."
„Den ll. 21tai 18611. Eins muß ich zu seinem Lobe
Ügeru er macht sich mit den Weibern nichts zu schaffen;
vielleicht hat er keine Zeit dazu. Er will nur immer vorwärts
kommen und es gelingt ihm wunderbar. Ich bin stolz auf
ihn. Jetzt vertheidigt er die Verbrecher, und beinahe alle
werden freigesprochen.
„Den ö. Cctobet 1870. Mit der dürftigen Summe,
die er mir bezahlt, kann ich nicht auskommen. Ich muß mich
doch anständig kleiden und will nicht mit meinem alten Hut
in die Kirche gehen, als wäre ich ein Taglöhnerweib. Besitze
ich auch weder Bildung noch feine Manieren, so stehe ich doch
so hoch wie fede Dame— nur weiß es Niemand. Er m u ß
mir mehr Geld geben."
„D e n 2. Di o b c m b e r 1870. Heute habe ich ihn vor
dem Gerichtshof sprechen hören. Ja, er ist ein großer Mann,
viel zu gescheidt für mich. Die Leute hielten den Athem an,
während er sprach. Wie schön er aussah; ich hätte aufspringen
mögen und aller Welt zurufen; ,Jch bin seine Frau; seit drei
Jahren sind wir verheiratet!' Das hätte ein Aufsehen gegeben!
Sicher wäre der arme Mensch, besten Sache er verfocht, darüber
vergeffen worden. Ich möchte lachen und weinen zugleich.
Aber er ist mein— mir gehört er an und sonst keiner Frau
auf der Welt." «Fortsetzung folgt.!
1F.LEPH0N 8210. fTt nhlis^f mo>t-it für Wästrhi stsd flt 1 11 n<5 GEGRÜNDET 1805.
3gnaz& 3. R. Tilgner L Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
o«bn dem Hotel „züf Stadt priest“
nicht zu verwechseln mit dem in nächster Nähe Snhiesser’s Abhärtungswäsche. Lpeinenwaaren-
befindlichen— Geschäft— Carl Tilgner, zu welchem -5fr Fabriks-Niederlage, Tricot-Jtemden System bahmann,
wir in keinerlei Beziehung stehen.— Wettermänfel, Officiers-'V/äsche.
Haarfarbe-
Kamm. Patent Hoffer'S,
durch tinimtcfl Stimmen
araue oder rothe Haare
blond braun oder schwarz
färbend. Völlig unschädlich!
Jahrelang brauchbar! Tun»
sende tm Gebrauche. Stück
5 Rri'iteu frunco. Aus­
schließliches tbeneral-Depüi für
Oesterreich-Ungarn und Balkanltinder:
Värtes& Cie., hege«, Nr. sm. »om
Wagrrr
erkalt, schöne
ftlgut und bat*
mon.,volleKbr*
perlorm.. ohne
d. Gelundh. zu
schaden, durch
Apoth. -irrtet'
Orient. PUien
> Dose i: ftr.—’
Beziehbar:
V ertr« A Cie., foftnrt. Fabrik vugos,
Nr, H6R. Veneral.Devvl Berlin:
W. K. Iloffer«, Retcheudergerstr. bfl
Sensationell!
Grossartlges Oramepben ereetat eis guiN
Orchester, Preis fl. 40.—, Famlllen-Phone*
graphen von fl. 12— an, Kttastter-Aushahme
4 fl. 1.40, American. Kinder-Qraphophon mit 6 Platten blos fl. 10.—,
besonder« einträgliche Automaten, Qramophe« u. Phone-
iragben für H Ateliers, Wirthe, Caftti&r« (Spiel gegen
Kinwurf) erhältlich nur bei
E. BR£E, WIEN, II., Praterstrasaa 8.
Kandier werden Oevoriugt I
Hiingr-
lamprii
Tisch-'
lamprti
sind am
schönsten und
billigsten in
2Sions
größter
Dampe«»
Iiiederläge
11 !., Skidl, 4 ffk 32
Hängelampe* u. Lüster von fl. ri.— an.
Daselbst größte Auswahl in allen Por-
zellan-Servioen und KUchengerithen.
Speise-Service, Neliefmalerei fl. 5.-
Wasch*„- n. 4.-
Kaffee-„ Rveoeoform v. fl. L.B>
Provinz-Austräge per Nachnahme.
j^3LC8*setlen^
i |P bwkminrwM^>2
LSßrmWBi, wimmtEMn 19
Ignaz Singhoffer
Fleiscltselclier
XVIII, Bez., Gentzgasse 48
empfiehlt den p. t. Herrschaften sein wohl sortirtes Lager
feinster Qualitäten. 2057
gM- Unentgeltliche Zustellung ins Haus. "MS
Ludw. Krämer
BC- Nur 'S«
Franz Karl Bisenins
Nur allein gpu
WiM, I., Singerstrasse 11
liefert billigst die «ffectvollsten Chris baumdecsra»
tioneu, Guirlanden, unbrennbaren Asbestichaee rc.
gefahrlose Ealonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten und
/* Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte dir Adreffe gu
/ beachten. Prompte Versendung bei auswärtige»
^Aufträgen von fl. 5 .— aufwärts» Packung umsosfl.
EisBiwaaren-, Bass-
Küchengeräthe-
Handlung *oo«
empfiehlt sein wohlsortirteS Lager zu
billigen Preisen.
Vier, VI 1 L, LerctoBfelderslr, 94.
die
E
9066a
nur mit
OSüLIÜ.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 19 ]
Nr. 51.
Wiener Milder.
Nr öl.
3(arl Rauskolb
Kürschnenneistor 205 s
Win. XVIII-, Währingertlrasse 93
«rpflehlt den P. T. Herrschaften sein
»ohl fort. Lager zu normalenPreisen.
August
Selio&tesBenliandlimB
XVIII., Gentzgasse 36
offerirt:
achte Prlnce8-Hummern, echte
Sardine» de Nantes, inl. Sar­
dine» von Warhanek, französ.
Thunfisch, Süd-Tlroler und
DalmatinerTischweine
in Flaschen,
niederösterreichische» ungar.
Weine, sowie Rhein- und
Bordeaux- Weine 'S
in Flaschen.
Cognac J.& F. Harteil, Cognac
Courvolsler& Curlier, Cognac
de Laage Fils.
Feinsten Tiroler Obst.©
Specialität:
Rollmöpse nach Stettincr Art,
Mlxed Plckles, Häringe und
echten Commacchlo-Aal.
Postsendungen -werden prompteat
effectuirt. 2052 1
Die geeignetsten
Ueihnachts-
und 3075
Neujahrs-Geschenke
sind meine
feinst adjustirlcn
Präsentkörbchen
Musterkistchen
enthaltend
die durch ihre
vorzügliche/^
Qualität
hervor- t Q|
ragenden
C 9/ Weinbau-
^ m Kesellecb.
/ „Achaia“
f Qp m in Patras
m Specialität:
f General-Repräsentant
C. J. Schrauth
WIEN
IX|3, Frankgasse 4.
'Preiscourante gratis u. Iranco.
S 8 p«iglisl H
*J.ReiP p
Wlifl e
lbrandstätteJ
Die RestbestLnde der vereinigten
Deckenfabriken bin ich beauftragt,
um Halben Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher:
©iiter-P1er50X200 lang. feinste Qualität,
X 7.—per Stück. Bers. geg. Rächn.
Abth. Decken: ^l. KtindbttkJit,
Wien, IX., Berggasse3. 2061
Billige
Märchenbücher,
— Jugendschristen,
Bilderbücher, Ciassiker
zu
Festgeschenken
in größter Auswahl in
Josef Adheitkr's
Buchhandlung und Antiquariat
Wisrt
II. Bezirk, Taborstrasse 11 B.
Katalog hierüber litte zu verlangen.
Elisabeth Schiffei
Bilder-Handlung
WIEN
VII., Breitegasge 30.
LAGEB
moderner Rahmen in Gold,
Antiqne, Schwarz n. Secession.
Reparaturen n. Klrchenarbelten
werden schnell und prompt
ausgeführt.
I^abi-iU: 8017
Marlahllferstr. 79.
Eigene Erzengnng.
(rfmltrn binnen 8 Tagen
ariflokrotisdjr Feinhkil u. Form
durch Benutzung von
Her. Staplers brasilianischer Seile
„Stapler-Seife“
Wir garantiren, daß ferner Eältvn,
Lommsrsprosssn, HMssssr, NsssnevIKs
vto. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler’* brasilianische
Seife „Stapler-Selfr“ täglich anstatt
gewöhnlicher Seife beuützt, bleibt ewig
schön u. jugendlich. Wer Alex. Stapiei-'s
brasilianische Leise „Stapler-Noift*“
einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
,strengstens garantirt.
»'1r wsroou vor werthloson Nach*
[ahniungen.
In Berlin und Prag haben plumpe
Nachahmer unser Inserat eopirt und
geben sich als Depositeure aus. Die ge­
richtlichen Schritte gegen die Nach
ahmer dauern fort. Um trügerische Ber
wechslunaen zu vermeiden, um mit
jenen Nachahmern gar nichts gemein zu
haben, bitten wir Nlrx. Ktaplrr's
dralil. zffeife von nun ab
„Stapler-Seile“
zu nennen. (Gesetzlich geschützt.)
Versandt täglich nach allen Welt-
theilen gegen Einsendung von Brief­
marken oder Per Nachnahnie ausdrück­
lich nur durch
Wex. Stapler& C°;
Wien, XVIII., Qentzgasse Nr. 27.
Hunderte von Dankschrelben lauten
täglich ein. Jede Dose Alex. Stapler s
brasilianische Seife
„Stapler-Seife“
muss zunt unbedingten Beweis der
Echtheit diese eigenhändige Unterschrift
tragen: LE«
llis besten
KINDERSCHUHEI
nur bei
HANS SACHS'
fallilchtenstegi
jPreis ausirMeorskhfef]
ftiisourantiptia.
Central-Lager für Herren- und
Damenschuhe nur eig. Erzoui
S. Reschovsky, Wien, I. Bei.,
Rothenthurmstrasse 4.
jWitschelner
Kl0ba$5i und
Präger Schinken
Eigene Niederlage: N'lrn. I. Itt-zlrä,
Drakon 17, bei der ersten Stiege.
^ Elgk&stJ»" k
WASCHUASCH»o>*^^
>||n^nng.wmiMoa wii^^
Sekhwaaren
£n gros Jlfiederlage
l„ ZaNgasse 4
an der Rauhcnstcingassc.
Preise Verstehen sich
nur ab meinem ftiagaziu
I tiau IUT. o kr. u. fl. 1.— Verauntll
nach allen Richtungen! linschriften er-
beten unter., Erzeuger", Wien, 111. Bez.,
Salesianergasse Nr. tti. Laden-DepOt:
XVIII.. Geuzgasie Nr. n.
Sensationell!
AbnagerungspuWer
leicht anwendbares, von unbedingisen
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dose ii 5>" kr. ». fl. t. Vernaackt
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten miter „Erzeuger", Wien, III. Bez.,
Salesianergasse Nr. K1. L'aden-DepOl:
XV111., Geuzgasie Nr. y. 2008
Bade zu Hause!
2(>„ Verkauf en gros
Für Privatpersonen auch
in Kleineren Quanten, aber
nnr in ganzen Mistn.!
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN
lX/ 3, Wähnngerstrasse Ib.
I J roiic:'( n(luii‘'fAj zu H 2, 3. 4,
st. f> mit eventuell Umtausch
lies Nichtronvcnirenden
Oiscrefe Versendung.
Ni'ii*: l’reislisli: «ratie und
franco ,022»
■/ Niederlage:
I., Stefanspiatz,
«fc^Jasomirgottstr. 8.
I complctcr Tainpsbad Appaiai sammt Stuhl.. 8 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Prläliungrkrankheiten,
Katarrhen der verschiedensten ?lri, Nhcumaiidmen, Influenza rc.
Wcllcnbndschaukcl van K 48— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Franz Both} üien
Y., TraubemjaKse 1 und 3. 1WS
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.^
C? BEGINN *x=a
des
Weihnachts- Sensations- Verkaufes
bei
alten und neuen Waarenhause
VII., Mariahilferstrasse 26 und Stiftgasse I und 3.


[ 2023-06-29 10:34:13.909 - 19001223 - Seite 20 ]
Ar. 51
Nr,
Wiener Aitd«r.
ZUM Zeitvertreib.
Meihnachts Mosaik-Räthsel.
Die 7rciccte sind derart jii einem gleicharmigen kreuze
jtijummciuulcflcn, daß die cinflebnutlcn iilbcii, der Reihe nach
»an link» »ach rechts geleien. einen detannten ','beihiiachtsiprnch
ergeben. >.>-»>>, s>
Krithmetilchc« Wätljsd.
van« linttc niu'iierertmet, das; er viermal jouiel Heiler
licfnti alo fein iBriibei'lfin Arili. 7a schenkte Dnkcl 'Peter federn
der beiden 'Netten die Haltte von dem, wa» er eben im Tarock-
spiel gewonnen batte, und e» er,,ab sich, dasi .Häuschen fetzt
nur livch dappelt fa reich nle> Aritzchen war,-- Wenn nun
Distel Peter t4 Heller als l'l?wfnn eingeheimst batte, wie „roß
war die ansän,,liche Barschaft der beiden 'Netten'
i;. S|>.
iV>cv)Iri1i-lläffisrl:
„ Der jlwnniui".
Wrihnachts-SchachKönigs-Promrnade.
Weihnachts-Lharade.
iZweisiibig.i
In jeder Schenke kann man kaufen
Die „E r st e" sich für wenig Geld
Und froh damit nach Haufe laufen,—
Wen» man nicht auf die 'Nase fällt.
Dämonisch locht der Glanz der „Zweiten",
7>emi ihr Besitz verleiht Gewalt,
An fedein Ort, zu allen Zeiten
Als Herrin sie auf Erden galt.
Im Äerzenschimmer herrlich funkelnd.
Am WeihnachlSbaiim das „Ganze" prangt.
Den Glanz der „Z weite n" weit verdunkelnd,
Wenn'S ihren Werth auch nicht erlangt.
lind. Sg
J\. Randl.
Alle Gattimge» See- mib fthififiidie
Ulk««» 1.. Boßntraam n^^
rt- rft -jr naflKrga*$e 12.
feinste Specerei-, Delikatessen-, Obst-,
Wein- und Südfrüchten-Handlung.
Telephon Nr. d159. r>: LOiü
STEFÄN FINK
Kupfer- und Eisen-
waaren-Werkstätte
WIEN
IX,, Clusiusgasse 4.
Ei-JArbtt sich fflt Hotels. Restaurationen. Eatäs, sowie für die Herren Archl.
Baumeister, rr., ^»r Herstellung aller kkupserschmicde-Ardeitetl, sowie
Mksnnrungen von Danipfkessrin: ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken.
Brauereien. Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Cvn-
» n'! V« den billigsten Preiicn stets vorräthig. kkunst-Industrie-Arbeiten in
»««»Zeichnungen. Kupfer ^iiibedungen fürTbünne.Kirchen und Bauten. -n«r
»trt Besinnung und Berzinkuria von Kupfer- und Eisengeschirren und alle in
diese» Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. Mit
Elektrische
BeleiichtungS'
Air Auschllisse an Stadt-Centralen. v?ie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen-
l^ektllllKen für alle Zwecke.
Blitzableiter in bester sachgemtisser Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
Decker! L jtomolka
WIEN
I., K&rutnerstrasse Hr.* 2, IV., ParorlteDstrasse Nr 31
Prospecte. Ueberschläge, lilustr. Kataloge gratis.
sinn 11 r i u t) st r t
Wien
III, Keatrirgasse 14
empfiehlt ihre Neuheiten in
Phiintakr-örirsplipikrrn und
0°«m)frtü
Pokkattkn-Albmiis
■ in jede tröste lagernd
Korrespondenz- und
K»ra1ula1ionsliarten
Wlock- und
^unllkatender rc.
Frau Anna Acranek
erste bebörbl. roncestion. Zahittechni-
kerin, empfiehlt sich zur Äni'ertiguna
naturgetreu künstlicher
A ä H n c
tu Gold u. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen Svftem, bürgerl.
Preise.— "Kronen* u. Vruekenardenen.
IX.. Althanplatz 9,1. St., Th. 11.
m
na
Erhtr
Karlsbader Oblaten
(Speciatttät) erzeugt und ver­
sendet
CARL BAYER
luit.fi. Hos-Lirfrr«nt
Larlsbad
Probesendungen von st. 2.—
aufwärt». 1(88
Jedem Käufer
Bezugsquelle schwer I k UM- «er irgend
ein musikailsotiet ln«tmmeet. Zugehdr,
Saiten, u. dgl. kaufen will, der »end«
stch vertrauensvoll an die weltbekannt«,
altrenommirte Fabriksfirma
A. OSMAXEK
Böhmen (bei Eger).
Bon der Queue wird
Jedermann am beste»
u. am btlligstenkaufe».
Umwluaod Ds«t»N»t.
«SNN eive» »Joki
gefüllt, «« diu
Mbmavö etwa« rltklrt, wenn er bet
mir kauft. En gro» fstr Exporteure.
Grossisten, Händler; en detaü fih
Musiker vvm Fach: Louservatoriste».
Ehorregenten, Tapellmeister rc.
Mur riet« Prslollsien grati» und freuet)
Bitte dieselben zu verlangen.
Jedermann kann sich so*
; fort seine alte Petroleum-
j lampe für unser patentirtet
Spirims-Glühlicln
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenner abschraubt und an
seinersratt unseren Apparat aufschraubt
preis roinplrt K lO.—£
Priaa Glühkbrper per 10 St. K 7 .—-
Nicht zu verwechseln mit der billigen
deutschen Cchundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT. M. ZlEGLER, Wie», XY1II..
Währingerstr. 100 n. Cntzgaue 21.
Mosaik-Räthsel.
1*.+
t «Itlt•
t •!
J*
•+ •+1+
•L,
•+
+ •itrr•
t_el
Au4 den 6 Bestandtheilen obiger Figur ist derart ein
Quadrat zu bilde», daß in horizontaler und verticaler Richtung
Kreuz und Punkt regelmäßig wechseln und in diagonaler Richtung
nur Kreuze erscheinen.
Auflösungen »ufern Rathsel-Aufgabr« in Ar. 49.
Magischer Zahlrn-Lriangrl.
P A P A O E 1
ARABER
PATER
A B E I.
G E R
E R
I
Rrttrn-Rälhsrl.
Toledo, Dover. Verdi, Dido, Iwmrelti, Tiara, Katihor, IJorneo,
Omar, Maitin, Tintoretto.
Keil-Räthsel.
MISSION
S I M S O N
SIMON
S I 0 N
I N O
I 0
1
Kryptogramm:
„Dir Sonne".
Man liest erst die Buchstaben an den längsten— dann
an den mittellangcn— und schließlich an den kurzen Strahlen,
refultitt:
„Kein Faden ist so fein gesponnen,
E» kommt doch endlich an dir Sonnen."
Dvppel-Firma-Räthsel.
8 K R L I N
M 1I.AG A
BERGEN
C A R N O T
M A N T U A
T E D E 1' M
und
B O K E A S
S A P H I R
E >11 L 1 E
HELL E R
KESSEL
H A L E V Y
Die beiden fetten diagonalen
I__ ifetternreifien zeigen:
Barnuni und Bailey.
Homonym.
Die Nlp— Der Nlp.
»«, v»» tex ». ft. oncxfnmrtrti
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf lels- Colloreio
Wien, L, KärntneratraBae 28
letrphon Er. 118
molttut g» ttt». und »ettauf son Brannten, Sfifmt,
^iufren k. für Wirn und anliodcll.
Bclrfftmnnra von Blimrr und prototuibdufmt, von landtLsuchen
snb anderen (Hütern, (ourtr Utbrrnaljmt oon Bbiuinlftcntlonin derselben.
VrrmttUuna von »orlrhrn aller Net. »echsel-Ear-innte >e ic
«urruuvundeu «ou» bl» 1 S Uhr Boot. und von t bt» 5 Uhr 4iachn>.
Rudolf Ziegler
if s citnvnam. Bwi. »4 RiiMunilM,
Mit,, l.. jitzrichpfft 12.
^ f «umtzehlt dru P. T. Herrlchulteu tet
wvhlsvrlttte» Leger in alle» obge.
y tuuuttcn Veräthschaften zu möglichst A
WIUflCT Preisen bei sOliber Bedie»u»g/'
Vor Hiclitlinmng geschützt durch Muster und larkL
Mziu-Zrlr
Jolios Jchantnann, laRdsclaltl, Apotheker in stockem
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
haben in Allen renommirten Apotheken der Osterr.-tuigsr.
Monarchie. Pf«it I Schachtel 75 lep« VeiMadt
per Poet bei Abnahme von minderten! 8 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Deplt Landach. Apotheke dee luUug ScbauMani
in Stookerau.

