
[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 1 ]
Nr. 17.
LVien, Sonlttag, 29. Npril 1900.
V. Jahrgang.
% ftrtltlflttfieirtsi.lifhttlilttifr** FurWien miipostzusendung merteljsibrig K 1,70= 85 tt., K0.80= fs. 8-40; för<PefterreicMtnu.ini vierteljährig 14 l.UO -95 kr., ganzjährig K 7.90— fl. 8.HO
IJillliJ. für Deutschland vierteljährig M.Ä 59, ganzjährig 4)t. 1O i für Montenegro u. 5-erbirn vierteljährig HsrcA. 8 Ä5 ganzjährig gspc-. 18; für alle üi'ligen MeliposrveloinLländei
D.crtcijafjrtg Frcs 4, 9<muaijng Sicü. l«. Nedartion und Kdministration: Wien, IX., FrankgEe I.— Telephon Nr I2.8OÜ.
Vierzehn Personen ertrunken.
Der im Boote mitfahrende Priester ertheilt sinkend den Unglücklichen die Absolution. (Sich» Seit« 2.)
Die heutige Nummer umfasst 10 Seiten mit 20 Illustrationen und der zweiten Fortsetzung von
„Das Opfer der Braut“, Criminalroman.
Neueintretende Abonnenten erhalten]die bisher“erschienenen Fortsetzungen gratis nachgeliefert..


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 2 ]
Tö jener Milder.
Ur. 17-
3ivict>rii1j Wilbelin. Faunpriiij des Drillichen Reiches.
Der Kronprinz des
Deutschen Reiches.
/Mit Porträt.)
Am 4. Mai wird .Kaiser
Franz Jose? I. als Gast seines
Freundes und Verbündeten, des
deutschen Kaisers in Berlin
eintreffen, um der Feier der
Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen Fried­
rich Wilbelm beizuwohnen.
Der deutsche Kronprinz voll­
endet am <>. Mai sein acht­
zehntes Lebensjahr, womit er
großjährig gesprochen wird.
Prinz Friedrich Wilhelm ist
an> 0. Mai 1882 im kaiser­
lichen Marmorpalais zu Pots­
dam geboren und ist heute
Lieutenant im 1. Gardcregimcni
zu Fust, a In suite des zweiten
pandwehr-Garderegiments, des
töniglich sächsischen zweiten
Grenadierregiments und Vien-
teuant im k. u. f. H u saren-
r c g i m e n I Rr. 7, Wilhelni II.,
deutscher Kaiser und König von
Preußen. Der Kronprinz, der
seit seiner Nebcrsicdlung von
Plan nach Potsdam dort in
größter Zurückgezogenheit lebt
und sich dem Studium der
Militärwissenschaitcn tvidtnct,
in denen ihm vier feiner der
Kriegsschule in Potsdam
Unterricht ertheilen, hat sieb
körperlich vortrefflich entivickelt.
Er ist bereits heiitc seincni
kaiserlichen Vater an Körper-
länge überlegen, und sein be­
scheidenes Wesen hat ihm aller
orten die Spmpalhieii Aller
erworben. Nach der Voll­
waren. Iahn wurde schwach. Die Zustände in der Oper
wurden unhaltbar. Die Künstler machten Front gegen die
Ncbcnregierung einiger Beaniic». die sich wie Paschas ge­
bildeten. Endlich griffen die Intendanz der Hoftheater und
das Obersthofmeisteramt ein und beriefen Gustav Mahler
als Capellmeistcr. Das war im Mai des Jahres 1897.
Am 2. September desselben Jahres gab Iahn seine
Demission, die angenoninreii wurde, und er zog sich in's
Privatleben zurück, deni nun der Tod ein Ende gemacht.
Dir Hungersnot^ in Indien.
(Mit Illustration aus Seite ll.)
Indien, einst das fand der Träume, ist jetzt das Land
des Schreckens geworden, durchzogen vorn Gespenst des
Hungers. Tausende einst stattlicher Männer sind seht mehr
Haut und Knochen, in denen das nagende Gefühl des
Hungers bohrt. Es ist ein janiniervoller Anblick, die großen
'Gestalten zu sehen, die kaun, noch Kraft genug haben, sich
iorlzubewegen Roch bemitleidenswerther sind die Frauen,
die trotz ihres elende» Zustandes vorerst bedacht sind, ihren
Kindern Nahrung zu verschaffe». Und diese Kinder! Zu
schwach bereits, u»t dem Schmerzgefühl des Hungers durch
Tchreieu Ausdruck zu geben, meistens den Körper an-
gcichtvoUen durch den übermäßigen Genuß von Wasser,
lnct-n sie mit den bis aus die Knochen abgemagerten Glied-
niaßen einen Anblick, den unser Bild in grauenhaft an-
imaulicher Weise zur Darstellung bringt.
Und dies ist nicht das Schicksal Eiiizelner, sondern
Taiiseiidc und aber Tausende von Familien sind es, die
>ci» Huugertode ciitgcgcngehen, und in kurzer Zeit werde»
es .Hniiderttausende sein. Bier Monate des Hungers sind
bereits vorüber, und weitere zwei Monate müssen ver­
gehen, bis die Regenzeit anbricht. Und dann müssen die
Heute erst noch auf die Ernte bis September, Dctobcr
ivarten. Vier Millionen Menschen gibt die englische Re­
gierung bis jetzt Arbeit und bewahrt sie so vor dem
Huugertode; aber wenn die Befürchtung der Regierung
sich bewahrheitet, wird die Zahl der Hungernden sich auf
zioanzig Millionen Menschen belaufen, und waS dann
geschehen wird, weiß weder die englische Regierung noch
sonst Jeinand.
Dierzrhn Personen ertrunken.
jinffiTJii 2iii‘Jl’iJbi\) 1
Eine gräßliche Katastrophe, der iricht tveriiger als Vier-
zebu Menschen zniu Spscr fielen, wird ans deut fdiiinen 1
Rbeingan, ans Biiigen gerneldet, >no bei der Ucbcrfabrt!
von Bingcri mich Rüdcsheim vierzehn Mitglieder des j
Katholischen kaufmännischen Vereines erlrankeii. Im Hotel
„nun englischen Hol" halle in der Vorwoche der gennnnic
Vereiii einen Eoinmers, der ans Geisenheim, Rndcsheiiii
riiid aiicki aiis Oesterreich gilt besucht war. Da kein Traiccl-
boot inehr verkehrte, so war die Gesellschaft genöthigt,
zwischen neil» lind zehn Uhr einen Kabii zu besteigen.
Es ivareii, wie legt hestmunt gemeldet wird, achtzehn Passa­
giere niid zivei .Kiihnsüliicr aiis Biiigen, im Ganzen also
zwanzig Personen iiii Fahrzeug. In der st,'alle des recht«
seitigeii Uiers kenterte der Kahn, weil er aiis eine Anker
kette gcricth. Bierzchii Personen fanden den Tod, und miv
sechs konntcu sich retten. Zivei von biefen, der Steueniiaiin
Hank aus Bingeii niid der Pfarrer Niel aiis Geiscnhciiii,
iiicbcii schiviinmeud bis Aßinannshausc», wo sie geiaudct
wurden. Einein Aizt gclaiig es, an'« fand zu schwimineii.
'Völlig eisckiöpit, sckilcpplc er sich »och bis Rüdcshciiii
doil bracli er ziisaiiiiiieii und liegt nun schwerlranl i»
eiueiii Gastbaiise dariiieder. Ein Arzt aus Deflcireich
iiaiiieiis Winkel ist mit Frau und Kindern citimifc».
Die Geretteten schildern den Hergang wie folgt: Der
Kabn war erst eine kiirze Strecke gcsahrcn, als die Insassen
bemerkte», daß ihre Füße naß wurden. Sffeubar drang
Wastcr in den Kabn. In der That sammelte es sich imnin
mebr ant dem Fußboden an. Mit der zunehmende» Flutb
begann die Angst am"« Höchste zu steigen. Das Wasser
draiig plötzlich nicht blos von nuten, sondern von allen
Seile» in den Kahn ein Bald iüblten die Jusaffcn den
Boden unter ihren Füßen scknvindkii >i»d schlvamuicu voll
ständig frei.
Es ivar ein kurzer, schrecklickier Moment vor drin
Uiiicrgaiige. Jii Anzweiflung ickuie Alles duicheii,ander
Der P'arrcr Riet aiiö Geisciibeii», der von gioßcr Ge
stall ist, ertheilte, wählend der 'Nachen imnicr ticter sank,
iiii Boote stehend dc.i Ertrinkciiden die Generalabsolution.
l'l'eieh „ackiber tviirde es ganz still, die auf den Wellen
des Nbcives Hcriiiiitrcibciidcn versanken in dcii Fluthcii,
m d es gelang erst an den beiden nächsten Tagen die
feickwamc der Beriinglücklcn zu beigen.
lährigkeitscrklärung wird der
Kronprinz znnächst im l. Gardcrcgiment Dienst leisten
niid sodann nach Boiiii übeisiedelii, wo er die doitigc
Uiiioersitäl besucheii wird.
Wilhelm Iahn f.
-Mit Porträt.«
Das musikalische Wien ist »m eine seiner bedeutendsten
Persönlichkeileu ärmer gcivordcn. Wilhelm Iahn, der fast
siebzehn Jahre die Dircction der Hofoper geleitet, ist ani
Samstag, den 21. April, acht Uhr Pkorgens gestorben.
Ein langjähriges Augenleiden, dem sich später noch ein
schliiiiiiics Heberleiden zugeiclltc, hat dein Künstler seine
letzten fcbensjahrc arg veibittert, und mit dein 2. Sep­
tember 1897, an welchem Tage er von der Dpcr schied,
ivar er aiis dein Kunstleben Wiens verschwunden.
Wilhelm Jalm ivnrde iin Jahre 1835 in Hos lMährent
geboren. Er ivnrde bereits mit neun Jahren Sängerknabe
an der Olniützer Metropobtaukirche. Siebzehn Jahre all,
erhielt er von Friedrich Strampscr eine Berufung als
Capellmeistcr nach Tcmesvar, wo er die Spcr „Alcffandro
Ttradclla" dirigirte nnd sofvit lcbhaste Aufmerksamkeii
circgte. Von Temesvar ging er nach Anisterdam. dann
leiste er mit einer ilalicnischc» Sperngesellschaft durch die
öslerreichlscheu Provinzen nnd ließ sich endlich zu stabiler
Thätigkeit als Capellmeistcr am Präger fandestheatn
nieder. Während seines Präger Au'cnthaltcs nahm Iahn
hervorragenden Antheil an der Gründung der „Schlaraffia",
eines vornehmen GeselligkeitSvereines. Nach längerer Wirt-
iainkeit in der genanntcn Stadt entschloß er sich, eineiii
glänzenden Rufe nach Wiesbaden Folge zu leisten. Hin
ivar es Iahn vergönnt, Hervorragendes zu schaffen.
Siebzehn Jahre stand er an der Spitze der Wiesbadener
Bühiic, er avancirte vorn Capellmcister zuiii Dircctvr und
iiiachte dieses Institut weltberühmt. Anno 1880 brachte der
damalige General-Intendant Freiherr v. Hosmann ben
Künstler »ach Wien. Iah» ivnrde nnter sehr ehrcnvoUcn
Bedingungen für die Wiener Hofoper verpflichtet und
iibernahm die Erbschaft Jauner's. Mit fester Hand leitete
Iahn Reformen ein, er hob das Niveau der Hofoper und
war auch bemüht, den finanziellen Stand des Hauses zu
bessern. Bis zum Jahre 1895 erfüllte Iahn eifervoll seine
Sbliegenheilen. Um diese.Zeit trat eine Wandlung bei dem
genialen Manne ein. Er zeigte Scheu vor der Berührung
mit der Oeffenllichkeit und horchte auf die Einflüsterungen
von Personen, die nicht inuner die richtigen Rathgeder
Die beiden Schani.
khiencr Skizze von v. T b> a o a c c i.
Draußen in der Borstadt, wo die Häuser
spärlicher werde», und wo die weitläufigen Hose
und Gärten noch Raum bieten für allerlei Hand­
werksbetrieb, steht das „Rothe Apfelhans". Ueber
dem Thor hängt das'Emblem, das dem Hause
seinen populären Namen gibt; unter dem „Bauch­
fenster" in der Mitte des ersten Stockes ist in
einer kleinen Nische ein Marienbildmß unter Glas
angebracht, das gar liebevoll mit künstlichen Blumen
geschmückt ist: vor demselben brennt in dunkclroth-
sarbigem Glase ein Flämmchen als „einiges Licht".
Dieses Bildniß und das „ewige Licht" sind genau
so alt wie der Hausherrn-Schani. Als dieser nämlich
Ser frühere Dtrerlvr der Diener Vvsoper Wilhelm
Iahn.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Wiener Aitöer.
reite 3.
als der langerwartete Stammhalter das Licht der
Welt erblickte, war sein Lebensflämmche» so tchwach,
daß es jeden Augenblick zu verlöschen drvhte. In
ihrer höchsten Angst gelobte die Hausfrau, au
ihrem Hause ein Vviivbild der heiligen Maria an­
zubringen für den Fall, als das Kind mit dem
Leben davonkäme. Um aber nichts unversucht zu
lassen, befolgte sie auch den Rath des Arztes und
gav das Kind der in ihrem Haufe wohnenden
Wäscherin, der Frau Trillfam, die zufällig um
dieselbe Zeit eines kräftigen Knäbleins entbunden
war, au die Brust. Frau Trillsani ernährte also
neben ihren: Jungen auch noch den überaus zarten
Sprößling der Hausfrau. Diese doppelte „Wirth­
schaft" war für Frau Trillfam im vollsten Sinne
des Wortes nur „Kinderspiel". Sie war von Natur
aus robust und vollsaftig, und die schwere Arbeit
hatte sie just auch nicht verzärtelt. Außerdem war
jetzt für sie alle Tage Kirchlag; denn da sie sich
entschieden geweigert hatte, ihren eigenen Sohn j
abzusetzen, so war das Sinnen und Trachten der I blaue Augen, die
Hausherrn-,Mutter" täglich und stündlich daraus> so heiter leuchteten,
gerichtet, der Frau Trillsani in allerlei verlockenden. >veun zwischen
Gestalten so reichliche Nahrung zuzuführen, daß I ihren rothen Lip-
der Born des Lebens für beide Kinder ausgiebig! pen ein paar
floß. Wie dem heiligen Autonius die Sünde, so Reihe» weißer
nahte sich ihr Trank und Speise in hundert ver- Perlen sichtbar
lockenden Gestalten, und sie unterlag immer der wurden, und so
Bersuchuug. Die Folge davon war, daß auch der prächtig funkelten,
Tisch für die beiden Kostgänger inimer reichlich
gedeckt war. War es nun die Wirkung des frommen
Gelöbnisses oder die der guten Milch seiner Nähr
wandert war und
sich vor dem Teu­
fel nicht fürchtete.
Sie lebte in be­
ständigem Kriege
mit der ganzen
Gasse, und der
Einzige, der ihr
imponirte, der
Trillsam- Schani,
war ihr Alliirter.
Solche Amazonen,
wie die Körbler-
Lisi, gibt es i»
jeder Gasse; nur
ist nicht jede so
schön wie die Lisi.
SiehatteeineFlulh
blonder Haare und
wunderschöne
^ •‘*4 .'S* 7«. K S.*
Dir Hungcrsnolh in Indien; Line Gruppe >,»»grr»drr Eingeborener.
(Sil'Iit' Seite 2.)
wenn sich ihr Mund zu
einer trotzigen Gegenrede öffnete. Die Kameradin
ihrer Knabenjahre wuchs zur Jungfrau heran
und wurde eine vielbewnnderte Brunhilde an
mutter— der junge Hausherrnsohn gedieh zur! Schönheit und Stärke. Allerdings war sie
namenlosen Freude seiner Eltern. Frau Eberlein,! den girrenden Gecken nicht allzu freundlich ge
die Hausfrau, zeigte sich nicht nur der himmlischen' stimmt und stets bis an die Zähne bewaffnet, und
Mutter dankbar, sondern suchte auch der irdischen! hinter den Zähnen lag ihre stärkste Waffe, die
Mutter zu vergelten, was diese an ihrem „Schani" Zunge.— Die beiden Schani waren schon längst
gethan. Die beiden Säuglinge wurden an demselben| mit sich einig, daß die einstige Spielkamcradin in
Tage getauft und erhielten beide den Namen. ihren Herzen einen grüßen Platz einnahm, als die
Johann. Herr Eberlein war der „Taufgöd" des Erinnerung an die gemeinsamen Freuden des
jungen Trillsam. Später wurde der Trillsam- „Kngelschcibens", „Anmäuerlns", „Eierpeckens",
Schani der Spielgenosse und Boresser des Eberlein-! „Raflersteigenlassens" rechtfertigen konnte. Ein
Schani; denn schwächlicher blieb der kleine Haus- j jeder von ihnen wußte auch, wie es mit dem
herrnsohn immer als sein robust veranlagter: Herzen des Anderen stand, und da sich die Beiden
Milchbruder. Das blutarme Kind mußte auch in so lieb hatten, so traute sich Keiner heran. Die
der Folge noch sorgfältig aufgepäppelt werden, List schien von diesen Herzensvorgängen ihrer ehe-
nnd es gehörte sehr viel Diplomatie dazu, den maligen Spielkameraden keine Ahnung zu haben,
kleinen verwöhnten Krösus dazu zu bringen, daßi So kam die Zeit heran, wo die beiden Schani
er eine genügende Menge Nahrung zu sich nahm. 1 zur Assemirung gehen mußten. Beide wurden be-
Dieser Erfolg wurde am sichersten dadurch erreicht,; halten und zu „Hoch und Spleni" eingereiht,
daß ihm der Trillsam-Schani durch seine nie vcr-! Nach dem Trillsam-Schani hatte die ganze
sagende Eßlnst nach dem Gesetze des Nachahmungs- Commission „geschnappt", wie er später selber er-
triebes Appetit machte. Der Trillsam-Schani wurde I zählte; den Eberlein-Schani wollte der Regiments-
nie müde, seinem Milchbrnder mit gutem Beispiel j arzt auf ein Jahr zurückstellen; der Herr Major
voranzugehen. Dafür stand ihm wieder das ganze! meinte aber, die „Knödel" würden ihn schon aus
Spielzeug seines Kameraden zur Berfügung; ja,' eiuanbertreiben, und so kam es, daß beide Schani
den Hausherrn-Schani freute ein Spielzeug gar
nicht, das nicht vorher sein Freund „ansprobirt"
und womöglich zerbrochen hatte. Und als sie erst
die Freuden des Hofes und der Gasse kennen
lernten, da bildete sich zwischen den Beiden ein
rührendes Verhältniß heraus. Es war die Allianz
des Starken mit dem Mächtigen. Im Hofe hatte
der Eberlein-Schani das Uebergewicht; da wirkte
der Nimbus des Hausherrnsohnes, welcher ihm
überall Achtung verschaffte; doch auf der Gasse
herrschte Anarchie; da galt kein Legitimitäts­
princip, nur die rohe Gewalt. Und dort nahm der
Starke den Mächtigen in seinen Schutz. Der zarte
blasse Schauert wurde bald unbehelligt gelassen;
denn der Trillsam-Schani fing schon damals an,
einen „Schüppl Bauer" zn entwickeln, der ihn bald
znm Capo der ganzen Gasse machte. So streiften
sie während der Knabenjahre durch Feld und
Flur— denn das „Rothe Apfelhaus" stand an
der äußersten Peripherie— und der Trillsam-
Schani brachte seinem zarten, kränklichen Milch­
bruder Geschmack an all den „ritterlichen" Uebungen
bei, die Pen Lebensinhalt eines richtigen Wiener
Gassenjungen bilden. Freilich gab es oft Zank und
Jammer zu Hause, wenn der junge Herr Eberlein
voin Fischen in der „Wean" nur mit einem Stiefel
heimkehrte, oder wenn sie mit „ausgestreckten"
Hosen durch alle Tümpel patschten— aber das
Alles war für das Hausherrnjöhnchen ein Glück,
denn er härtete sich dabei soweit ab, daß die Er­
krankungen, die er in der Kinderzeit durchzumachen
hatte, später immer seltener wurden. Die beiden
Knaben hingen mit zärtlicher Liebe aneinander,
die nur noch ein drittes Wesen, die Lisi, die
Tochter der Kräutlerin unter der Einfahrt, theilte.
Diese war eigentlich ein „Bub'n-Mädl", das
gleichfalls in allen Spielen der Gassenjugend be-
an einem Tage mit dem Strüußchen auf dem
Hute Arm in Arm durch die Straße torkelten und
fidele Gassenhauer sangen; der Trillsani Schani
hatte den größeren Rausch; das kam davon, weil
er dem Milchbrnder immer erst „vortrinken" mußte.
Die Lisi stand unter der Einfahrt und hielt sich
Indem das ich, deine Müllers dich vielmals griesen
las, thu ich dir z'wiscn das es uns ahlen giid ged
bis auf den Bäckenhnnd, den doch der Schühnder
gesaugt had- warum liegt er immer in der
Sahn aus der Straße»; wie oft hab ich jhms
g'sagt; jetzt hat cr's. Bon der Lisi die Neuigkeit,
daß sie mit den Frisöhrg'hils, den Robert sich ver­
sprochen had- jetzt, svwas! Wer kennt sich bei
die Frannzihmer aus! Ich hüd ein Jnramehnd
klcist, das sie anf dich spitze» thut werz ein
schcns Bahr gwcsen— aber wer kvhmet denn
daraus— so ein Pvniadchengst! Weil er gar sv
schön die Harmonika spielt! Mir ham den »enchen
Bod'n von der Hanssran kriegt die Wäsch'
trückert jetzt so schwer und sie last dich und den
Herrn Schani griesen »nd sowie deine geliebte
Mutter Anna Trillsam."
Dem Schani schnürte es die Kehle zn, als er
die Nachricht las. Hütte er nur früher mit ihr ge­
sprochen! „Jetzt ist es aus," tlang eine Stimme
aus seiner Brust, „anf immer aus!" Er gab den
Brief seinem Freunde, der ihn las und dann kreide
bleich wurde. Sie sprachen nichts weiter mit­
einander; aber während der Trillsam-Schani sich
von dem „Schrocken" rasch erholte, nagte der
Schmerz und das Liebesweh an den, empfind­
sameren Freunde, und er wurde „blaß und blässer".
Alle Versuche des Trillsam, ihm die Mucken aus-
zntreibe», waren vergeblich. Mit mütterlicher Zärt­
lichkeit blickte er in das blasse (Gesicht seines
Freundes und Pflegebefohlenen, der seinen Dienst
zwar gewissenhaft versah und sein Leid ohne Klage
trug, aber seinen Appetit verlor und immer trüb­
sinniger wurde. Darüber erschrak der Trillsani am
die Seiten vor Lachen, als die Zwei ihre Hüte f meisten, zumal alle seine Versuche, ihn durch er
schwangen und in weindnseliger Stimmung gröhlten: j hebende Beispiele znm Essen anzneisern, diesmal
..Ja, so Zwa, wia mir Zwa, fehlschlugen.
Gibl's »immer, gar ka Spur,_ Da mutzte schnell Hilfe geschaffen werden. Der
Aber schon in aller Fruali Trillsam-Schani halte sich gewisse Bolksdvgmen
Hört nur gar »st als nur: u eingeprägt, welche ihm in den verzweiseltstcn Fällen
^ja, so etwa, wia nur Zwa ... immer Ivieder weiterhalfen. Eines derselben lautete:
Als sie die Lisi bemerkten, blieben sie stehen,! „A andere Muatter hat a a liab's Kind!"
und der Wein löste ihre Zungen, und sie fingen 1 Nach diesem Recept ging er vor und beschloß, sür
an, vom Trennungsweh zu sprechen, und ein Jeder i seinen Freund „a linb’s Sitnb" von einer anderen
betheuerte ihr, daß er ihr ewig treu bleiben werde! Mutter ausfindig zu machen. Er hatte es auch
und daß nur sie allein in seineni Herzen wohne.^ schon gefunden. Es >var das Töchterchen einer
Diese Collectiv-Liebeserklärung konnte die Lisi mit
bestem Willen nicht ernst nehmen. Sie lachte da­
her aus vollem Halse und rieth ihnen, um sie zn
„gipfeln", da sie doch nicht Beide heiraten könne.
Lehrerswitwe, blond, blauäugig wie die Lisi; nur
janflcr, zarter, schmiegsamer, viel besser zn feinem
Freunde passend als die heimische Walküre vom
Grünzengstandl. Aber >vie es machen, daß der
Bald darauf rückten sie in ihre Garnison in! Eberlein-Schani anbiß? Da blitzte ein genialer
Jglau ein. Drei Jahre ist eine lange Zeit. Der i Gedanke in ihm aus. Er war doch inimer der Vor-
Trillsam-Schani hörte nicht anf, seinen Milch- esser seines Milchbruders gewesen, warn», sollte
bruder zu bemuttern. Gar oft, wenn sie von einem! er ihm nicht auch Appetit zur Liebe mache»? Der
starken Uebungsmarsch todtmüde heimkehrten, nahm Trillsam verliebte sich also zunächst selbst in die
ihm der Trillsam das Gewehr ab, um seinen
Schützling zu entlasten, und wenn sie dann Abends
auf ihren Strohsäcken ausgestreckt lagen und mit
blauäugige Dorothea, sprach mit seinem Freunde
nur von ihr, bewog diesen, mit ihm Fenster-
promenaden zu niachen und brachte es durch seine
offenen Augen träumten, da kamen sie unwillkürlich j geselligen >!ünste so weit, daß er mit seinem Freunde
auf die List zu sprechen, und den beiden Rivalen i Zutritt in dem Hanse der Witwe fand. Von da
war es leichter nm's Herz, wenn sie Erinnerungen
aus ihrer gemeinsam verlebten Kinderzeit aus­
tauschen konnten.
an war es dem Trillsam ein leichtes
zeigte nur großen Appetit, pries die
die Sanstmnth und das Gemülh des Mädchens,
Spiel. Er
Schönheit,
Eines Tages erhielt der Trillsam-Schani den bis auch sein Freund sich erwärmte- er war es
folgenden Brief von seiner Mutter: „Lieber Schani Z ja so von jeher gewohnt. Diesmal aber hätte es


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 4 ]
Wiener Aikder.
Ar. 17.
$citc 4.
beut Trnlsatn auch nichts genutzt, wenn er sich
ernstlich verliebt hätte; denn die kleine Dorothea
schwärmte mir sür den schlanken, blassen Eberlein
mif betn hübschen Schnnrrbärtchen und den zwei
ivvllene» Sternen. Denn während es dein Trillsam-
Schani durch allerlei lose Streiche gelungen war,
leinen tragen „fleckenlos" z» betvahie», hatte es
der Eberlein bis zum Evrporale» gebracht.
Bald hatte der Drillsain die Freude, seine»!
„Schanerl" wieder auslebe» z» sehen. Seine Wangen
ratheten sich, seine dunklen Augen blitzten freudig,
und die Grübchen. wurde» wieder sichtbar, wenn
er voll Begeisterung von „seiner" Dorothea sprach;
den» diesmal liebten'sie nicht aus.Theilung.
Soweit >var also Alles in Ordnung, da er­
hielt er eines Tages mit einer Sendung Wäsche
von seiner älhittei abermals einen Bries: „lieber
Lobn Schani' Indem das ich beiliegend dich griese,
schiel' ich dir die Wasch wo alle Sockeln an
der' Berjch'n z'riesen ivar'n— warnt» tritz denn
nicht vorn aus!— Wir sind bei» Schwab'» und
keine „'seil, sowie von alle klebrige» scheue Griese
detne'geliebte Mnhter Anna Trillsain. ilivtatvenerl,>
bald' vergessen der Pndelscherer, der Robert
hat die List doch sitzen lassen er ist ein'
Schmnsn .Kerl— iveil er die alte Köchin mit.
der suszig Dekaüiascn heirat, die was ihre Frau,
nicht aus Lieb', sondern aus Gift und weg'» der
Tchand', womit 'dich die Obige griest."
Der Schani wurde blutroth vor Zorn, als er
zu Ende gelesen. Er schüttelte seinen„ Schupp! i
Bauer"; dann nahm er einen Stuhl und setzte ihn'
so unsanft zur Erde, daß er ihm ein Bein brach.
..Wart', Pudelscherer," murnielte er, „mit Dir wir'
i Harmonika spiel'»!" Dann meldete er sich zum!
Rapport und bat um zwei Tage Urlaub. »Wo;
wollen Sie denn hin?" fragte ihn der Hauptmann.!
„Zu Befehl, Herr Hauptmann, zu aner Leich'!",
antwortete der Trillsain.;
Es war anfangs auch seine feste Absicht, den'
Friseurgehilfen zu „aner schön' Leich'" herzurichten.
Aber später gab sich sein Rachedurst schon damit
zufrieden, „ihn zu einem Krüppel zu schlagen".—
Als es wirklich zur Abrechnung kam, begnügte er
sich damit, seinen ehemaligen Rivalen an die Wand
„vniz'drncken", daß die „vlendige Söl' drinn'>
'knarazt hat, wie a schlecht g'schmierte Thür".s
Daß der „Pvmadehengst" später, tvie er ihn i
„donig'stvßen", an den Tisch angefallen war und!
sich eine Rippe gebrochen hatte, dafür konnte er
nichts.!
„So 'was kann ma si ja net früher einsludir'n!",
ineiute er, als er sich vor dem Militärgericht zu;
verantworten hatte. Er mußte allerdings einige'
„ein g'scheit's Mad'l" war, so gab es füglich kein
Hinderniß mehr, sich gegenseitig klar zu werden,
daß sie eigentlich für einander geschaffen waren.
*
die Katzenmnada beerbt hat- blos daniit er
ein Geschäft ausmachen kann. Jetzt die Schand'
die Lisi wird doch _eitt g'scheidtes Madl
g'tvesen sein! Wär' schad'. Lcie ist ganz blaß; aber
Wochen dafür brummen; aber seinen „Rach'n" 1
hatte er doch gestillt.
Die „List" hatte es ihm aber Dank gewußt,
und da er die feste Ueberzeugung hatte, daß sie
Und heute hängen Bluinenguirlanden an jedem
Stockwerk des „Rothen Apfelhauses". Fahnenflattern
aus den Bodenfenstern, und farbige Lampions
pendeln über dem Thorbogen; aus den Fenstern
der Wohnungen hängen die schönsten Vorlegteppiche
heraus. Auch die Mutter Gottes ist heute mit
frischen Blumen geschmückt, und ringsherum sind far­
bige „Oellamperln" angebracht. Auch hinten im
großen Hofe, in der Wäscherburg ist Alles beflaggt
und bebändert. Denn die beiden Schani kommen
heute mit ihrem Regiment „Hoch und Spleni"
nach Wien. Die beiden Mütter sind schon längst
im Wagen vorausgeeilt, um ihre Söhne im
Triumph heimzuführen.
Und jetzt hört man ein Summen und ein
Stimmengewirr, das immer näher dringt. Und
Hoch! Vivat, unsere Edelknaben! braust es durch
die Gasse, und alle Fenster öffnen sich, Tücherwehen,
Händewinken, Zurufe— die beiden Schani sind
wieder daheim, und jeder Baum und jeder Stein
erinnert sie an den Roman ihrer Kinderzeit. Und
so hat jeder sein Geschichtchen und jeder sein
Romanchen von den vielen Hunderten, die heute
einziehen in's Vaterhaus. Und wenn sie dann enge
zusammenrücken, dann geht's an's Fragen und
Erzählen, nnd wer sich als Wiener fühlt, der gehört
auch mit zur Familie.
Die Weltausstellung in Paris.
Griginalbericht der „wiener Bilder".
(Mit dreizehn Illustrationen auf Seite 4, 5 und 6.)
Das glanzvolle Erössnungsschauspiel der Ausstellung
hat sich am 14. April strenge nach dem Programm ab­
gespielt und, abgesehen von seiner effectvollcn äußeren
Scenerie, hauptsächlich dadurch den ftemden Besuchern
austs Gewaltigste imponirt. daß man es für ganz un­
durchführbar gehalten hatte, d,e kolossale „Salle des fetes“,
einen Kuppelbau noch Art unserer Rotunbe, die noch strei-
Dir wrlton-Urümio in t?avis: Pas Ilirsrnlbvr auf btr Plorr dr Ia Concorde


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr, 17.
Wiener Wtder
“cttc r>.
Dir Weltausstellung in Paris: Präsident Lnubel rröffuck den Uuudgsng durch dir Ausstellung.
.original-«»,nähme siir die „Wiener Bilder“ do»'3. «ouli.rr, Pari».
tag Abends den Eindruck eines im Umbau begriffenen
Gebäudes machte, im Laufe weniger Nachtstunden zu einem
Festraume umzugestalten, an dessen Ausschmückung auch
nicht das kleinste Atom mehr zu sehten schien. Die mise-
en-scime der Franzosen ist weltbekannt; was aber Pariser
Geschicklichkeit und Findigkeit in dieser letzten Nacht gc-
leistet, ist nicht und nirgends z» überbiete». Und so konnte
sich der EröffnungSact, dem die Elite eines Wellpublicums
anwohnte, in einem geradezu unvergleichlichen Nahmen
abwickeln.
Die Tagesblätter haben darüber in so erschöpfender
Weise berichtet, daß an dieser Stelle jedes weitere Wort über­
flüssig wäre. Von unseren Illustrationen gibt eine den
Moment wieder, in welchem Präsident Lvubet nach der
Eröfsnungsceremonie in der ,.8aUe äcs fttes“ den Rund-
gang durch die Ausstellung antritt. Der Präsident, dessen
Züge das Bild sehr gelungen wiedergibt, ist von seinen
Huisliers escortirt; hinter ihm schließt sich das glänzende
Gefolge von Ministern, Diplomaten und anderen hohen
und höchsten Würdenträgern Frankreichs und des Aus-
landes dem Zuge an. Ein anderes Bild zeigt die Rund­
fahrt des Präsidenten aus der Seine. Im Hintergründe
des Bildes sieht man das „Palais de l’agriculture“, das
trotz seiner Kolossaldimensionen einen überaus zierlichen
Eindruck macht.
Leider bietet die Ausstellung im großen Ganzen noch
ein sehr unscrtiges Bild, und eigentlich sind es nur die
Oesterreichcr, die mit ihren Bauten und Installationen am
weitesten vorgeschritten sind. Das althergebrachte „Nur
langsam voran" ist diesmal, dank der bewundernswerthe»
Energie und Thätigkeit unseres General-Commissürs.
SectionSchess Exn er, und des Chefarchitekten Ludwig
B a u m a n n nicht zur Geltung gekvnnnen, aber was
nützt uns all unser Fertigsein, wenn rings herum die
Welt noch mit Brettern vernagelt ist! Es wird trotz des
eisernsten Fleißes, der allseits obwaltet, noch guter vier­
zehn Tage bedürfen, um die Ausstellung präsentabel zu
machen, und Jeder, der dre Absicht hat, nach Paris zu
reisen, möge ün eigenen Interesse diese Frist noch geduldig
verstreichen lassen. Auch das Wetter ist noch so mechanter
Art, daß man bei den mangelhaften Einrichtungen, die
das sonst in jeder Weise so sehr verwöhnte Paris in Bezug
auf Heizungsanlagen auszuweisen hat, einstweilen noch
besser beim heimischen Ösen sitzen bleibt. Wenn aber all
die Herrlichkeit, die dcr Riesenausstellungsraum bietet, und
die wir demnächst zu schildern versuchen werden, einmal
ferckg sein wird, dann ist es eine Unterlassungssünde, da­
heim zu bleiben.^ C. Henop.
Ein Rundgang durch die Pariser Weltausstellung.
Wir betreten durch die Hauptpsorte (Ports Principale)
die Champs Elysecs. Dieses Haupithor wende mit drei
eckigem Grundriß nach Plänen des Architekten Binet in
maurischem Style aufgeführt (drei Riesenbogen, welche eine
Kuppel tragen, geziert mit der Statue der Freiheit), und
es ward sinnig an den Rand des historisch und local be­
deutsamsten Platzes von Paris, der „Place de la Concorde"
gestellt. Links dehnt sich das lustige Gebäude für „Garten­
bau und Baamzucht" aus, rechts erheben sich die Riesen-
paläste der historischen und modernen sinnst, im Style der
Wiener Hosuiuseen in dustiger Renaissance ausgeführt.
Die historische Kunstausstellung wird die .Kunstwerke vor
1801), die durch eine 80 Meter breite Hauptstraße, die
Avenue Nicolas II, von ihr getrennte moderne Kunst-
ausstellung die Objecte des ncunzehuten Jahrhunderts um.
fassen. Riesencolonnadcn der Fahnden beider Bor,teil bilden
die Flankirung der Prachtstraße, die sich über den „Pont
Alexandre III" mitten durch das „Chaurp deS Invalides"
Vvfralh Prol. Dr. 1P. (Exner,
der General-Cviiimissär für Oesterreich.
fortsetzt und ein Brennpunkt des Ausstellungslcbcns werden
Marktstraße von St. Laurent ein bunter historischer Iabr-
! markt mit Verkaufsbuden, Trink- und Singhallen errt-
, wickeln. Plan mußte für „Alt-Paris", da der Raum des
Quais sich als zu eng errvics, cirr gut Stück Bauplatz
der Seine durch Pilotirung abgervimieii.-
Fortschrcilcrrd erreichen rvir dann daS zweite große
Ausstellurigsseld am rechte» User, aus welchem sich der
) Trocadoro mit seinen Kuppeln »rrd Thürme» dominirerid
erhebt, eines der wenigen Wahrzeichen aus der Zeit früherer
Ausstellungen, der» die Ehre widerfuhr, der jetzigen ciu-
. verleibt zu werden. In feiner Umgebung trägt Frankreich
den Stolz seiner eigenen Colonie» und Schntzsiaaten zrrr
j Scharr und grnppirt hieran die AuSstcllrirrgcn der Eolonien
- ircrrrder Staate». Diese frcnrdc Welt wird im Sinne des
> FlügelschlageS der politischen Verhältnisse an der Wende
vor» I!) zürn 20. Jahrhundert den Besrrcher gcmahucn, daß
der Wenbcrverb der Nationen feine Schwerpunkte Vielfalt
an ferne Erdstcllcn verlegt bat.
! Den „Pont t>W„n" überschreitend, blicken rvir lirrks
atir die Ausstellungen der Handelsmanne und rechts ant
die Anlagert, welche die Jagd und Fischerei zur Anschauung
! bringe» werdet,. Wir stehen dem Etsseltliurm gegenüber,
de» man den rnassioeu Triangulirnugopunkt des Gesaina,I-
bilocS nennen könnte. Stolz erhebt er sich inmitten van
; Specialansstellungen, unter denen das „Palais d'Qptigne"
mit dem Ricscntelcjkop das allgemeinste Interesse bean-
sprrtchen wird. Reden ganz erotischen Länder» (Eostarica,
Sraiu, Marokko) hat hier Tirol, neben einem Panorama,
das uns durch die ganze Welt mit den, Fluge des augen­
blicklichen Schaltens führt („Panorama du Tour du munde“),
der „Antomobilclnb" seinen Platz gesunden, der die
„Propaganda der That" bei seine» Kreuz- und Qncrzügcn
durch die Welt an! seine Fahne geschrieben hat. Das Gebiet
irrn den „Vater Eiltet" wird das anziehendste Kunterbunt
der ganzerr Ausstellung bilden.
Wird der Besucher daS dritte der großen AusstcllungS-
ieldcr, das Marsseld, vorn Platze des Eisscrihurmes aus
betreten, so ist er zunächst in's Terrain der Ueberraschung
gelangt. Sei» Blick wird gefesselt werden durch die Riesen-
soiitainc des „Clnituuu dVau“ (Wasserschloß). Dasselbe ist
aus einer gewaltigen Muschel construirt, arrs der, durch
Wasserspeier aller Art und dircct überfließend, Wasscr-
j strahlen und Bäche in anrphithcatralrsch davor gebaute
1 Muscheln niederstürzen, und diese ungeheuren Wassermasscn.
unrkrönt und durchblitzt von den lenchtendcn obersten
Theilen des dahinter befindlichen Elektricitätsgebäudes,
werden durch die Verbindung zweier Effecte einen noch nie
gesehenen Anblick gewähren. Die Längsseiten des Platzes
! sind von Gebäuden der Industrie und geistigen Aibeit
beretzt. Insbesondere wird der Pavillon der „Verkehrs-
! tnlttel" einen Anziehungspnnkt bilden, da Geschichte und
gesellschaftliches Lebe» des 10. Jahrhunderts gerade v..
{dem Krastnromente des Arrischrvunges der Verkehrs
geschwindigkeitcrr in höchstem Maße bceirrslnßt waren. De-
Platz ist gegen die .Paule militaire“ iMiltärschulc) zu
durch die für den gegeritvärligen Zweck ausgesrischle, aus
der letzte» Ausstellung slanimende Maschinenhalle abge­
schlossen, die im Qsl- und Wesltracl siir die Ackcrbau-
wird. Wir überschreiten die Avenue d'Antin und stoßen! lind Nahruiigsnntlel-Atisstclsima emgeiichtet ist und mitten
auf den Pavillon der Stadt Paris, aus die Gebäude des An diese Prosa die Poesie enics glänzenden Saales irohec
Gartenbaues und der Banmzuckit und den Pavillon der j Feste und fröhlicher Entpsänge gebracht hat („Halle d-j
Socialökonomie, der „Cours de la Reine" trennt biefe| Totes“).
'D-W
Gebäude von einem nordwärts gelegene» Häuserblock, in
welchem kleinere Objecte, Specialausstelluitgen, der Front
des „Cours de la Reine" entlang ihr Heim gefunden
haben.
Jenseits der „Place d'Asina" hat das Amüsement
seine Stätte aufge­
schlagen, wie denn
auch schon die Seine
längs des Quais
vor dem Pavillon
der Socialökonomie
zur Veranstaltung
venetianischer Feste
bestimmt ist. Am
Quai de Btlly breitet
sich „Alt-Paris" aus.
das Bilder charak­
teristischer Typen
historischer Pariser
Bauten vom II. bis
18. Jahrhundert (alte
Theile des Louvrc,
des Quartier Latin,
der Abtei St. Ger­
main aux Pros, des
Marktes von Saint
Laurent) bieten und
für Volksbelustigun­
gen aller Art sorgen
wird. Insbesondere
wird sich auf der
• Außerhalb der osficiellcn Ausstellung ist, von, Mars
selde südöstlich durch die Avenue Suffren getrennt, ei'.
„Scknveizerdors"( Village Suisse“, entstanden, und'.daneben
dreht sich das Rieseniad von Paiis schon feit Sep­
tember 1898 Es hat einen Durchmesser von 100 Dieter
1
- i li-A
r I]
irir) I
IIU 1! r"
■rir-’-r. j
m< iitOiH
Dir Wrllausflellung in Paria: Dir Eröffnungafayrt mit dem Festdampse^ auf der Seine
Original-Aufnahme für die „Wiener Bilder" von I. Gautier, Pari?.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite
Wiener Wider.
Nr. 17
leVIlen cid) mit der yrnrilrr üidtmislltllniifl.
(' H 1 !, 1 f Si'ilr I
t!s.'icnev lut 'Aüctru und übcrfuiil nn (Vnösten
hmieiiiioiicii uifitiiiia nllr luvliciificn f'ii'icii, Ehicanv
Vmitum. (i'y innv ein jintei Oiebnnse, dstsi diese Unter,
iiitmiuiifl, die fiel) schon durch ihre iiusicilidie kli'eprösenkation,
livpbem sie mchl direcl in den %il)»ien der oificicKen
,',lilj>lin»bcrl-Anssteliung fldnul, dem Vtuftc stufbuinfiett
wild, als LLuuderiverk moderner Technik in den Plan niii
nenoniincn wurde. Teil C.imi bTlistli zwischen Iiwalideu-
>eld und d.tiru«fi'[Ci netjinen die 'l'iitnlUmS der auswärtige»
Möchte ein, die sedr bedeutungsvoll duret, daS Gebäude
der .({nmnicimilnit in Ereuzok und die Pavillons der
Vand und Seewaäi iierseliiedeuer Slanleu eingeleitet
werden; allerdings solgt iiiiher uocli die Ausstellung der
Eiesnndlicilspslege.
Das „(Stimm» des Invalides" ist bedeckt von Ge­
bäuden sör die französische Ni'anniaclur und Piödel-
tiichteiei: nielncie Ttiiiiten, so das Deutsche Meid),
eslerreich-Ungarn, die Schweiz, llinßland ,-e., lielheiligeii
siill liier mit speciellen Ansslcllnugen ihres kunstgewerblichen
Kleistes.
»7-
Ein tzühlriunenjch.
I er völiLeiuneiifd) iiMltietm Mstflel ist türzlich wieder
in ckiattieuow eiugetrosseu. Liagel, ein jnnger LRensch aus
elnlistvei Astinitie, stammt aus Viren biet iVtltmnrfi, wo er
monntelmin eine von ihm liergeriehtete Erdhöhle bewohnte,
tidi von wilden Aiüciitcn und ,({Wintern niilntc, in seiner
religiösen licberfi'iimitiieit lieitige Büctier felineb und, in
ein grosses, weisies Vasen gehiitlt, mit die witternaehtige
Ttnnbe bind) den Tauneuivald streiite. Brachte »um ihn
mit ('ienisttt in feine Betiansnug zurück, bann entfloh er
am anderen Doge wieder in den Wald. Es war na1 iivtid)
nidit zu verwundern, das! dieser Waldwcnsch, dem die
Haare und Fingernäget so lang wie deni Skrnwelpeter
gewaetiieu waren, überall, wohin er aui seinem Wege von
Areudlec itacti Ralkieuow kam, das gröscke Aussehen erregte.
In den Diniern liefen die .Umher zusammen, mit den
tiedaneruswerilieu, gntwiithigeu Mensetien ein Stück WegeS
w begliiien. i!vo er während dreier Monate, seiidew er
Ungarn nnf der Pariler H'rltaualtrllimfl.
von Aiendsee aufbrach, eigentlich gesteckt und wovon er
sein Leben g eiristet hat, ist nicht bekannt.
Wiener Theaterbilder.
Im D e u 1 1 ch c n B o l k s 11) e a 1 1 r sind jetzt die
geriinschvoltslen Premieren an der Tagesordnung: nach
Vndassy's arg bekänipftein, aber dennock) voll errungeneni
Erfolg tstni Franz A d a in u s' antiprolctarisches Pro-
iftnricifiiirf a m i 1 i e Wstwro di", dessen Erst­
ausführung zu Scenen im Theater suhlte, welche jede
ruhige Beurtheilung des Stückes zur Unmöglichkeit machten.
Adaiiins schick eine Reihe glänzend geschauter und drastisch
dargestellter Bilder aus dem Leben der Grubenarbeiter von
Tsticiu, fand jedock) nicht den Muth, seine Ersahrunge»
aus jenem Milieu »ach allen Seiten hin ungehemmt zum
Ausdruck zu bringen. So veriuisd>te er alle Wahrheit in
seinem Stücke mit gänzlich umnotivirteni Hall gegen die
Socialdemokratie, was bei der tiefgehenden Wirkung
einzelner Seenen dovvett unangenehi» wirkte. Der Dichter
»um, luenn er wirken will, über den Parteien stehen,
sonst sinkt er auf das Niveau eines Agitators, der von
der Buhne herab seine politische Meinung vertritt. Das
Stück könnte ganz gut im k. k. Sehulbüchervertag vertrieben
und in den Tabaktrasiken unter dein Eizeugungspreise ver­
täust werden. Als der Held des Stückes seine billigen
Deutschland aus der Pariser Weltausstellung.
iSu'lie Seile 4-)
Tiradeu gegen die Arbeiter losließ und sie als Schnaps-
luiibcr bezeichnete, sagte eine gut genährte Borstadthausfrau
zu ihrem Gatten i „Genau das hab' i immer g'sagt; der
Mann rcb’t 111 ’r aus der Scel'." Mit diesem banausischen
Urtheil ist wohl das Niveau, das der Dichter mit soläien
Ansichten einuimnik, gknügend gekennzeichnet. Wenn diese
Art von politischem Kampsc Schule machte, könnten wir
uns auf erbaulickie Sachen gefaßt inadien, und der Zu-
schanerrauni würde, wie es am Samstag der Fall war,
znr Scene... Die schanspielerisdien Leistungen der Dar­
steller, die leider durch die Borgänge im Hause arg beein­
trächtigt wurden, waren glänzend. Herr M a r t in e l l i
(Wawroch Vater) und Herr K u t s ch e r a (Sohn) spielten
hinreißend, Fräulein Josephs (Frau Wawroch) wußte
zu rühren und zu packen und zeigte eine Kraft der Charak­
teristik und schlichter Darstellungskunst, die bisher leider
unbeachtet blieben. D,e episodischen Gestatten, welckie die
Herren M e i z n c r, Deutsch, S chi l d krau t, Weisse,
E P p e n s, G r c i s u e g g c r und Kra in e r, sowie die
Damen Fräulein Glöckner, W a l l e n k i n und Frau
n r t i n e 11 i boten, zeugten von ernstem Studium und
großem Eiter. Auch die Jnscenirung der lebendig bewegten
Massen war vortrefflich, aber zu einem Erfolge fehlte die
Ruhe im Auditorium, welches sidi von Scene zu Scene
zu lauten Denionstrationen für und wider das Stuck hin­
reißen ließ. Alles in Allein ein höchst unerquicklicher
Theaterabend!
*
's
Vosnien und Herzegowina auf der Pariser Welt­
ausstellung
(Siehe Seite 4.)
Herr Robert v. Lenor, der dem Wiener Theater-
pubkicum von seiner früheren Wirksamkeit her ein guter
Bekannter ist, gehört zu den tückitigsten und beliebtesten
Mitgliedern des Jubiläums- Stadttheaters, für dessen
Repertoire er eine verläßliche und vielseitig verwendbare
Stutze ist. Seine jüngste erfolgreiche Leistung war sein
Rittmeister von Rubna, die Titelrolle in Moser und
Trokha's Lustspiel „Der wilde Rittmeister", welcher Vor­
stellung die Ehre des allerhöchsten Besuches des Kaisers
zu Theil wurde. Herr v. Lenor, dem in dieser Rolle der
einstimmige Beifall des Publicums und der Kritik zu Theil
wurde, fand mit seiner temperamentvollen Darstellung
auch die volle Theilnahme Sr, Majestät, welcher wieder­
holt sein Gefallen an dem wirksamen Stuck und seinem
Helden zu erkennen gab. Unser Bild zeigt den Künstler
in der prächtigen historisdien Uniform aus dem sieben­
jährigen Kriege, in dessen Verlauf das Stück spielt.
Herr v. Lenor hat sick> mit dem wilden Rittmeister eine
Glanzrolle geschaffen; er mischt den rauhen, grimmigen
Krieger fanws mit dem schüchternen, zärtlichen Liebhaber
und macht dabei eine ausgezeichnete Soldatenfigur.
*
Ini Raimund-Theater kam in der Vorwoche
S a r d o u's schon arg verblaßtes Jntriguenstiick „D o r a"
mit Fräulein P e f r i in der Titelrolle zur Aufführung.
Das über zwanzig Jähre alte Stück konnte nur durch die
im Ganzen treffliche Darstellung und seine rasfinirte Mache
intcressiren, in der Sardou noch heute ein unerreichter
Meister ist. Fräulein Petri zeigte ihre schöne Kunst in
den wenigen großen Scenen, welckie das Stück ihr bietet,
Fräulein H e t s e h fand sich mit der Jntriguantin, die ihr
eigentlich recht ferne liegt, in ganz gewinnender Form ab,
und neben diesen beiden Hauptrollen verdienen die Herren
I e n f e n, Burg und Lackner volles Lob. Herr
Jensen fand den sympathischen Herzenston, der ihm aber
nicht ganz aus dem Gemüthe kommt, Hen: Burg wirkte
in der Entlarvungsscenc im letzten Act durch seinen über­
legenen Humor, und Herr Lackner, der bisher wenig Ge­
legenheit gefunden, Besonderes zu zeigen, überraschte durch
eine warme Treuherzigkeit und Natürlichkeit in Ton und
Haltung. Neben diesen wirkten Frau A n a 1 o u r, Herr
Popp und Frau Monat! verdienstlich mit.— Am
Mittwoch begann hier Ermete N o v e I l i sein vielver­
heißendes Gastspiel, über welches wir in der nächsten
Nummer berichten werden.
Italien auf der Pariser Weltausstellung.
(Stet)« Stile 4.)


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 17.
Wiener Mkder.
reite
Das Opfer der Braut
Lriminalroman nach dxm Englischen
von
N. K. Grrrn.
(2. Fortsetzung.)
„Das wird sich finden," erwiderte Tredwell
beharrlich, „inzwischen lesen Sie hier den Brief."
Dieser bestimmten Ausforderung widersetzte sich
der junge Mann nicht länger, er nahm das
Schreiben und las:
„Liebe Emilie!
Warum ich Dir eigentlich heute schreibe, weiß
ich nicht. Ich habe alle Hände voll zu thun und
der Morgen ist sonst nicht meine Zeit für schrift­
liche Herzensergüsse— aber mir ist heute so
ängstlich zu Muthe und ich fühle mich recht ver­
lassen. Es will mir gar nichts nach Wunsch gehen
und da fallen mir die mancherlei Ursachen zu ge­
heimer Furcht, die ich stets gehabt, besonders
schwer aus's Gemüth. Das ist immer der Fall,
wenn ich mich nicht ganz wohl fühle. Vergebens
sage ich mir, daß achtbare Leute sich schwer zu
einem Verbrechen hinreißen lassen. Es leben so
Viele, denen mein Tod nur allzu willkommen
wäre und ich schwebe fortwährend in der Angst
vor einem —"
„Gewaltsamen Ende," ergänzte Tredwell, als
der junge Mann schwieg.
„Wahrscheinlich ein Familiengeheimniß,"
äußerte dieser. „Sollte nicht Rechtsanwalt Orkutt,
der mit Frau Klemmens auf vertrautem Fuße ge­
standen hat, darüber Auskunft geben können?"
„Wohl möglich, aber ich möchte ihn nicht
fragen. Er wird vermuthlich die Vertheidigung des
Verbrechers zu übernehmen haben und schwerlich
wünschen, sich an unserer Voruntersuchung zu be-
theiligen."
Byrd sah dem Coroner fest in's Auge; er
schien einen Entschluß gefaßt zu haben.
»Ist Ihnen nicht eingefallen," sagte er, „daß
Herrn Orkutt noch andere Gründe bewegen könnten,
mit seiner Meinung in dieser Angelegenheit zurück­
zuhalten? Die junge Dame, welche hier war,"
fuhr er fort, ohne Tredwell's verwunderte Miene
zu beachten, „scheint über das verübte Verbrechen
in so furchtbarer Aufregung zu sein, daß ich
glauben sollte, er werde sich schon aus Rücksicht
für sie von der ganzen Sache möglichst fern­
halten."
„Wo denken Sie hin?— Fräulein Dare's
Interesse an der Mordthat ist bloße Neugier, von
welcher sie sich freilich für eine gebildete junge
Dame etwas zu sehr hat hinreißen lassen. Aber
man kennt ihre Eigenheiten schon in hiesiger Stadt.
Sie meinen doch nicht im Ernst, daß das Fräulein
etwas mit dem schrecklichen Ereigniß zu schaffen
haben kann?"
Byrd erröthete leicht; die Worte: „Also
gehört ihr der Diamantring wirklich?" schwebten
ihm schon auf den Lippen, doch widerstand es
ihm, seinem Argwohn gegen das schöne Mädchen,
für den er keinerlei Beweise hatte, Ausdruck zu
verleihen.
Tredwell bemerkte sein Zögern und fuhr fort:
„Nein, Miß Dare steht zu diesem Vorfall sicher
in keinerlei Beziehung. Sie ist eines der unbe­
scholtensten Mädchen unserer Stadt und Frau
Klemmens ist ihr völlig unbekannt, ich glaube fest,
sie hat ihren Namen heute zum erstenmal gehört."
Byrd's hübsche männliche Züge) erhellten sich
sichtlich. „Gut denn," sagte er, „wenn sich bei der
gerichtlichen Untersuchung nicht herausstellt, wer
der Thäter ist und Sie meine Hilfe wirklich be­
gehren. will ich mir aus New-Iork Erlaubniß
einholen, den Fall zu übernehmen. Inzwischen —"
„Inzwischen halten Sie immerhin die Augen
offen." versetzte der Coroner, den Brief, welchen
ihm Byrd wieder eingehändigt hatte, sorgfältig in
der Brusttasche bergend. „Und vor Allem— un­
verbrüchliches Schweigen!"
Der junge Mann verbeugte sich und folgte
Tredwell die Treppe hinab. Drunten hatte unter­
dessen der Arzt den Ausspruch gethan, daß Frau
Klemmens' Zustand noch in gleicher Weise stunden­
lang fortdauern könne und der Tod vielleicht nicht
vor Mitternacht eintreten werde. „Ihre Lebens­
kraft ist aber bereits zu sehr erschöpft, um ihr noch
irgend welche Aeußerung zu gestatten. Sie wird
ohne Kampf in die Ewigkeit hinüberschluinmern,"
versicherte er.
Unter diesen Unfftänden zogen es Orkutt und
Ferris vor, sich zu entfernen. Kanin waren sie fort,
so begann Byrd seine eigenen Beobachtungen am
Schauplatz der That. Dieselben richteten sich
zunächst auf die Lage der verschiedenen Thüren
zu dem Herd, wo das Holzstück gelegen und z»
der Wanduhr, vor welcher der Angriff erfolgt
war: er entwarf dann eine flüchtige Zeichnung
der Ortsverhältnisse, notirte auch die auf dem
Tische befindlichen Gegenstände, öffnete dann die
Seitenthür und schaute vorsichtig in's Freie hinaus.
Sein früheres gleichgiltiges, schläfriges Wesen
hatte ihn gänzlich verlassen, nichts entging seinem
scharfen Auge, er war wie umgewandelt, entschlossen,
umsichtig, voll Thatkraft. Tredwell beobachtete ibn
mit Wohlgefallen. „Flink und schlau wie ein
Wiesel," dachte er bei sich und wünschte sich Glück
zu dem Gehilfen.
Gegen 2 Uhr verließ Byrd das Hans, um
mit Ferris bei der Fortsetzung der am Morgen
begonnenen Gerichtsverhandlung zugegen zu sein.
In Frau Klemmens' Hof harrte noch immer eine
zahlreiche Menschenmenge, und kaum war der junge
Mann auf die Straße getreten, als ihm jenes alte
Weib wieder in den Weg kam, welches die Nengier
offenbar an Ort und Stelle zurückgehalten hatte.
Mit häßlichem Grinsen sah sie ihm in's Gesicht.
„Darf ich nicht wissen. Herr, wie die Sachen
stehen?" krächzte sie. „Gewiß können Sie mir
sagen, was das schöne Fräulein mit der Geschichte
zu thun hat!"
„Wer?—"
„Ich meine das naseweise, junge Ding, das
glaubt, es habe nur zu befehlen und Alle müßten
ihr Platz machen. Sie ist dabei betheiligt, das
lasse ich mir nicht nehmen— was hätte sie sonst
hier zu suchen gehabt?"
Byrd konnte sich eines unheimlichen Gefühls
nicht erwehren, als er seinen eigenen geheinien
Argwohn aus dem Munde dieses widerlichen Ge
schöpfes vernahm. „Fräulein Dare hat nicht das
Geringste mit der Mordthat zu thun," erwiderte
er, „sie kennt die Frau gar nicht und nimmt nur
Antheil an ihrem Unglück."
„Ha, ha, ha!" kicherte die Alte, „sobald
Eine nur ein hübsches Lärvchen hat, macht sie die
Männer alle zu Narren. Was das für ein An­
theil war, stand ihr ja im Gesicht geschrieben, und
für nichts und wieder nichts stürmt man nicht so
in ein fremdes Hans hinein. Nun, wir werden's
ja sehen! Ein Mord läßt sich nicht vertuschen und
da wi>d sich's zeigen, was das schöne Fräulein
damit zu schassen hat."
Die letzten Worte sprach die Alte mit so
eigenthümlicher Betonung, daß es Byrd ausfallen
mußte. „Halt!" rief er, „wenn Sie etwas von
Fräulein Dare wisse», was uns anderen verborgen
ist— dann, heraus damit, sogleich!— Spricht
aber nur Bosheit aus Ihnen," fügte er in aus­
wallendem Zorn hinzu, „haben Sie nur gesehen,
daß das Fräulein das Haus der Witwe in großer
Bestürzung verließ, und wollen Sie darauf Ihre
verleumderischen Anspielungen gründen, so hüten
Sie sich! Herr Ferris und Herr Orkutt lassen
nicht mit sich spaßen und werden nicht dulden,
daß Sie mit Ihrem Geschwätz den Ruf der jungen
Dame besudeln!"
Dabei ergriff er den Arm des Weibes.
Die Wirkung der Drohung war eine augen­
blickliche. Sich von ihm losmachend, krächzte die
Alte: „Was sollte ich wohl wissen? Nichts, als
was aus jeder Miene und Geberde des Fräuleins
sprach. Wenn Sie's nicht verstehen können, ist's
Ihr Schaden." Damit schlürfte sie schnell bie,
Straße hinunter und sah sich von Zeit zu Zeit!
kopfschüttelnd um, als wolle sie sagen: „Die Reihe i
kommt schon noch an niich; dann will ich reden!
und Niemand soll mir's wehren."
In nachdenklicher Stimmung begab sich bei- j
junge Mann nach dem Gerichtsgebäude. Hatte er!
denn ganz und gar vergessen, daß er Geheim-;
Polizist war? Anstatt die Alte in Schrecken zui
setzen, hätte er die Gelegenheit ergreifen sollen,
ihr auf geschickte Weise Alles abzufragen, was sie
etwa wußte. Was hatte ihn nur vermocht, so ganz
ungeschäftsmäßig zu handeln? War der Eindruck,.
den Fräulein Dare's Schönheit auf ihn gemacht
hatte, seine Bewunderung ihrer Reize, wirklich so
groß, daß ihm Alles daran lag, in seinem eben
erst neu Befestigten Glauben an sie nicht wieder
irre zu werden?'— Anders ließ es sich nicht er-
! klären.— Aber gesetzt, sie war ntischnldig. luto
! der Coroner mit solcher Sicherheit behauptete—
gesetzt, es sprach nur Haß und Bosheit aus den
Reden der greuliche» Here-- war es dann nietn
| seine Pflicht, das Fräulein vor der gütigen Zunge
i ber ftlten zu warnen oder wenigstens ihren Freund,
-den Rechtsanwalt, sofort von jenen verleumde
irischen Worten in Mcmitiiifi zu setzen?— Wenn
? ein Mädchen, das »irineni eigenen Herzen nahe
I stände, so schändlich verlästert würde, müßte ich
j da nicht wünschen, es zu erfahren, um die Ge
liebte schützen zu können? fragte er sich.
Diese Betrachtnnget, halten zur Folge, daß
Byrd nach beendeter Gerichtsverhandlung Orkutt
beiseite zog, »in, wettn anflt mit i»»eren> Wider
streben, die Frage an ihn zu richteit, ob er ivisse,
daß die junge Dame, mit welcher sie heute im
Hanse der Frau Kletntttens zusammengetroffen
seien, hier t» der Stadt eine Feindin besitze, die
es sich angelegen sein lasse, bösivillige Berlenm-
dnngen über sie zu verbreiten.
Der Rechtsantvall sah ihti verwundert itttd
mißtrauisch an, „Ich verstehe Sie nicht," sagte er,
„>vaS lassen sich für Beschnldignngen gegen eine
Dame vvti Fränleiti Dare'S R'tif und Slellttitg
vorbringen?"
„Das Weib behaitptete," meinte Byrd, „Fräitleitt
Dare müsse ein besonderes geheimes Interesse nn
der heute begangenen Mordtlial haben, sonst wäre
sie nicht voll Schrecken in das Haus der Fra»
Klemmens gestürzt. Ich habe gethan, tvas ich
konnte, um ihr die Thorheit eines solchen Arg­
wohns zu beweisen, aber ich fiirchtc, ich habe sie
nur für den Augenblick zum «chweigeu gebracht
und sie ivird ihre alberne Geschichte bald weiter
! erzählen."
l Orkutt ließ einen zornigen Ausruf höre»;
Byrd bemerkte, daß er bleich geworden war vor
] innerer Erregung, obwohl er seine äußere Ruhe
! bald iviedergelvann.
! „Ich danke Ihnen für Ihre Mittheilung,"
j sagte er; „ich bin Fräulein Dare's bester Freund
I und kenne sie genügend, um zu versichern, daß sie
auch nicht in dem entferntesten Zusammenhang mil
-dem verübten Verbrechen steht. Ihr heutiges,
i allerdings etwas auffälliges Beiwhmcn ivird sie
mir gewiß leicht erklären können, sie ivürden mich
verbinden, wenn Sie die Angelegenheit nicht weiter
i besprechen wollten, bis ich mir aus des Fräuleins
j eigenem Munde Aufschluß darüber verschafft habe,
[ woher ihr besonderes Interesse an dem Ereigniß
stammt."
Er streckte dem Polizisten lächelnd die Hand
hin, aber der sichtliche Zwang, den er sich anthat,
berührte Byrd aus's peinlichste. Es schien ihm fast,
als fänden seine eigene» geheimen Ztveifel ei»
Echo in der Brust dcü Rechtsanwaltes.
viertes Capitel,
ltniogeii
Orkutt >var kein Mau», auf den weibliche
Reize mit ihren verführerische» Künsten Eindruck
machten. Ob nun seine Uneinpsindlichkcit aus einem
früheren Herzenserlebniß entsprang, welches er vor
dem Geklatsch der Nachbarn und sogenannten guten
Freunde zu verbergen gewußt hatte, oder aus
einer von Natur kalten Gemüthsart— gewiß ist,
daß er jahrelang sowohl der schmeichelhaften An­
näherung anerkannter Schönen als den schüchterne»
Bemühungen anderer liebender Herzen mit einer
Geflissentlichkeit ansivich, die an Geringschätzung
grenzte.
Mit dem Tage, an tvelchem Imvgcn Darr
sein Hans betrat, tvard dies jedoch anders. Bon
ihr ging ein Licht aus, das für den trockenen
Geschäftsmann zu einem neuen Lebensetement
wurde und ihm die düstere, alte Behausung freund
lich erhellte.
In Sibley hatte man längst vergessen,_ day
dies schöne, stolze, cinnehniendc Mädchen einst als
namenloses Findelkind aus der Schwelle einer
armen Frau gesunden worden >var, die es mit­
leidig ausgcnomincn und Mntlerstellc an ihm ver­
treten hatte. Der Frau, welche allein in der Welt
stand, erschien das Kind als eine wahre GvttcS-
gabe. Zu einer solchen wurde es auch wirklich für
sie, denn Jedermann beeifertc sich, ihr bei der
Pflege und Erziehung der reizenden, begabten
Kleinen mit Rath und That beizustehen, so daß,
ihr die nöthigen Mittel völlig »»gesucht zuflössen.
Zwar verlor Jmogen in ihrem elften Jahr die
Wohlthäterin ihrer Kindheit durch den Lvd, aber


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 8 ]
Teile 8.
Wiener Milder.
Nr. 17.
sie hatte das Wlücf, sosvrt eine neue Heimat 311
finden, (iin reiches, herzensgutes Ehepaar nahm
sie an Stinbesstntt an und gab ihr Gelegenheit,
sich die Schatze einer höheren Bildung anzueignen
und die feineren Uingangsfvrmen der Welt, welcher
sie jetzt angehöre» füllte, zu erwerben, Sie be-
ivahrtc dabei jedoch die Eigenart ihres Charakters,
die schon früh zutage getreten >var, nnd zugleich
gewann ihre äußere Erscheinung täglich neue Reize.
Ei» kräftiger, kerngesunder Körper, ihre einzige,
kostbare Mitgift für das Leben, trug noch dazu
bei, die Pracht ihrer Schönheit zu erhöhen, die
sich mit der Zeit innner herrlicher entfaltete.
So verflossen für Impften fünf Jahre in
Glück nnd Wohlstand, als plötzlich ihr Geschick
abernials eine neue Wendung nahm, Ihre Pflege-
eltern verloren durch einen Bankerott ihr ganzes
Vermögen, und als sie bald darauf starben, sah sie
sich, kam» erwachsen, gezwungen, auf eigenen
Lüsten zu stehen. Zwar fehlte es ihr nicht an
mancherlei Anerbielnngen, um ihre Zukunft zu
sichern, sie wies jedoch alle fremde Hilfe zurück
und suchte nach einer Stelle, wo sich ihr Gelegen­
heit böte, ihre Kräfte zu verwerthen nnd sich durch
Arbeit ihren Unterhalt zu erwerben.
Eine solche fand sich denn auch bald für sie
in dem Hanse des Rcchtsanwalts Orkntt, als
Stütze seiner betagten Schwester, welche der Wirth­
schaft vorstand. Die alte Dame bedurfte einer
jüngeren .Straft, die ihr die Arbeit erleichtern nnd
zugleich neues Leben nnd Interesse in's Haits
bringen sollte. Daß das Mädchen eine Schönheit
war, schien ihr kein Hinderniß; sie ließ Imogen
frei schalte» und tvaltcn und legte ihr selbst dann
keine» Zwang auf, als sie sah, welche Anziehnngs-
krast die neue Hansgcnvssin auf ihren Bruder
ausübte. Schon Jmogen's erster Anblick hatte ihn
mit Bewunderung erfüllt nnd bald fügte er sich
^ willenlos ihrer unbewußten Herrschaft, Sie schien,
ihrer ganzen Natur nach für keine untergeordnete!
Stellung geschaffen und war bald der leitende'
Geist an Orknlt's Tisch und Herd.!
In Allem erwies sie sich als das gerade Gegen­
theil der Mädchen, mit welchen er bisher verkehrt>
I hatte. Zuerst zurückhaltend, stolz, unnahbar, dann,,
als ihr Bildungstrieb mehr nnd mehr erwachte,,
j lernbegierig, unverdrossen, bereit, auf alle seine j
I Erklärungen und Beweisführungen einzugehen, i
Zwischen jenen Stunden aber, welche sie, seiner
: Aufforderung folgend, bei ihm im Studirzimmer
| zubrachte, aus seinen Büchern lesend nnd lernend
— nnd der weit gefährlicheren Zeit, da er sie im
' Wohnzimmer aufsuchte, an ihrer Seite saß nnd
nicht in Büchern, sondern in ihren Augen sein 1
I Schicksal zu lesen suchte, lag ein harter Kampf,
l Orkntt liebte sie. Aber so heftig die Leiden-
! schaft auch sein Herz ergriffen hatte, er hielt den
Gedanken an eine Heirat lange Zeit von sich fern,
Sie sollte seine Tochter iverden, die Erbin seines
Vermögens, seine Stütze im Alter. Dieser Entschluß
ivar jedoch nur von kurzer Dauer. Imogen kam
von dem Besuch in Bnsfalo zurück, wohin er sie
geschickt hatte, als sein innerer Zwiespalt allzu
stark wurde— nnd er erkannte gleich beim
ersten Wiedersehen klar nnd deutlich, das; jene
Absicht nnansführbar sei. Sie mußten einander
als Gatten angehören, oder es galt die Verbindung
zwischen ihnen ein- für allemal abzubrechen,—
Es war ci» einziger Blick ihrer Augen, der ihn
so völlig besiegt hatte— ei» verschämter, fast
demüthiger, entzückender Blick, dem er nicht zu
widerstehen vermochte. Aenßerlich blieb sein Wesen
zwar unverändert, aber von jener Stunde an
gab es für ihn kein Zweifeln und Zaudern mehr
— sie sein eigen zu nennen, war allein noch Ziel
nnd Zweck seines Lebens.
Ihr gegenüber schwieg er jedoch noch immer.
Es lag in ihrem Wesen etwas Räthselhastes, ihm
Unverständliches, das sie von allen andern Frauen
iinterschied. Nach ihrer kurzen Abwesenheit von
seiner Seite schien ihm dieser dunkle Zug noch
stärker hervorzutreten als früher. Ob er Gutes
oder Böses bedeute, wußte er nicht, aber die Un­
gewißheit zwang ihn aus seiner Hut zu sein. Als
er dann endlich doch im Dränge des Augenblicks
seine Gefühle offenbarte und der Schleier zerriß,
der ihr seine Leidenschaft bis dahin verhüllt hatte,
sprach er dabei keinen bestimmten Wunsch aus,
er sagte ihr nicht, daß er sie zum Weibe begehre.
Die Wirkung seines Geständnisses war anders,
als er erwartet hatte. Imogen schien völlig über­
rascht nnd bekannte, ihr sei der Gedanke, daß er
sie auf solche Weise auszeichnen könne, noch nie
gekommen; zwei Tage schloß sie sich darauf in ihr
Zimmer ein nnd wollte weder ihn, noch seine
Schwester empfangen. Als sie wieder zum Vorschein
kam, war sie ztvar blühend wie eine Rose, aber
gemessener und zurückhaltender in ihrem Benehmen
als zuvor— unergründlicher denn je. Die stolze,
weibliche Würde, mit der sie sich umgab, hinderte
jede vertrauliche Annäherung und machte den Ver­
kehr mit ihr bald nnwiderstehlich anziehend, bald
peinlich und gezwungen,
„Sie wartet auf einen bestimmten Antrag,"
dachte Orkntt bei sich.
So standen die Dinge damals, während man
in den Bekanntenkreisen bereits auf eine bestimmte
Entscheidung nnd Verlobung wartete. Da trat, wie
schon berichtet, das schreckliche Ereigniß ein und
zeigte ihm das Mädchen in einem ganz neuen
Lichte. War es möglich, daß Imogen auf eine ihm
unbegreifliche Weise dem Geheimniß auf die Spur
gekommen war, welches das furchtbare, verwegene
Verbrechen umhüllte?— (Fortsetzung folgt.)
Zlev Wüchevrvurm.
„M >1 s i k- B l ä t t c r." Dieses neue lliilernelimen bat
mit seiner ersten, i» der Vorwoche erschienenen Nummer, dem
„Wiener Tanz-Album", einen durchschlagende» Erfolg ge-
babt. Die glückliche Idee, gute Blnsikalien in gefälligster Ans-
staltmig zu bisber noch nicht dagewesenen Preisen zu liescrn,
bat in den weitesten Kreisen der Hauptstadt und der Provinz
stärksten.Anklang gefunden. Die soeben erschienene zweite
Nnnnncr der „Musik-Blätter" ist vollkommen geeignet, die
gute Meinung, welche das llnternehmen gefunden, nicht
nur zu baltcii, sondc>» auch zu verstärken. Das „classische
Borlrags-Akbmn" Für Clavicr mit zwei Händen), welches
dieser zweiten Nummer beigegebcn ist, enthält cls Coin-
positiancn der bcrnbnrtesten niasikalischen Etavikcr: Bach,
Chopin, Gluck, Haydn, Rnlnnsteiii. Bochcrini, Field. Händel.
Mendelssohn. Schubert und Schumann, kurz, ein Com-
pendinin classischer Musik um den beispiellos billigen Preis
von 30 kr. -- tt» Heller, ein Preis, der es Jedermann er­
möglicht, sich in den Besitz eirrer gediegenen niasikalischen
Bibliothek zu setzen. Der PrnmnnerationsPrciS der all-
wöchentjieb mit einem Notcnhcite für Clavicr erscheinenden
„Musik- Blätter" beträgt mit portosreicr Zusendung
fl. .‘5'75— K Tf>0 viertkliährig, Pränumcrationen^ nimmt
die Adiiiinistratio» derIMnstl Blätter", Wien, I.,'«nnnen-
ielsgassc ll, entgegen. Einzelne Ercmplare der „Musik-
Blätter" sind in allen k k, Tabak-Trafiken nnd Zeitmigs-
vcrschlcißen für »0 kr,— 60 Heller zu haben.
*
„Der Tiroler Wastl", Sonntagsblntter knr
Politik, Kunst und Leben, Dieses Jmisbrncker Wochenblatt,
bcransacgcben dorr dem auch in Wien bestbekannten Tiroler
Schriflslellcr Rnd, Cb, Iennv. hat sich in kurzer Zeit ganz
Tirol erobert nnd ist so recht in das Tiroler Volk ein­
gedrungen, „Der Tiroler Wastl" ist kein Parlciblatt und
ivird der ganz in Tiroler Mundart gehaltene
Ton des trefflich geleiteten Blattes allen a n ß e r L a n d
l c b e n d e n T i r 0 k c 1 n, die mit ihrer Heimat in ständigem
Contact bleiben wollen, sehr willkommen sein. Das Abonnc-
nient beträgt monatlich nur 80 Heller und genügt eine
Postkarte i „Tiroler Wastl", Innsbruck,
üL r
f ?7|.
Kollert von Tenor.
„ier uilde jHittruriftrr.“ tzSiehe Seite u.)
'Verschiedenes.
Der „Leopold" vom Cafö Scheid!. Fast jeder
Wiener kennt den braven Leopold vom Ccffö Scheid!
„znm Fensterguckcr" in der Kärntnerstraße. der seit dem
Jahre 1877 dort mit bewahrter Umsicht ungezählte
„Schwarze" und „Wrsße", Cognacs und Thees servirt
lmt nnd als der Besten Einer von der weltbekannten
Ebteschaar der Wiener Kellner seinen Dienst versieht,
Leopold Ste g er, dies der ganze Name des populären
Marqueurs, ist 1860 z„ Wien geboren nnd kani, nachdem
er in zwei größeren Geschäften gelernt, 1877 in das heutige
Casr Scheidl., wo er sich im Lanlc der Jahre zu einem
der umsichtigsten nnd tücktigsten ftahlmarguenre heran­
bildete, Sein Ansehen in Fachkreisen verschaffte ihm bei
der Eröffnung der genossenschaftlichen Fachschule die ein­
stimmige Ernennung zum Fachlehrer an dieser Anstalt, in
welcher Eigenschaft Herr Sieger seit sieben Jahren eriolg-
reich wirkt und auch bereits ziveima! von der Genossenschaft
prämiirt ivnrdc. Sein ivackerer Chef schloß sich diesen
Auszeichnungen mit einem werthvollen Ehrengeschenke an
lind gab seinem besonderen Wohlwollen für den treuen
Bediensteten dadurch Ansdrtick, daß er für ihn das Caw
im Curbaiis von Anssce Pachtete, welches Herr Sieger in
der Sommcrsaison als Chef leiten wird. Im Herbst wild
der „Leopold" wieder seinen altgewohnten Wirkungskreis
beim „Scheid!" versehen und seinem verehrten Chef mit
doppelter Hingebung für seine so dankensw'ertbe Förderung
wie seit^ 28 Jahren dienen, Herr Steger ist eine Zierde
keines Standes, und bringen wir gerne das Bildniß des
bei alle» seinen Gästen so beliebten Mannes.
__ Die beste Weibmalchine zum Zerkleinern von
Semmeln, Nüffen, Mandeln, Zucker rc. ist die „Duplep
R c i b m a s ch i n e", welche die solide Firma Rudolf
Ziegler, Wien, I,, Führichgaffe 12, Lieferant des öster­
reichischen Staatsbeaniten-Berbandcs, im Vertriebe hat.
Der aus englischem Stahlblech bestehende Reibcylinder
dieser Maschine ist nämlich derart construirt, daß derselbe
durch Linksdreben kein, durch Rechtsdrehen grob reibt,
demnach allen Ainorderungcn entspricht. Der Preis dieses
sehr empschlcnSwerthen Knchengerätbes ist in eleganter
Ansiührnng mit fl, L'50 festgesetzt. Ferner empfiehlt ge-
iiaimte Firma allen Vogclfteuiiden die durch Patent
Nr. 45.311 gesetzlich geschätzten, vernickelten Patent-Blech-
rohr-Vogelkäffge mit Glasbordure, welche in allen A»s-
sührnngen von fl. 4‘50 auswärts stets lagernd gehalten
werden. In Haus. und Küchengeräthc» liefert obgenanntc
Firma ttcts die beste Qualität bei soliden Preisen, und
wäre sehr zu empfehlen, bei Bedarf eine Probebestellung
Vor „Leopold" vom Läse Dcheidk.
zu machen, um sich von Allem selbst zu überzeugen.
Bitte Inserat zu beachten!
Dir tägliche Wundreinignng geschieht am besten
durch Scheuern oder Reiben mit einem wirklich geeigneten
Zahnpulver und durch Desmfeciion mit einem auliseptisch
wirkenden, das heißt nnkrobenzcrstörenden Mundwasser.
Dieses Mundwasser muß derart heschaffen sein, daß es
die Fähigkeit besitzt, die kleinsten, dem nnbewafsneten Auge
nicht wahrnehmdaren Lebewesen lMikroben) der Mund­
höhle zu zerstören, ohne jedoch andererseits den Schmelz
oder das Email der Zähne oder die Schleimhäute an­
zugreifen, Das bekannte Zahnmitiel „Olan" hat alle diese
guten Eigenichasten, nnd können wir auf dieses vortreffliche
Mittel nicht genug oft hinweisen. Die Firma Anton
I. Czerny in Wien, welches dieses Mittel erzeugt, bietet
überdies die vollste Gewähr daftir, daß mit diesem Zahn­
präparate Jedermann wirklich genutzt wiid. Zu haben ist
„Osan" in den meisten Apotheken und Droguerien. Wo
nicht, lasse man sofort durch das betreffende Geschäft be­
stellen oder wende sich an die Fabriksadreffc: Anton
I. Ejm»), Wien, XVIII,, Carl Ludwigstraße 6, eventuell
an die Hauptniederlage, I„ Wallfischgasie 5.
Das Weltall in der Gegenwart ist bei dem Kine­
matographen, Wien. I,, Kärntnerstraße 28, zu sehe,,. Mau
muß, um die interessante Darbietung auf beut Gebiete der
Elektricität gebührend anzuerkennen, einer Vorstellung des
Apparates beigeivohnt haben, Bilder aus aller Welk kann
man um ein Spottentröe lebendig, packend, iascinirevd
schauen. Hochintereffante lebende Bilder, darunter einige
: sehr erwähnenswerthe Specialitäten, z, B.: Der Buren-
j krieg, das Oberammergauer Passionsspiel in 16 Tableaux.
Operationen der Professoren Doyen, Pasteur, Nordpol-
bilder, Scenen aus den Moulin- Rouge rc. in Paris.
Darum versäume Niemand einnial jener Vorstellung bei­
zuwohnen, um staunen zu können über die Erfindung am
Ende des 19. Jahrhunderts.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 17.
Wiener Wilder.
Neubauer Wännergelanoverrin „Smrger-
lust". Dieser Vcrcm veranstaltet am Samstag, den
28. d. M- in den Sälen des „grünen Thor", VIII., Lerchen-
selderltraße 14, seine heitere Liedertafel, verbunden mit Tanz-
kränzchen, unter Mitwirkung der Herren Rudolf JRocho
und Theodor Weiser, sowie des »uisikalisch-hiliiiorisiischen
Ouartelts des Kaiser-Jiihiläums-^Iadtthrakers, und zu den
Pfingstseiertagen eine Sängeriahrt in's Saizkammergut,
für welche die Borarbciten bereits ihrem Abschluffe nabe sind.
Line SVettreijr ru First ist keine besondere Vcistang
mehr, wenn mau von der neuesten Erfindung der Schnh-
wnarcn-Nicderlage I., Spiezelaasse 2 Gebrnnch macht.
Der Schuh ist iu seiner Etgenarllgkeit ein Meisterstück und
von, hygienischen Standyuiilt aus ein nnbeznhlborcr, dessei,
Bonheile nicht genug gerühmt werden können. Durch eine
sinurcichc Vorrichtung wird beut turnt Gehen erhihten
Fuße fortwährend nus pncuiiiatischeni Wege Lust zugeyuuipt
und erhält denselben bei noch so niistrengcndcn Ätärschcn
in fortwährend kühler Teniperntur. Darnni ist Jedem, der,
in^ den Füseu leidend, oder der seinen gesilndcn jvufi bis
ins späte^Alter bewahren ivill, die Schuhwaareil-Rleder-
läge I., Syiegclgassc 2 zu cniyfehlen. Dieselbe ertheilt im
vorstehend erwähnten Vocale bercitivilligst Ansknntt, und
findet dortselbst die Masniahuie des Schuhes und die
Fabrikation desselben statt. j
Line tMillu», FünslirunenNürke! Demjenigen,
der die bei Herr» Carl W a d i t s ch a t k a, Wien, I.. Köllncr-
liorgasse mir ‘Jh. 4, anigctveichcrlcn r. riginal- Präger j
Schinken, Seleliearra, Präger Schweinsbraten, Kaiserfleisch,
Schoytbratcn, Rollschultern, Bauchfleiich, Pollakeii, Kiiakcr,
Italiener, Boheniia Krennwnrficl, Cigarrenwürstel,:
j .filo hassen, Preßwurst, Krakaiier :c. ant einem Sih verzehrt .:
Die besten uub billigsten Selchwaareii, weit iiiid breit be­
kannt und berühutt, bekoninti man dort, und machen wir\
jeden der geehrten Rscr uiid Vefcvinuen aiifmeiffam, ihre»!
Bedari dortselbst ju decken. Die C.ualitiit ist eine aus­
feile 9.
gezeichnete, und kargt Herr Waditichatka bei Bedienung
guter jiundcn mit dem Gewichte nicht. Die Waare ist stets
irisch, was durch die Riesenabnahme ermöglicht wird, und
ver'ngt Herr Waditichatka über eine Änslese der befielt
Präger Sclelnvaarcn. Der Raine des Beiihers und das
Rcuo»»ii>'e dieses alten Gcsebä'les bürgen für die vorder
erwähnten Vortheile beim Einkan'e, und emvfihlen wir
seine Riederlagc den lh P. siunden au> das Wäimste.
„Kollirr Ü'tadl.'' Wer leimt nicht das herrliche
Breitr'rsnrlher abal? Von Rodann aus nnseren sctrönen
Väiencnvald durchgticrcnd. befindet ncli in der Mitte des­
selben iaußethalb Kalksburgi cm Cti, der der yiebliug
unseres einstigen gemüthlichen Wienerthnnrs war, der
„tliotbe Stadt". Der Zahn der Veit nagte an diescin alten,
Irautichcii Gebäude, bis es deii Aiisvideriiiigcn unserer
Bedürinissc nicht mehr entsprach und iallcn mußte. An
dessen Stelle entstand durch die Mimificenz des l,alten
Deutschen Rittetordens ein niodcrncr Prachtbau, llnigcben
&
*
$
Central-Eepositen- Ca,sse und
An- und Verkauf von Wertiipapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von VVerth|>ai(ieron.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservesond Kronen 2,7882 407-88 Versicherung gegen Verlosungsverlust.
I-, Hexrengasse ©. 'WIIöIN’ I., Herrengassa S. Revisron von Losen und Wertlipapieren.
Filialen: Fra*,_Graben Nr. 20; Graz, Herrengasse Nr. 9; Brünn, Jesuiteugasse Nt. i; Aussig 1 a. d. Elbe.— Zwei^aiiststlten in Wioil: II., i'ratvrstr/wse Nr. 15;
Wiihi'iiigcrNtraaue
Wechselstube Des Wiener Bankverein
III.. Uauptstrasse Nr. 24: IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI., Wariahilfersirasse Nr.
Nr. 52; XVII., llernalscr Uauptstrasse Nr. 48
VJI. t Hurggassc Nr. 71; VU1., JosefatädterstrHssc Nr. 27;
isiiaus, XV’., ScelishauserstraH.se Nr. 26.
w.
£
W.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner& Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Elegante, moderne, dnuerhtilie, leiclit-
laufende l'iima IDOOer
Herren- u. Damenräder
Outes Material— Exuctc Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Die seit dem Jahre 1869 bestehende
bestrenommirte
Warmbade-,
Schi- und
Doucbe-
Anstalt für
Hunds
TI.TlieoIiaiäg.l
empfie hlt sich ergebenst allen P.T.Hunde-
besitzern. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm cebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
n«.« sind die besten Taschen-
Uhren, welche durch ihren
pr&olsen Gang einen Weltruf ge­
messen. Präcision*-Nickel-Beinen
toir-Uhr 36 Stundenaufzug, voizügl.
Werk, eleg.
Gehäuse, fünf
Jahre Garantie
ti. 3.70, die­
selbe doppelt
gedeckt 6.4.50.
Gold-
Plaqae-Re-
montolruhr
feines Werk
fi. 5.50, dies.
doppi-Itgcd.
fl.7.—.lOkar. Goldfi. 14.-.Echt Silber-
Bemontolr, auf 15 Stein«*, mit drei
schweren, reich gravirten Silberdeckeln.|
anerkannt vorzügliche Uhr, extrastark
fl. 9.75. System Rossknpf, weltberührute
Präcisions-Reinontoir-Uhr, ff. Nickel­
werk, fl. 6.—. Hochelegante moderne
Gold-Flaque-Kcttc für Herren n. Damen
fl. 2.—. Baby-Weofcer, is cm. hoch,
Nickelgehäuae, Anker­
gang mit Abatell or-
richtung, genau regulirt,
fl. 1.95, mit nachtleucht.
Zifferblatt fi. 2.20, mit
Kalenderwerk fi. 2.HJ,
tst. beweglichen Figuren,
als: Wiegendes Mädchen,
^ehunter.Rinder, Schmie­
de, Fleischer fi. 2>0.
Musikwecker, 2 Stück
spielend, fl. 7.—. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nichtcon-
venirendes Geld zurück. Uhr©n-Ex-
port. M. BÜNBBAKIN, Wien,
IX, Berggaafte 3.
sftatlcnbdd AMmon
I I A|\A.WSAVVWWVS\VWVVWV\VV\«WV
awÄtxrtcbkrt dircb »eine bSbeniaae i» WLiavergni. mtt äe«
stärkste« sammtNeber bekannter 61 aubersaizu>a«er, dem krattiflste«
der reise« €ise«wässer» dem eisesreiebstew aller lltiseraimeore.
Wirksam Legen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im^ P'^rt-
ader ystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemttne E-
krankungen, Fettleibigkeit, Gicht, Bliitarmnth. Zuckerkrankheit re. Las
„Csniralbad", der Cursaal und ,,Renbab" nenerbaut. zweckmaBMst
und mit größtem Comsoct ausgestattet, mir Kohlensäure-, Moor-, Ltay
Dampf-, Gas- und Heißlu'tdüdern, Kaltwosser-Hetlaustalt. Massage und
schwedische Heilanmnastik in der medico-mechanischen Zanderanjtait.
Elektrische Lichtbäder.
lUtttrbnttie ©cUttimbe.— SalpKrrb-Wertz. —■
Stabtbeienchtnng.— KochqneUenwajseklettnng.
Theater.— Tombola.- Tanz-Reunionen.- Jagd.- Fischerei.-
Reit- u. Radfahtelub.— Gedeckte u. offene Reitbahn, Deiisionsstl-lluitg.
~ Jugendsptelplätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison I. Mal dls ro. September. 7 requenr ro.000 (excl.
eassantea).— prospect« gratis vom bürgermeisteramt.
für Crinkcuren
quellt, guaolfsqudlt, Jlinbrosiusbrun», Carolln«»bru«B.
Die Flaschen haben eine Größe von >/, Liter Inhalt.
NatürlichesMarieabaderSrunncttscls ÄS..5J,?:
Salz entsprechen 100 gr. Mineralwasser). In Flacons ä i2.j gr. und
250 gr. oder Hoffet zu 5 gr. in Cartons.
Marirubader f>rnnnru=Püfiilltn“ i, u Vn: i fl V":
Für Kadklure« ^°L?L7 ^2:'.^."«:
Mineralwofferhandlungen, Drvguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt. Lrunnenverseilllung, Marienbaü.
anerkannt beste
Zahn-Creme.
Ueberall jw haben.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
k. w f. -o|-Liesevant
Karlsbad.
Probeiellviiiigeii von st.
auswärts.
fiunuiristisdic
Jlliilte
von
Aincenz Khiavacci
find in allen Kttchhaitd-
lnttgen vovrLtliig.
Pariser
6ummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/ 3, Wahringerstrasse 15.
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, f>
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirenden.
Di8crele Versendung.
Neue Preisliste gratis und
frai co.
PrSmlfrt auf ooe rüst- Auastellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
En Bros. VjlKLlks Import. En dötail.
\Vli:N t I., Kolilniarkt «O.
frauen und pdchen
henützen zur Krfrlsclmng, VcrHchönc-
rung und Verjüngung ihre« TcintK nur
Grollch's Heubluinen-Seife
aus dem Extractu dor vom l’farr.Kncipp
ho vielfach verordneten, die Haut er-
triKc.hendcn und belebenden Hcu-
blumen erzeugt. Preis 50 kr.
(■rollili H m*ust*rli<‘MMert4-« hlci
treh>N 11%VK %lll-HO>
verleiht ergrautem Maure seine trübere
Jugendfarhe. Der Mrlolg i-,t geradezu
i'rnppirend! U.— und 4. —«.•
En ^ros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. PrivilegHium-Jnlisthor in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, Rngnerga k He j:5— i(. Ilayer, Apotheke,
I., Wollzelle 13. *■>- J. Weis«, Nfobrenap dheke, l.,Tuchl&uben 27, K. Scliarrer.
\potheke, VII., Mariahilfer«traK«e 72.- I 8diawerda. Drogist, XV., Maria-
, iilfer„trai>so l 14.— En 01* 0 $: A. Motseh& t.'o- F. HrJensteidl.— H.& R. Fritz.
Arn l>esten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei ikloiB Reimer
XIX*, Döbllnjyer HauptstruHne Nr. K'?',
Oro.H«e Auhvvald von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindel-
BirUmplen. Hestelhmgen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
1 AusUh run^jegli eher SleinmeR ♦Arbeiten»


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 10 ]
feite 10.
Wiener Bilder.
Nr. 17,
»pn bicljtcn Wäldern, erhebt sich feil» tiuciftödige, im
; dmn'i,ieifti)i gehaltene (licbnubc, das in de» Stotfrocvfcn
A'< 1:1 1 eiihc, um allem ümimnit ausgestattet: 'Lassaftier-
.timiiHT ammeist. Weiter gemiibmt Jtnlilrcidic Batcons imb
aeueiien ben Besuche,ii die vei^enbtie Aenifidit unb beii-
litlmeit ■Jialmaeiuisi. Die likleudiluug bcs stanzen Celli­
st!« es besorgen groftiutige, nach teil mobmiücn •principiell
cuirbtcte VIccHileiiaiiliifltn. T ieses Cotcl und llielianeant
miiii'e non bem allen yfieiiem uinlilbefcmiiteii Her >n
Avniiü ib. .St ö n i n, bee in verschiedenen VluSftclIiiufleu,
inmie in ..'Benedist IN Wien" liilnnlieli thätig will, libei-
luiii men, nnb um b c« feinet bemahlten Stniit sieb er sie
tiiigeu. biesem allen Vieblmgsauvilngrvrt. der Wiener in
seiner neuen, imibcviicn Ceslnll die f i>,iui;it()ietl Aller zn
grimuueu und zn ei'liallen.
Ein §>f,itiUiaI)n-
ititllliiilt ist es niebt jn
nennen, wenn nnm norii
niebt Taiinluidici p ;){estaiu
intioii, Station .Uifciftäbtci--
401 strafte, liciiidit bat. aber cut
.^ä feliieben sann T erlerntste, bet
« r" dies niebt netbnn, leinen Ani-
t ,/L icbliif; (leben über bic C.unlc
^ Pw' nit des bmt rilcbotcucn. Der
Oiainc Toiiibaelier. genügt
and ist mcllcicbt jebem
Wiener sei geläufig wie
'L traust. Die von beinselbe»
eielcitclc ClmütHT Bierbntie
ist eine Dtadtbahn-Restan-
reitip» ersten strangeS, nnb
bei ueber im ecüimnet von
Jimiii it. libiiist. bet beiften Strafte flüchtet,
um seinen Vabeti.inf in
einem fiiblen Vocal zu
sich sii lieljinen, so ist es
am l-labc, zu erwähnen,
bnst die oiigenoimtni
Vocaliteiten und) den
neuesten tccbiiifdieu Er­
findungen otutilitt finb,
nnb zwar mit Apstarate»
der lyunia Sirans& (So-,
melcbe uoqüstlid) func=
limiiteti unb bamit den
Anientbast dvrtselbst zn
einem liöebst anste-
nebmen stestalten. ;luiu
Anssdieink stimmen nur
') 1 11 b c t ei st c n c i dj e r Üi5 c i ti e.
Biere stammen aus der
berühmten Brauerei bet
branbcrccbtiaten Bürgerschaft bet Stadt Clmülj (Privi­
legium uon Rudolf von Habsburg, erneuert 1704). Darum
emstseblen wir Aedermann, bet in Herrn Dombacher's
Stadtbabn-stiestanratioii iieidi niebt eebtes 5TIntiiycv ge-
Itunteu unb etiiuifit gegesseii, es nidit zu versäumen, die­
selbe zu besuchen, um vlistenannles Motto zu rechlsertisten.
Aniiviiee dieses Restaurants im Bergniigniigsanzeiger dieses
Blattes.
Hdiwrrliöriglirit. Ci»e uiche Dame, meldte durch
Dveleir Riebolsoii'S .ftünstlidte ÜT'lntiommcl von Schwer-
hör iglest und iTIivcnfaufcn gebeilt worden ist, hat seinem
Institut cut (Zeichens von 20.ouo (sSulbett Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personell, meldie nidit die
Mittel besitzen, fid) die £brfvommel zu versdieisseii, dieselbe
umsonst cihalten können. Briete wolle man adressiren i
ükkois Vombachrr.
'Jiv. 847. Das Institut Mcholson, „Vongcott", Gnnners-
bun,, Vonbon, W.
Nächst« Jirhmig«»» finden statt am:
ö. Mai Reue tipercenlige Bobencredil-Vose, Haupttreffer
K lOO.OtzO.
lö. S'Jiai 4percentige Ungar. Hypotheken-Vose, Haupttreffer
K 70.000.
>ö.„ Ungar. Prätiiien-Pose, Haupttreffer K 200.000.
10.„ Erste ügercentige Bodencredit-Vose, .Haupttreffer
K 90.000.
CriginalA'ofe genau zum Tageseourse erbaltlid) bei der
Wechselstube des Bankhauses
K e li e I li a m m« r •!' Seliatter*
Wien, >., Lkesansplatz 11.
(eisenhaltiges
iscn-Cjomafosa #«<»**« 1 »i
hervorragendes
Kräftigungsmittel für cöleicRsüeRUge.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Drogerien-— Nur echt,
wenn in Originalpackung.
„Krorvprmzess\n Stephan\e-Que\\e T
nlernte für die
Hj„|Uirncr Lilder'
ii'n-i itrlimiu
Viinonccn*
Elegante Cravatten
billigste
Preise
Deiitsolien l «lksi ll!
Natürliche Palmen
oonservlrt u. präparirt.
IIMHMI Hliirh Im'eitM (Tirriir teiiiftten
inirr *iiIoiih gplirrcrt.
Vcrsn lull in ihc l'r»\ in/ oh in- lifMindoro Spesen
In der .luliilfttim*-\mK(<‘lliin£ >01» »Irr
k. k. liartriihaii-lieNrlCäi-liutt piiimilrt!
Wintergärten n. Decorationen,
S)ii<>r.-I .laniii.ii'roii, ttti>l> ,i und Nippes.
Kranzbinderei „moderne“.
Kriiii/.»' in fcrn.ssur Au.iwalil u. jt-iliT l’rt'i.slagt-
Wirken-Balsam.
Radi erprol>lei»Be>ial»e» bargefteüt aus beut
von Alters her als ein aubiietcidiiictrS S ebön-
beitsmittel betn 11 num m'gctalnludu'aSa'te der
Büke, wirkt abidiiipsteiib unb glättet alle im
Okfidit ciilftaiibeucn ffiiiiizeln unb Blatteru-
naiben, entfernt Somnicrjg' nffrii. Vcbctflcrtf,
Viiiitlciittnlr, Aasrtirötbe, 'l.'titrijcf unb aste
Unreinheiten der Haut in luizester ;5cit uub
nnleibt der tSu-sielitsbant> m ninenblidtrs,
liebtidies Eolvrit. Preis eines Sirnges sammt
(Siebraiiebsaiiweisiivg f>. I-ütt.
vr. Lengie!’» Senzoe-Seife, milbciie und.mtriialicbste Seife
für bie Haut, eigens präparirt. per Stiid tät fi.— In haben in
allen grüfteren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neusleill,
Apotheker, I., Planke,igisse.
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
Johiimi tVprclilimNlii
i voi- 111. Tropiier
Wien. VI., Gumpendorferstrasso 4,
, nüohst dem Opernring-
ttolill ‘-irli in 11 d*'ui wohlMinirim I.hk'it in "> 1-
.nnli ti :ilrit.- ViT-iittill m  l'i Ht.-i'.
Engrlisohe Fvinputzerel wird any.moinmen.
Ingenieur.
für
uas-Koch- und
Heiz-Apparate,
Latersss, Lüster etc.
Nur bestbewälirteste
Systeme in allen Preislagen.
Laternenhähne.
Cctztcr sttonat!
Jnvalidctidanli-Cosc
3 Ziehungen für 1 Krone
Raupnreflcr 60.000,15.000,12.000 Kronen
empfehle«:
lUccbsclstubc der Ucrkehrsbank,
>. Bet., UUuplingcrstrasse :s.
ßilierei üilialirü
ltnl»iu(i«l l,i«‘l>el. Will.. Gentzgasse 34
empfiehlt sich nie Uebernahme aller Buchbinderarbetten'
zu hittigsten Prosten in bester Aiisffiliruug. Vager von i
Albnms jeder Art.
Gas-Koch-Apparate
System Woliiie.
Alleinvertrieb Jiir Oesterreich-
l’ngarn etc. der Huttben’sehcn
Oes-Heis- und Badeöfen, der
Gas-Koch-Plattcn und Herde
von Junker d‘ Iluh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Welienblech-
manteJdfen für ('ouksheieun//.
Aussiilirlielie Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis uiul
traue».
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellungs- und
Verkauf'sloeal in
Wien,l.,Tegetthof[strasse 1
Ecke Neuer Markt.
euthalin Ohne Euthalin keine G G G
AA/RQUE (T0E d 0SE§
o 0 0 0 frauenschönheit
Auftraypu und Abwäschen nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
weii h und entfernt alle Ii&uuinrcinheiten. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium d> s österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlidi Erliältlich in
A]M>tlieken, Droguerien oder rnrtmnerien. Wo nicht,
direet: „EUTHALIN“, Wien, VI. Mariahilter-
straese 113.— Preis per Post franoo fl. I.
gegen Einsendung in Briefmarken.
i
i
t: PragerSelchwaarenNiederlaget,'
Carl Waditschatka
Wien, I., Kollnerhofgasse nur Nr. 4
oss*-rirt Original fi-inste lTager Schinken, roh und gekocht.
Seichcarre. J'r gc*r Schweinsbralen. KaiserHcisch, Schoptbrateii.
ltnllsclmher, Haiichfleiseh, l’ollakcn. Kriaker, Italiener, Bohemia,
Krcunwürt-tel. Cigarrenwürsll, K1ob;e<seu, Eresswurst. Krakauer,
echt la, Laciissciiinken Ic. Ungarische Salami, Leberpasic!.-,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck. Ilindszunge.
Wiederverkaufes entsprechenden Rabatt 1 Bei grösserer Bestellung
freie Zustellung in's Haus, in die Provinz per Nachnahme.
Prompte Keilicnuiijf. Billige Preise
I
Telephon 7299 Gegründet Im Jahre 1859 Telephon 7299
liambert Uofer’s
6 osfiim-Jp 3 iß- cRnsialf
(ffcu. K. k. Bu: »tlieater-Uardcrobier)
Wien, IV., Margarethenatrasse Nr. 32
empfiehl hieb dem P. T. Pub.icuiu Pir alle Gattungen Costiime für Biille,
Ilausthcatcr, Tableuux. Festzöge und Eisfeste.— Auch werden alle Costüine
nach Figuren und Angabe schnell und pünktlich ausgeführt.
KARL HOFBAUER
Fachmechaniker.
Fahrräder- und Nälmiaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrung»- und Reinigungs-Anstalt Wiens, per
Monat ü. 2.—. Neue Fahrräder, Prima, Eigenbau, sehr billig
Reparatur-Werkstätte:
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse 12 und
StadiongAsse 4.
*
ßad Topolsehitz
bei Crlli (Steiennark).
Moderne Einrichtungen für phristkalifch-diatetifche Therapie.
Thermalbäder, Pensionat rmd gute Wiener Rrstanirrlion.
Cur-Somincrsrisilic.
AtmospKäriaoho Our. Atmoaphärisvhe Our.
Prospecte durch Dr. v Huttern,Wien,VI 1,MariaHilferstr.31.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 17.
Wiener Bilder.
rriti- 11.
Zunt Zeitvertreib.
Füll-Räthsel „Dir Mauer"
Von Gnstav Gold.
^ !! !i^ i! !, Monat.
Liadt in Italien.
Langet schule Zeit.
Dänischer Schriftsteller.
Logei,
Deutscher Dichter.
Stadt im iia ifar.it-.
I
: ü i
;! ü |!
! 1
!l
Ü P
llerg. ckert, e, el. j:i». laub. lis, ner, o, rii. sO. stov, (is.
to, trän, ur.
Borstehcnde eilten sind lclternwcisc in die Climtmi
diuulvagen, so daß dieselben Wörter von »edcnstciicuder
Bcdenlung ergebe». Nach richtig rrfolnfcr (siittnignng
nennen die Anfangs- nnd Endbuchstaben, naeli abwmls
celcscn, zwei vielgenannte Heerführer in Shbaivif».
Homonyme Scherze
von Leopold Stander.
1. Aber Herr Richter, ich habe doch geschworen, nnd
ist gewiß kein.
*
2. Als ich unlängst ein armes Kind beschenkte, glänzte
sein Auge bei jedem
*
H. Egon trat von, Eorridor in's und land
Erna weinend am Fenster stehen.
T. ihr die Hand znin Bunde tiii’S sähen nnd
hat damit sein Rbensgliick.
Näthsel
von A. B.
Es ist stets alt nnd meistens gran
lind wild geachtet nnd geehrt,
Bcrliert es aber seinen Kol'l,
Wird es von Tausenden verzehrt.
Röffelsprung
Von Hedwi.z 4)^ i t l i' h II!' r in Sulouichi.
.. ..
-K
4-
DaS
bCv
"f-
f-
i
I!
f
*
j
*
H
ist
ch
c
In-
he!
>f
■K
+
•«
1 btr
[1
] nnd
1
e i
>f
:
1
da-?
dt'i n
sind
1
st
,
lUO
f I
7*-*
!,
t--
.V I
t.
■-
>
f
, uirin
Vi-'
o l ••
j ,i,n
.Und
itc j
•f
¥
j
+
i
1 tn-ii
mniit
n» v
rn'i
i-m
¥
¥
|
>¥
¥
: iin-id)
f* m
Mird)
IU'l
und
zu
...•
>
'ffif*****^** **'$:'■****+*****+*^
tNailzsel-Diliitlzon
von Friedrich^ i i  I in Wien.
Ririnr Altäre, sie rauchten vor jseikc» am tlie, dee-tb'iles:
2cl>' meinen .iiopf doch als Fuß. sindcst um Aino Tu wich.
Die A»slvs»ugc» obrger Anlgndk», sowie d'.e bleunen
dc. Einsender richtige- boiniigen werde» in Ar. IN vcr-
osienlltchl.- —..
Anflö/iingr« imsrrfr inithsrl-Ausgiiltrii in ilr- l-'».
ErtHjstl.
iMrllov- Bärssc.
liiuitrvrtl-Rällilrl.
Arena, bintjl, Kranz, Eanal, Alnta.
UiiiwiMdllMisa-iräUisel.
Rvm, Etes ichi. Taube, Helm, Herr. ffmlcr, Veit, Enteise.
Elite
J IMU'V)V| 1.
| CÜi-.Viill-lriühlL'I.
| eislin, Rlozart. Andrul s». Tniim, Elan- Ell'e.
Entblei», Ji-ibu, Daniel. Voabvo, Älrb. T rlmlie. Eljeops.
llranvs, Bill, v
Das E> dos Culuiuliu».
! Richlitje Lvsiliiize» der Austsaden in 'Jir. 1 s>
j (sliibtoii ein:
Therese Weisiti. irlroßinardein ilä Eduard und Marie
tliiha, R'ikii <>>. Belln Beter bt- f» 0 i. ,Vrnm nnd dicbcn
! «Irin, Wien( IEmini Ronipal. i'Olii.dC'ftrau tH'. Vllno
'.llsmeöet, Wien >1> üiegine Vokescli. Tchlib ilb b^cllii
i Workchech, Wien I. Blar Blaelierl Haasenschüg aus
Fvnsbrurt 'ti. Matchen diirchdcrg Vll, Wien (:>). R. ;sng-
niaNcr, dtuaden 111. eiinimu' dtobliiiger, bi'ien <->.
l Rudolf Harlmann, >trems a. d. Donau tN,. Al. Uiegler,
Magen (i). Heinrich Deeiuanu. W>en ). Die seliäne Trasilauliu >n der bleubaiigaisc, brnen (»).
1 riln JicfjliT, Wn-n <:»•. Marie 'Walter, Temcsvar i2>.
! Richtige Hösnngen der Ausgaben m srithere» Rummern
laiidteii nveli ein,
Blas Macher! Haascusel,i,l> aus Fnnstrult l-ld Berlha
Maclilehner. 'Baien Bi. Earl d>>öh, Prag (li). Therese
! Wcrsch, (isrositvatdein r 1).
Bade zu Hause!
gellte
Niederlage:
l„ Stefansplatz,
Jasomirgotlstr. 3.
SänrntWredarItetniJ enbpreäünde BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE tmqtm
CARL BECXER&FRAHZ BOTH
V. TRMJBENGAS5E 1u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislist'
„Bade zu Häusel'
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. Z
a
»
■
■
Magen-Salz
W CP von
i Julius Schaumann, landschaftl, Apotheker In Stockerau
! bei gestörter Verdauung u. gegen Slagenleideu seit
[ vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
I Z-u babec iu allen renommirten Apotheken der üstenr.-ungar. Monarchie
| DW- Preis 1 Schachtel 75 kr. 'VQ
I Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens V Schachteln geg. Nachnahme
| Haupt-Depot: Landschaft! Apotheke des Julius Schaumann
i in Stockerau. i
Schmücke Dein )(citn
Wertheim-Eiectra
m
IU’Ih'ii llaiiNlialteNl
Das in fast allen Orten der
österreichisch- ungarischen
HH' Monarchie eingseiührte
Ehmstta-Vemsit-Hms
Strauss, Wien
IIIV., Margarethenstr, 12 ak
K berühmt durch seine Diese-
^ runden an Mitgrlieder von
Lehret'- und ßeamtenmeinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht nähen-
,. ti3« de, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit aus-
k gestattete, vor­
züglichste Faml-
llenmaschine der
Gege iwart, für
t'u »betrieb mit
V e. sohlusskasten.
K Wertheim-( Nr. 2 H. 35.50
Electra|„ 5„ 39.—
i ha v eru ih‘I,(>nilir]M- l'i .lip/.cit, l'iinf-
j .j.iitfige (Jaramic.
Ma^fliincii. die mcIi in der
! rj« Prolii'/cit niciit vorziiglicj]
I währen, uehme icii nu*iau*
I atii' meine Kosten retour.
A Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
v\\\\\VN\\\\\NV\\v\\\\\\\AV\\\\\\\\V\\\\V
\ Fernseher\ ff.
am bequem in der Tasche ",
ff K zu tragcn.auf jfdfn
Spazirrslock anzubringen
Erste Wiener
T eintpflese-Specialsalons
Institut für Schönheitspflege
der Mine. Jeanette Franke
Wien, I-, Graben 12
iitlft $ftir«nfUittlen in Frankens bad tr. ttlartrn-
bZ»d.— Sprech'ttmdeil von J"—'12 unb von 2 —;> Uhr.—
Ll'parine SBatleräume. Lift.
Gejrtzlick aeschntzt. Haut- und Gesicht-pflege, Mauicure. Hand- und
, v, a!, s-. Haarsärbeialo».- Ruf Wmilch
a«ch im vanse der Dame«.— Nenefte Lipparale. Elektrische n. Tamps-.
Gesichtsmassage. Erfolg staunenerregeud, sensationell.— Unschädlidi-
ieit vollkommen garantirt.— Preise meipig.— Sämmtliche erprobte
Dpecialitäten eigener Erftnduug zur Beseitigung wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.— ferner Specialitäten eigener Erzcngnng
für Hand- und Nagelpflege. iow e hiezu gehöriger Instrumente eii
gres und en dctail.— Aufragen über einschläg-ge Artikel, sowie
Rath wird gratis ertheilt.— Provinz-Anfträge werden sofort und
dtseretest ausgeführt.— PrpfPecte werden auf Wunsch rngesandr.
Annie Dirhcns
die graziöse und entzückende KüiiHÜeriji, schreibt
über das Zahnmittel
K
Jüngste, grösste Neuheit!
PMoppliisclier Apparat
st. O «st „Blitz“
I woinil Iedcrinann oijiie
I fäfl-'W ^oiffiiitlnifie comvlt'l »rr
lige Phoivtirlivhien lit’r
steilen kann. Leichlf. ein
snche Hnnviiabung!
ft' ^rcis per comyi.
o. FA\ Dl>otOtirni'f)ii'iT’ftt Avvaft'.'
liirf allen Un-n)iluii mit'
. !rtiiu?afjlirt)fv Be'chreibtU-ti in el(\]TmUi
Cosieiie sie l>90• Größerer- Apparü! um
| Cbifdio r.ub zahlreichen Uie>ssil,rn 4 fl«
■ SifviaiiM slrotvt ‘.h'dsldislii’iu*. il tie tr
VCrije: M. Anndbakin, LVien, !>..
Berggasse Är. ’i.
kWWWV \\\\\\\\\\\\\W SSWW ,\\\\.\\wv
./
^ i/-^LAs '£S\
' C(öL 4 .niiiU!l war im .Starujo, HÜd, «t, 3 ,'I,O''II die i> inV liöi-liste AI', r gut, 8 Chön uml schmerzlos. iHt rlureh 7 ,ahlreielie
ärztliche Al,nnd amd, l..• 1 ,■.>r' 11 1<'h bfgiil;« lit.el.— l'r.-i-e• OSA\-tlunrt
waeser-KH^eii/. in l-'U-ein-n ä K>, «SAI>!-X»I>npulser in in.>.n,
.1 11 kr, (hAV/alloliürhlcn .* 3 ‘i kr
lntoii «I. tzcrnj in llien.j
Will., t’nrl Ludst IgstrnNMe !>ir. st. Hauptuiederiage; I., Wallhsfli
gassc Ä näelisi -je, k. 1; llofoper. Zu-un'lung per PostnaelMiahme
Spots in Apotheken, 1, Partumerien etc.. Man v, r
lange suKririx klieh r/.cm> ’h Oh»ii uji '1 weise aii'lo
miliel *• iiih.'Ix■U-»» /.nriiek.
Rudolf SKiejflei*
Eisenwaaren- d Küsbengsräihe-Qeschäft
Wien, I., Führichgasse 12.
GrotsPh Lhjtvv von Hau.-.- uml Kurlii-ngcriitlien 1 ur jeden Hau*
bedarJ'. AJ1 e Bes-hlä^e Hir MoU-l uim! Uaue, Herdbostamltl.eile


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 12 ]
Seile 12.
Wiener Mlder.
Nr. 17.
Dezirlistrittschen.
<5 r,1II a »! s, 1. I >väl’ ja so nct 'gangen. o)«rv bic
HS,,rl.'.",'arir hm m'i so mrl ucU'ljmilrtfiil, das; in heil
2liiif die (iHiiiiil'.' *5ta«’ o’löjt wild— so Iiab’ i’o no
iimal im-lmt mib Ion m bic „AaiU'lic '-i'onUH'ocl)" 'flamirn.
,1 i-nslcV dös li'.'i, nuio da-; wir a Ss?clt t-;. (51,»der amal
lw( nid Im!l >iii fei (Seist a llmabaliimn p’babt; imö
lebt iniiofi um ba'iiv jnbl’n, baf, nia an' ganzen Abend
Innn n’mnrlcrt miib.
- i au i c li u c (f c I. Ta liab’n £’ llicclit, 55tau
;iiii- n!. (5'-; i-5 ihm dir veilchil» Well. Henliasiag'S i-; e;
a ’Vcigmig in siofi an' .'-Jnlnib «kc-ieif-t’ii z’iasic», wählend
ma in an 'Ili atcv jion Stmifccu lang g’mailkil umb.
15'-; umb fi fu halb Kau er mein a ■2tmf anidiau'n
moll'ii, anfiel ci u-iib vorher mit Vnslflst-5 belaubt.
i\ i an >j a li n l. Da basit’c- atlciuH-il, wie lcb'u in
au (nmianeu Jahrhundert, bctmeil is bö ü'ioiffctipu ie(*t
(oflit in bö Tbcalers cinfl'iülnt, und da inmifi nia uo
jilil’n baiiif. die, bei (Shriftupl) mai a mit, bei bat auf
sein’ iin:-ll,oifcbliiffel pfiffen, bi-; f ’bn eing’nabt bab’n.
V\ i a ii B 1 k II >1 c s f e >, (Sä soll obet (iai so ftbtcdli
sein, 3 bab’ n’böit, das, sogar g’sebossen wiib. Da fmitilcii
£’ mi lag’». In a Stmf, wo n’fdioffen miib, ba geb’ i
n 1 1- 3 bab’ a meme ästhetischen Ansichten,
»Ivan 3 a u n l Ab luoä, fducfien! Dö-; iS ’s
I Wenigste, Aber was ba für Sachen g’redt werb’n! Die(
I Nasen nniasj nia fi juabatteii; i scharn’ mi, baft i bö|
Li-älter wiederhol’. Und der saubere Held von den Stach
j bei selber a Arbeiter is schimpft bö Arbeiter z’samm’,
nennt s' a Branntweimig’sind’t und Schnapsbrüader—!
und »in mafj gar lief, z’weg’n was et fi so gift’.
: Alan Brennessel, No und dö Albeiter lasse«!
’b» a so reden?
3 r a« H a n ß I. ’c- iä cb« Wunder, baß eabin net
fämmltidie Biokrügcl» am Sdiädcl stiag’n; b.-mi ärger
sönnt’ der 55abrilshcrr a uet schimpfe», als ber’s tbnat.
j 55 i'a u 1111011110 fiel. Dio, vielleicht is er in die
! Tochter vorn (Äiuab.-nb'nker v.-iliabt.
I 55 1 a n 3 n ii« l. Na, na, er is mir a Phantast. Er
verachtet die Arbeiter. Weg’» der frjlcicbbcit von die
Menschen kämmt er gar an-; ’n Häusel. „Dr-, was Euch
- vorplappern: 'Alle N)iensd,en sind gleich— das sind
Viigner."
55 ran Brennessel, Bar dem ltz’ietz' sau alle
Menschen gleich nad vor nnsein H-iigott a. Mir klimmen
amal in bcnUben Hirnmel wie a lioiser und König. a
Papst nnb a iS'iufdit, a Millionär und o (üeneial. Hub
da; arme Weidn>. las seht von der (ii’mcinb’ iln’n
Aiimmgeld lebt, nuib, wann f in's Himmelreidi einteilt,
g’rab’ so viel sein, oh; wie der Höchste uns Erden.
55 r a n H a n g I, S a n £’, dos sag’ i a immer. Die
N’eligion filmt lan' llMeifdneb Zwilche» Mensch und
Mensch nnb predigt nnc-, daß m'r Alle Biüader sau,
, nnb daß der liabe Ewlt alle seine Kinder gleidi gern hat,
nnb nachdem summt jv a Hnllowadil und sagt: „Sebanfs
I Euch dodi um unter ben Tl) eren. 2mh ba melleicbt alle
gleidi ’? Gibt’-; nid» l)öt)cic nnb niedere Thiere? Ebenso
gibt es and, bobere nnb niedere Brei sehen."
55'r a n B r c p ness e l. 5>>o, dös is zu bnnini.
llialnrli gibt’-; höchcre und niedere Menschen, wann a bei
Bergleich mit die Biedrer fanbnmm is. Aber es fragt si
i mir, ob der die,die g’rab’ immer der Höchere nnb der
Arme immer der niedere Mensch sein »maß.
FrauZangl, So is’s! Von dem is ja gar ka
Neb’, baß die Büldung kan’ Unterschieb machet,- denn das
mriaß ma ben Arbeitern lassen i Für die Bildnng sän s’
no immer eintreten. Aber der gnate Herr Robert hat si
iird’ntli vergaloppirt t „Gibt es nicht Löwen nnb Ochsen
und Ratzen in der Welt?" fragt er. Meinetsweg'n— aber
baraus folgt lief, baß der doppelte Sohn von an' Fadiiks-
befitzer immer a Löw’ und der talentvolle Sohn von an'
Ailnit r a Ratz sein »maß.
Frau Brennessel. No gengan S’, da mnaß ma
s, ja mir giften, wann Aner so bomfti baherreb’I und mit
Sachen summt, bic ka Mensch behaupt' hak.
F r a u Z a n g l. Ja. und eigentlich is der Robert,
der die Arbeiter Schnapsbriiaber haßt, der größte Aus-
, bnnd. Er hebt die Hand gegen sein' Vater»; nachbem
j geht er znrn Militär. Hub wie der Streik ansbricht, is
er g’rab’ zufällig bei der Cornpanie, die Uibnung machen
mnaß. Und wie g’fchosfen wirb, nimmt er sich sein’ leib-
lieben Bai ein aufs Jörn nnb schießt ’bn tobt.
i 55 i ii n ’-B i e n n e f f c 1. Pfui Teufel! So schau’»
alodann die Löwen unter den Menschen aus? Das fait
die Tig>'r, die Haifisch’.
,5 r a u I a n g l. Und so a Scheusal, so a Alant von
der höllischen Rindsuppen, der aus der Welt der Ordnung
den wichtigsten Eckstein ausreifn in seiner blinben Wuth,
der will gegen arme, von Hunger und Noth verführte
Menschen nmnelen, der will ibna zeig’», wie die Welt
aitc-fdjai'i’it soll, wie er sich’; beult
55 r a u B i c n u e f i e l. I versteh’ von der Sociäul-
bemokratie iiij', i mild)’ mi net b’rein; aber wann mi
Aner fragt, was i eher entschuldbar sind’— an’ Arbeiter,
der a Revoli’ macht, oder an’ Men'chen, der sein' eigenen
Vatern umbringt, so tbnat mir bic Wahl net weh.—
Aber uurlli, wann i mi amal unterhalten will, so geh’ i
lieber zum Zahnarzt und lass’ mir an’ Slockzahn mit
Eocän, reißen: da hab’ i wenigstens a schonende Be­
handlung und g’spür’ nix, während die bramalischen
Doeiors an die Werben umareißen, es bürsten Kreuzer-
sliick” sein. V- Ob.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No 9
GEGRÜNDET
PROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
(irfte öü^rintitic
Bettfedern- Niederlage
von Nosinc Slnbl),
VI., vinnipeudorscrstrasie 5-1.
D c fychfni sind neu uirs billiger uue
nlTnill. l j t Milü graue eyi’tu’ui •>'> bis 90 fr.,
iiu'ifu 1 I fi. 2" fr. In-:- 2 fl. r.n fr. vvlaiiiiini
l fl. f>0 Tr. bis 4 fl. f vi’iii()i’ .{isllbfliinim-iu
iiulu’iil u fl. 20 !r., ^loiiini’Hliirtu’iii fl.,
rvi’t'fi niml riii Z fl.. 1’i’i'jtTt’ 5 fl., sveberil-
iRilfii’i i si.^oir. ‘J’iTitlieüloc Hnnr-
ninhnfjcT' >0 kl.. Vlimuu 1 ('< fl. 60 li.,
livoüni .- s!., fluljtftejer itioliiiicT 2 fl.,
Trdliiriiiiai', (! fl. Utdii>)i'-S!cppdi’cki’ 2 sl•,
Si’ihiirofli’ii i >!., i^-iaiit'lldt’deii 2 il.. Teidi’u-
0 1ulli Zi’(Ti‘ii u fl. 60 tr. bis* fl- iWof?»
haar nun -10 fr. bis 2 fl. 50 kr.
Oisciibrlten ”'it Sliitliicicf, '’JJiatrat.u’n,
im’l’i'iii, -i i'oiftor II fl. llbl’i'i'iiudusnätsk
Viemj’t.— I lb bitte, bis Ä dir sie nicht zu
ii.TU't’rtm-lii. 9 i.,l lu’i ’.)fi*fine Slnbl),
VI., Gunlt endvrferslras.e 41; ln’>'u>e
lein; 5iiuTti’"5 Me’chnfl.
r
(s-ritr h. It. öfterr -ung. nusschl. priv.
I,
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Riebaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Viutsvrrwalliiiuirn, k. k. Militärvrr-
»lalluiigrii, Gifcnbahiien, Industrie-,
Llerg- und LiiittengefeUfchaften, Sau-
orfrlllchakten. Kanniiteriirlinier und
Ilaumristrr sowie Labrilis- und Pra-
Iiliiteiil>efil)er. Diele Faeabefarben,
iveldie in .(kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustaiid in Pulverform und in
40 verschiedenen Plustern von lri kr. per
Milo au'wäus nelic'cit und sind, anbelangend
die tUeiübcit des Farbeutoues, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Plusteilarte foivie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und sranco. s»»i
8clHi1iwrirn'6B-
—>— Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Gruben).
Patcntlrte pneumat sehe Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter in der öslerr.-
ungar. Monarchie gesucht.
WWMM Apparate,
Objective nndBeflarfsarlilel
Josef Sobek
Urzeugung photographischer Apparate
Wien
VII., Kaiserslrtisse Nr. 22.
-SL Garlöbaö
Kotel' Württernbevger -Kof
«» krönnung Mai i-oo.»«
91m Mm kivlah fliMnuilur der f. u. f. Ha.ivtpoft, deni s JOinrf:tunitrteii, unweit dem
Cprudel und den Ci'Io.tuudl'il, in wunderschüiier freier ifa s )C. Ganz neu erbaut.
= Erstclassiges Haus=
bochfieiont. mit niodeinsrem Conüort eingerichtet, Centralbeiznng. List. elek­
trisch.-s L'icht. Bader im Hause. Terrasse mit Vorgarten. Alldeutsche Weinstube,
(irdie im seeessioiiistischen Styl eingerichtet.
=-• Ganzjährig geöffnet.=
Te.n 1’. T. Publieuiu bestens empfohlen,
r« ner St Stadlcr, Besiner. Leopold Cchtirer, Tirector.
Franz Glück^ss Restaurant
,z-u-r scb.önea Xja.tern“ (-vorm. CE.risteala.eit
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches biirperH.hcs PilsDer Bier. sowie österreichische Weine, massige
Preise. Ausg’czeichiieio. Küche. Scparirie Clubzimmor mit Clavierbeaützuug.
Casino
in Ifetzendorf, Tricd. Rartwiegcr,
^ XTT., Scböntrunnerstrassc 39 -r-
Jeden Sonn- und Feiertag Concert, der Capelle Guttmann.
— Entree frei.— Von Anfang Mai bis Ende October 1 Back­
bulm mit Salat 60 kr.
— Original naturbelassene Poysdorfer Weine.
Fürst von Metternich'* 0* 1«
ichards-Quelle.
Bestes Tal’rlivcsser der Welt.
Curort und Slulilbntl (iiinigsivnrt (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Iniar jun., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I, Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 17.
Wiener Wilder.
Seite lit.
BEBNDORFERTAETAUä
VAREN--FABRIÜ
ARTHUR KRUPP.
ftiederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Mariabilferstrasse 19-21
K. Milischowsky
Wien, Cuchlaubcn JJr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, 6owi^. Kinder-
Filz- and Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. PromenaäescPnPen.
Bürgerliche Preise.
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit!
„Indiana i> -niandwasser
Aerztlich erprobt und bestens empfohln.
Wirkt desinficirend, täulnisshemmend, ver- 1
bindert das Lockerwetden der Üähne u. ist
ein Präservativ geg. Zahnschmerz.
Per Flacon X 1.—. „Indlana‘ 4 -Zfthn- 1
ordme per 'Tobe 60 h. „Indiana“-
ZahnpuJver (zackeifrei) zu K 1.60 und j
80 h. Entfernen den Zahnstein und
verleihen den Zähnen blendende I
Weisse.
Fabrikant
Hans Balleithner,
Linz a. d. Donau, Scharitzerstrasse 7.
Depositeure gesucht.|
/Specialist
o
Specialist
UReif 1
s viift*
% I.BRAHDSTÄTTE3
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich c- probte
Conservirungs-^npen-Pflanzenessenz
entfernt Hotten. SKniurlii nn;< iede Unreinltiltte: t her H '.nt.
cerfetht auch alteren lauten und £>-ben>
erprobt nud tnip'ohlui. AtttTle legen ant von .'rau C -l-u.
Glöckner. Srenf :c. „Rit beziehen bei her C-zeugenn v 4 An:iIn J'rtBrcttcr,
Lä'.,riuL'-'slruöe 72, Hochparterre-! mit ),u!-:btud,% aiinmerie 'At.uxl-e i.ne 21 n A
Mm_ e. Anna Spnnger sjg^. un( J sizgglp^gtz (ManiCUse)
I., Graben, Dorollieerffassf* Nr. <1, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr 7620.
j feinste Conserven 9er jttarken:
! Charles Salmon Co., London E. C.
I Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.
,' Geaeral-Bepräsentant für üesterr.-Unprn nur für Wiedervarkäpser:
i Xleriuann ^%.sacft«x-l
ij '^77'i.exi., VX., Xjixi.ie-ng-asse ITr. 12.
I. llet.il.erk.usin allen lelnereulielleatei.en-eHiliästrii der .Stadt
|i ®.. 8.4- Ä., 7. und ». Bezirk.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 14 ]
Seile I t.
Wiener 2.’>i('öer.
ZIr. 17.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Araber-Truppe H
W* Lalla Jamina v r.r,!.»V,,,
pRRNZ *){ÖHia s XOTEL üno
uitciK*. 7,1 und 'Iß Mir
Entriio 30 kr Militär und Kinder die Halste.
Wiener Ttiiesgarten-Lotlerie: ’ÄrÄtiÄ
^pV'V* '>// /.J 'l i .iiik. ii. Ifaiiiilf r^sTcr '4.1.000 lirunen.
S??- I..
U
h
ziM^OTffttl tTribL
üe. XW Wg *»
■f
„zum Sanöwirth“
EmU Fink,
IX., Grüne Tlim-gasst- 17
i-ui|i‘ii l.li ilrii r. I 11. rr-rliaü'-n seine> o,-/.iigIil-to-n Original Tiroler Weine
bi^-cri wi'i in- im I r|i:iui[>;i;; 11. r.—\, >iv iigii< In- K iii Im-.— Tii'.-lee S prri abtäten.—
< mit 1'I:ivut /.nr Vtrfiigmi-.;. /.o-endnng von Weinen iu Hoüteillen
koMelil...,
,,,, „Zum Batzenhäusl“
ililirrii» (i liiiU'iirn. »7
In uiini tiudiDmikiminm Tiroler Weinstube, Wien, VI». Bez., Skodagasse Nr. 2
.11 linken. .■ i, 11. 11 .■ 1 111 111•,11 I' T. 1’lUil <■ ,n I’riuin 11.. .I^.cl...7-. W.'i'H und Tirol,-r ltolhweine.
iimiirijlisiiir |Unlir
Sdiünster Ausflugsort, im Wienerwaid. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesiug entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages­
zimmer. Equipagen, Gesellst-,haftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
A. ßriickner’s Tiroler Wein-Etablissement;
und Pilsner Restauration,
1 >i«>ttM(ii*i- iin.l 1 >onn»i'Htiij|r dONOlitRT.
Wien, Westend, Mariahilserstrasse Nr. 128.
Aiisgf/.eiitinrt.- Kio-ti«’ /.» nuU-igon Pr.-iK.-n, IR-Iit.- Tiroler W.-in.-.- Pilsner
Ac(K 'ii• Hriin.
U
l{('staiiraiit „Stadt Nürnberg
J. Klammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII Burggasse 56 und Neubaugasse 69
iht ilcin
i'lii'tt'ti Tul)lisinn dir oscluistsiilurnnhnie bekannt.
Yor/iio|jrhi' \\ r i«>n r Ku
dem Theater.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
I., Reicbsrathsstrasse Nr. 3. hinter dem Parlamentsgebäude
»■midiotifr f T. l'iiiihriitn sr-ihi- vorzügliche Wiener Küohc, vor-
zügiioheu Weine und Biere im- ili-m 11 ir-.il. .•M-hwar/.entM-rgiM-ii'-ii Kriiulinu-.
bor gross«* *oal, Loriklitsitcii im llo« liparferr«* iTir ('lum moi
Vereint- «U jiu.-ti 1 tu Ho
zur Vt-rt’iigung.
Restaurant
neu. eröiTnet
XIII., Hütteldorferstrasse 155
vis-a-vis der k. h. Cadeteuschule
ladet idk' lioeligvourteii (Liste, Freunde und Ilekannte
/.um Besuche ein.
Für Fremde und Einheimische!
I.» Mayer's Restanration
Olmützcr Bierhallc
in uuiniti.-l [>:i! n- N.'iIh- i! i .1 nl.i l.mni- Sia ltUi
stets trisibc Kni-lic, i :gl,.ho-: Olm
W, n, 1 ,i|. ii i.., Sj.ci-t-n 1
v-rs. Vor und ii
-I- r.ior hihi o11.■
10 ...-irrn l'i.i-c
Etablissement „Wßilandhof
Wien, XX., Klosterneuburgerstrasse 33
Jch.ar*n X^clo*V 3 .‘belc
rmptiehM dem V. I. l’uldiemn seine vorzügliche Wiener Küehe,
Original i>>t^ jr. Wein«* und St. Maiwer u’t aueh AYittiiiLrauer Lager­
bier.— (bTaumiui' Lokalitäten.
Alle Sonn- nn«l l'cicitimc «oneeH.
Säte Mi-heu dem l'. T. PuMieum und Vereinen für Feste zur
Yevlii"ung.
Ist. K. UoiKsgartcn
K.-ftaurant und (Läse Juljixmt iBribl.
-'^1. CüIeplvH JTr. ."202.
Etablissement
Ronacher
-Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
Cäfllich Csitccrt.
Beginn 4 Ubr. €mr«> Nroxe.
0 0 C 0 0 0
iT.id' X'M CTbi'.bi'v triüFt' "hmt*-' Ihm troiem t£nhec.— ^ufabvt ^cv
.. .idcii bii.i w.;- du nv
Gegründet 1842.
Delicatessen-. Colonialwaaren-.
Südflücliteii- Wein- and
Lianenr-Hanälani
Gror^r Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Hablg-Hof).
Alle (Jhmmiiint Schinken, ruh und ge
kocht, alle lNurniipeii Salami, feiiiftc
Brnnnfchweigcr, Wolhner <5crvelat.
Mettwürste. »inner Sardellen,
Trüffellehcr-, Strastvnrger GanS-
lcberwnrst, Trüffel-Pasteten, alle
vhutunqiu Buuaenwnrstc und Ztüsc
aller Lorken, treuister grobkörniger
«aviar. ulie^leischeptracte u.Pepton.
Bowril. Maggi'S SnpPenwürHc, alle
Leiten Senf. Philippe& (Vanand-
Sardinen, alle Ajsche und ^ifchconser-
ven. französisches, amerik. u. Bozner
Qbst und Gompoie. Bwiebacke, in-
uud ausländ. (Nhocoladen, O'acau.
ühampaguer und Tessertweine (3pe
fialitatcn), Tafelweineaiult in tontetlleu.
>iarawanen-Thce, Qriginal-^amai-
ka-. AnanaS-Rnm. alle Zotten Punfch-
essenzen,Cognac (ManeU, Henesiu A Co.,
Gtadiad. ^'l. Beliot& (Sie.', alle feinsten
Oflattmnicn Oliven- und Speiseöle,
iriniteüict'eu fSstragunsenf, alle feinsten
(-'füge. Kaffee belle Lonen nnd Znder.
'Auswärtige Anftrüge prompt per
Vfadinnhme. Preisliste franco.
ültt iß d«s«
der bfIonititft, daß man bei
WowctK
nicht am billigsten kauft.
Nonveautes in aufputzten
Damen- und ModuMnu.
Wien, VII 2
Kirehengasse Nr. 23.
Itcparrtturtn mrrdei» prompt
cfffdiiivt,
Tratnway- ß&z
Ringelspiel
im k. k. Prater Nr. 68, im 1. Rondeau
m, KECK
Grämte llntrrlinllung
für die Jugend.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
Männer und junge Leute!
Pneumatlo- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Schaaf
im k. k. Prater Nr. 66,1. Rondeau.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comtort ausgestattet, vis-ä-vis
vorn ätadtbalmhot (Josesstadt).
Tramway- iiad Stell Wagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preist*.
MliKeller
v Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von öst
l rwli'nev Musik
Terzett: Pauly, Oetter u. Heil.
„zum sussen Lock!"
Bestehend eeit 1348.
BESlrenofflfflirie Ermnisse:
österreichischen Naturweinen.
Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2
K^»di,iislich- Küche.- Auswahl in Getränken.- Schöner Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.
WILHELM BREUER 8
“ItTD Restauration 1ÜD
Wien, II., Herminengasse Nr. 8, Kleine ScMgasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen.
Haupt-Depot von Janower Metli.
€mmahof
Winzerhaus-Filiale
Vif., Mariahilserstrasse 8.
Ausschnnk Niederösterreicher Weine
kalte Speisen und Delicatessen,
Französische und Inl&nder Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer, Eigenthümer.
Alois Dombacher’s
Olmtttzer Bierhalle
Balinviaduct. Haltestelle Station Josefstädterstraße Stadtbahn.
SveeialaMchant von Olmntzer Märzen-, Lager, und Bockbier, sowie Ssterr. La»d-und
Gco>^4'.l.k:ne. jTidjc lkstche. Neue PeiUilationeu. Nocb dem Theater frische Küche.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 17.
Mener HSikder.
Seit* 15,
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, IL, Neg'ei'lepssc i
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird aber auch im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo. Preise: I Kilo graue Federn fl. weisse
fl. 1.5V. fl. 4. -. Fiaumen fl. 3.50 bis fl. 7-.
Möbel- Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(stefirsnibet 1868) empfiehlt sein Lager selbsterzeugter Schlaf-,
Speisezimmer« und matt amerikanischer Nnfrbolzinödel, wie
auch einfach poUtirter Einrichtungen unter Garantie für Trockenheit
und solide An-fuliriiug. iim»
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hausei
jfCunstanstalt jur 1
t^tosotz. Photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse 5.
MW.OjNML
jg TELEPHON H 8~ 6653 g
I?pendrtiok-A pparale ton
fl fl. 50 kr aufwärt*«.
Kirne
S>e einen Kinderwagen laufen, besichtigen Lie oder lassen
Sie sich einen reich iUnstririen Katalog grat■* und srauco
t'on den neuen hngieniichen. znm Liegen und Sitten ven'tell-
baie.i Wagen kommen. Eini'solilen von ärmlichen (iavaeiialen.
Grvtzte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L» 11, PiiTil.-mii.
Wien, VI,, Millergasse Nr. 0. Por
^ werkhlosen iliachahwungen ivird gewarnt:
nur echt, ivenn nedeustedeude Lchuttuiarke
am Boden des Wagens ist.
JllnstrirtcKataloge gration. frauco.
IIt>8 Beste der Welt!
Buchhandlung
Ilnijo Hnber «& T)o»
"Wien, VI., Hostnühlgasse !N T r. Üli
hält reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lielerungswerken, Modi­
journalen. Kalendern etc. etc. und erledigt alle Auftrüge hierauf
sowie auch auf alle literarischen Kr-clioimuigeu in kürzester Z,it.
O Jacob L JosefKsba
k. k. anssclil. privileg. Fabriken
für Mübel aus massiv gebogenem
Holze.
ffseia Tescüsn, Hollescban. soYo-RaHoift etc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandlechnik neuester
Erfindung.
Leichtes siewicht, vollkommen
rerleghar, dauerhafteste Constru«-
tlou, ÄloiitiruDgiuitEi6ctiBcliraulM'*i.
Für Uebersfedlungan ganz
besonders geeignet-
Haupt-Nledcrlage: 135
L. Burnus 3. wien I.. Baheiitiergerstrasse 1
Ulufttrirte Kataloge auf Verlangen gratis
und sraooo.
Kleopatra. die Erfinderin
weltberühmter Schönheitsmittel.
Das Reste der Well!
Den Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Frau Kleopatra, ai«
Gesichts creme. Poudre. Eau
de Saufe, Haarpomade, Seife
und Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wirklich schön werden
und bleiben will, m-i-mu Im- diese
ärztlich Ri-priiften Mittel.
|]rliülllirlt in fpiiiemi l'ur*
tiinicfie-u. l’ri»citi’KeM'liiilti*n.
Oea^tral-lDepot:
Wien, XVIII., Hofstattg. 18.
Peregrini-Kipfel!
Geiei ligler deel r: itch tnenirk an«nieu,en. dan nnün end der Lleregriui- i'eier,
dar- in vom^ 0. April bis S. JHtil, die unk vieien ,wi!uyh ;e tn inN'ieu
„Peregrini-Kipfel“
;u jeder (viidi und ut allen Giosen 411 t>ai en mir.
Ludwig Piank, k. u. k. Hofbäcker
22C., SeiT'iteng'assc 3.
Filialon: I., Ihihi'iistaulVirrasso 7. IX., Ni^silnrfcr-
strasso 21.
Reiserequisiten, Lederkoffer
SehiiUasHioii und allo la*dei>
•xalanlrrtewaarrn (Ansiehtskartt*»-
Album*. rjissrlh*n, IMii-ehw.ini  r< k is4« k
Johann Prchlili, Schuhmachermeister
Wirn, IV,, Mar^.'urihriisf rasse 21
I'lill xi'-li äei
e 11,1 I
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe coucessionirte
Kalligrapliie-, StenosrapliiB-n. lascliinsclireibscliiils „VAKUS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl, Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuclie.
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und viter Const. F. 0. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell.
miiiiiiiiiniiti Schutzmarke! Anker «miimnimji
UlHIMElfLCAPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
= verlange dieses=
1 lillgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in L rigiualflaschcn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
J thele und nehme vorsichtiger Weise nur D
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke z»m Goldenen Löwen
S in iPrag, Elisabethstrahe 5.
huiimmiiimiimHuniimmmiiuiimuimuiimimmm
>>\\\\\V iWNWWVWnSWNNSVWWWNWWW V
- Jacob Johuslaw
Seilerineisler in Stfiwailml
Filiale: Wien, II., Tal): rsii.2ii
rim>Mdift irine f. k. patent.
Tittte-tttarbenvindkrznin
EllsncUL'ilidcii,
sowie Schattendfllfu s,ii
i'Mashäusi'r lind alle übriaeu
LLilerwaareu, Trauc-ws'
sjousseilk, >>enifif li' iiii
Vluf^iiflp, Cefoiioimt*fn irff,:
i'fi'rt'Chiilffer, rfriunif,,
Waschileinfu. aicb>cliuuvc, i
szischeischnüre. Sritiifiläci*
sllmiire, iKouttniu irtnuiri’,
Packstiicki'. Hans',l>pi?. VInt
Utfl-, lopfiurt'r ii. iiiilfcruiifti'ii, .Cuinge
inatteu. Pwfdtäiei.e. alle sausligiN 'Jn-
acrälhe. Strrfii’iit'in, Handipaaciko iiir
1 'Hanii'v und »i’icmi'r, l^.’iiKiiciiiflnnirc, rnin:
nialtt'it, Trfiiotriuirr, MiiibcfLiftnu'lv.'.
iMtuiuirt: («losic silberne Medaille Briul
a o. L^iNia «drösle bi'on.ene Pse^aillo
-WViinTn itien ik;m. Grosik gold-'ne ^i'cdaillf
j in M'.sttidach lv9'» und ^bei-v>o-abrrll,n
>>:»ü Silberne 'J'icr-ntlle d.'Lodlina. Iudi-
hinm-' VJiisittiliuifl Wien 18;*S. 1
iNWWWWWWWsWWWWWWWVVWWWV
haarfArbekaiwm
(Initfut Hoffer^, Berlin C. 0. :ti»
ohne 'i'orbereit. graue oder
rothe -vaare echt blond,
braun vd. schwar-sarveiu.
l'iaiiM'ch nnichadl. Alilirelaug
l'iauchbai! Stück 2 Gnl
den fviir Cefterr^i .'-Ungai u
dmch M.^eith. Wien, U..
I Tadorsiraße il, und
zL. BertSS, vivotijerci,
Vu.]D? illugaiii;.
1)10 ll<‘Nt|>UHH
yerren-yinzüge
l)ut lH‘Nt|i»HH(Mi«l 4 rn mi'l
al- auch 1 el»er/.ieln*i-, I Ist er, IVinlei-
riiek»*. .^tadt pel/.e lnr m 'hsi^r I'j iri-<■
unck'»mmt man nur hei
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., SchönbrunnerstraBBe 74. 11
Aljnalnn-' 'l*;s M.i*-
CC 7~ Nvil «lein Julirv IMIiN wlr«l
Berger’ri memi uri>l von
in 0(^|ci i cioli-L’rii'.'u n, s"ki>
UalhaiihtaatiTi, >!<-> S:-li'S‘
prak 11‘ r Im'Ii AaI* xi* f (■ x'-1• t rvox-l'. xix<*li t mif
niclj in I '»■*üI• Jij;ifi■ i, I r.iimrcii'ti, i!0 >räai,>l.
HiiiillrJdcn, m-.iics<,iii|«-i <■
Hautausschläge verschiedener Art
mit bcstPui an>.'ov.x'n>l«;f. I'io Wnkuu^ d«! Ucrjrex -'-hcri Thforsoif« als
liys'U'ili, 'C.Lu's Mittel v.ui l.tiU'niuitC äc-, ui>ä l’ u I cim
*ai Rx-itii^iin^ und I»«■>-mf»■«•!i*>n d' i ll.int i I ^J*■ i>• Iit.1, i.t:rn
a>,x ilcannt.— IU-I'P£«t'h 'l'tio« f«- «‘niJci11 -10% ||o!ü-
I ll<‘»*r wrnl unlf'l-'•||| 1 ‘Jr-t hielt V,."- I,( l ;e)t voll allx'li i: I': i■ i j
I l.io-iseilf'ii des llai.-li-!— Zur IIÜt IIl»t£ V«»l I nii-
10'uO'lu.' man ansdi siel.ii.-.h Trfi«, «*r-
Htife und aehte auf die hin a!.^> di :,ckt<‘ Sehiit/.ma: k<‘.
Lei harlllAoklif n XlHilll«‘i«len wird ai, -,»1!- d-t Thx./Tsoifo ir.it F.iloi
llergvr'N »>« «I Tlieer-MHm-efVIseifV
Asigewaiidot.— Als rnlHlerc* 11 »,« rg£« II« /.ui. 1.70x1^' illcr
l iir.-inlioiu-.i i^el,k>^,. dr-r Kinder. Miwjß aN n r. ii Imrt k<
bV asCli* in.d II11 «I<*n*?J f«* i iix den Itt-xli« lUalars ii<"!i
Berger’s Glycerin-Theerseife,
h«
Giye
ontliä 11 und l'-jii parsijn.nl ist.
; 47. Allslage um Abbildungen, ^eir»
gemäß, praktisch u. höchst belehrend.
^ Seilen stark. Ptri-s so kr.. iür Porto
! 12 kr. enra. woinr Tendung als ge
^ schlo'stver Torvei blies erfolgt.(Leslerr.-nng.
i Marken werden tu Zahlung geuoiiinien)■
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
»tu haben in Wien: Apotheke, I-, Operngaffe 16.
Frei» per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von ilcn n Itt'r^t'r’Mt'ltHt in<> «■ n
S« jf< I» V(:i djeneii in-J.j, te bei\ o; hol.ri, zu v. <• i U e[ j. |< <• n xiieNfl s<-/ :f
v. rteiiitruiig des Tviiit 1 “. IlornXNeife hsl-rrex, Wimmorlr.: Cai-holiHeil«- iüf
i.'.itliMig dor Hau I bei BlattiTnarben und als xl <• -: x, (i1 r r-1.■ J ••
) i('htcnnadt‘MiHdf, »ieil(.> lind l'icli(t‘iiiindoMoilci(ftteis«>, IStir*
gur’« Kiudersels«- für dao zart«* Kilndcsaltrr (^r» kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
ps-jfn Ofsicht^rötli'. KupffTfia-p. All.xscbla^f: n. HaOtju
M-.IV, sehr wiiksam; SrIiivof«‘lmilrlist'is<*
uui c-mbeiten: Taimli»NPif«- ixegen Schweissfii.--.so i;
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnreimH r u;:a:-:uitt<!, Nr. 1 für normal Zähne, Nr. 2 für Raoeher. }';• i,; :t) kr.
Celrelfs aller ül-ngeri IW*rK<‘r'*»clio»i S«‘Hot» verweisen wir auf die Geb'avhJ
ar.Weisung. Mau begehre si.'l- Hertfer’it Seifen, du ee zahlreiche wirtiuigd.
iujit tierien gibt.~
Zu haben in «illen Apotheken der ÖMterr.«ungar. Honarcliie.
En groi fl» ilell «fc Co., V\ien, I., Mternguaae H.
Nomm« ruprosaen«
■d Gesichts«
-n der Haare.


[ 2023-06-29 10:48:36.568 - 19000429 - Seite 16 ]
Seite in.
Mener Aikder.
Nr. 17.
Wasserd:
isSf|tg für Herren
■ ■1 0% ft A 1 0* 0
, Knaben
uaveiof
#KS und Kinder.
Das Allerbeste nur
REIM T
IRflT.P.R“
Leopold «Tustitz
Speoialist für Lodenkleider,_—
Wien, IX., Währingerstrasse 48
Biet« 1 nnt des LflinTliaiisvorcim's. dew Oont-orr. Tonrintf»«-
nnd Tniiring-Clnhs ihm
vieler Hiiilfahrvereiiie
LODEN
LODEN SUd,-A„,n E
IiODjEÜN ScIjuI MiiiiH‘1 4.
LODEN Mfnc/iUtt 12.
LODEN An“', 7'..
loden ;vr;!: ir ..
LODEN Hr™
LODEN.„
loden;
LODENj,r;': ,r .„,-
LODEN,
LODEN täZ mr.. r:
LODEN .l:i|,,|.Aiiz.i, K. 1 ,;
LODEN JÄ
LODEN m-renirfc..
LODEN Fonil-Ai./iW i-—
XlODElV Jatr lr^rk
LODEN für 1i-. l
IlODCN Maul fl
LODEN Wi-tl.'ikrMK-n—
LODEN Ka,, ..
LODEN Gamaactieii. 5
LODEN_
Wettermantel-
LODEN k ,„,., r, (l
LODEN..
LODEN r.■ iicr/. i i’i iri io~
LODEN llr.'-r s n 111, 111
LODEN
LODEN
und alle onlpnkli', tit‘n KIfi-Iungssijick
r aus allen Cattuii^en 1,öden /II den
tjiuililül und in Fn'i-dag«- sld
s vorriitliic. .Muster sammt illn hirfem
gffülirl.— Nii lilcnm euiriMutus mist
imlslos UIligel:uiM-ht o Wllh. Friedrich in Leipzig erschienen:
Der sociale Staat im Staate.
Von <]ohninieH C. Utiroliii.
Durch alle Buchhandlungen ä 50 Pf- zu beziehen-
N N N S N\\ v'v< S> ‘S N .Vs'A /> A 'S\ 'V V>\ \a/V.S> '>> X
A. Pokorny s k. k. ausschl. priv.
Pianoforto ■■ Fabr AI*
ScliMer von Boseiulorler
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit Staatspreisen u. gohiouen Medaillen etc.
Niederlage und LcitiaiiMait Im eigencu
Fabrikageh&ude:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
\ /v'x’v's's'.'v \S'.\', V\"V.'\’s's n\ y\\ y\ 's\ n x ~y. y.x y aC
ihpramu evtlidjci Bichacieiu: B. Parrtuli.
8 ».
i'ohcu .^aoelosf mit flanier Pelerine i
»|
eleflaiiteii Ueberzieher|
io«
Nadsakirdres;!
•■ci Jacob Nolhberger, f. u. f.!
Hosl,eirran l. I., S l e* an® pl a 8 9.\
Der Zerkau! findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. 207
jch sinn Csillag
I mit meinem 1 H.’> Csentimeter langen
| Niesen-L/vreteli-Haar, h-ibe solches ui
. Avlge i lmviiailiclien >^rbra»ches meiner
^ ieldiierliindeiien Pont ide er'halten. Tie-
iell'e ist von den betülnnteslen Nulorj.
taten als daS einzige ?.'iittel gegen
'.>l!K-h>IIeii der .'>oarr, znr Hörderung I
deoWachsthllino derselben. iiiiLtäfkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
beibrdert bei Herren einen vollen,
lrastigen Portwndio nnd berleiht schon!
narl> kurzem t^ebranciie fotuolil dein|
j luu'f als andi Bar'Iware natürlichen
; i^ia i\ und ,vii!le nnd bewalnt dieselben t
' vor U'üljiciii., m tSrarniieii bis in dar I
i lunln'le Älter.|
Preici ciitco Zicftd? 1 fl., 2 st./
» st.. 5 fl.
Postneriandt täglich bei Vor­
einsendung ded Betrages oder
mittelst Postna chnalime der
ganzen L^elt aus der Fabrik,
wotitn alle 'Aufträge zu richten
find. I
Anna, Csillag,
U iru,l.!IeilerKM«e5.;
Wiener
; Me. 3 enny
Wien, Vi., Mariahilferstr. 1 d
| fl. stock.
' Ergrautem Haar wird innerhalb
! 15 Minuten seine ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt .sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, ielnste Bedienung: und
billige Preise, strengste
Reellität Princip.
Oesterreichische Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 18V?
a. 47/3020 vorn 24. August 1807
Deutsche Reiche-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 18W u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- In<3 ustrie Telephon Nr. 9856
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oentral-Bureau und Niederlage:
Wien, IV., Taabstammengasae Nr. 1.
Torf-Qeepinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grossen
Mannsohafts-Deoken und
Torf--
Pferde-Deoken in allen
Formen und Grossen.
Watta für antiaeptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg e.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallatreu, macht
geruchlose Stallungen.
lull, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
ratente In allen Culturstasten.— Preislisten gratis. und franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honord 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
tfohrengasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig HU.I* t>ei
R. RCÜttlaS VII, Ulrichsplatz 5.
Neue Galoschen In gr5ei(cr Auswahl.
K. und k, Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
C-fJaumgartner
Wien
I u—1111 thu. breit, per Meter fl. |.~, J J XV M M äsSSh Nf ßsSts. 141.
1,40 u. 2 40 für Herren-u. Knaben-Anziige.^^
D9* Loden für Damenkleider. *$1
Kinematograph
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Hochinteressante lohende Bilder. Specialität: Boerenkrieg, Ober-
atmnergauer Passioinspiel in T(> Tableau*.— Herren- und Kinder-
vo! Stellung.— Opeiaiionen der Professoren Doyen. Pasteur etc. etc.
— Nordpolbiluer. Scenen aus dem Moulin-Rouge etc. in Paris.
lÜNGENJEDE
TE^BERWACRÜ NG EN st_
üNHABER/JOS: PR ES S ENHUBER^imöRDLaüTÖmsiRT
J. Wiktorin
^ k ii. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IA., Grosse A T eugasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Eüchen-Sparherde
Kiiffee-Oerde, Grillir
MaschioeD, Regnlir-
Füll- And
Meidinger-
Oefen.
IUnstr. Preis-
Co'-iantegratiB.
Vholozinfograplne: Max Perlmutter, Wien.
Druck von X. Bergmann& Lomx. Wien» IX., LinivrrfttStsstratzr 6—8.

