
[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 1 ]
Nr. 84. Wien, Svnntag, 2(3. Nngust 1900. V. Haljviiamt.
HhilftMlll'lffß-Jtl'htftltltliTl** ^ürwie» Nlit^?ostzttsendlmg vierteljährig LI 70— H5 ft\, gnnzjöhrigLO.^O -- fl. 8,40; fürMestorreiä^Ungurn vmcltc 1 j*i 1>rijiIC 1.90 0s> kr., gemzi>t!uigL7,110 fl. 8.HO,
♦ für Oeutschlon- vierteljährig M. -K.50, ganzjährig 3?i. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig FrcS. »!.£•>, gnnziährig 18, für .Ute übrige" Meitpoüverein-l.!«k>.-r
Svts. 4, g a n ä j«i ?r i 3 Frcs. l«. c eliarii„ n und «Imttui|fiMttuu: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Telephon Kr. 12.8SM5.
Grundsteinlegung der zweiten Franz Ivsef-Hvchgucllenleitnng iit Wildalgen.
; Original-Ansnohim von Ch. Tcolik, k. ». k. Hof-Photograph i» Wien..(3icljc Seite 2.1
Der Hainmerschlag durch den ^'ürgernieisier T:. Vi'c .rv
Sicebürgenncister Dr. Rcumayer, Joses Srrobach. Der Abl von Ad-nom. Bürstermeister Dr. Luegcr.
........ ... Erzherzog Ferrinartd Carl.
1^" Die heutige Nummer umfasst 18 Seiten mit 18 Original-Illustrationen. *1^


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 2 ]
Nr. 31.
Wiener Witder.
Dic 3l(imumiticm in Wien am 17. August: Der Obelisk
der Stadt Wie».
Die neue fiscdquellenlettung Tür Ulicn.
(Hu unserem TiteUnIde.)
Wie» ist eben im Begriffe, ein neues großes Werk zu
erhalten, das berufen ist, seinen glücklichen Borzug gegen
über allen anderen (Großstädten noch weitaus zu erhöhen.
3»t stcirisch uiedcröstcrreichischcn (Grenzgebiete wurde am
I I. August der Grundstein zu der zweiten Hochgneklcn-
Wasserleitung gelegt, welche anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers erfolgte und auch den Name» des Monarchen
trägt. Schon lange war dic große Hvchgnclleulcitnng ans
dem Gebiete der Rar und des Schnecberges unzulänglich
geivorden, da Wien seit deren Schaffung um mehr als das
Doppelte gewachsen war, und dic Gemeinde konnte sich der
Nothwendigkeit nicht verschließen, den Ban einer zweiten
Wasserleitung in Angriff zu nehmen. Sie crtvarb von dein
Stifte A d in o n t und einigen benachbarten Grundbesitzern
das Gebiet der Siebenscen, deren Onellc» eine außer
ordentliche Ergiebigkeit besitzen. Dic feierliche Grundstein
tegnng des große», segensreichen Werkes fand am II. Anglist
Hatt In Bcrtrelnng des Kaisers wohnte Erzherzog Fer­
dinand Carl dem feierlichen Acte bei, »nd der kaiser­
liche Prinz cnvidcrte dic schwungvolle Ansprache des Bürger-
meisters Dr. Lucgcr mit einer nngcmcin lebendigen
stiebe, welche seiner vollen Shnipathic für dic Kniscrstadt
beredten Ausdruck gab.
Unser Bild zeigt die Gruppe der Festthcilnchmer, welche
anS dem GroS dcS Wiener Gcincindcrathes, Landtags
abgeordneten und sonstigen politischen Persönlichkeiten be­
stand. Der Ackrrbanminister v. G i o v a n c l l i nahm gleich
falls an dem feierlichen Acte theil, und der Abt des Stiftes
Admont besorgte unter großer Assistenz dic kirchliche Feier.
Der obere Dbcil »nscrcS Bildes zeigt dic Bornahmc des
Hammerßhlages durch den Bürgermeister Dr. Lucger,
während dic Gruppe am unteren Rande die Hauptpersonen
der Feier— Erzherzog Ferdinand Carl, den Abt von
Adniont, Bürgermeister Dr. Lneger und die beiden Vice-
bürgcrnicister Josef Strobach und Dr. Neumayer— zeigt.
Das große, für Wien so ungcmein wichtige Werk wird für
die Residenz ein Segen sein, wie es bisher die erste Hoch-
quellcnlcitung gewesen, und dazu beitragen, Wien auch
weiterhin zu einer der gesündesten und in dieser Hinsicht
bestversorgten Großstädte der Welt zu machen.'
*
Die hairettage in Älen.
(Mit Illustrationen ans Seite 2 und 3.)
Ganz Oestcrreich-Ungarn hat in den Tagen vor und
nach dcni 18. August gezeigt, niit welch inniger Liebe alle
'Völker des Reiches an ihrem allvcrehr-ten, gütigen Monarchen
l,äugen, der nnijubelt von der begeisterten Freude ungezählter
Blillioncn im Schloßfricdcn seines Jschlcr Sommer-sitzes
sein siebzigstes Wiegenfest feierte, Namentlich Wie» that sich
in der Feier dieser Jubeltage besonders hervor, und die Fcst-
dccoration der Kaiserstadt, sowie dic Illumination am Vor­
abende des 18. August übertrafen alle bisherigen Ver­
anstaltungen auf diesem Gebiete. Aus den Zeitungen sind
die Details der rauschenden Festtage bereits bekannt, und
uns obliegt es nur, dem Zeichner und Photographen Ge­
legenheit zu geben, die herrlichsten Objecte der Wiener
Dccorntion und Illumination im Bilde festzuhalten.
Von crstei-cn haben wir den monumentalen Obelisken,
»velchcn die Gemeinde Wien gegenüber dem Burgthore
errichtete, und der im strahlende» Lichtcrglanze einen geradezu
iniponircnden Eindruck machte. Herrlich dccorirt war auch
dic Fa>,-adc des Geschäftshauses Philipp Haas& Söhne,
welche moderne Ornamente nach Entwürfen des bekannten
Architekten Marmorek auswies; von vornehmster Pracht
und Eleganz war die Niederlage der Bcrndorfer Metall-
waarenfabrik Arthur Krupp am Graben, welche in
künstlerischem Arrangcincnt eine große Kaiserbüstc enthielt.
Großartigen Esfcct machte auch dic mächtige Kaiserkrone in
Die Illumination in Wien am 17 August: Die Huldigung
der Marktleute „Am Hos".
slammenden Lichtern, dic sich an dem Gebäude dcrAnglo-
bank befand, und sehr hübsch war dic Kaiscrstatue mit dem
grünen Baldachin, welche die Marktleute „Am Hof" auf­
gerichtet hatten.
Unter den Jlluminationsobjccten ragte das Wicncr
R a t h h a u s, das einem Märchcnpalastc glich, in erstcr
sticihc hervor; taufende von Glühlampen erglänzten auf
Die Illumination in Wien am 17. August: Das Gebäude
der Anglobank.
dem Gebäude, das traumhaft schön aus dem dunklen Hinter­
gründe hervorleuchtete. Ueber dem Maria Theresia-Denkmale
schwebte ein niächtiger Fesselballon, an besten Gondel in
weithin leuchtender Schuft die Zahl 70 hing, und von vier
Seiten warfen gigantische Rcflcctoren ihr magisch weißes
Licht auf das Wahrzeichen Wiens, den Stefansthurm. In
prächtigen Farben erglänzte der Hochstrahlbrunnen auf dem
Schivarzenbergplatze, dessen Gebäude in hcr-rlichster Jllumi-
nation erstrahlten. Recht originell war das Palais des Erz-
her-zogs Eugen mit dem aus elektrischen Glühlichtern
gebildeten Kreuze des deutschen Ritterordens geziert, und das
Gebäude der B» dencredit- Anstalt in der Teinfalt-
straße war- gleichfalls ungemein effectpoll -dccorirt. Auch
die anderen Bankgebäude, wie die Creditansialt, der
Wiener Bankverein, die Länderbank rc., hatten
großartige Arrangements an ihren Gebäuden. Von den an
der Donau gelegenen Schuckert-Werken aus wurde
dic derzeit in dem Strome ankernde Donauflottille, sowie
der Kahlenberg und Leopoldsberg. mit riesigen Scheinwerfern
prächtig beleuchtet.
Jedes Haus in Wien trug in diesen Tagen reichen
Flaggenschmuck, und selbst in der kleinsten Hütte, weit
draußen, wo die letzten Häuser stehen, schimmerte ein kleines
Lichtlein im Fenster, das bekundete, wie innig tief die Liebe
zum Kaiser in jedes Herz eingegraben ist. In diesen Tagen
kam es voll und mächtig zum Ausdrucke, und der 18. August
wird dem Vater seines Volkes ein Gedenktag für seinen
ganzen Lebensabend sein, den ein gütiges Geschick ver­
schönern und verlängern möge bis an die Grenze irdischen
Daseins.....
Wien am 18. August 1900: Das Gebäude der Firma Philipp Haas& Söhne
am Stock-im-Eisen-Platz.


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 3 ]
V
V
Der Obelisk a� Burgring.
Da- Parlament.
Da- Teppichhaus Haas& S�hne.
Da- Rathhaus.
Die beleuchtete Donauflottille und der Leopoldsberg.
Der Hochstrahlbrunnen.
Die Bodencredit-Austalt.
Das Palais des Erzherzogs Eugen.
- V '1?K Dir Illumination in Wien am 17. August, dem Vorabende des 70. Geburtstages des Kaisers.
Original-Zeichnung von M. Ledeli. (Siehe Seile 2J


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 4 ]
:eile 4.
Wiener Witdev.
Nr. 34.
p^nr.^
CSOiiicsiidjc Artillerie mif bem ?JiavM)C.
JFlus China.
■UM
Tu- i-iiinpäiirhrii Trinii-cii buhen in her* 5 on»Pdi-’
Ivliilrt cinbed imb belebt, nnb bniuil iü bet' erste nnb
miditinfle theil »er Tpcrnlionc» in t'biiia flliidlirl) null
rubel. Tie i'-ii'iiinMsit unb ihre 2 d)iii.diniii' sind befreit, unb
nunmehr liitt i',i- .Mneito Theil bet- ibim'iiicbcn Trama«■
nie 2 iil»ie luv hii- '■i: i'iln'.'tl]i-it ber 'liritirniun und der
'i'iuvr in bin 2 ceitc. T er Cl>mi>nmimibimibc bei'
niliirli'ii '.'ii'i'iihli-, (Iclhiiwriilirtll >eh turnst unbeliebten.
Tie Chmeien PC! üblen iu.tmifchen alle efbentlidieu
('tiiiue thaten. Tie in 'leetuui leheiiben Europäer wurden
von im Vinlcrbaltc liertriibeu Chinesen sibenfalleu imb alv
('id’oinieiH' iihaefnlm. '.Htie diese Vetue wurden Pon best
CInnesen von Aliisaint an aan.t harhariseti bebanbett, ja
itnaujam aefoltei t. Ein teilte derselben mürben an Händen
nnd Allsten mit 2leiden iichu.ibeit, die von den Chinese»
minier Härter .tiijaiumeiniebrelit wurden, biv da st sie tief
ni e- Aleiirh einsehniiien, in dem Hosnitnme einev Palastev
aehalteu, unb .Kolli wunde ihnen den Nachen hinunter
einstopft, wenn immer sie um einen Bissen N.thriinei, einen
Turnt A'Aaiien flehten. Alnbere der ('ieianaenen mürben in
Heine .Kärnte gesperrt unb dann in der 2tnbt herum
iieiniiaeu, damit die Einwohnerschaft sich an dem Alnblirie
\t „a.ivläiibiirheii 'Teufel" etaöpe. 2in Aiobert Hart will
eun'i der Vehtacn. v 'ut einen Kiififl (icpresit, in meldtem es
weder liehen noch flehen tonnte, wurde der iAKaun eine
'.Boche liiiiit wie ein milbcv Thier fh-'fanaen gehalten.
'.'lOilmniiit inb A'Aaiien wurde ihm mährend dieser Zeit ge
lüde iieuuii t-piefülirt, um ihn am Veben zn erhalten, unb
geduldig muüte er eitragen, da st feine Folteren ihm fort
wähnend 2dimtte und 2liehe beibrachten und die graste
AVemie na eh Belieben ihre Armtli an ihm auvliest. 2o
wurden ihm drei tviiuiet nbaeidtnitten unb 2tid)muuben in
gnoster Bienge beigehraeht. Und doch war 2ir stiobert noch
besser daran alo die meisten feiner Vcibensacnoncn, denn
iiintefähr die Hälfte erlag der lenflifch-granfnitien Behand-
lima. Tie Chinesen sehnitten ihnen tThren, Nasen, jjeben
und Finger ab und (nebten, wenn den armen speisten bad
AHut aiio beu BAnnden fpriltte. Einteilte der tKefangenen
winden muh und nach bnehstitblieh in 2tiiite geschnitten,
t'liiberen wurden bic Äugen arid-gestochen, die .sjunge aus
dem Halse gerissen und die .Knochen zerbrochen.
Trog der bösen Cifahriingeii, die er gemacht, ist Sir
Naher! Hart seither in China verblieben, steachdem die
rKitbe im Vaube wieder hergestellt war, trat er in den
chinesischen :!ollbicnft ein, und in diesem Tieiiftc avan
einte er biv nun AK-rmalter derselben, durch dessen Hände
säht lieh Hnnderte von Ncitlionen Totlars gehen. Tie 2alair
liste dieses Tienfles allein beziffert sieh jährlich aus rund
’.mci A.'iitlioucn Tollar-j.
aii dem Vaube allgemeiner Cormption war Sir stiobert
Hart der einzige ehrliche Beamte. Bon seinem Stehpulte
in feinem lleinen Bureau in Beling aus, welches er mährend
der legten zwanzig Jahre kaum verlassen hat, collcctirte
der Mann bic (Sintnnftc des gröstten .Kaiserreiches auf
Enden und regierte die 'Ah'nnicipalitüteit von dreistig ober
vierzig Hafenplähen; von diesem Auilte an« fchühte er den
Handel längs einer Juki Meilen langen Küste mit einem
Geschwader von Kanonenbooten und einem trefflichen
Siistem von Küstenlichtern, rcßulirtc er das Kommen und
Äbgehen der großen Nachtschisfe, erließ monatlich, viet-tel-
jährig und jährlich Gelbbücher voll statistischer Auf­
zeichnungen und einschlägiger Berichte und eontrolirte einen
Stab von 500 Europäern und 2000 Chinesen. Er negv-
ciirtc alle großen Anleihen, die China an Europa binden,
und er war in allen wichtigen Fragen der uneigennützige
Berather des Tsung-li-Äamen, des diinesischen Auswärtigen
Amtes.
Sir Robert stammt aus dem Connty Armagh in Ir­
land und war ein armer Schlucker, als er Anfangs der
Fünfziger-Jahre in den britischen Coufulardienst eintrat.
Er ist 65 Jahre alt und stand feit 40 Jahren in der
Controle des Zolldienstes in China.
krnesta Crmlla, die Hnarcbistenbraut
von Pater$on.
(Mit Porträt auf Seite 7 .)
Nach dem erschütternden Ereignisse von Monza wendete
sieh das Interesse der ganzen Welt der Bande von Anarchisten
zu, welche das grauenvolle Verbrechen an König Humbert
begangen, und diellntersnchnng ergab, daß in Paterson,
einer kleinen Fabriksstadt bei stiew-Aork, der Sitz der Ber-
fehwörnng gegen die Monarchen Europas war. Dort, wo
einige große Fabriken sind, eristiren mehrere anarchistische
Clubs, und nach dem Attentate auf König Humbert richtete
sich der Zorn der Einwohner von Paterfon gegen die
Anarchisten als die inteUeetnetlen Urheber des Mordes,
ltzanz besonders wüthend verfolgte die Menge die als wilde
Ägitatorin bekannte Italienerin Ernesta Crevella, ein
bildschönes Mädchen, genannt „die Anarchistenbrant", welche
anssdiliestlich in den Kreisen der Anarchisten von Paterfon
verkehrte. Sie durste sich in den letzten Tagen nicht mehr
aus der Straße zeigen und wurde, wo man sie erblickte, von
einem Haufe» von Miinneni und halbwüchsigen Jungen
verfolgt, und der Mob stieß Drohungen gegen das Mädchen
Der Kriegsschauplatz in China ztvischen Takt, nnd Peking.


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. St.
Wienev Wilder.
Seite 5.
aus. Als um zwölf Uhr die Dampfpfeife d:r Paragon Seiden-
weberci ertönte, waren mehrere Hundert wüthende Vertreter
des starken Geschlechtes vor dem Thore versammelt, um sich
der Anarchistin zu bemächtigen und sie zu mißhandeln. Sie
hatte jedoch fünf Minuten vorher das Gebäude in Be­
gleitung von Franz Widmcr und drei anderen Freunde» durch
eine Hintenhür verlassen. Als die vor der Fabrik allen
möglichen Unfug treibende Rotte sich genarrt sah, brach sie
in ein förmliches Wuthgchcul aus. Der ganze Troß sehte
sich im Laufschritte nach der Wohnung des Mädchens i»
Bewegung. Die Verfolgte hatte jedoch ihr Zimmer bereits
erreicht, und ihre Freunde vertheidigten den Eingang z» dem
Hanse gegen den Haufen, der einen Angcnbtick nicht übel
Lust zu haben schien, das Gebäude zu stürmen.
Der Polizcichef von Patcrson, Dir. Grancl, wird von
den gcängstigten Bürgern der Stadt zu alle» erdenklichen
Maßregeln gegen die „Mörder" anfgcfvrdcrt, nimmt die
Geschichte jedoch sehr kühl auf. Er erklärt, daß er an­
archistische Versammlungen nicht verhindern werde, und zwar
aus dem einfachen Grunde, weil er kein Recht dazu habe.
So lange die Umstürzler keine Gewaltthaten verübten,
hätten sie das Recht, sich zu versammeln und zu reden,
>oas ihnen passe. In der That hört man gar nichte
von energischen Schritten, welche gegen die Mordgc
selten jenseits des Oceans unternommen werden sollen
Das Ulelb des Anarchisten.
Novelle aus dem Englischen.
Nach langem Bemühen war es Pierre Fontaine
gelungen, einen Posten in einer Pariser Fabrik mit
dem Gehalte von 2000 Francs (1900 Kronen) zu
erhalten. Er miethete eine kleine Wohnung, richtete sie
ein und .fuhr dann »ach seinem Heimatsorte, »in das
Mädchen seiner Liebe heimzuführen.
Eine schönere Braut hatte der kleine Ort nie gesehen.
Babctte, so hies; die achtzehnjährige glückliche Braut,
sah so reizend und bezaubernd aus, als sie nach der
Trauung am Arme ihres Bräutigams die Kirche ver­
ließ, das; alle verheira­
teten Leute einstimmig.
erklärten, es wäre die
schönste Hochzeit gelvesen,
welche je hier stattge­
funden habe— mit Aus­
nahme ihrer eigenen. Und
manches stille Gebet für das Wohlergehen des sangen
Paares stieg znm Himmel empor, als dasselbe den
Ort verließ, um sein neues Heim in der Hauptstadt
anszufuckien.
Einige Zeit lebten sie in ungetrübtem Glücke.
Babette war der Liebling des ganze» Hauses. Sie
>var ein so liebensivürdiges, lebensfrohes kleines
Geschöpf, das den ganzen Tag vor Glück sang und
sprang, so verliebt in ihre» großen hübschen Mann
und in den kleinen dicken Paul, der nach Jahres
srist anlangte, daß ihr Frohsinn das ganze HanS an­
steckte. Es war unmöglich, sieh nicht sroh und wohl
zu fühlen, wenn man Babette und ihr Baby ansah.
Die Erlebnisse
: „Wirklich, ich wüßte nicht, was wir
thun würden ohne sie," pflegte die Frau
des Portiers zu den anderen Hausbe­
wohnern zu sagen. „Sie ist der Sonnen­
strahl des ganzen Hauses. Möge die heilige
Mutter sie und ihr Kind beschützen!"
Aber bald thürmten sich schwere Wolken
am Lebenshorizonte Babettens auf. Pierre
ließ sie Abends häufig viele Stunden allein,
angeblich, weil er Zusammenkünften der
Fabriksarbeiter beiwohnen mußte. Häufig
kamen Karten und Zettel mit unverständ­
lichen Zeichen und Worten, woraus er oft Weib und
Kind verließ, kaum daß das Nachtmahl beendet war.
All das erfüllte das Herz Babettens mit Sorgen
und bösen Ahnungen.
„Was haben alle diese geheimen Botschaften für
Pierre zu bedeuten? Warum verläßt er mich für so
viele Stunden und kommt so spät nach Hause, immer
wenn sie kommen? Das ist sehr geheimuißvoll nicht
wahr, mein Schatz?" sagte sie eines Tages zu ihrem
Baby, wie sie es immer zu thun pflegte, wenn etwas
ihr Herz bedrückte. Baby war ihr Orakel. Sie hielt
mit ihm Nach -bei jeder kleinen Schwierigkeit und
übersetzte sich feine Antwort, welche natürlich immer
dieselbe war, wie es ihr paßte.
„Wir müssen den Vater fragen, was das Alles
zu bedmten hat, wenn er heute Abends nach Hause
kommt, nicht wahr, Baby?"
„Gurbl-urgl! Goo! goo! Baa!" war die Antwort
Babys, die sich die kleine Frau natürlich übersetzte,
daß Vater selbstverständlich heute Abends gefragt
werden müsse.
Es war sehr spät— bereits nach Mitternacht
— als sich Pierre leise in's Zimmer schlich.
„Pierre, mein Liebling," begann sie sanft, „wie
spät es heute schon wieder ist! Wie lang mir immer
die Abende ohne Dich werden! Warum läßt Tu mich
jetzt so viel allein? Du warst zufrieden und glücklich
mit mir allein, bevor diese gräulichen Zusammenkünfte
begonnen haben. Oder sind sie am Ende gar nur
eine Ausrede? Du bist vielleicht meiner überdrüssig
und schützst die Zusammenkünfte vor, um Deine Zeit
mit schlechten Kameraden und leichtsinnigen Frauen
zimmern zu verbringen. Ich bitte Dich, sage mir doch
die Wahrheit, warum läßt Du mich so viel allein,
und was haben die geheimnißvollen Botschaften zu
bedeuten? Pierre, Du brichst mir das Herz, ich fühl
mich ohnedies schon so elend!" Weinend schlang sie
ihre Arme um seinen Hals und legte ihren Kopf an
seine Brust.
„Babette! Du närrisches Kind!" rief er, liebe­
voll ihr weiches goldenes Haar streichelnd. „Wie
kannst Du nur an meiner Liebe zweifeln? Du weißt,
daß es für mich nur ein weibliches Wesen aus der
Welt gibt, und das bist Du, mein theueres Weib.
Ich bin grausam gegen Dich gewesen und habe Dich
vernachlässigt, und Deine Zweifel sind berechtigt; aber
ich bin Dir immer treu und liebe Dich allein, Babette.
Setze Dich nieder und höre mir zu. Die Zusammen­
künfte der Arbeiter sind nicht, wie Du fürchtest, eine
Ausrede, um Dich allein zu lassen. Die meisten
Arbeiter unserer Fabrik sind Mitglieder des Vereines
.Die Söhne der Freiheit', sich gehöre ebenfalls
dazu, und die Botschaften, welche Dir so geheimniß­
voll vorkommen, sind nichts als Aufforderungen, bei
einer außerordentlichen Zusammenknnst zu erscheinen."
„Mußt Du denn jedesmal hingehen? Warum
trittst Du nicht aus dem Vereine aus?" fragte Babette.
„Tu Kindskopf: wie wenig verstehst Du von
solchen Sachen! Natürlich muß ich jedesmal dabei
sein. Es wäre sogar gefährlich, wegzubleiben. Eben­
sowenig ist es möglich, aus dem Vereine aus-
zutreten. Niemand kann das."
„Aber was ist der Zweck, und was thut ihr
eigentlich bei diesen Zusammenkünften?"
„Der Verein ist dazu da, um Jedermann zu
(Forlsehmrg aus Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 6 ]
2» !tr
Wiener Wilder.
Nr. 34.
vas Opfer der kraul.
(CnnimaU aman nach dein Englischen
R. Lt. G r e r u.
i IN.
„Hatt’ mid), Helene," jenszl ba-? nnglückliclte
Mädchen, „mein Muuiiiut tvieb nid)( bind) Warte
Iridii. li'-ö uibi Leiben, bie b:r 'JJ^nijdj ant besten
allein 1 1 a;il• Üein iLiät'i'i ist jannig imb Ijcitcr, was
1.1’i;t Xu NUN batfnuugslajcm Dcelenjdmieiz? (^ct)'
imb in idiidlid)! 'Jiuv und» lnrze ft,c'it, u»b icl) iveiß
mia '.'(niittc. Habe Tun! für Xeine Liebe, über ver
last midi jd;.l, nielleidjl Inim id) rubifler inetben."
an tiefer 'Betrübnis! entfernte sich das junge
tMübchen, Hnwgen in ilper Land nlleni lnssenb.
Hetzt fam eine bduiidmit.
„Hin Heer ist unten nnb luüiijdtt 2ir zu jp rechen,"
melbete bee Diener.
Die sanb Lrlntt im Empsaugczimmer- ein
Bl d, nnb sie wußte Alles.
„Wer ist es?" lenchie sie.
„Mnnsell!"
Äieltrere 'Minuten lang lehnte Hmogen schvn in
tt-Uad)lolutii irtjnuT.i um Fenster. Hetzt trnt Odntt
zu ich- heran
„Huten Die midi," suche er, „ich ntiij) eine
,yiii|ie an Die stellen, bie bee Antwort bebnrf."
Die wandte sid> und) il;m um, stumme Per
(1 uh i|lmi!i im Blieb'.
„Liegt es und) bem, um« vargesalleu ist, uudi
iiu Bereiche bei Möglich tut," l)i,b er n», seine
innere Bewegung gewulljam niederkämpfend, „brist
nun einer Heirat zwischen Hhnen nnb Erad Mnnsell
bie Nebe sein knnn, wie and) ber Spruch der Ge
fchwarenen satlen mag?"
Die zuckte zusammen, als hätte eine raube Hanb
dire sdimeizhafte Wunde berührt.
,,'A'ein," klang es nun ihren Lippen, „wie kanne»
Die tragen?"
Ctfutt’v vei starte ;jüge erbebten sid>.
„Dann darf idi atmen and) gestdien," sagte er,
„baß id. Die nie heißer geliebt t,abe als heute, baf,
id) Villen upsern wiiibe, selbst meinen Stolz, um
das Leib, das Die erbnlben, vu» Hbnen zu nehme»
Bann id) irgenb etwas zn Ihrem Truste, Ihre
Beruhigung tl>nn, Hmagcn, su spredien Die es aus."
„'■J'Adlai Die il>m eine Baljcbaft vu» mir über
bringen?" stammelte sie.
„Delbsl dazu bin id, bereit," erwiberte er düster.
„Tb," ries sie, „bann sagen Die ihm, daß id),
um den Ilnirbnlbigen zn rette)!, gezwungen ivar, den
Debntbigen zn aeriathen, aber dabei and) meiner
uiibt gesell ant babe. Hc!) luerbe bar- Verhängnis
theilen, bem er enigegengebt, nnb jallie e« ber Tue
sei». Biingen Die djm diese Botschaft, sei"! Die
barmherzig!"
„Eist sagen Die mir, was sie bebeniet, Hmogen,"
ries Drknit, sie mit wilden 'Blicken biudtbulueiib,
„luullen Die fiel) das Leben ne> men?"
„Heb fiihlo, ich luerbe ee- nidit überstehen," sagte
sie nnb presue die Hand aus'-? Herz.
He siareie entsetzt nur siel) nieder.
„Und uk'iiii er sreigespruchen luiib?" fragte er
in bnimm Jene.
„Dann werbe ich uersndie», mein Geschick
zu ertragen."
..Alfa das iü bie Wahl, vor die Die mid) stellen.
Hch mup, Die zn Grnnbe geben selten aber den
Mann besreien! Dei es b'rnm: id> tvill seine Dache
snbren nnb ihm bie Freiheit Herschaffen, laeiui er
selbst es ziilaßt."
Hin A-mibi'iiiiiahl btituc in ihren Augen aus.
„Hub Die werben meine Botschaft ausrichten?"
„Da-? taun idi nicht, wenn ich ak- sein Anwalt
zu ihm lamme."
„Da sagen Die ihm bedi. baft Hmogen Darr
H'liid nnb Leben aus das Dpiet seht, um den kln
sdinlbigen zn reden."
„Heb null ihm berichten, taie Die leiben, will
ihm Hin Mitgefühl liiubdiun."
Deban diese Zusage war snr Hmogen ein Trust;
nun ber neuen nnerwarielen Hassnnng belebt, reichte
sie Drlntt die Hand nnb mtirmelte ihren Dank sur
die aerspraebene Hilfe.
RünsnndtiaanftgstrL Capilcl.
Hin Thnrinrimmrr.
Da nun Valerian Hitbretlt an? dem Gesängii sse
entlasten warben war nnb Hraik Mantcll sich bis
z»r nadiste» Dd)tvtirgeiicht-:sitzniig in Haft befand,
hatte Bprb's Aniaefenheit in Diblep leinen Zweck
mehr. Hr war im Begriffe, die Dtabt zn verlassen,
sein .Hasser war gepackt, nnb er brauchte nur nach
Abschied zn nehmen.
„'Nach Eines geht mir im Hapse herum, Hickarp,"
sagte er zu seinem wackeren Hallegen, den er auf
gesucht hatte; „vielleicht haben Die es im Lause
Hhier Aarschnngen ertahren. Wissen Die, wo sich
A'iüuk'iii Dare am Margen der Alardthat auf-
gehalten Hat?"
„Da-? null id) meinen. Die war in Prafessor
Darling's Hans in ber Dammerflraste."
'-hei diesen Wartet! jdtraf Bbrd zusammen. Dort
am Westenbc mündete ja ber versd)tn»gene Pfad
bnrd) den Walb, den er entbeckt hatte, als er zum
ersten Mate versnehte, der Dpnr des Aiarbcrs vam
Hanse ber Witwe aus zn salgen. Er erinnerte sick>
»aeh zn bentliet), wie er, in's A-rcie tretend, Pro­
fessur Darling'-? prächtige Pilla vor sieh liegen sah.
„Wie lange sie bort war nnb mit wem, wirb
man aber wohl schwerlich erfahren können," äußerte
er nadtbenltieh.
„Das wäre bad) keine Hexerei," war Hickorh's
Antwart, „wenn es weiter nichts ist, das wallen
wir bald ansfinbig machen"— und schon halte
er das Zimmer verlassen.
Nach einer Dltinbe lehrte er ziemlich ansgeregt
zurück.
„Hehl weiß ich dach, wie Aiänleiit Dare
aussieht," sagte er. „Neulich in der Hütte mußte
ich die ganze Zeit zu Baden sehen nnb durste den
Blick nicht zn ihr erheben, au-? Haucht, mich zn
aerrathen; das ist mir schwer genug geworben."
„Die haben sie gesehen— tau? wie? sagen
Die es mir," rief Bprd nngebnlbig.
„Hileich," versehte der Andere. „Hch muß zuvor
aber etwas varansscbiclen. Das Mädchen, welches
bei Prafessor Darling im Dienste steht, hat mir
schon öfter Ansknnst gegeben. Die erinnerte sich,
baß das Z-ränlein an jenem Margen etwa »m zehn
llhr gelammen und in die kleine Dternwarte im
Thurme gegangen war, wo sie fiel) häufig aufhielt,
um mit des Piosefsars ältester Tochter Ästronaniie
zn treiben. Da aber Tvrcinlein Helene ausgegangen
war, have sie sich an bem Tage allein hinauf-
begeben. Hch war neugierig, den Thurm zu besteigen,
nb da ba-5 Mädchen sagte, van ber Herrschaft sei
Niemand zn Hanse, ließ ich mich van ihr hinans
nhren. Alan kann nnmitteldar vam banden aus
auf einer Wendeltreppe in den Thurm gelangen.
Das Zimmer, in dem ber Prasefsar sein A-ernrahr
nnb seine Himmelskarten bewahrt, war nnver
schtassen, ich kannte mich mit Muße darin ninsehen
und die Anssicht beianndern.
„Auf meine Aiage an das Mädchen, wann
AniiiU'iit Dare an jenem Margen den Thurm wieder
verlassen habe, erhielt ich bereitwillig Antwort. Die
tiatte das Fräulein nicht fortgehen sehen, aber als
gegen zwölf Uhr Miß Tremaine zum Bestickte kam
nnb Hnivgen Dare rufen ließ, sei ber Thurm leer
getvesen. Das Biädchen meinte, das Fräulein werbe
wohl einen Dpaziergang int Hin den aber Walde
gemacht haben, wie sie häufig thue; etwa um ein
llhr habe sie sie bann in ber Pferdebahn vorbei
fahren selten, nach ber Dtabl zurück.— Das sagte
sie mir Alles in bem Thnrinzimmer, nnb wie ich
mich nach einmal darin umsah, gewahrte ich eine
große Mappe aus einem h'estell am anderen Ende
des Nanmes. Hch ging hinüber, blickte dahinter,
nnb was sah ich, Byrb—— ein bleiche-? Wecki
kauerte bort nnb blitzte mich mit funkelnden Angc»
an. Einer Barslellnng bedurfte es nicht— es war
Fräulein Dare. Hm nächsten Augenblicke schon stand
sie neben mir: .Die sind ein Detcctiv?' sagte sie
mit stolzer Miene. .Nun, Die wissen seht, was Die
erfahren wallten, nnb können gelten.' Ich glaistie,
id> murmelte einige Entschuldigungen, verbeugte mich
und verließ den Thurm so sckinell id) kannte. Abci
mein Lebtag vergesse ich den Dcktrcck nicht, wie ich
sie hinter ber großen Mappe versteckt fand; da hätte
man lange nach ihr suchen können."
Um Bc'ilter»ad>t desselben Tages, an dem Hickor»
ja kühn in Prafessor Darling'-? Dternwarte ein­
gedrungen war, stand Hnwgcn Dare dort im Hanse
in ihrem Dchlaszimmer am Tische. Die hielt in der
Hand einen Brief van Drkntt nnb las in heftigster
H>c,nüihsbeiaeguiig:
,.Hck> habe Herrn Niansell gesprochen und seine
Bertbeidignng übernammen. Wenn ich Ihnen sage,
baß ick) van den vielen hundert Fällen, die mir
übergeben worden sind, in meiner Praxis nur wenige
verloren habe, so wissen Die, >vas das zu bedeuten
hat. Um Ihrein Wunsche nachzukommen, nannte ich
Hhrcn Namen und gab dem Gefangenen zu ver­
stehen, daß ick) einen Auftrag von Ihnen aus-
znrick)ten habe. Er unterbrach mich jedoch mit den
Worten: .Von Fräulein Dare nehme ick) keine Bot­
schaft ait!‘
Do sehr ich auch wünschte, Ihren Willen zu
thun, ich mußte davon abstehen, denn sein Ton
klang verack)tlich, und aus seinen Blicken sprack)en
Haß und Absck)eu."
Dies ivar der ganze Inhalt der Zuschrift. Jmogen
hatte die Worte schon dreimal gelesen.
„Wahrlick), er niliß von Dinnen sein," murmelte
sie vor sick) hin, „mir scheint das auch kein Wunder.
Aber so wahr Gott lebt, er soll mich hören, und
ivare es auch vor versammeltem Gerichtshöfe, im
Beisein des lliichters und der Geschworenen."
Die hielt den Brief in die Flainme des Lichtes,
daß er zn Asche verbrannte.
Srchsundzwanftgstes Capitel.
Das Schwurgericht.
dlach Diblcy, wo der große Eriminalfall vor
dem Dchwnrgerichle verhandelt wurde, richteten sich
die Blicke des ganzen Landes; man war allgemein
aus den Ansgang gespannt, in der Bevölkerung
herrschte ungewöhnliche Ansregnng.
Die erste Gcrichtssihnng ivar zn Ende, und in
einem Zimmer des Gasthauses saßen die beiden uns
bckannten Geheimpolizisten im eifrigen Gespräche
beisammen.
„Mir scheint, die Dache steht schlecht," äußerte
Byrd bedenklich, „schlecht für den Angeklagten,
meine ich."
„Die nehmen also Partei für Mansell?" fragte
Hickarp verwundert.
„Das nicht gerade, denn ick) halte ihn nicht für
nnschulbig, nnb die Wahrheit muß ail's Licht ge-
arächt werde», mag daraus cnlstehen, was da will."
„Dein echt männliches Alijtreten nimmt wirklich
sehr für ihn ein, das muß ich sagen," meinte Hickarp.
„Der Tau, in dem er sein .Nichtschnldig' sprach,
klingt mir nach in den Ohren, so ruhig und über­
zeugend, so nachdrücklich und doch freimüthig."
„Hch glaube, man hätte eine Dtecknadet zn Boden
fallen hören, so still war es im Gerichtssaale."
„Wenn ich nur wüßte, was die verächtliche
Piicne bedeuten fall, die er zur Schau tragt," fuhr
Hickarp fort. „Es ist nicktt Stolz allein, auch keine
llnichiildsmaske— die würde id) bald durchschauen
- nein, es ist ganz etwas Anderes, ich weiß nur
nick)! was." Er legte bedächtig den Zeigefinger an
die Nase.
„Auch ich habe keine Ahnung," gab Bprd zurück
und warf das Ende seiner Cigarre in's Feuer;
„Mansell ist mir ein unergründliches Räthsel—
und Fräulein Dare desgleichen."
„Das wiid eine interessante Sitzung werden,
wenn wir ihre Zengenanssage zn hören bekommen."
„Haben Die tvahl beobachtet, wie sie dasitzt,
ahne einen Blick van dem Gefangenen zn verwenden,
taährcnd er scheinbar kalt und gleichgiltig nach der
anderen Seite schaut. Der Gedanke, baß sie es ist,
die den Verdacht auf ihn gelenkt und ihn in seine
jetzige Lage gebracht hat, verläßt ihn offenbar keinen
Augenblick."
Hickarp klapste seine Pfeife aus. „Wie ich die
»iensd)liche Natur kenne," sagte er, „so würde Mansell
dem Weibe gegenüber, das ihn verrathen hat, cl,er
Haß nnb Wuth zeigen, als diese stnmme Berachknng.
Wer aus Liebe oder Ehrgeiz einen Mord begeht,
per fühlt überhaupt zn leidenschaftlich, um Fräulein
Dare's Handlungsweise verstehen zu können. Wäre
er nnsdtnldig, dann srcilick) bedürfte seine verächt­
liche Miene keiner iveiteren Erklärung."
Bprd warf seinem Collegen einen raschen,
jarschendc» Blick zu. Er war also dock) nicht der
Einzige, der sich mit Zweifeln gnältc.
„Ob wohl Fräulein Dare's Zeugenvernehmling
nach lange auf sick) warten läßt, was meinen Sie?"
fahr Jener fort.
„Vielleicht erfolgt sie sck)on morgen," entgegnete
Bprd, froh, dem Gespräche eine andere Wendung
zn geben. „Ich weiß nicht, ob Sie bemerkt haben,
wie methodisch die Anklage verfährt? Zuerst wurde
der Beweggrund für das Verbrechen ermittelt. Herrn
Goodman'-? Aussagen und die der anderen Zeugen
aus Bnffalo lauteten einstimmig dahin, daß der
Gefailgene häufig den Wunsch geäußert habe, ge­
nügende Mittel ztt besitzen, nm seine Erfindung aus­
führen zn können." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Wiener Wieder.
Seite 7.
Pic giuniücii her enropäischc» ©cfmibtim hei einem ©arten
feste in Peting.
i Lieht' Leite 4.)
feinem Rechte zu verhelfen, den Classeunnterschied
aufzuheben und alle Leute einander gleich zu machen,
Armuth und Rath aus der Welt zu schasse», indem
mau die Reichen zwingt, ihr Geld herzugeben und
gleich den Armen zu arbeiten, stricht daß Zehntausend
wie die Sklaven arbeiten müssen, damit Einer reich
wird. Wir Arbeiter sind die Erhalter des ganzen
Landes, wir sind die Ursache seines Reichthums und
seiner Größe, wir sind sein LebeuSblut; deshalb
gebührt es uns auch, daß wir es regieren, und daß
wir seine Gesetze machen. Lange genug haben wir
Selavenarbeit verrichtet, haben Noth gelitten und
sind dann elend zu Grunde gegangen, damit die
Reichen in süßem Nichtsthun und Luxus dahinleben
können; lange genug sind wir erdrückt worden von
Steuer, Arbeit und militärischen Lasten. Bald werden
wir in unserer vollen Macht uns erheben und Alles
niedertreten, was sich uns entgegenstellt; denn wir
haben jetzt unsere elende Existenz satt."
„Aber Pierre, welchen Grund hast Du, daran
thcilznnehmcn?" fragte Babette, ihre großen, blatten
Augen voll Verwunderung auf ihren Blaun gerichtet.
„Ich weiß bestimmt, daß wir absolut keine Noth zu
leiden brauchen, seit Dein Gehalt erhöht worden ist.
Wir sind glücklich und zufrieden. Alle Leute haben
uns gern; wir lieben uns und Miseren kleinen Paul.
Warnin sollen wir also nicht zufrieden sein und es
vermeiden, uns unter so gefährliche Subjecte zu
mischen?"
„Es handelt sich aber nm das Princip," ant­
wortete Paul. „Es ist das höchste Unrecht, daß
Einer so viel hat und Andere so wenig. Es ist
wahr, wir leiden keine Noth, aber Andere thun es,
und wir müssen dieser Armen und Elenden gedenken.
Sieh Dir diese armen Deblanders an, die am Dach­
boden wohnen. Sieh Dir nur dieses Elend einmal
an lind dann sage, ob es nicht richtig ist, daß die
Reichen ihr Geld mit den Armen theilen sollen."
Du bereit, Dein Geld, Dein Wohl-
Chincsische Jufantene in Gefecht- stellmig.
(Liehe Seite 1.)
befinden, Dein Glück mit den Deblanders zu theilen,
Pierre?"
„Daß ich nicht wüßte!" rief Pierre emphatisch.
„Das ist ganz etwas Anderes."
„Das ist gar nichts Anderes. Es ist ganz da
selbe, waS Du den Reichen zu thun zmnnthest. Wen»
Du nicht Dein Geld mit den Atmen theilen willil,
hho kannst Du es von den Reichen erwarten?"
„Das verstehst Du nicht," antwortete Pierre.
„Wir Anarchisten —"
„Was? Anarchisten? Du bist ein Anarchist.
Picrrc?" schrie Babette auf, entsetzt zurückfahrend.
„Sag', daß Du keiner bist, sag', daß Du es nie
werde» willst! Pierre, ich bitte Dich," fügte sie in
flehendem Tone hinzu.
„Es ist am besten, Du weißt Alles," sagte Pierre.
„Ja, ich bin Anarchist. Aber lass' nie ein Wort
davon über Deine Lippen kommen, wenn Tli nicht
willst, daß ich eingesperrt werde."
Einen Moment lang starrte Babette ihren Man»
ganz verständnißlos an, als ob sie das Gehörte
nicht begreifen konnte. Taun verbarg sie mit einem
Stöhnen das Gesicht in ihren Händen. Eine Zei>
lang wurde kein Wort gesprochen. Endlich wendet'
sich Babette mit thränenüberströmlem Antlitze zu
ihrem Manne, und aus die .Siitiee sinkend, saßic sie
seine Hand und sagte:
„Du liebst mich, Pierre, nicht wahr?"
„Mit meinem ganzen Herzen, theueres Weib."
„lind Dll liebst auch Dein Lind?"
„Babette, wie kannst Du fragen —"
„Denn lass' mich Dich bitten, lass' mich Dich
beschwören bei Deiner Liebe zu uns, tritt aus dieser
schrecklichen Gesellschaft aus; höre auf, ein Anarchist
zu seilt. Du hast so viel Grund, dem Himmel dank
bar zu sein, und mir werden wieder so glücklich mit
einander sein, Du, das Lind mtb ich. Ich bitte
Dich, sei ein Mann und reiß' Dich los von diese,
gräulichen Gesellschaft."
„Ich bin bereits zu weit gegangen, nm zurück
» können. Mein Leben ivürde verloren sein, wenn
ich jetzt austreten wollte."
„Aber vielleicht können wir doch entkommen.
Wir können Frankreich verlassen- Amerika,Australien,
England steht uns offen. Wir haben ein paar Francs
erspart, genug, um uns in einem neuen Lande ein
neues Heim zu gründen."
Pierre fuhr ungeduldig mit den Fingern durch
seine schivarzen Locken und entgegnele:
„Es kann nicht sein, Babette, wir müssen hier
bleiben."
„Aber Du willst— sag', daß Du willst-
diese Gesellschaft meiden?"
„Ich kann nicht.— Ich darf nicht.— Ich
will nicht."
Das war der Wendepunkt im Leben Babetteus;
von da an begann sie sich vollkommen zu ver
ändern. Die Rosen ihrer Wangen verblaßten, und
der Sonnenschein verschivand aus ihrem Lebe».
Bald bemerkten ihre Bekannten die Veränderung
und suchten sie auf alle mögliche Weise zu erklären;
doch alle Fragen und Nachforschungen waren ver­
geblich. Sie war nicht zu einer Aussprache zu bc
wegen.
Alle ihre Versuche, ihren 'Mann ans dem ge
fährlichen Lreise herauszuziehen, blieben vergeblich.
Doch blieb er weiter in seiner Stellung in der
Fabrik.
So vergingen mehrere Jahre. Ihr Sohn wuchs
und gedieh, und als Babette
. sah, daß er eine große Vorliebe
für Musik zeigte, nahm sie ihn
öfter in die Notrc Dame-Kirche
mit, wo er stundenlang ruhig
saß und dem Gesänge und Leget
spiele zuhörte. Ihre Wohnung
war in der Nähe der Kirche,
und als Paul größer umrbe,
lief er oft davon, nm sein
Lieblingsplätzchen in der Lirchc
aufzusuchen und dort der frier
lichen Musik zu lauschen.
An einem Feiertage—
Paul war an seinem gewöhn
lichen Platze in der Kirche,
während sie allein zu Hause
saß— wurde an die Thür ge
klopft, und ohne eine Antwort
abzuwarten, betrat ein finster
blickender Mann, begleitet von
zwei Gendarmen, die Wohnung
und fragte:>
Erncsta Eeevella, eine Auarchini» aus Paters,m ,'Junb
amerita -.
„Wohnt hier Pierre Fontaine?"
„rar.
„Ist er zu Hause?"
„Nein. Er ist in der Fabbik der Herren Des
jardines."
„Dort ist er aber nicht. Frau, versuchen Sie
nicht, uns zum Narren zu hallen. Wir sind ge­
kommen, um ihn zt> anetire», da er beschuldigt ist,
i-U.noo Francs gestohlen z» haben."
Babette sprang auf, ihre Augen sprühten vrr
Zorn itud Entrüstung, itiid sie rief: „Was? Wie
dürfen Sie sich unterstehen, Pierre, meinen Mann,
des Diebstahls zu beschilldigen? Sie lüget'! Hinaus,
Sie elender Verleumder!"
Der Mann trat zurück, eine» Moment betroffen
von diesem unerwartete» Ausbrnche, dann sagte er
weniger brüst und itiil mehr Respect: „Eulsckiuld'geu
Sie, Madame, aber iclj tvnßte nicht, daß Sie seine
Frau sind. Allein es ist nur zu tvahr. Ihr Mann
ist seit einer Woche nicht im Bureau geivesen, und
eben dadurch wurde die Desraudativn entdeckt. So
peinlich es ist, so müsse» wir doch unserer Pflicht
gehorchen und diese Räume diirchsucheii. Wisse» Sie
vielleicht, >vo er zu finden ist?"
„Nein," war die mit tonloser Stimme gegebene
Antwort.
„Tann müssen wir hier warten, bis er zurück
kommt."
Stöhnend sank das unglückliche Weib onf einen
Stuhl. Plötzlich sprang sie wieder aus und schrie:
„Mein Lind! Blei» nuschuldiger, kleiner Paul! Er
darf seines Vaters Schande nicht erfahre». Ich
muß gehen, itui iht, zu suchen mit» ihn irgend wohin
bringen, tvo er nicht sieht, wie sein Vater in den
Arrest gesührt wird." Sie nahm hastig Hut it»d
Tuch und verließ das Hans.
Instiuctiv ging sie det> Weg zur Lirche, ohne zu
hören und zu sehen, >vas um sie vorging, bis eine
wohlbekannte Stiinme ihren 'Namen rief und ihr
Mann vor ihr stand.
„Pierre, v Piene," rief sie, „die Gendarmen
warten zu Hanse, um Ticl> einzusperren! Sie be
schuldigen Tich, IO.i« in Frau,-: gestohlen zu haben.
Aber Tu bist nnschnldig, Pierre: sag', Tu bist uu
schuldig!"
„Schuldig! Natürlich schuldig. Wen» eine Schuld
darin liegt, iveun ich mir nehme, >vas mein ist. ,vl)
habe das Geld genommen, und es ist mir nm kia,
daß ich nicht mehr genonnuen habe."
„C, wenn ich denke, daß es dahiti komme»
mußte," sagte sie in einem Tone, der mehr Sorge
und Kummer als Zorn verrieth. Tann eruineile sie
sich plötzlich an die Gefahr unb rief: „Gel,' nickst
nach Hause, sonst wirst Tu airelirl! Flieh', Pi-wi e k
Verlasse Paris! Verlasse Frankreich! Geh' irgend
wohin, tvo Ttl sicher bist. Schreibe mir douit, >vv
Tlt bist, und ich werde mit Paul nachlvinmeti.
Geh', geh', bevor es zu spät ist."
„€ ja, ich werde gehen; aber ei» paar Minuten
muß ich noch warten, um den Esieel uieiues Werke
zu sehen."
„Was für ein Werk?" fragte sie, während ihr
die Angst die Kehle zuznichnüren drohte.
„Siehst Tu die Kirche dort?" fragte Pierre, aus
den stolzen Toi» von Notre Taute deutend, indem er
sich dabei vorsichtig umsah, ob Niemand seine Worte
hören könne. „Sie ist gefüllt mit den Großen und


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 8 ]
Nr. 34.
Seite 8.
Wiener Wilder.
Dieielieu be-5 üanbtw meil l)CiiU’ ein A-o|t|Uilli'Cibini|'t
ftattfiiibft. Unsere Bruderschaft Hut mich ausgewählt,
sie z» cinrm tstrabe fiiv bis flnuje Gesellschaft zu
imu1)ou. Tfilinlb l>abe ich eine Dynamilbvmbe iu
beu Schulten ber ber Kanzel »ächstslehende» Säule
gelegt. Iu ein über zwei Minute» wirb sie explobireu
»ub das ganze tstebäude iu einen Schutthause» ver
umubelu. VII), c$ ist
„Schurke! Ungeheuer!" keeisehie Lkabette uns.
„Weißt Du, duß unser Punk iu ber .Siiidje ist?"
Hub ohne ein weiterem Wurt stürzte sie uns bie
Kirclie zu, während Pierre wie sestgeb.innt uns bei»
iylecte stehen blieb, immersorl rufend: „Mumm’ zurück,
Ballette! Mumm' zurück!"
Cline einen s JJiumeu( zu verlieren, stürzte sie
durch den Kirchengang, vor sich hiumuriuelub: „Paul,
mein Punl, ich muß Dich retten." Mit einem Griffe
Iwlte sie die furchtbure Bvmbe uns dem Berstecke
und eilte, sv schneit sie ihre Füße teufen, durch bie
vvr Schreck ersturrte Menge dem Ausgauge zu.
Einige Diener tiefen ihr nuch, um sie z» ergreife»,
aber sie rief:„ Zurück! zurück! es ist eine Dynamit
bvmbe, die gleich ezplvbire» wirb!" Die Bc'änuer
schruke» zurück, tvie vvm Blitze getroffen. Eine»
Moment später war sie im Freie».
Die Kirche summt beu frommen Besucher» und
mit ihnen ihr Puut wur gerettet. Aber i» dein
Augenblicke, als sie die Stufen hinabgeeilt und im
Begriffe wur, bie Bombe uns bie Erbe zu legen,
durchzuckte ei» btenbenber Blitz die Luft, ein stircht-
burer Krach folgte, »ub ein gähnenber Abgrund
ossnete sich an der Stelle. Bubette Fontaine— das
Weib des Anurchiste»— Hütte das Verbrechen ihres
Gatte» gesühnt.
In der Irrenanstalt zu Pur!» ist ein Wahn
stun ger inteniirt; ein vollkommen hoffnungsloser
Fall. Er weigert sich Speise und Trank zu nehmen
und muß mit Gemalt gezwungen werden, Nahrung
zu sich zu nehme». Den ganzen Tag wandert er in
seinem kleine» Z iiimer uns und ab und rast, die
Arme in die leere Lust streckend, mit stehendem Tone:
„Komm'zurück, Babette! Momm'zurück!"——
*
Der Strohwitwer.
Bon Julius Skeltrnheini.
Im Sommer steht der Strohwitwer in rotier Blüthe
Er ist nicht ausschließlich eine Erscheinung des Sommers,
oder im Sommer trisst man ihn am häutigsten und in den
iippigste» Exemplaren, Ich »ins! ,;n meinem Bedauern co»
statiren, das« ich mich nicht erinnere, jemals einen chrlicl>en
Strohwitwer gefnuden zu hohen, 5aß ich mit einem Wone
»nr von „ollen ehrlichen" Strohwitwer» reden kann. Es
mag ja sein, dos! es wirklich ehrliche gibt, und dost ich blos
das Pech gehobt hohe, mit keinem solchen ziisamniciizui, essen.
Die ich sproch, befanden fid) »tvar im glücklichen Besioc der
bürgerlichen Ehrenrechte, ober ihre Ehrlichkeit war doch
nicht ganz comvtet. Denn nicht ein einziges Mitglied der
Ct.ohwitwer Eorporotion gcstaid mir ein, daß er mit Ver­
gnügen Strvluvitwer sei, obscho» es nicht bestritlen werde»
tonn, daß er bei einiger Ehrlichkeit bekennen würde, er trage
die llnbcqnemlichkcitc» der ehelichen Pause ohne Anstrengnng,
ja mit einigem Behagen; mit einigem Behagen der Eine,
mit innigem der Andere, die Meisten mit innigem.
Der olle ehrliche Strohwitwer ivird dies bcstreitcn. Es
ist dies aber nur ein Beweis dafür, wie großartig die Herr
sthaft der Wo»»! orgonisirt ist, deren Gewalt nichts durch
die Entfcrnnng cinbüstt. „Wirkung in die Ferne" nennt es
Goethe. Je fonstcr der Ton ist. den die Gattin in ihren
Briefen an den Bertassenen anschlägt, desto betäubender
wirkt er uns diesen, der nnn seihst dem vertrontestcn Freunde
nicht zn gestehen wagt, wie ongcnchni auch ihm die Er
holnng ist, zn der die Gattin aits Reisen ging. Mit einer
eminent schonsvielerischen Begabung meist sich der Stroh
wilwer in der Furcht der Herrin als ein Opfer darzustellen,
selbst dem Freunde gegenüber, von dem er keine Indiscretion
zn befürchten hat, aber je glaubwürdiger er seine Unzufrieden
heil und klnbehaglichtcit z» minien weist, desto weniger
wird ihm der Mündige glauben, desto intensiver wirken die
Röntgen Strahlen des SirohwikivcrtennerS, und desto den!
licher zeigen sich die versteckten kleinen Momodianterien. Die
bewnndernngswürdige Klugheit der Fronen ist auch nicht z»
täuschen. Wenn der Strohwitwer in seinen Briefen an sie
den wilden Btann spielt und schildert, wie trostlos ihn ihre
Abwesenheit mache, wie er nichts sehnlicher als ihre Heim­
kehr wünsche und in jedem Moment seine Bercinsamnng
beklage, sv kiest sie zwischen den Zeiten mit geradezu ver­
blüffender Virtuosität die ihr unterschlagene Wahrheit. Der
vorsichtige Strohwitwer wird cS daher klug vermeiden, in
dem angegebenen Sinne schriflsteltcrisch thätig zn sein, und
dadurch wenigstens das Eine erreichen, daß die Gattin nicht
lächelnd seinen Brief bei Seite legt, indem sie sagt: „Der olle
ehrliche Strohwitwer!" Sie weiß ganz genau, was sie von
seinen Klagen zu halten hat.
Richtig ist, daß der StrohwiNvcr, durch die Abwesen­
heit der Gattin aus seinen Gewohnheiten geschleudert, keine
angenehme Zeit verlebt. Er ist wie ein aus dein Geleise
geworfener Pfcrdebahmvagen, der völlig unbeholfen dasteht
and erst tvicder auf die ehelichen Schienen kommen muß,
um das zu sein, was er ist. Es fehlt dem Strohwitwer
die Ordnung, an die ihn die Ehe fesselte, seit er den Jung
gcsellcnsland schnöde Verlusten hat. Seitdem ist er aber
sortivährend verheiratet, immerfort, ohne Zwischenact, keinen
Moment verliert er das Bild des Standesbeamten aus den
Augen, der sein Jawort protokollirte, und wie er einst
„Tambour battant“ die Ehe gestünnt hat, so freut er sich
jetzt, einmal wieder in deni früheren Stande gastiren zu
können, wenn ihm dieses Gastspiel auch, wie gesagt, allerlei
Unbcqnemlichkeit auferlegt. Das „Variatio dclectat“ gilt
von Allem, waS längere Dauer hat.
Das sagt sich namentlich derjenige Strohwitwer, der
es in seinen Briefen an die Gattin auf das Heftigste be-
streitet. Es ist dies wirklich falsch. Denn die Leserin dieser
Briefe unterschätzt den Zauber der Veränderung nicht, sie
ist selbst ein bischen olle ehrliche Strohwitwe und kennt
ihn, ihren Spiegclbcrg, ganz genau. Sie weiß, was die
Klagen des „ollen Ehrlichen" bedeuten, weiß, daß sie, wie
die des nothlcidcnden Landivirthes, nicht ganz stubenrein sind.
Die Strohivitwer bilden in den jetzigen Tagen eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, einen anonymen
Verein ohne Statuten, und ivenn sie auch durch das Ende
der Schnlsericn in Menge zn ihrer Gatteneigenschast
niedergemäht iverden, so treten sie doch auch später noch iu
Schaarcn auf. Sie lassen sich mit besonderer Vorliebe an
öffentlichen Orten sehe», >vo Damen und Orchester sind,
waS sie ungcmein unterhält und worüber sie an ihre
Gattinnen als öde und langweilige Etablissements berichten.
Auch das Esten und der Wein werden von ihnen heftig
getadelt. Diese Verunglimpfung großstädtischer Vorzüge
gehört zmn Programme ber ollen ehrlichen Strohwitwer,
die in ihren Frauen nicht die Meinung aufkommen lasten
wollen, daß sie sich in deren Abwesenheit die Zeit perfect
zn vertreiben vermögen. Die Frauen wissen das. Wenn sie
den Bries gelesen haben, sagen sie regelmäßig: „Mein
Alter amiisirt sich ja vortrefflich."
Der Strohwitwer hat auch seine Feinde. Dies sind die
Familien, welche ihn für vereinsamt hatte» »nd sich seiner
dadurch annehmen zu müssen glauben, daß sie ihn einladen
und in dieser Weise seine freie Bewegung empfindlich
schädigen. Die Liebe dieser befreundeten Familien vergällt
ihm viele Stunden, und er bekommt mit jeder nicht abzu­
lehnenden Einladung einen heillosen Schreck, von dem sich
die Einladenden keine Vorstellung machen können, die im
Gegentheil ein gutes Werk zu thun glauben. Diese Ein­
ladungen haben die interessante Eigenschaft, daß sie den
Strohwitivcr zn den Tagen und Stunden verpflichten, wo
sie ihn besonders stören, und sie bilden daher für die ab-
ivescndc Gattin eine Art Geheimpolizei, deren Thätigkeit
oft sehr energische Dienste leistet.
Wenn die ollen ehrlichen Strohivitwer unter sich sind,
so behandeln sie sich mit Mißtrauen. Mit vollem Rechte.
Es ist Thatsache, daß Einer dem Anderen irgend etwas
Ei» Bühnen-Jubiläum: „Die Pariser Weltausstellung", 2. Act: Auf dem Westbahnhose.
Bühnen Aufnahme von Hrydenhaub& Robert in Wie«. (Siehe Seite S.)


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 34.
mittheilt, was in irgend einer Weise die vielgepriesene
Oesscntlichkeit zu scheuen hat. Jeder weiß, datz der Andere
eine verdauliche Mittheilung in dem nächsten Briefe an die
Gattin literarisch verwenden wird, entweder um den Brief
interessant zu machen, oder um ihr zu zeigen, welch einen
unverantivortlichen Gebrauch andere Stroüivitwcr von
ihrer Freiheit machen, wie sie die Abwesenheit der Gattin
mißbrauchen. Diese allerdings versteht die Entrüstung ihres
Gatten nicht, in den« ste gewöhnlich keinen Heiligen verehrt,
und ste veröffentlicht bei der Brieflectüre ihre ganze Menschen
kenntniß in den beiden vielseitigen Silben: Na, na!
Bist dem Ende des Interregnums liefert das schau
spielerische Talent des ollen Ehrlichen noch eine bedeutende
Leistung. Wie er in seinem legten Briefe aufathmet und sich
freut, daß es nun wieder in seiner Nähe lebendig werden
wird, und wie er dann seiner Dienerschaft oder, wenn er
solche nicht hat, in einem benachbarten Blumenladen den
Auftrag gibt, die Wohnnngsthür mit Wohlgenich zu »in
geben und das furchtbare Placat „Willkommen!" nicht zu
vergessen, und wenn es zwanzig Pfennig koste, das ist jeden
falls sehenswerth. Wenn dann die Gnädige eintrifft, ihn
mit scharfem Auge angesehen und einige Verwahrlosung
cnlderkt hat, verbirgt er seine begreifliche Verlegenheit hinter
oie Worte seiner Rolle: „Wie schön, daß Du wieder da
tust!" (Folgt der Kosename.»
Schon zehn Minuten später ist der olle ehrliche Stroh-
witwer wieder vollständig verheiratet, und er bleibt dies
elf volle Monate lang, in denen er dankbar der Tage der
Ferien gedenkt.
Wiener Wilder.
China und Civilisation.
Ueber dieses Thema veröffentlicht ein geistreicher
nisfischcr Publicist in dem bekannte» Petersburger „Roffija"
ein Zwiegespräch der „Frau Civilisation" mit dem cnltur-
fcindlichcn Chinesen. „Frau Civilisation" bemüht sich, dem
Chinesen zu erklären, daß es ein Glück für China sei, wenn
die Europäer hinkommen, indem sie, wie folgt, spricht:
„Ihr, meine lieben Chinesen, Ihr wisset gar nicht, was das
für liebe Menschen sind, diese Europäer; Ihr werdet ganz
entzückt sein. Zn»> Beispiel Mister Smith: er ist ein Braun
von wunderbarer Energie; sei» Vater war auch ein Braun
von wunderbarer Energie; er war Sklavenhändler; Ihr
wißt ja, das erfordert große Fähigkeiten! Seine Mutter
hielt ein verrufenes Hans... aber das thut ja nichts zur
Sache. Seine Eltern hinterließen ihm ein großes Per
uiögcn, und dabei ist Mister Smith von einer Energie...
Ihr werdet ihn lieb gewinnen nach kurzer Bekanntschaft!
Der Mann hat grandiose Pläne! Er träumt von Milliarden,
er niöchte in Gesellschaft von großen, hervorragenden Per
sönlichkcitcn dinircn und soupire», niöchte seine Töchter an
hohe Aristokraten verheiraten; er will auch die Wissenschaft,
Seite ll.
Literatur und Kunst fördern. Das ist ein Mann von seinem
Geschmack, von noblen Passtvncn und Bedürfnissen, und
icki bin überzeugt, daß er an Allem, waS Ihr beytzt, Gc
fallen finden wird; er läßt keinen Armen vorübcrgebcu,
ohne bei ihm einen, wenn auch den legten Heller 311
nebmc». Dann Monsieur Graf Antcnil Marquis de
Longchamps: ein entzückender junger Mensch; es wird für
ilm von Ruhen sciti, wenn er eine kleine Reise zu Euch
macht: der Junge lebt etwas 311 flott in Paris; hat fein
ganzes Vermögen durch Karlen »lld Cocoltcn verloren■..
es würde ihm in der That wohltlnin, wenn er sich bei
Euch erhole» könnte. Was den gntmüthigen, wackcrcli
Herr» Müller betrifft, so wird and) er froh fein, bei li'iidi
Unterkunft zu finden. Der Arme bat in seiner Heimat zlvei
Freunde beraubt, eine» anderen crmoldet, sechsmal gestohlen
... doch im Grunde ist er ein guter Kerl. Nur hat c,
leider keine Carriere mehr in seiner Heimat, liild er wird
mit Vergnügen zu Euch koinme», um bei Euch seine
Fähigkeiten 31t verwerthen. Run der Herr Iwanow...
-- der wird für C£nd> von großem Ruhen sein- in
wirthschastlich ökonomischer Beziehung. O, er versteht sicki
sehr gut auf die Wirthschaft: er hatte drei große Güter
»nd hatte sie alle drei z» Grunde gerichtet durch EiilfUhrung
verschiedener Wirthschastssustcmc: er hat so viel bei diesem
Wirthschaften verloren, daß er seht lvabrscheiillich sehr klug
und nnifichtig fein wird. Eignen Lurgi ist aucki ein
prächtiger Mensch, doch kann er in feinem Valerlande aus
Gothov-Grüncke.
keinen grünen Zweig kommen. Ebenso Don Escamillo.
Diese lieben Menschen werden zu Eurer Entwicklung bei'
tragen, sei es durch Opium, sei es dnrch Brandy... nun,
Ihr begreift doch, lauter junges, lebenslustiges Volk.. ."
>
Eine moderne vluthocbreli.
Ein Doppelmord als Prälndinm zu einer Liebesheirat
dürfte selbst den Amerikanern noch nicht vorgekommen sein.
Annie Raines, die 17 jährigc Tochter eines reichen Pflanzers
in Dooley County im Staate Georgia, hatte dem um drei
Jahre älteren Sohne eines Nachbarpflanzers ihr Jawort
gegeben. Der Vater des jungen Mädchens verweigerte die
Einwilligung zu ihrer allzu frühen Verlobung. Das
junge Paar hatte es sich aber einmal in den Kopf gcseht,
sich bald zu vereinigen. Es wurde ini Einvernehmen mit
dem Pastor des Ortes beschloffcn, die Trauung schon ain
nächsten .Sonntage vor dem Gottesdienste heimlich zu voll
ziehen. Als der Tag herankam, erschien Dudlcy Glcaton
mit seinem jüngeren Bruder Columbus in einem zierliche»
Wägelchen, um Annie ivie gewöhnlich zur Kirche abzuholen.
Die junge Dame war schon zur Ausfahrt fertig auf dci
Veranda, wo sie mit dem Vater auf einer Bank saß. Sie
sprang auf, küßte den Alten und eilte die Stufen hinab.
Dieser aber schöpfte Verdacht und befahl seiner Tochter,
zu Hause zu bleiben. Ihr Verlobter aber hob sie in den:
Wagen und flüsterte ihr zu, nicht auf das Verbot zu achten.
Reit zvrngcröthetem Gesichte sprang nun der Vater- aus
den jungen Mann zu und verabreichte ihm zwei Ohrfeigen.
Als Columbus Dudley, seinen Bruder, zurücktaumeln sah,
zog er eine Pistole aus der Tasche und feuerte. Der alte
Raines stürzte, in den Hals getroffen, todt zu Boden. Auf
das Entsetzensgeschrei des jungen Mädchens kam der
Schwiegersohn des Pflanzers herbei, und als er erkannte,
was geschehen war, feuerte er auf den jüngeren Gleaton.
Dudley sah sich gezwungen, dem seinetwegen zum Mörder
gewordenen Bruder beiznstchcn, und richtete seine Pistole
ebenfalls auf den Schwager seiner Braut. Im nächsten
Momente sank ColnmbnS Glcaton lautlos vornüber. Laut
jammernd langten jcht Mrs. Grcen und ihre alte Mutter
auf dem Schauplage der Tragödie an uild trennten die
beiden sich mit schußbereiter Waffe gegenüberstehenden
Männer. DaS Gericht mußte davon abstehen, den Mörder
des jungen Glcaton zu verhaften, da die ganze Bevölkerung,
unter der es kaum eine Familie gibt, die nicht mit den
Raines oder Gleatons verwandt wäre, sich einzumischen
drohte. Das Resultat einer solchen Einmischung aber
würde eine große Fehde, eine Vcndetta sein, wie sie gerade
in Georgia durchaus nicht zu den Seltenheiten gehört. Um
die Aufrechterhaltung des guten Einvcrnchmcils, das bisher
zwischen den beiden aiigeschensten Pslanzerfamilien und
deren Angehörigen herrschte, herbeizuführen, hat die junge
Braut folgende Erklärung abgegeben: „Dudley und ich
haben dies furchtbare Unglück verschuldet. Vaters Tod ist
gerächt; jede Partei hat einen Angehörigen zu betrauern,
n.id wenn wir zwei Hauptbctheiligtcn uns trotz des Vor­
gefallenen die Hand zum Lebensbunde reichen, so liegt für
unsere Freunde kein Grund znm Rachenehnle» mehr vor."
Man gab sich thatsächlich mit dieser Lösung zufrieden, und
schon am anderen Tage wurde gleich nach der Beerdigung
der beiden Opfer die eheliche Verbindung der jungen Leute
vollzogen.
*
Ein Bühnenjubiläum.
für hundertsten Aufführung der flösse „Die Pariser Weit
ausstellnng" von Dr. ,>r. v. Radlcr.
(Mir fünf ^Uuflrafumcn.)
Am Montag, den 2». Allgust beging das Jantsch-
T h eat er im Prater die in den letzten Jahren so selten ge­
wordene Feier der hundertsten Ausführung seines Repertoire
stückcs „Die Pariser Wettausstellung" von Dr. Friedlich
v. Radier. Zu Beginn des Sommers hat Director
Adolf Ranzenhofcr mit dieser lustigen Burleske seine
Direction eröffnet, und er hat mit derselben den Geschmack
des Wiener Publicums so glücklich getroffen, daß er seit
jenem Tage das Stück in ununterbrochener Reihenfolge
geben konnte »nd voraussichtlich noch weitere volle Häuser
damit erzielen wird. Den glücklichen Autor Dr. v. Radier
kennen die Wiener von einer Reihe erfolgreicher Bühnen
ivcrkc, und auch G 0 t h 0 v G r ü» e I e, der mit Josef
B a y c r die Musik zil der Posse schrieb, ist den Wienern
ein lieber, alter Bekannter, an dessen prächtigen Melodien
nian sich jederzeit erfreut. Die treffliche Schantpielcrschaar
verdient auch volles Lob, und die Darsteller der Haupt
rollen— Fräulein Dich c, L e h m an», Fische r,
O s e r und die Herren G» t 111 a 1111, F i s ch c r, S ch ö u
tag, G 0 ttslebc» und( v> c 11 f c- haben jeder dazu
beigetragen, den Erfolg des Stückes zu sichern. Am Jubel
tage gab es Geschenke, Blumen und Kränze für Alle und
von Allen, und das Publicum spendete Beifall wie bei
einem intimen Fainilicnfeste.
Wir bringen als Erinnerung an das Jubiläum die
Porträts des Tircctors, Autors nnb Componisten, sowie
zwei Hanptsccncn aus dem Stücke, das an lustigen
Situationen und heiteren Scherzen geradezu überreich ist
und seinen Erfolg redlich verdient hat.
Bücherwurm.
D c s Hans es S ch m 11 ck ist die Wäsche. Aber auch
ein sehr theuerer Schlnuck, und die Haussran, wenn sie
ärgerlich das eine oder andere schon fadenscheinige Stück
betrachtet, verzichtet senfzeud aus eine Neuanschaffung wegen
der großen .Kosten, lind doch hätte sie solchen Verzicht nicht
nötbig. Gibt ihr doch das Specialblatt^„J l l n st r i r t c
Wäjchczcitung", Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
genaue Anweisung, jeden beliebiger! Wäscheartilel für billiges
§ Geld selbst herzustellen. Wer also sparen und zugleich aucki
in dieser Beziehung mit der Zeit fortschreiten will, den, fei
dieses Blatt empfohlen, das alle Ncnhcitcn enthält und in
seinen Dessins und Zuschneidcbogen geradezu Mustergillige-
und Unerreichtes bietet. Für nur 45, kr. vierteljährlich „I
das Blatt von allen Buchhandlungen und Postanstallen zu
bc ichcn. Gratis Probemnnmern dnrch erstere und die Haupt,
ansliesernngsstellc für Oesterreich Ungarn: Rudolf Lechncr
und Sohn, Wien, l., Jasomirgottstraßc 6.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene zwanzigste
Nnmnier der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes „Opern Album Ilt" für Clavicr zu


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 10 ]
Nr. 34.
Seite 10.
Wiener Wilder.
ftoei V'iint'cn. .Uilnilt: I. Adam, „'i'ostillon non Voiiiumcan".
■J. Vlither,„ 2timmio nun Wntici".- li. '4'cHim, „Nncht
innntdcrm". t. 7'cllmi, ..dien tun". f>. Weber, „/frei
irlnia“. ».Weber, „'ine.'ioin". Tor'l't'iiiminanlii'iiv
ürei" der nllu>od)cutlid) mit einem ','uiten Vllhitm tur_Klai»n
erscheinenbe» „Di'nsif VUntter" betraut K 7. pro V.uailnl
i'Miuimemtinnen nint»itdie7ldministintion,7vien, l, 2 nnnen
sit-inine! !.^entgegen. Einzelne Ereinplaic n im h in alten
t. t. subtil srnsileu lind Ileilnnflsveischleisien.
„01> n s, o n -7> >w i e n." VI nf dein KVbietc der Fnltrei
Viteintny verdien! ein reizend nimflrslnllctc.:., neue* Weilchen
„f'l i» sl n u* 7V i c u. liin idedenllaich und iviiliiei in der
österreichischen Btetropole. 'JJfil nie Koiicuinnüeir,tonen nee
wendliaien .Ulititinlioitcu. dsedignt non ,'u'ieidl V n I) n"
meiieii ieinee oi ifliiicllen i'vinni und icinc* treulichen ,'eiilnille-:
hcimiorr* ladende Krmnhn»»». s u'ee ioehen eeidiieneiu
Wcrldicn enthüll liebst dein oidiflaten, lehr üdeilidittidi fle
bnllcncn /viihrer dnrdi Wie» eine diuhc mutrciilichcr 71 ni
iiife nnn V. 7' ö d, 7'. K li i n v n e e i, ,V V n m» mir
di_u b l mit linlddien .Illustrationen nnn 7' c i a m n n n
und 2 di 1 i e st in a n n. 2ein 7'ndie sind eine Neide nnn
Knitimii* iHimtiinl, meldie den 7'rühcrn iiiimliaftc 'frei;
rruiüstiiiiinflrii einiäninen, und libeidic* entliiill dasiclbe eine
2ein' liüh'ehcr Vlusichtvlniteil. sei „Kims; an* Wien" in
tun V. K1 r, I d s di mit! Wien, Wollrede II' ,in linden.
7i euc* nn» dirc I nm'* Un ioci in l 7'ib I inthef. ,1n
dieser lunmhirt’tcn 7tinlieiinminlnini sind inetien eine Neide
neuer Publicationen endiieneii. unter n e dien tun neuest»
'Wert an* der /'scher 7\ 0 li i n n n e c i'* „Wiener 7'ilber.
Kruste* und Sfleiterr* nnn dem 7riencr "7'o11letu- n" 'brer
4", 'i'fcmiifl ix Helleri da* hcjonbcrc .»iitereiir liniern
Vcicr fintu'ii biirfic. 2an fdimnde 7'iiubtbtn enthalt eine
Italllirlic Vlninbl ernster und lieiterer 7’.: irnri SInzen, meldie
liniere Van ;nni slicil in dielen VMndciu tennen fielernt
linden, iii der Vlulor linferein 7'lntte .tu nntie fleht, midien
mir tut* her Siiilil diesen 7'nrlieo enllmlten, dndi mild da*
telde, dn ee> dnrdi seinen nu*nch»icub liillifu'n 'Idrei* .'»eber
inoiiii .iiiflöiifllic!) ist, K h i a o n c c i'* 2fi.wn in immer
weitere s» teile eindringen Iniien und z er Popnlarisirnnfl
dersetden nnsiernidentidi beilmgen.
^ e x* sch i e 6 c n c s.
Eine alle Erinnerung a» iUplIckjililtp) rufen mit
wneli, wenn wir nnn Hain Zhdzhosei'* Siastcchan* iiue.lrn
»my nm I. Scl'tcmbcr d. ,». ct hauet wird. dinbolt 'bol,;
linier, eine dem Wiener Pntuienm iinditdetnnnte 'i'i'isdutieli
teil. trnt im ,'inlne IM«t in’* imlitiidie Velien. .'in diesem
,'uilire wurde er nnmlidi in benJln'.iirlC'nimidini; iiemiildt,
imdidein er variier (rinnt int 2d)miliiemrtl>e bei vielen
2dinnlgemerdetngen die ,»rte.essen dieser Bcreinistiniü n»s
dne- 7'2nimste neitrat. ;!mei
,7 llire dnenns seilen mir ihn im
fnemeinderntde, i in ,»n die
lM;ii ini dieidmrntlie, um er
lieh uns Oiriiiih seiner tuet
iH'lten, .iieli.uiuitf.tcn tineroie
seidit seine Oiegner im pei
nnten Veden tu ivrennben
mndite. sie i'vunelinnen sind
ilmi und) heute gedtiedeii.
bn er mit dieelit und (üe
wissen ein edler und lunlirei
tiu'rtrrter seiner .itniversdinst
ilt. 'eint I. 2evdenther er
hiiuet nnn 0err'i'nlrlinfer ein
lintlid) ermmliene* .Vnl’iee
limm linier dem dinnien din
halt 7'nt',lmfer'v 01ns'; ..Keil
Iint".7täien, N VII.. .fernnlier
('iiirtel :t7. Sr tdiente feine
.V’nl'ten und hat dn* Vocal
mit einem seltenen Komfort
»nett an* der iiohrit 2erd>er
dtubolf 7u'l,'dmter.
rtinf-acltatict. sie 7; ei
innelien den 'Jliiteullinli in diesem .'»initeelinnie in einem
höchst angenehmen. Vinci) einige Seiler! 2'illnrb* stehen .utr
7'eitiiniuni. sie gedole. en nnr.iiiiitidien ('irlinnfe tonnen
mir nullt geling lohen, da sie imt feintntitender sneti iiniinisdier
Hiirn '.ucnj|ei'* 'Jicftminumn „jui ölte» weißen Rvsc XVIII., Scmpcistrgßc 29.
.Sicnntmsi gewiititt iii b,
indem Herr Podidoter
k. t. 2dintcineister ist. 7sir
wenden noeti >i>ete..enheit
nnden, von oieleni AinfTec
, nnie in einer unterer
midisten Jinminern Jit
unidien und verweisen
sd)tici'ilii(t mit die in int-
sei cm 7Krgiingnng*,im
»eifler erldiiencne KroiH
nniiiK-nnieiiie.
(itinr if iindr ist rs,
wenn der Mensel) gar
nicht briraii beult, um
'eine Wiege gestanden;
eine 2 linde ist e*, wenn
man siel) nicht au die
Wiege be* Menschenge
chledite* erinnert! 7t; ir
lütten, dn* nid|t irrig
nuiintnnen, den» nur
motten hier die He­
rbsten Veier auf den in
unserem Matte vorn neten 7N'
diennng der gediegenen dlestanration und von der iyrmt
Wirthin gesproehen, tonnen anet nicht umhin, nenerding*
die gesehiidlen Veser in der schonen s»nhre*,icit aus diesen so
nahe gelegenen Äiisflngsort nnfmerlsmii .in mache». Ist
hei Herrn Hnrtwieger Vtlle* »och so desegt, ist doch da*
"l'iililiciim ein so liedenswnrdige*, dost jeder neue tilgst in
diesem cilnntintcn Paradiese Eingang und Phih findet.
7Vir hoben legt die schönste Iahresieit und mitsfeit nn*
siir die fomnieubc schmere Wmte.C'.ieit erholen und störten,
und mo saun man denn da* besser al* im ^Kasino
igegendotf", hei Mmil, guten ('ietrönfen und Speisen,
hei i.ui’ete,n liehe» Haitmieger, der c* versteht, sich den
nienirhlirheu (Heiellfchafl so niilstid) und belicht .in machen,
ser hefte Vstuvei*, wie e* Jeden, der einmal diese* die
stauraut besucht hat, wieder hinsieht, bürste sicherlich barst
',» erlernten fein, dost Herr Hnrtwieger noch i» diesem Ialne
Sorge getragen hat imb tragen imisite. den dtattm sii
da* Piidlicnm ,;u vergroster», und wurde ein Konipier von
anderthald Joch svliicbeiiraiini Inapp aitschliestenb hei
gerichtet, der mit einer Einfriedung umgehen ist, so das
Jedermann von miste» den Borgang der siii|K sehen
.nun. fieser Nannt ist mit fischen und Stuhlen für den
Besuch ooibereitet, also ein /vnii»nrt*raiim für nach taufend
sahlenbeu Besuchern, damit eben nie ein Mangel au Plan
ftir die vielen in diesem dieitanrant Ierstreitnng und Er
liolnngsiichenden eintritt. 71m 7». Juli l. anliiftlicl) be*
diameiic-taiie* der geschöhten ivran Vlitna Hartwieger, wurde
dieselbe mit duuignelspenden thatsöchlieli Üherhänst, und faul
»tut Vtbenbc diese* sage* ein lolosfaler Vlndrang von
Stanimgästen, ,freunden und VMiuhci» statt, so dost sich
daselbst durch Unfall ein animirte*. inadjtooile* fest cut
mntelte, welche* hi* vier Uhr Morgen* dauerte und, ven»
Himmet mit einer herrliche» Inlinacht hegnnstigt, in einer
würdigen Weise verlief. Dast e* da »iecht an dein Besten,
wo* Stürbe und Melier bieten tarn, fehlte, liisttjiel) wollt
beulen, und aan.i merlwhidig fehlte an feinem sifchcybe
Khampagner t e* war ein wahrer Mcuiisi, bei diesem fest
einen stillen Beobachter ;,u machen und den 'Coatioinn
m lauschen. Ein complete* St eichorechester concertiite
meisterhaft, und laut ein von Karl Uom.shf geselltiehene*
'Uotpourri, „Wiener am Vattb“, .litiu 7stirtrage. Zum Schlufü
machen wir ausmerfiam, dast .Herr Hartivieger, wie es anet) auf
einem .ine Schon gestellten Placate zu lesen ist, Will) Streuten
Belohnung für Weinfcnucr an*sel*t, die im Monde find.
ihm nadi.ittweisea, dost er in feinem Kasino mich nur ein dichte!
Vilcr anderen Wein wie originalen na In> heia ssenen Poysdoi se
verabreicht.^ Hlewis
eine Gewähr für jeden
tdast, wie reell Herr
.Hartwieger ist.
Wir durch einen
U.iulirrtchlag
blüht die „alte weifte
dioie" neuerdings auf
'.tiriiUioneincm Wun
der, nicht von einet
verweilten weiften
dlasc, dem Slinibo!
der Unsdnilb, soll hier
die Sprache fein,
sondern von dem über
hnitdeit Jahre alten
Nestanrant zur „alten
meisten Nase", Wien,
X Vitt.,Semperstraste
2!>, wollen wir hier
sprechen^ doS seist in
deistüchtigen.Haudttnd
unter der itmsichtigen
Veitttng eines Mannes
steht, der es verstau
den. diese* veefatteue,
alte Vocal in ein den
modernsteu Vlnfoi'.
dernngen Nechttititg
tragendes und troi-'
dein gemittlsti he* und
heimliches dicstaurant
utnjuioaubelu. Herr
7» e u f f c v, eine he­
ia nute Wiener Persontichkeit unter den 9iestaurateitren, hat
mit besonderer dioutiite da* Innere be* Vocale* in nicht
überladener secessiontstischer W'cife, in grünen, dem Auge
wobltimendea dtnancen ausführe» lasten. Die Bertäsetung
der Wände ist an* hartem .Holze, solid und gediegen, so,wie
7tHe*, wohin da* 7tnge blickt. Der Eindruck ist ein änsteest
einladender, und man kann sieh gemüthlich fühlen, wie
einmal in Hesse e» Zeiten. 7tu* dem ersten Raume, dem
sogenannten Schanlzimmer, kommt man in einen an­
heimelnden Raum, die sogenannten Seneipwinlet, eine leb­
hafte Eiinnernng an ältere Sitten, >vo bey'Wirth noch
>.nf feine Stammgäste rechnen sonnte. Wir find überzeugt,
dast es da auch heute noch so gehalten wird. Der nächst­
folgende dianm ist für Gesellschaften eingerichtet, die für
ihr flute* Kleid sich angenehm füllten wolle,t, au ein flute*
Esten und an einen frischen, echten Trnnl gewohnt sind.
ivur die seist noch anhaltend schone Jahreszeit befindet sich
daiclhst ein aiiflciiehmer, mit alten, schattigen Bäumen ver-
ebeiier Klarten, welchen wir int Bilde bringen, uttb der
durch die hohen Wände der anstostenden.Häuser vor Staub
und Wind geschüist ist. Die brave ftrau^Wirlbiu führt
eine ul)iuadhajte, flute Seuche, und werden Speisen in jeder
Vlnöiiialil zu normalen Preisen roboten. Znm Ausschau!
gelangen vor den Vlnflcn der Klüfte nur frische, gute Biere ttnd
echte, naturbelassene Weine, bei deren 7!u!aus Herr Nettster
eine ganz besondere Sorgfalt an den Teig legt. Alle Ehre
dem braven Wirth und seiner tüchtigen Frau! Dieses, Re-
stauraut war auch da* Stammlocnl unsere* verewigtem
ittb so sehr beliebten Viedercomponiste» Franz Schuhe.t.
Hier dürfte sich dieser Komponist im Streife feiner lieben
Belannten manche* Motiv zu feinem herrlichen Viederkranze
geholt haben. 711* Wegweiser für dieses ansgezeichnete
dicstaurant erscheint in unscicm diestaiirntion*tt)eile jede
Woche die Vlnnonec mit dem Bilde de* .Herrn Nensser, der,
.»cstiiut auf seine langjährige Praxis, durch die umsichtige
c'eituini feine* Restaurant* leinen gescheistten Kleisten etwa*
iu'iOiibere* bietet.
„ömiatul,” Unter diesem dianien fommt heute, zur
Neige de* zweiten Jahrtausends, ein für die flcsnmutte
Menschheit (ich über den Erdball verbreitende* Desinsectivn*-
nnb se*otorifation*mittcl in den .Handel, und wer davon
noch nicht* weist, hat e* ganz bestimmt in seiner nächsten
Umgebung in Berwendnug gehabt, da aber dasselbe beinahe
»eruebto* ist, so stört es nicht und fühlt man unbewnstt
leine ansgezeichnete Wirtung. Bei all den Borzügen ist ob-
icnanntc* Mittel billiger als jedes andere Präparat, da
eine 1 bi* .'Ipcrccntifle Vösniiß für jeden gewöhnlichen An-
mendnngszweck volllommen genügt. So wie dicflelmiisüflfeit
bin Tllleiu schon die .Hälfte ist, so ist auch der Erfolg mit
„Sauntol" bei regelmästiger 7lnwendnng ein stannender
Bortheil. In Slailnngeu bietet es Schutz gegen Senchen
leder Vlrt, die Vuft wird gereinigt, Fliegen nnd Ungeziefer
werden ferngehalten. Bei täglicher Waschung mit^ I- bis
dpercentiger Sanatotlösting bei Pferden und anderen Thieren,
owohl im Stalle, als auch sonst, werden Fliegen, Bremsen rc.
gänzlich ferngehalten. Stalldünger wird consermrt und
i'erlnft an Düngstoss vorgebeugt. Jeder Genid) wird sosoit
beseitigt. „Sanatvl" hat zwei werlhvolle Eigenschasten
wie lein andere* Präparat. E* desinfieiri und desodorifirk
zu gleicher Zeit, d. H. es werden nicht nur alle Infections-
linftcricn rasch ttnb sicher fletöbtet, sondeim jeder Klernch
>.7lnimvniak, Stickstoff, sofort genommen, „i^anatot" ist zu
verwenden für Kleruchlosntachung von Aborten, Senkgruben,
Pissoirs, Schleusen, 7ln*giisseu, ^Vatrinen, Brauereien,
Weinkeklereien, kurzum überall. „Sanalol" ist da* beste
Beitlet zur Reinigung von W'äsche, da e* bei Vlnstecknugs-
krankheiten »iecht nur Siranlheitsleime entfernt, sondern Sub-
steinzen, die der Wvische schaden, vernichtet und nicht wie
Soda dtiyWäschegewebe zerstört und trotzdem blendend weist
macht. „Sanalol" wird heute schon in vielen Skraukenhänseru
gegen ansteckeiide.Erankheiten verwendet. „Sanatot" leistet gute
Dienste bei Thierkrankhe ten, wie Rinderpest, dien», 7detlz-
brand, SMaueiu und dJinutseiirlie, Rothians, Schweiiiesenche,
Brnstseitche, Berkalkitugssenche und Nesselfieber, diände bet
Schafen verschwindet durch Waschnngen. Bei allen diesen
fleitannken Fällen hat die regelmästtge Desinfeetio» vor-
bengeud und schützend gewirkt. Die Einführmig dieses zum
W'oblc der tMenschheit gereichenden dNittel* in Wteu ver­
danken wir nur einzig der Firma O. Sudler, Wien, IX/2,
Vustkandkgasse 6, allefnige Bertretnng für ganz Oesterreich-
Ungarn. Detailverkans in allen grosteren Droguerien Wien*
und Umgebung.
Ls ist eine alte Lefalirnng, daß eine wirklich
rationelle Zahn und Mtnidreimgintg die gleichzeitige 7Iu-
wendttng eines Zahnpulvers und eines aiitiseptisck) tvirkeudeu
Mundwassers absolut unerlästlich macht. Die 7liiweuduug
de* einen dNittel* ohne das andere ist nur eine halbe That.
Es ist eine gute Idee der Firma Auto» I. Czerny in
Wien, b:i b:r Eiuführuug ihres Zahnpräparates Osan auf


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 11 ]
9ir. 34.
Wiener Wilder.
ein- 11.
Zum Zeitvertreib.
Diagonalen-Naihl'el
Von M. Friedman» in Bicni w lici ^!se., >w.
a i'
V
bi
1 11
AI
M
K 1
Wertung.
i
li
Ii
j F
I,
T
r
’r
satan.
ii
Ii
1 N
u
U
w
g
Person an^ „Der TroniIeler
von in,i'n".
.V
A
I!
1)
I)
G
L9
dS
Türkis *jt* StaM am Ti.friö.
:\
K
I"
l„
M
T
Drama von L'aateipeare.
'
E
I,
R
W i
HaiiMlabl eines deiuschen
I 1
Her.zoglimms.
*> I!
Die Biichstaben in den boihontulfit Heide,reihen sind
o.-rnit z» ordne», dgst Wörter von der nebennngefübiten
Bedentnng entstehen. Die Diagonnle A bis R m'iuit
iodami einen deutschen Dichter, die Diagonale li bis I)
am» dcntschcn Idornponisten.
ihuavamm
von ‘‘Saunas.
Sie sinnt nngcmähtt i» Englands Cbcrbausi;
;iiuei Zeichen imifloficllt, wirb eine Stndt dnrnns.
Crgänrungü-^ätlzsel
von Clspirt', Mlriu.
Maul.
. cl— Bertjge.
..—... fach-!
. eit
— ... brüst—
Vcr... ung—
i!....
hülilo- Wcik
....-. at. i
künde
— O... berp;
I.. beila—>
Re..
nt ■— .... tliclit
— Aus... kauf
— Riesen o-
Ei.— Lampen-
. t— ... ios
Gci... raupe.
. -Ji
vorstehende Wörter sind dnreh nn Stcttc der Pnntle
zn sehende Bnst>stabcn zn ergänzen. Bei richtiger Vösnng
ergeben die eingelegten Vettern. d,cr stieihe nach gelesen, ein
Homonym, Nid ebenfalls zn löien ist.
O tlz rrI- St ä 1 Ij fc l
von üa?:in;t.i
Bitte! Bitte! Bitte! Bitte!
ttvytitojtfauuii
'|um v 2«>. KujuiH, hein (LhiiretatK ciim» älUnrislnsilmi PiilitiW'i
von Als ander St? e ixeI b a n in.
Bitt s die Menschen es entzweit,
Bi'it e iiTs oft denn Jub gemocht.
Mit t, wenn's fehlt, gar rnel gedrillt.
Die Äuffösung,» obiger Aufgabe», sowie die Namen
der fLiiifenber richtiger Losungen werbe» i» Nr. :tti oer-
öikeutiicht.
iftiifüij'umu'n uuIVitv Suitlzsel-Kuftialien
tu 45 v. 32.
Uällllr-I. Paseli-Uallisd.
Salz i> u v g. L v n >1 a» t i» u ;> r l.
5 ?tvcirij-mtI)si'I.
Er>! wäge», dann tnagon.
1 "rr»;iiv>trai»in.
Da die Bedeutung der Ienhen bei dein Titel: „Dlnirni
g> Babylon", sowie bei einigen ;Senilen der st>andist>rist an
gegeben ist, lint man nur alle tKanb.niAn'u in ihre Buch
ftaben ,ta verwandeln und erhält dann den Änssprnst)
Schopenlianer's:
siede B.ativn Ist öltet silier die andere und alle
Izalien lUril».
chichligr Vrijn»gru bor Äusgalir» in 9Jv. i>-
iaiibu'i! ein:
Biitoslav AJober, 'Baien 1 1'. Josef Icbetbancr. Semtin
■’<. Ignnz und stiobert .‘Nein, Wieim 1'. Snlämne .‘toblinger,
('MinintH'ii an. Eduard »nd '.sti'arie iKilia, 'Baien i I'. sttegi
Mild und Mar, Budapest> 1 1. M. liiegler, Bc'aneii an.
Atms Anmieaet, 'Baien st. VInun .st raus, Wien an. chiehard
Srliaai, Wien all. Io.ci D linier, St. 'stötlci, i 1'. Dbcrcie
t'iHHH'ik'. Wieii 1 1. Heinrich Seemann, Wieii i 1 >. stüstbiel
etub, Dlosteran in. Otdele Meister, 'Baien i 1'. Carl Sieg
inayer, Wieii 1 >. Ella chnilhier, Wieii 'IN. Aiaii-, stein
ileiiier, Salzbmg ich. Marie Wtk, Wieii' 1\ iViiiii,; 'stoisti,
i'irn.; i.'! 1. Mizzi und Bi'ar, 'Baden I', Eail 'Brachtt,
Wien i’J 1. Ignnz Hoter, (‘hat 1 1. 'AVn.ii Rooner, 3lieft I.
Aiani niichs, 'Jl'ien al 1. Iobann 2uuna, 'b.-ieii at'. Ifail
nrölilich, W> '.lienstndl 'le Marie'Detiwnr.i, Wie» 1 r!i.
todiiiiiiid 'Bliiieio Viii; 1 1. Ädelheid Atoil, BollenNein 'U'.
.vran; chiilniiiger, Baien al'. Helene Brhönherr. Altleutlteig
■ 2 -, Hai 1 'läaimll, V'-'ion '. Älerniider Wals, Wien '3'.
VInun Dliebe!, Bnrlersdorf Heinrich Dehmach, Wien
2'. Aiaii.; tiiiie., ('imiinb 2\
lliirhlige Vöiiingen der tilnfgabe» in früheren 'Viminnovn
saiidleii mul) ein:
Hdiiaid 'l'leinm, chiag Tiiiiehov i3'. Vlium .‘trans,
Wieii 'i:. (‘>ioi,a 11111 Veani, llaea 1'. Widolf t‘iaiir,niS,
Tlriiiiiiloiva ir>.. Vlmia Ho'yeler, Wieii' I'. V.li'ela mib
tdNa. Hnrlshiid> 1'. Niichaid I‘irvtlinger, Hödnig' 1'.
diese zwei Haichtforiiien Bedacht geiwiiiiiien z» haben, indem
sie nicht mir ein ‘Clan Mnndmafie', sondern gleichzeitig
auch ein pfan ijnhnynlvcr in Bertchr brachte und mit
biecht die gleichzeitige Anwendung beider Präparatformen
ciiipfrehlt. Blaii, welches ohne Ansiiahiiie gelobt wird, ist
in den meisten Apothcten und Deogneiieii erhältlich. Wo
nicht, lasse man sofort dinch das betreffende l‘>efchäft be
Hellen oder wende sich an die Anbritsadresfe Anton
Z. Czeriiy, Wien, XVIII., Carl.Viidwigftrafie <>, ciu-ntucU
an die Hanytniederlage 1., Watlsssehgasie 5.
^ Cnljlpcvljiuiitlu’it. tSinc reiche Dame, welche durch
Toctor VricholsonS, .itünstliche Bhrtronnnel von Dchwer
böngtcit und Ohrensausen geheilt ivvrden ist, hat seincin
anstiint ein (i)eschens von Vöginn (Hulden Übermacht, damit
solche taube und schweichörige Personen, welche nicht die
'Mittel besiben, sich die Bnrtrommel zu verschaffen, dieselbe
innfonsl erhalten^ tminen. Briefe wolle man adresiiien i
A'r. d!i". Das Institut 'Aicholson, „Vongevtl", tfinnners
b»ry, Vondon, W.
Üläcliltc 3it'ljuiuu’ii finden statt am:
1. Deytember Ungarische strotbc dtrenz Vose /V hi .<»hi
I.„ Biidapesler> Bafil.' Dombaii V. K 1<>.<»» 1
•ä.„ '.'Jene dieiverc. Bodencredit Vaic inn.iinn
13.„ Derbiiche In Ares. Tabak Vose ,srcs. inn.nni'
lä.„ Aintt Paliiri Vaic A’ 31.)>'»
Original Vose genau znm Tagesconrse erhältlich bei der
Wechselstube des Vstintoanses
J eh c 11) a miii c r ii u d 3 d) a 11 e v a
Wien, I., 3lc>ansplal.' II.
o ö a c 11 o u o p o fi.
iltiinr Am —Ih, (5,ran. Das Vösnngsivvrt des Dilben
sträthicls ist denn doch zu nnbelannt, der stioiielstiliing bin
wieder würde sich eher zu Weihnachten eignen, deshalb
dankend abgelehnt. Wir würden uns aber freuen, wieder
von Ihnen zu hören, da wir aus den beiden leider nnver
wcndbare» Aufgaben doch ersehen, bais 2ie auch Beonch
bares zu schaffen im Staube sind.
2-ri»brich A., Maricubob. Wir bedaneilen, Janen für
die Aiaifey-9i’iininiev die diolle des Schillei Ichen 'i'aftea in
der „Theilung der Crde" zuweisen zu mürien, da bei Echo t
Ihres Schreibens bereits Alles vergeben war. Trennnngs
eliäthfel danlend aceeptiet.
S. '■#. ?. Sie sind hoffentlich mit uns zufrieden?
Besten Dank noch nachträglich!
Nadsalirrr. Wir emyfe len Ihnen die im Beringe von
Ireniag u. Bernd! erschienene Viadiabierkarte, die selbst Ilnen
eavas hochgefyannlen Ansyrnkhen gerecht werden ivird.
Xeimaun Ss. Taalend acceptnt. Waiinn versuchen
Sio e> nicht mit tströstcrem'? Ihnen ivird sicherlich auch
ras gelingen.
■'Unrie V" g r, Arüuu. Selbstve,stündlich ist das ein
Tr.idfcfilcr. li'-J imifi l«X heinen, eni Anaehi onismns, den
sich seder denlende Veicr selbst richtigstellen wird.
g.udokt Ja.. -Hieine. ,i. b. D. Wir bcdaueni, aus der
ganze» Collectivn die nicht einmal uns »ecmeint scheint,
wie die verschiedenen stcotizen „Int. Bb", „Illnstn I,tg."
oermnlben Innen nichts verwenden zu tonnen. Strenge
Selbstlrilik luine Ihnen lebe angiralhen. Was soll zudem
etwa jei=t eine Olul.iabf, mclclie „eine sehr traurige stcach
richt der ncncsten Ignt". nämlich den „Tod des Walzer
lönigs Iohinn Ttranst" ergibt'?
Akiis Nr., t
de S »Josef Ottatieil
Wie»
VII.. Sicusliftgasse 31
i’ituMififlt iicii den
F. T .‘ömirtist’tni ,*,u alle»
'^fih-liuiinn'., welche nach Alan übernommen, elegant
aaÄflcfiitnt int& btliidft berechnet werben.
Bücher
aller Art kauft zu höchsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
W en. IX. Universitätsstraese 8.
etwas zum Cacbcn.
ilmuirr luult gut gvnug.
Als Treiber taun ich Sie
nibl i'cbicmrlicn, Sie lonaca ia
lanm mehr gehen.
?in znm VIii.ioiihoHon
weiden bin ich dost) noch gut genug.
Bvirsttuond.
'.W a> i e. Deine Vifbc zu ihm
>'machte aber ptöhltch.
Bc i n n ii. Ja, seine >eiche
Dante starb aber anst) ganz mu
.amartet.
Nrhritsthoihing.
V i c u t c u a n t glaubt, da st
eine innge Tanic ihn iun!, zn
iemem Bni>st>en. Johann, lächeln
Sie der Dame 'mal zn.
Bewiesen.
A. Womit motten Sie denn
beweisen, dnst der Mensch voni
Asien abstammt/?
B. Bcnsitsrcnndststr, znm
Beispiel das vicrhnnüigc (Dbivicr.
spiel ist doch Brweis genug!


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 12 ]
Seile 12.
Desirkstratschen.
F v n u B i c i! ii c f i o 1. X öo io nlicr ,1 imTfwiii'buu'i
1 nin. yiMimi tun i'i in 7nun üIIht bö ■Jiiimevo nuoleflt,
in io buo sehnn n ;icirl)rn
71' i ,1 n a nah ivi'eili, du io tu; J >uicifcl; böo io n
ililU'i' Jmin.
7v> n n, f n n r i i c I. T a U'icln filmn ’o Ü'n iiioniiit
m' hiuibnlfi' b'nmi mit intdie '.liiinimi i gib n siun
2orijicvlit bii.iiin.
i\ 1 n ii :1 ii ii n 1. Ter TlkIit tlinffr tbiit’ tmlicl) miebev
liilsn: Tic riiiiimb.'il iln bl in Seiln null nel 11110.
F1 .1 n V-, c n || f j j f| c () unnl, biif; In Plniniiicnl
nrt sfnmm'linuml: beim bn fniiiirfcii I" glei wiebki .11111
liebeln nn iibei bii llnne Votterie. Xab'u i’ ismartclt, bn
.’iiilmb, iH-mir )" ,'\l,na nnoiUnU’n inn Y
7 \-1 n n nnnl. bin, ii HHiili'll Imb’n l” nel. si hab
in'r nn 'beult, beut' i ln r: 7ebnn, sehnn, lmb’ i m'v 'beul!,
inn böo in (mute ilnliiibeilii wie n -Öclfenhnu Imb'n s
lierii'iebiinl, lmb nel n '.'Innmcnleil bnt iljini il'fi'bll in
lihi'iie :iabnb unb lalln T’v iiiinn nno.
iv r n ii i e ii n e i f e 1. su'bl, bno io nn n ('Hiirt,
bnfi f nbnn not well' 'ibnn Imb’n. b'nn nn' onbcofnll
meib’ii 2’ n’uiifi wno bni'n; mir mirb er filmn not nnrli
".eb’ii. '.Uiir Imt uubimni nur ’lrnint, bns; m r n 3cbi'UU’ol
Wiener Wilder.
•fiiisir’ nuo'fliiiiften is, mib am anbcr’n Tag hab' i schon
il’bürt, bat! bev Bubal'chl von ber Frau Ziinler z'sainin'-
»'rührt 'wnrb'n io.
F v n n ;1 a n (i I. Na asobami, ba hab'n T' es. Der
zähl'n 2' bno bcn Xoctev Nnser ober an’ anber'n von bii
auf'tliirieii yerr'n, bö 's hiraS wachien hör n— erzähl'n
2' so ’iviio, was bei uns jcb’o klan's fiind wafi, so werb'n
2' nn niiog'lnchl, unb bö g'icheiblen Hcrr'n werb'n sag'»:
„X ie Vottcvic ist bas lebte Zeichen ber Xnminheit in Oester­
reich !" War' eb sinnt, wann's weiter taue Dummheiten gäbet.
7v r n n X r c n n c i i c t. Es io mir a hiliitf, bas? ber
Finaiizmiiinlei ant it n lere Dieben mehr gibt, als auf bie
Dieben von bö XOtters.
Frau iiniigl. Xö Votierte is n wichtig's Bolks
tiiflvnnbrt’ieij, und bevor io 'was abg’idjajtt wirb, ittiiaii’n
in’r a lio g’fragt werb'n.
F r n n B r c n n e i f e (. I iniiasi mir immer lachen,
in nun i' mitHftiicrc ballerten Beiivieler biihertiimmen. Der
hat ii n u i g'b e n k t, bie hat si b c r t r ä n f t, a Dhiberer
Imt iioiiniigtnnieiib ('intb’ii oernntrent unb hat f' in ber
flau’ Vottcric verspielt.
7111111 H a ii n l. No also, ba hat s' ja eh ber heilige
'Hoiavino niiebcr sindtvioiit. Aiöchl' also wissen, wem das
wno ielmb't. Wellte halt von an' 2arf in anber'n. Wiir'o
evpn g'ieheibter, wann er mit ben Gelb nach Dlitierifii
bnrrh’pniotit war'?
F r a u B r c n n c i i e (. Xiio io ja Alles übertrieb'n.
Z spiel' si'hon breiii'g Fahr' in bie sinne Votterie unb hab'
mi no nel a aiijifl'o '.Wal ausg'henll ober bertrnnlt obci
'wno betraubirt.
F r n n ;1 a n g (. Üono tln'it’ beim ber Tsitinu.iiiiiiiister,
wann er bö vierzehn IViüioiierlu net hätt', bii enlnn bie
tiniie Votterie tragt V
7v r n n B r c ii n e s i e l. Bieriehn i'iillioncn! So au’
.'bnuieii (üelb! Hub ba Imfit'o atlerlueil, bas? ma mit ber
Hau’ Votterie nir g’miimn sann.
iv r n u Viiingl. Wie sollt' beim ber heilige Aernrins
N r. Z4.
so au' Surrn Gelb einnbvtrtgen? Müßt' er höchstens ’s
Alhemschöpfen besteuern.
Frau Brennessel. Wär’ a net schlecht. I stech
schon no bie Leut’ alle mit an’ äranschen Gasometer an
ber tMnfcn ’mmrenno, ber bie Athemzug’ zählt, ’s Nagel
um an’ Kreuzer. Unb wann Diner nist ber Steuer in
Nückstaub io, wirb an fach ber Gasometer ab'braht, uub
mit'ii Sehnanfezer is’s aus.
F r a u Z a n g 1. Xö flaue Lotterie is eh no bie anzige
Steuer, bö bie Leut’ freiwilli zahl’n. Wann i Fiuanzminister
wär’, so stieget a jeher Steuerzahler statt’® ber Quitt.,ng
an’ Nioconlo, wo er an Ternv b'raus machen kunnt’.
Möchten S' seg'u, wie gern ba bie Lent’ ihnern letzten
hhtlb’n m's Steueramt trageten, weil s wenigstens bö
Hossnnng mit z’Haus’ lieljmcten, baß g'rab' ihna Quittung
's (iiliick bringt.
F r a u Bre» nesse 1. I machet aus All’n a Lotterie.
Jebe Brins nnb Stempelmarfen miiaßt zugleich a Resch-
conto sein, wo ma an' Xerno bnmit machen sönnt'.
F r a it Z a» g l. Wann ma für a Gunst Berzehrnngs-
steucr zahlt, sollt' mit auf bö Quittung wenigstens a final)
g'iiiiniicn fönini.
F r a u B r c n n c f f c 1. Unb mit bö Tramwayfarten
sollt' ma a allcrljanb g'wiiina sönnen: A Losch in’o Burg
theater, a Antomopperl, a Anweisung auf n schöne Leich’...
F r a n ;1 a n g 1. XaO Berläfilichste io unb bleibt aber
bo n urb’utliclier Xrnnt.
F r a u B r ciint s j c l. Xö finfter'n Zeiten beO Mittel-
alters, wo sich mir bö König' bie Tram' hab’n ansleg’n
lassen, werb'n s’ iiimmei' z'inckiitasen.
Frau Z a n g l. Xö Tram’ sau heul’ a Gemeingut
ber ganzen Menschheit limib'n, unb wann mir von an’
Assen harnt, so brauch' i satt’ egyptischen Joses bazna, ber
mir sagt, wno i stimmt hab'.
F r a n B r e it n e s s e l. Alsbaun g’nmifclt hab’n f net?
Xao wissen S' g'iviß? Denn wattierte Zähnb hab'n 26...
V. Lll.
w
>:
&
w.
>:
Central-Depositen- Caese und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Acficn-Cap. Kronen 00. 000. 000, RrservefnmJ Kronen 2 I, 882. 407'88
I., X-Ierrengasse E2. AA r fi BsOlAJ X-, I-Iorieng'assa O.
ril ialril: Prag-, (iral»cn Nr. ‘Ju; Ora?., Ilcrri nqjius« Nr. ;>; Cvüud, Jt'üuiiRugftRse N;
IM.. 1l)Hi|iUiraN*o Nr. ‘H ■, IV., \\ imlnier 11nupihlta«b<“
Ali- uml Wrkaus von Wnrtlipnpieivn und Valuten-
heldeintagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapioron.
Versicherung gegen Verlosungsverlust
ltevis on von Losen und Wertpapieren.
xvir’, n7
Aussig a. iUfrMra«se Nr. T.t; Vli.( HurggasKu Nr. 71; VUl., JosefsiHilti-rKtriisse Nr. 27; IX., Wäliriu^ersirasse
nlsfir 1 lai.i'ti«> Nr. Si».»
&
>:
&
$
Torf-industrie Carl A. Zschörner L Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Tottri
Ncucstr Erfindung
ur Jlrrtilpiij der HJnnifii.
^t*N* ÄL'iMir. foii'ic dt'it'ii liislux' 'JM'iti
i'lnif l'it’l ("viril! ,yi vfi'U'fiidt'U. U’liH
'»tiif und iilli'iu ,\u iH’viotini dunli
di'u ^istndt'r.
^Ui'sis» titi‘ Stficn: Aliiidu’ II.-* kr..
1| rviiii.ln' 4)5 kr. iic’ldUi.
1 ,vhi|ilif iii-itiiiU tiir i'iue lldcf Wt'luinii;).
Riir D 11- 'i'riHMtm'. ^lui.Iit' ,Kii'’ii L v i»
it’IIäUll,! l't-U 4)5 kl..'| rVlili.ill' «H'tlfll ^-Ul
i uduiii, hoiifl. 1.05 ivaiU’O ii'Eht 'i'hir hiliiMi.
‘'H'lwaiuli■•iiimu’Uuufl lit-iii ln’i.
Vliij 5uu->
lü’it'ndd. um dir vn'i'iiliumu l'ur,nuelnm’u.
i5.nu' Math' iV’Hiusi. um iieti iumi Pn
iH'llnt iWiitr Pii'ivt m-m-iisii 0 dintuni;] iii
lll't’l ii’lUIOl!.
Ta- '.'i'nith’iti'ii uud iSTfiHtUirhini
lUccInm Steiner
Wien, Will.. Xiiizingeigasle 6 Wlt.
vBoy
Joses Dimrli
Tchuhmnchcrmtister
Wie», XVIII., Wiihriiititrstr. Si».
BesteNuligcu nad) Viafc. ioiüic RevuraNircu
werden prompt und billigst eftectuin.
,iX
Pflege Deine Jugend
Czerny's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
I für Kopf- und Barthaare, powie Augenbrauen, welche
auf einfachste Art, bei nur einmaligem liebraiu.tc, ganz ver-
lsisslich uml sicher eino tadellose, rbinzende, nach Waid!
dunkelblonde, braune odor schwarz» Is&turfarbej
wieder erhalten, welclie weder durch Waschen mit Seile uocli|
im Dampfbad'" abfärbt.— Preis 2 fl. 60 kr,
tlf8ftilu.il gescbiltit, gewissfnliRlt gtijuüft, absolut unschädlich.
Anton «I. t’zeniy In WIen,|
XVIII., 4’nrl Lndui^filritsse J\r. 0, llauptniederlagc: I., Wal Misch*
passe iV näflisi der k. k. tiolopcr. Zusendung per l’ustnachnabuie.
in Apotliokoo, J»ro};uf rien, rarliunfrten sie.
Aiaci »erJangfl «usdrüfki/et» Czcnij ‘s i'nipstrate. >V<» nicht
vorrälliiu, Ihsso ui»n suiuri riuiili seineu LieieranieQ
bestellen oder wendn sieb «iiiffi obige Adresa
BESTE BRIEFPAPIERE und COÜVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, EokeWeilibargt?asse
Mau achte auf obige Pabriksmarke und die Nenennung ^Margaret MUl“,
um durch fchulich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
G
Soeben erschien in-
es» Nrrlam's Klniversal-Kibliothek H
nnb ist bittel) alle Biichhanblnngeii z» beziehen:
Wiener Äif'ber.
( 5 'rnjtcö nnd Hcitcrcs aus dem Wiener Bolkslcbcu
von
HNncenz ßfiiavacci.
2i'8 Seilen. Geheftet. Preis 24 Kreuzer. In elegantem
Veinenbtinb Oft Heller.
morse zu beziehen in ollen Apotheken uud Drvgucrieu.
Hanpt-Depot:
Ivcrnz JoH. Kwizdcr
k. u. !. österr.->ungar., küttigl. rnmän. und sürstl. bulgor. Hoflieferant
Kreisapothekrr, Aorneuburg bei Wien..


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. ?i.
ZVienev Wilder.
eile 13.
BERNDORFEFv/IETAlU
VAREN=FABRIK ww
ARTHUR KRUPP
stiedeplagen m Wien:
I. Wollzeilc 12^ I. Graben 12
l. Bogoepgasse 2 VI. Mariahilfe*stMsse 19-21
Occasion in fahrradern und Zngchorartilseln
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Neue crstrtasnge
Räder ii A'i(>o, iöo, 200, fast neue Greger, ttauser, «Niria,
ClevelanV, Boston, Waffen, Turrkopp, complel ü A l'o
bi* 130. Prachtvolle neue amerikanische „Light", rosteten
K 4üo, liefere complel üA'iho. Acctylenlaiernen, prachtvoll
leud)tcnö, ä A'g.öO und 8. Pneumalics: Lanfdecken mit
Schönheitsfehler K 9, feinere A 11, Lnfkfchläuche A'
Teieskoppumpen ü A' •>. Bcii'andt gegen Nachnahme. Nichk-
convenirendeswirdnmgelauschl. Fahrräder-Jabriksniederlagc
JS/L. !Rundb ELkzin.
Telephon 13. 3 U Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.311
Mi
iXiSpltälfeä ssei 9>
DIE SCHÖNSTE
CRAB-MONUMENTE
■““-^ onfl.15 aufwärt
f Aussah run£: je§licherSteinmetz; Arbeiten®
2 Uicbwaagcn
ic looo kilostrslinm, mit Geländer. 2 Brnffen
waageu, je 4"«»" Kilogramm Amt Seala,
Laufgetvicht. Eiienstock m-v Eisentraversen
alle vier noch neu, ungebraucht, ausgezeichnet
spielend, von der reuommirten JirmaBnganhi
und Eomp.. stark gebaut, jeder grvheren
Laiidivirthschafl. Fabrik. Tampfmühlc, Bren­
nerei. Gemeinde. Brancrei und Werke nnaus
bleiblich. uvthwendig, lebem Laudgasthvfe,
Gastwirthe unentbehrlich, vsterr. und uug.
>te tRWgeaicht, auch einzeln, wegen Raum
Mangel sehr. biklkg verläuffich. Adresse i
Friedrich Vugauyi, Wien I.. Schön.'at.nn-
gasse4, im Hofe, Parleire, Thür l.
I. AVient i r
Versicherung gegen
Ungeziefer
VolleGarantie für absolute Weilt inuitg
bei vorhandenem, absolute WeiitUaltuug
bei auftretendem Ungeziefer. Aeuhcrst geringe
Jahresprämie.
Ldsrbsrltt Max Meyer
XVI., Lerchenteldergürtel 121
Vertilgung von Ungeziefer aller
Art unter Garantie.
Da» »o» der hohe»« k. k. KtattHalteeeß (eN(«fAenlrtf
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-ßorean
II
Wien, I., Kärntnersirasae 28
CtUpl,«» #r. 11»
empsiehlr sich zum (Ein« und Verkauf von MealllSte», Gütern, Ailufer« re.
für Süi'rt und auswärts.
Oetrhssnngen von ttfUntr und Pe»»tn,ha«sfer«, von landtällichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von LvmtnIKeallonen derselben.
Vermittlung von Darlehen otter -rt. Kdlechsez G»e»»npt« rc. it.
Bureaustunden von 9 bis 12 Ubr BormMagS und von> bis 5. Uhr Nachmittags.
Msäer-Nrudett
das höchste an/ diesem Gebiete
Bliebt Jeder Eine schlank« Taille, hübsche Gestalt'.
Probirzlmmer aopitrat.
Leopold Pessl, Mieder-Specialist
Wien, I, AdlerakM« Ir. 19.
Pfo?lii-Aofti&|eViriM4t |«f«i Vh«ka*kB*.


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. St.
Etablissement Seifest, vorm. Tökes' Neue Welt
Wien, Hernalscr-Linic.
chvm'i 2ii„l, ;mul)UuUlcv (')iutcn.— Täglich Militär Concert.-
2 omii uiiti ivcieftiifl: Bormillags Concett bei freiem C£ntr*-c.
„zum sfissen löchl'
Bestehend seit 1348.
Bestraommiite Eirognissi:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
reizett V PaulJ!"oetteir'uL Heü.» Wien, I., ErtI(Marian)gass 0 2
JUois PomtHuiiex-’o
ÖH'mütser HLierHaL'L'e
4K\!uu'Luiu‘t \>AUostclU- 2iatiiui ?[oi\‘iiiäM'.‘vitTa'' l o Stadtbahn.
2iui i,iiiiii i tiiinr fön C liniitUT Wiivu'ii, und Bvekbier, sowie öfters. Siant^ und
i'ti'l'n i|-im im'. Uüiniii|itil>i' Miirltr. Neue ^eulilativnen. yfari> dein Il)t‘uti'r frische Atiiriif.
6. Zieger’; Cafe'Restaurant
Wien, II., 'Araterspih.
lsendezvour aller Sporfsme«.- fierrlichttc tage »» der von»«.
©iquilite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chambres. Concert.
Restaurant Schweizer Meiere! „Gloriette“
HUGO HENTSCII
XII., Zenogassc 19, „eichst Schönbrnnn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn und FeiertagConcert der ?. k. Enenbahneavelle unter persöultchn Leitung
deo Herrn Cnpellmelstero Äittvu Fiala. Au»schail von vorzüglichem Beuuncr Lager- und
Salvator Bier und Wein. Beste kalte und wanne Küche. Aufmerksamste Bedieuuug.
Schöner schattiger Garten, 3000 Vertonen iaisend. Aukana 4 Ubr. Güitmt tvci
SäurefTFeurigenseliattV
XVIII., Pöstleinsdorferstraßc 19
labet alle hochgechrten Gäste, Freunde und Bclannle» zum Besuch ein.
iWf“ Ncu-tSröffnunst 1. Leptcmdcr 1900
(£afe wenU'al'
"VV Crlciiljim aiv. lö.oni. 2 ^“ Nkil-Cröffnung 1. September 1900.
llubosf ^oMwfet ^ertfras
►iHvVU- P Irl XVII., fmtalsct- Gürtel «r. 37 Ii,I> erivorben und OS" Dannc» otng, den Ä 3. August "Was überuoiniueu u»d eröffnet habe. vorzügliche Getränke und aufmerlsamste Vedicnuug werden mein Princip sein.
Hochachtungsvoll 3 )i. derzeit .. ve ledig in lvien".
Ilr. ll. Volllsgurten J&
Keftauriinl imb (£u(o jlaljaiUt f>ctM.
.-:=:- Celeplien ITr 3202.
täglich Concert. Beginn 4 Uhr. Cntrce i Krone.
oooooo
Nach dem Theater frische Rüche bei freiem Tntide.— Anfahrt dei
ll\ucn 5uui> ba* andere ^matl'or.
pNz HOTEL"* 0
*ii r
ZUM I
bei XalKtljVf.g
_X\
jMttv-? r..:
' ir’“ 1 Kft,■
^ v_.j
Si'liönsli'r Ausduasni’t im M'iononvald. TIaHie Stunde
Mim i!.jlinliol' Licsiii.«;' (‘litCcnit. Aus^uzcichiiete Küche,
[ircisLivkrönte Weine. Kleirnnte Moimts- und Tatres-
uimnici'. Knui|i;>!f(‘ii. .
Jeden Lonu- und Feiertag
lvtnsikder I. zwei Wiener Tanz-Zröniffe
Zcbmaibom u. scbiciter
Foill und {tinglnmtm
iiiit itiivn I. 'Wit'iier Jodtt'i'-Lueltisteu
ZUina 'Stelltcr und Lamvor.
Alldem dir ('.llielischast einzig in diesem
i'u'iirc ist, so t'üigt oieselve für eine ur
ftcmiulnivlK Umer'aoUung.
Anfang 1 Mir. <-'uti« e frei.
.'l»-äsü)au! von L ligilliil Oeslerrdiclier bt.'atui'
uu'iu und iHir,iiiiiielK‘ni Lageichier. 4lnei-
famit gute Jiüdjc.
Hi'ltiaclituu.feävoU
^lanz 3dM, Mn'üdiirateiu'.
I. oller reichliche
(öi'gruiiinl ls!C.,
Koi^ig-Moin luUVcvoi
.5o|Vf Lroch, XI1. Bezirt, <'iniiibcripfii||c Nr. .->.
-l'u'a'lnu i..r M i iiöt'r
BeaiilUiisiei Berteli:' lud» allen ch'viiiilugeii mii der cMMtui!!.
2 l ;1 IIIHUIU 11112> C NinUiHv.
Restaurant
Emil' ^üitlkimd
XVIII.. zvä>,ringrrgürlel 113
»r» renovirt, mit geräumigen Localitätru I
GlulMruiner ;ur MrUigung, rmpftrhlt dem'
I'. I. pudlirum srine »oringliche Küche und^
au«gr;eia>nete». frischen Getränke. j
lobamt Reiudi’s
^testauration
3 ur giildtue» Waldschtitpfi'
'orulmcs), Hanplstiaste.
Herrlicher,ichattiger Terrasse»
garte».
Original Oesterreicher Weine*»
** Schwechnlcr h. Pilsner Bier.
jeöcii Sann- und Keiertag:
o<sx 5 xiö' Concert, ssss»
Mols Pans’ Mtauratioi „m grünes Sai n
'Wien, Will., Laeknergaffe öl.
Prachtvoller Warfen: LLtaltringei strafte 157 -150. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Diäpvsiriou. Bor'.ügtiche Speisen und Getraute.
Restaurant-Rotel und Badeanstalt
„zu den Z Eöwen“
J. jfantela, Wien, XVIlt., Salmannsdorferstrasse j\r. 92
empfiehlt dem 1 ’. T. Pnblicnm das prachlvoll gelegene Holet.
Borziigliche diüche.— 'Jiatuvedjtc Weine.— dil. Schwechater Yager nnd
Willinganer Bier.
Moll'- rnrd Äcliivimlirbötd.
Monats- und Cageizimmer zur UermicfituttR.
A. Ronllmd's
WestciuvcrnL
IvcidUnga«, Hauptstraße
Tio Cvueerte der beliebten Saloucapclle
Pofchwa uiideu Donnerstag und Tonn-
nnd Feiertag mit Frühschoppen stau.
Prachtvoller Garten,
'.fiendezvon^ von tonis Vivnnv.
Kraftproben
Ausgezeichnete L’nterlialtung für
iMänner und junge Leute!
Pneumatic-Radfahrbahn.
Ansenehme ZerAremmg für Jung
und AU!
Auguste Schaas,
im k. k. Prater, Nr. 681. Rondeau.
-r—w
*" v-
-H
■ ’IV-I
IjiC-.iclrTI' •* ’l*»'.-!
**■'«“Uaw I, i iiiiilis
Mach Kadersftld! {Ä
du Mtt der Stadtbahn 30 Min 2 ö Mut.
Ausstieg zum Aesfaurnnt
A. Argnev.
prachtvolle Fernlicht von der Terrasse. Bir
iiigliche akuche, »aturechte Weine und gute
Biere. Wegmaekirung nach Greifenstein,
neue Strahe, roth. 30 Min.
I"
XVII., Hcrnalscr-Giirtel 4
mit allem Ü'omfjrt ausgestattet, vis-a-vis
Hont Sladibahiihvs (zojesstadt).
Tramwah- und Stellwageu-Berbmdrmg nach
allen:Richiungeu.
Prompte Bedieunug, normale Preise.


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 34.
Wiener Wieder.
Scitc 15.
Restaurants, Cafes
Uergniigungslocale.
Zum Vahenhäusl
u
Tiroler Weinstube, Wien, VIII., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Pudlieum Prima HangSdorstr W.'i« nud Tiroler >Katlm»riitc.
Das allbefumitc Rcslanra»!
Aur allen weißen Wose
XVIII., Srmp-rftratz« Nr. 89.
Ausgezeichnete Getränke. Vorzügliche Küche bei bürgerlichen Preisen.
Prachtvoller Karten.* Schöner großer Spriselaat.
tzM" Reu renovirt und umgebaut. "WkZ
In nächster Nähe des Jubiläums-Theaters. Nach dem Theater stet-5 frische ft-iidhc
€aR und stertamant
„Zur Einsiedelei“
Ober-St. Veit
an derStadtdahn gelegen. LttMinnten,
Verbindungsbahn L0 Nlinnten.
Keurticche Gerrassen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monntszimmer und Sommerwohmmgen.
VorzüglicheKüche. OriginalwcineundDreher-
Bier.— Sonn- und Feiertag Concert.
J
nferate für die
„Miener Sildrr'
übernehmen al.e Anntiicec«
Adolf M-
prachtgatten- stestauration
«ild Lass „Zt. Leopold"
XIX., Krinringsi-Alles Nr. 36.
HerrlicheLage.— Vorzügliche Biere, echte,
naturbelassene Weine, ausgezeichnete $lüci)t\
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grvßrs Monflrr-Doppol-
Lonrrrt.
^ (Eintritt frei.^
Gegründet lHütt.
Pohi’s Ulein-etaDiissement
XVII., Cawarieuherggasje 2 t.
Jeden Sonn- und Feiertag Gonrert
des beliebten und bestbekannten Damen-
Orchesters..Vinra". Tanzkränzchen.
Beginn 3 Nhr. Freier Eintritt.
Ausschank von echtem heurigen n. alten
Jöt'inger Weine. Vorzügliche taliestüche.
Casino
Man
beachte
diese
Marke
Zedr ßtzausfrau
kaun die Wohnung v. Ungeziefer reinigen durch
meine jelbsterprobte u. behördlich anerkannte
Wcrnzen -Ginctnr
I Flacon, so (Mrciuint, 40 Heller.
Bei Bestellung genügt Corn'spondenztaNe.
WohnungsReinigungsUnternehmung
A. Neuhoser
Wien, IV.. Favoriteilstraste Nr. H.
Wiedervertauier Rabatt.
in betrenäsil, Triel bartwieger,
XII.. ScDönbrunncr -Mee 39
Jeden Sonn- u. Feiertag Concert der Capelle Gnttmann.
Eintritt frei.
Von Anfang Mai bis Ende Oktober 1 Backimhn mit Salat fio !t.— Original natur­
belassene PoySdorfer Weine.— Vergrößerung des Fassungsraumes um 1 '/. Joch.
Josef Brozeü's Beurigenscbanft
Zürn guten Hropfen
7 ?c
Wien, XIX., Würthgafse 12 (im eigenen Hnuse mit Gn>tc»>,
Vorzügliche Original Land- nnd Gebicgstveine.— Kalte und warme Küche.— Schöner,
schattiger Garten.— Jede Woche feines HanSwurstzeiig und böhmische Biere.
WILHELM BREUER’ä
*1^3 Restfiuration *1^-
Wien, II., Hermiiiengasse Nr. 8. Kleine Sctrfgasse Nr. 22.
ReuöDZVons der fremden nnd einheimischen Polen
llaiint-llenot von Junuiier JflHIi.
m Hitler
Inoenlenr
für
r m
ie,
Laternen, Lustir etc.
Nur bestbewalirteste
Systeme in allen Preislagen.
LaternenMlme.
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe,
Alleinvertrieb für Oesterreich•
Ungarn etc. der Houbcn’schen
Gas-Heiz- und Badeöfen, dei
Gas-Koch-Platten und Herde
von Junker& lluh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Kaloriken. Wetlenblech-
mantclöfcn für Coakshtizung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellung- und
Verkaufsloeal in
Wien, I.JegstthofTstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
feinste Conserven 9er jVTarken:
| Charles Salmon Co., London E. C. I
| Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.|
I General-Repräsentant Tür Desierr.-Ungarii nur für Wiederverkäufe!" 4
8 Hernaamt Ak.Ha«ftem*ft z
§ "W“leaa., X_jin.ieng-.a3se JfcTr. 12. 3
® lletnilvcrHaiisht allrn frhtcrcn HrlirnlcitM'iureHrliiistcii ,lri *i1n,li x
® *4., »4 n, 7. und «». ICc/irk. Z
Hunjtanjtalt rar
pholozinHographicj
Max Perlmutter
III., Unke Bahngasse 5.j
Telephon 6 0* 12.
KXf
gresiernd. h 2.
Jüngste, grösste Neuheit!
Pholographilchrr Apparat
K 3. 8 O. „Blitz'
womil Jedmiiaun ohne Bor
tenuiiline rvniplei fertige Photo
graplneu herstellen taun. Leichte,
einfache Handhabung! «Wrösu'
x '>. Preis per eompl. plwto
graphischen Apparat mit allen
Uu’uiiiii'u und leidiiiiisiliflii'r VU'
juimimiiii in eleg.iuier Lauen,
Kj.ÜO. l"i''ia'ifr Apparat mit Cd'
und zaltlreitlieu lltcufilini K. 8.
Berjaudi iiriicn Viarliualinir. Misic iwU,
Jlluslr. Breisblall gratis.
Adresse: M. Nnndbakin, Wien, IX
Berggasse Nr. tt.
Neu eröffnetes
Lager
pateiitirter Iiygieiiisch-
piiriiiuatischer nnb hand-
pkiiälster
Schudc.
MnsNicslellnngcn wcibc» prompt
uud sotid uuogaülut.
Wien, Spicgclgassc Nr. 2
i (i'd'c l'imlu'ii'.
Photogrnphischcs Atelier
lUicu, III., Liauptstrnstr .47
■ im oi.iririij
Vsitsiiiiltritcii siitlu-ii 1^1(11(11 ^auch au Sonn--
ane !ti-htt- in'M> mir Mvig'-tn- bis
ii UIu Ab, !>>-' galt.
s| inder-Mvineni-Niisuahineu.
Anilia'tüti'u von niruppra. Vlnltitrliiiu-it,
FuierieaiPier^rn, ^'laipagrii :r
Bergrösternngen. Plaiinoltzpicu
und ,aiii inii^ie in dieses Fach sriilageu tu
V ltli,•ih'ii.
frauen und Mücken
liemiu.cn zur KrtriHcliun«, Vcr.v |ir>nc-
run>r uml Verjüngung ihres Teint« nur
Grolicli's Heublumen-Seife
au« dem Kstract« der vmii ITurr.Kneipp
HO viclfjiclt vcrordiiHcn, die ll., n er
Viisclicnilin und hcd-Ucndcn Heu
tilmncH cr/.cuRl. l’rcis :;() kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolln «ntlcrnt Wein, Kaffee-,
l'eit, J inteij. ul« anrli 1 larzllee.ke
aus den lieiki'l'len Stoffen, ultne
l(ander zu liiiMerla«-,,'
ist seit .lahren erprobt und
.lirli Tre\« einer
n Metnllliiilse 2<> nnd :C, kr.
£n gro» duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilrgiuuia--Inliaber in Jirünn tu Mähren.
Wien: O. iraubner, Apotheke. I.. UognerffasH« 13.— II. Itavcr, Apotheke,
!., Wollzeiie l:i J. Weiss, Mohrenap »theke, I, Tuelilaithen 27. K. Seharrer.
At-olhcke, VII., Mariahilfer'li^sM! 72.— J. Srhawerda, Iin»Ki«t, XV. Mann
'■dsi-r-drstsse m.— Ep nrns- A 'hil«r| i fc l'» F 15,1- „— , Graben 29 a, Trattnerhof, Goldschmicdjasse 7.
Vllle ffiummar» Neisckörbe, l^inkanskörbc, fturh- »nid
W'ti» lenmöbel. Ztindrr- und Puppenwagen, Papier
und Waschetorbc. Blumenkörbe. Möbelklopfer.
,'jeitnngShalter und i;n- ant Lager.
liUliliUitiliSS
Echte
Karlsdadrr Sblatea
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
I» m. I. Hof-Lteferant
fistriöbstb.
Probesendungen von $. 8.—
aufwärrä.
Gechnisch Vollendete
Msitzigc Mslomage»
verblüffend einfache Kandhabnng, aklolnte Wetricvsllcheryeit.
Gangart circa 8—35 Kni. pro Stunde. Lteignngen bis zil Bordersiv »m-
drchbar zum Rülksi».
===== Erste!ästige Vertreter für=
Vrovinx-Hauptstädte Oesterreich-Ungarns grfnchtl
Jüustrirte Katologc 50 h in Bricfnmrkcn.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Konöon Antornobit'-Werlle Aetien-Gesellschaft vormals:
A. Liepe& Wreest.
Generalvertreter:
GL S. Iballaba d D. Mleiser «9£
Wien, I., Rothenthurmstratze 11.


[ 2023-06-29 10:40:38.953 - 19000826 - Seite 16 ]
'vwrantwoltlicher Redannn: L. parrextz.
Pholozinkographiet Max Perlmutter, Wien.
Druck von L. Bergmann& Eomp. in Wien, IX., Univerlttätsstratze 6—ü.
Seite 16.
Wiener Wilder.
Nr. 31.
Massrä
llaveloi
lohte fir
r Knaben
jKS und Kinder.
Das Allerbeste nur
RT 7 TM T
IRnT.RR“
IRUliDIl
Leopold «Justitz
Specialist für hodenkleider,. q
Wien, IX., Währingerstrasse 4 IS
Lleffrant de« LehrerhAiiMvereineH, OeHterr. Touristen-
und Touriiig-Gliibn iiml vieler Kadfahrvereine
LODEN «rhul Annig SM
LODEN Stadl Aniug 12 *—
LODEN Hrl-I Ma-It-I 4-
LODEN M-Ilrzikoff. 13 .—
loden a;:* 1 ,»"- ..
loden sr;:ü ;r ;.
LODEN !Ä k.
LODEN. 13-
LODEN An", 7 ..
LODENS™'
Sacco, OiU't H.—
LODEN Ä sUr..- 2 .—
EO^DETiT Jägd-Anmig. Isi.—
LODEN
Urrgroch.. 7..'>0
LODEN Porst-AnzOg 18 .—
LODEN Jagdrork.. 0 .—
LODEN für llegor. 10
LODEN..., 2 ._
LODEN Wetterkrngen 5—
Kunzloirork. si—
XlOlD^STs f|amaschen. 2 60
IlODüN Host', läng. &.—
LODEN Wettermantel 5 -—
Hose, kuri. 4.50
LODEN kCu". .. 5 .-
IoOEEBT IJebcrcivhnr 10—
LODEN Uroas sammt
LODEN joppo ... 7—
T /\ThT■'W X»!'!"' "»»U"n
Parben... 10—
und *Me erdenkliche« Kloldungsstflcke aus eilen Gattungen Loden zu den
iHMtff'ten Fn gros Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
QuallHt und in Jeder Preislage stets vorrltlhig. Muster sammt illuctrlrlem
Preis Oourant gratis und franco.— Provinz. Auftrüge werden solidest aus
(«fuhrt.— Nichlco&venirendes anstandslos umgelauscbi oder der volle
lietrag retournirt.
Leopold JuetitZfi
Speiishst in Lndenkleidern,
Vllcii, l\i, Htlirlnscrslrasse 49,
Beamtenttose, gras, Tricot fl. 5.50
Tnrnerliose, drapp, Tncol fl. 5.50
BtifflleotilODse, siaalstiHo II. 7—
Doubte-Sclilafrock;... fl. 7—
8. E.& H. Miclielstädter
Mariahilferstrasse 58.
——^ Qohllho Erkannt cU’flant, hslltfniv und billn
OliUUliP; Weste Preise in den roiili’ii ein»ieprn; i
'^? '„l(l«al-Sohuhstrecker“ 1 l. 1.75
vollkommenster leisten zni«
Piihen, lttlanirn und lL>
hallen der nrjpritiiQiid) clc*=
flauten Worin
des Lchuy
Werkes.
Riederlagen in den meisten gröbere,,
Städten der M marine.
^deal Schnhstrecker ^njainineugeleflt.
Pros. Thedo's.
Bartzwiebel
ist da» beste n> sicherste Mittel
zur Erlangung eine» schöne»
Bartwuchs'es.
Dasselbe befördert den Partwuch» in nnglanblicher Ldmelligkeit, so daü
seihst ttlighrige Männer i» der fiir^eften »Jet, einen vollen und fräftiflru Bart
freumt machen, war bereit?- durch Tausende von Zeugnisse» detviejen itmrve.
Herrn Apotheker ^vsef ^ttrst in Prag!
Die Anivendnitg nur eine? Wiaeon Barittvtebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Tank ausspreche und es
^hnen freistelle, diese ,'kilen in verossentliiheu.
Mien. st. Tlimsold. Ludbahnbeamter.
Henn ^ranz Eber. Apotheker in Brunn!
?ie mir gesendete Partuviebel hm sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke. Pille um ?e.
Miste! in Mahren. Hosef Otpreda.
Herrn Apotheker Zosef ^iirst in Prag!
Diese Bantwiebel oer.ttent wirklich den Namen Wundermittel, denn seil
v,er Wochen, seitdem ,ch dieielde anwende, m der tfriola so flrafi, das; in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter 2r.hinsch sicher in UtMillmifl floht. Bitte mir sc. ;c.
i’eitntcrih, den 2 ‘». Ium is«i 2. P. Horn.
—— Prrid per Packet fl. 2. 10.
:lu bal-cii in tVicn bei Api-id Phil. Noustein. I.. -J-Ianlcmi•
UM« i-ri Jot. {Iftrft. *».~-
in Vrünn l-t-i Ap. 3v>i. ft
in ftvrl« bei #t. (oru: in Wrn» l-t-i ft>. ^Minian, "ihoiifiiiof;
in «runn l-t-i «v Avli. -vryqia. «atTn«.; in Vin, bei I. L. Rriibftiirt:
Mütter! Elle
Lic einen Kinderwagen kansen, besichtigen Cie oder laue» 3h
«ich einen reich iHnsinrk<« Katalog guttis und seaiiev von deit
neuen lniflienischen. zum A'it'qcit lind 3ihen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärttttchen öapacikaken. l^rohle Reinlich,
keil! Höchste Vlegan.t!
® L. BAl T MANN, k. i. PrivIUnh,
Böten. V!., Millergasse Nr O. Bor ivertl,
losen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt. wenn
nebenstehende 3chnhmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte stataloge grati» und franco.
8«
^odewHavelock mit ganzer Pelerine
8 ,,.
eleganten Ueberzieher
>0
Radfahrdreh
bei Jacob Nothberger, k. n. k.
H a N i e' e ra n t. 1.. 3 t r} a n? p 1 a tt h.
Der Berlani findet täglich bis lü Uhr
Pacht- statt.
•|7. Auslage mit Abbildungen, ^eit-
gemaft. praktisch «. höchst belehrend.
20 K Teilen stark. Preis :io kr.. fttr Porto
12 tr. epira, wohir 3end»»g als ge
schMseuer Doppelbrief erfolgt. esterr.-nug.
Marie» »veroen in Iah.'ung genommen.)
il. Zaruba& Co„ Hamburg.
Wiener
Jenny
Wien.VI,. Mariahilferstr .1 d
x. Htock.
s'!rxrnulom Haar wiril innerhalb
15, Minuten seine u rs p r ii n trl i c li t*
Karbe i blond. braun, schwarz ete.i
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
gamniirt sicheror Erfolg.
Feinste PariserGold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, feinste Bedienung: und
billige Preise, strengste
Reellität Princip.
Josef Mercid
Keift- 1 ,schnrider-
Wicn
V. Bcz., Wehrnnsse I.'
cmpiii'litt sich den
I'. T Herrlchasien au allen
Anseriigungeii.
Normale Preise.
Farbenfabriken vorn.
Frietir. Bayer& Co., Elberfeld.
^omafose
«K ritcs Fletsch heryesUUtcs, aus den Xtihr-
stoffm des Fhtsclus (htireisskdr/ier und
SÜUe) best- hmdis Altnimnse»- Penparui.
^csc^marA/osti', leicht lösliches Pulier
au hervorragendes
Kräftigungsmittel
^?‘ für
schwächliche in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nerven ladende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
€isen~Somatose
besonders für
-= Bleichsüchtige
ärztlich erapfobleu.
Eiten-Somatos« besteht aus Somitose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somaiose regt In Hohem Maasse öen Agpeiil an
Krbältlich in Apotheken und Drogerien
Nur echt, wenn in Originalpackung.
gr
Oeitarralohlioha Patartta
Nr. 47/.WS vorn S7. Not. 189»
a. 47/3030 Tom 31. Angaat 1897.
Dautaoha Raioka-Pitnto
Nr. 97.566 Tom 10. Jnni 1898 n.
Nr. 103.616 Tom 14. Man 1899.
Telaphoa »r. 9856. Torf- JnclllHtl-io Tal«,ho.Hr. »856.
KARL A. ZSCHÖRNER& CONIP.
__ Centra!-Bureau und Niederlage!
Wien, IV., Taabetununeng&see Hr. L
Terf-Qespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Gr5uen c
■annschafts-Deohea and
Pferde-Oeoken in allen
Torf-
Formen und Gr&ssen.
Watta str antiseptlschc Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und In der Vctcrinä>'-Cblrtirg'e.
Torf-:
Teppiche in allen Breiten
and ctröuen.
Streu, gesslndeste, elastt«
scheste Suilstreu, macht
geruchlose Stellungen.
■oll, wertlwollstes Desinfectionamittel
für Colonien, ArbeiUhäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratfe und franee.
Zweig-Niederlage; PARIS, Rue 8t. Honord 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
■ohrengaste Nr- *, AOIIONT, Oberetelarmark und WEERT, Holland.
Neue« und unübertroffene« Deainfeotiona- und Des-
odoriaationa-Mittel
„SANATOL“
goserzlich geschützt, vielfach prjimiirt m»d attestirt.
Beinahe geruchlos u. vollständig/ wasserlöslich.
Die Stolliinpren erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.,
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General- Vertretung für Oesterreich-l! nparn:
O. SADLER, WIEN, IX/2, Lustkandlgasse 0.
, H Bänder, bestens passend,_
'2*11 n __ sicher wirkend@
I B■ I H iHB^W St. einseitig fl. 2.50 bis fl. 5-
'S tavsa„„ doppelseitig,, 4.50„ „9 1
! Bei BcslcÜttng genügt Angabe des Umfanges in Ccntinietcrn und-
Größe des Bruches.|
1 Suspensorien, Krampfader-Strümpfe, Irrigaleure bester Sorte
> von sl.2.— an. Äste Gattungen L e I b st ist I y st i c r s p r i v e n.-
Coniptctc Preisliste gratis und franco.
Arnold Fürst, Ilamlagen-Niederljige,
Wien, IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Ideale
erzielt man durch die
„Pilules Onientales Ratie“
io eiilzigeu. weithe ui zwei Monate» und ohne der Gejuudheil
i baden, die Cntwicklunü und die Festigkeit derFormen
der stifte bei der eyrait sichern,
ftlacon mit ihcbranchSlmweisuug K 6.—.
Man wende sich alt Apollutter v. Török. Budapest, Kvnigs-
gaise\ >, oder aber direel an Apotheler I. Ratiö, 5, Passage
Perdean, PariS.
LlölRerdvI.
wieiv,
I.. Schottengasse 3,
— Voraa&dt franco.
Bade zu Hausei
Niederlage:
I., Sfefansplalz,
Jasomirgotfstr. 3.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
FranzBoth,Wien,Y.,TrauliengasselQ.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

