
[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 1 ]
In Folge der Aufhebung des Zeitungsstempels namhafte Preisermässigung.
B
»•*
*HI
P
M
o
O
n4
M
r'3
!S
. 3 ff f 3>- 1 t r 3, 'ifoo, 3s?" "J**
Nr. 1. LVien, Sonntag, 7. Januar li)00.
v. Jahrgang.
11,»««■>«••«I« IJrliinnMSff. .,-44UCifn mit poflsulmim.igt.ierTt1)äbrigK 1.70- Hötr., ,anzj»l,r!g k 6.H0 =0.8-4«; fiitff>tflftr»l.l-.Hng..tn >>>»r,kl,»l,rig K 1.110; #5 fr., g-mjiiihiig K 7.(10- tl-S.NO.
^UeUnrMirUlfi-prOinöllüff» für vierteljährig M. 2-00, girnjjahrig" 3) 1. 10, für Ntomeircglv u. Serbien i>ierteliiU)iuji ftrctf. Jlii.V Itt; N" itllcubu|}$u U rlipojluercmsMnbcr
KWP ;?li< «In* Iinntiij'n« H tzi-itzt «li<* iiaiiiliiil'ir l*iT»M, niiii‘*»iamtiS'>lcr ..M i«*»»«*»' BiMlrt" <•««»•
12 Heller für Wien— 16 Heller für die Provinz.
06 ®**a»*3l t-te^Jtvtih ojd zuuoj,! eip aiy. s\oady,i&nionux>uY aviMtssv 111.13


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 2 ]
fnir '1
Wiener Aikver.
Ht. K
. V">
. -/. -/ 4\-
' :V fy^r'
\- s 's
Wer ^eikuyZssferypel isk aufZebodey^
Die mit dem f. Januar tyOO erfolgte Aufhebung des Zeitungsstempels
veranlaßte die „Wiener Bilder" eine schon seit Längerem gehegte Absicht
zur Durchführung zu bringen und den Einzelpreis der Nummer auf nur
6
lircuzer
vincenz Cbiavacd’s
Wiener Bilder"
Illustrirkcs Sonnksgsblatt
12
Heller
herabzusetzen. Die stets waäifende Verbreitung unseres Blattes setzte uns
in die Lage, au"' unteren ursprünglichen preis von nur sechs Areuzern
zurückzugehen. Der Umfang und der Zuhält des Blattes bleiben trotz der
namhaften Preisermäßigung unverändert; die „Wiener Bilder" werden sogar bestrebt sein, das
Blatt inhaltlich und künstlerisch auf e ne immer höhere 5tufc zu bringen und damit ihrem pro-
granun gerecht zu werden, das billigste und beste iUllstrirtr Vlstt der Monarchie zu fein.
Der Abouuementspreis wi'd auf 1 Krone 70 Heller für Wien, auf 1 Krone
OO Heller für die Provinz ermäßigt.
Die verschwundene Braut.
Eine IteleeNoaeichichte reu (Loimü T> o v 1c.
Voib 2t. Sirnon's Hochzeit inii isjicm mcrfiuiirbißcit' England,"
„Nein, durchaus geschäftlich."
„U.,d von vornehmer Ente?"
„Bou einer der vornehmsten
Personen in ganz
'Jlitjfimm ü'liclt schon längst nicht uiel'.r das Interesse der
hohe» streife, in denen stell der iinglücklickic Bräutigam
beweg!. Ändere ansschenei regende Ereignisse haben diesen
Gegenstand veidrä>igt und bilden mit ihren pikanteren
Einzelnbeilcii nniunchr den tstcspräckisstoss an Stelle jenes
Dramas, das sich bereits vor vier Jahren abgespielt hat.
Da ich »doch alS ansgeniacht annehnirn darf, das! das
gesanunle bezügliche thatsächliche Material dein großen
Pnblicnm niemals mitgetheilt morde» ist, und mein Freund
ltm Larneaat.
Juliane Hummel— gerichtet!
-'Zu unserem Titelbilds.)
In allen Herzen zittert noch die Erregung über bic
grauenhasten Einzelheiten nach, mclrljc bic Gerichts
verhandlmrg gegen das entmenschte Ehepaar Hnnnncl zu
Tage brachte, die ihr eigenes Kind, die kleine Är na, in
grausamster Weise durch Jahre hindurch zu Tode gc-
martert hatten. Die Bei nrlbccknng Beider z»m Tode imirdc
inil allgemeiner lücnnglhnnng ansgenonimcn, nnd am
Januar um tz llhr Blvrgcns ivnrde an I ilianc Hnnnncl,
ivclchcr die foifcrlichc Begnadigung nicht zu Theil wurde,
das DodeSnrtheil bollstrcelt.
Juliane Hummel hat die letzte Äacht itircS Vebens in
cincni fast nniintcrbroehcncn ruhigen 2chlnnnncr zugebracht,
sttlir inanchinal stöhnte sie sctnvcr ant und inarr den Ziörper
unruhig an! dem Ruhebette ninher. 'lind) vier Uhr
BieugenS betrat der Inspcclionsarzi des Ingnisitcnspitals
die Ärinciilünderzellc. Er fand Juliane Hummel wach nn)
ganz apathisch, doch constatirtc er völlig normale» Puls,
Nachdem Juliane Hnnnncl die (iommmiiou empfangen
halte, nnirdc sie wieder in die Ärincnsündcrzellc zurück­
gebracht »erd ihr ein aus äiaffee und 2c>nniel bestehendes
Frühstück gercirl)t. Die leerte das Ellas zur Hälfte und äst
mehrere Blssen Dennnct.
Juliane Hnnnncl faul dann wieder am den 2tnlit i einem zweiten Ltnhlc ansaesircckl
vor dem Wich. ^ie hielt den Blick an! das Fentter fn'=* mit» mich in einen Berg von
rickitct, dnrcki ivelchcs das Tageslicht l>crelndrang. Äts die Fcjtnngcn vergraben, bis ick> zulegt
Thnnnnhr viertel Ächt'zu sei,lagen begann, zuckte iic z». ^rnng an den Tagcsncnigkeitcn
lannnc» und ging mit schweren Schritten durel, das Ziniiner halle und sie sännnilieh bei Leite
Wie eine Ewigtcit und doch n>ic raset, mnstlcn ihr die, fcl>nl>. Während ich nun so in
lebten iüu'eelni Biinnten, die sie zu leben bakte, rar seedeofsener Liinnnung dalag, be-
„stinn, ich gratulire, mein lieber Junge !"
„Ich versichere Dich, Waison, ohne mich zu verstellen,
dast ich aur den gesellscha'tlichen Rang meiner Kunden
nicht so viel Werth lege. als aus das Interesse, das die Fälle
bieten. Uebrigens ist es gerade recht wohl möglich, daß es
bei dieser neuen Aufgabe auch an dem letzteren nicht fehlt.
Du hast doch in letzter -Zeit die Zeitungen pünktlich ge­
lesen, nicht wahr?"
„Na, und ob!" erwiderte ich in kläglichem Ton und
hcrlock Holmes an der Auitlärung deS Falles bedeutenden! deutete dabei ant einen mächtigen Stoß, der in einer Ecke
Antheil hat, so bin ich der lleberzengnng, dast in einer! aufgehäuft lagt „ich habe ja sonst nichts zu thun gehabt."
Darstellung seines Wirkens, wviern dieselbe auf Boll j „Run, das ist ein Glück, dann kannst Du mir
ständigkcil Anspruch machen irsill, eine kurze Skizze dieses vielleicht Auskunst geben. Ich lese nichts als die Eriininal-
nierkwürdigen Borsattes nicht sehten dar».: berichte und die Todesanzeigen, Aus diesen letzteren erfährt
Es war wenige Wochen vor meiner eigenen Hochzest, man doch wenigstens immer etwas. Aber w°nn Du die
während ich nach ,nst Holnies in Baker-Strcet zusammen
wohnte, als dieser eines Nachniiltags heim Rachhausc-
konunen einen Bries an seine Adresse aus dein Tische vor­
fand. Ich ivar den ganzen Tag zu Hause geblieben, denn
das Weiler war plötzlich regnerisch
genau den; dabei wehte ein scharfer
Hcrbstwind, und die Ftintcnlngel
in mcincn, Bein, hie ich als An­
deuten aus den, afghanischen Feld-
zug mit liciingcbracht bade, quälte
1 mich mit eigensinniger Hartnäckig-
I feit. In einem bequemen Stuhle
! sitzend, hatte ich hie Beine nur
neuesten Ereignisse so pünktlich verfolgt hast, so mußt Du
wohl auch etwas über Vovb St. Simon und seine Hochzeit
gelesen haben?"
„C ja, und zwar mit dem lebhaftesten Interesse."
:0"
gekommen sein!
Wenige Augenblicke vor der für den Instisicuungsac!
angesetzten Zeit össnelc sich die Tbür der Arnicnsünderzcllc,
und Kcrkcli»eitler Petch trat ein. Juliane Hummel umnflc
nack) den, Ruhebeli, ant welches sie fast hinstürzte. Sie
wnsttc. was der Emtriit des KcrtclmcisielS zu be­
deuten habe.
„Bereiten Sie sich zmn letzten lüang vor," sagte der
Kerkermeister, selbst aus daS Tiefste crgiitlcn. Juliane
Hnmmel neigte den Ztopi.
Fast gleichzeitig mit Hen» Pefck, Haien Sck>ar>iick,ter
Wohtschlägcr und seine beiden Gelnl'cn in die Jette.
Juliane Hiiinmcl irng einen dnnklen Vodenrock nnd eine
Joppe aus gleiche», Stoss. Der Sck,ar'r>ckster war! über!
die Frau eine Garnitur Riemenzeug und schnallte ihr da-!
mit den Oberkörper ein. Mit einem dünne» Sliicke wurden 1
ihr die Hände gcscfsell— Juliane Hnnnncl war fertig znni
letzten Gange.!
stlach Bollziig der Hinrichlnng und Festsletliing des
D-.cs wurde die Riebe der Juliane Hununel vorn Richt,
»stocke herabgenommcn und in die Todtcnkammcr des
Inquisitenspitals des schndesgcrichtcS gebracht, woselbst
Gerickitsarzt Professor Dr. Albin Hab«da im Beisein^
einer Ia»dcSgcrichtlick>en Evmmission hie Obductio» vor-^
»ahm. Dieselbe ergab an dem Köiper her Todten gar
keine Abnormitäten i die Organe, iiibcgrisicn das Gehirn,,
traelilcte ich mit träger Ringier
das mächtige Wappen nnd Mono-
j granun, das aus der Hülle des vor
> mir liegenden Brie'es prangte, und
^ fragte »lieh, wer wohl der vor-
I nehme Bricsschrcibcr sein möckckc,
„Da liegt ein böchst vernchincr
Brief stir Dieb," ric> ich meinem
Frcuiid bei seinen, Eintriti ent­
gegen. „Deine tzstiesc heule Früh
waren von einem Fischhändler und
I einem Iollcinnchmer, wenn ich mich
reckil crinncre."
„Ja, mein Briestvechscl besitzt
citjdiicbai den Reiz der Abwechs-
lnng," erwiderte er lächelnd, „und
je weniger vornehm, desto inter-
csianter sind sie in der Regel. Das
da sieht gerade aus, wie eine
lencr mmiiUfnmmencn gesellschaft­
lichen Einladungen, die Einen
entweder zu einer Marter oder zu
einer bügc vcidamme»." Er er
brach das Siegel und nbcitlog den
Inhalt. „O, könn»', das kann am
ivarcn vollständig normal, so daß also ihre geistige Zu-i Ende^ etwas ganz .,enlcresiantes
rcchnnngs'äbigteil nicht im Geringsten i>ngezwc>>clt werden' ä^bkn, riet er nun plötzlich,
kann.! „Atso nichts Gesellschailiches'?'
Carl Llillöchrr
fLrehe Seite b.)


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Wiener ILilVer.
reite 3.
„Das ist schön. Der Bries hier ist von Lord St. Simon.
Ich will ihn Dir vorlesen und dafiir mußt Du diese
Zeitungen durchgehen und mir daraus mittheilen, was sich
auf diese Angelegenheit bezieht. Er schreibt:
„Mein lieber Herr Sherlock Holmes!
Lord Backwater sagt niir, daß ich Ihren, Scharfsinn
und Ihrer Verschwiegenheit unbedingtes Vertrauen schenken,
dürfe. Ich habe mich daher entschlossen, bei Ihnen vor­
zusprechen und Ihren Rath in Beziehung auf das höchst
schmerzliche Ereigniß zu erbitten, das sich im Zusammen-
hang mit meiner Hochzeit zugetragen hat. Herr Lcstrade
von der Geheimpolizei ist zwar in der Sache bereits
thätig, allein wie derselbe mich versichert, hat er gegen
Ihre Mitwirkung nicht nur nichts einzuwenden, sondern
verspricht sich sogar Ruhen von derselben. Ich gedenke
mich uni vier Uhr heute Nachmittag cinzufinden und hoffe,
daß Sie etwaige anderweitige Verpflichtungen aus später
verschieben.werden, da die vorliegende Angelegenheit von
allerhöchster Wichtigkeit ist.
Ihr aufrichtiger St. Simon."
, „Der Brief ist von Grosvenor Mansions datirt und
mit einer Kielfeder geschrieben, wobei dem edlen Lord das
Mißgeschick begegnet ist, einen Tintenklecks außen an seinen
rechten kleinen Finger zu bringen," bemerkte Holmes,
während er das Schreiben zusammcnsaltctc.
„Er sagt vier Uhr. Jetzt ist es drei. In einer Stünde
ist er da."
„Bis dahin habe ich gerade Zeit, mit Deiner Hitie
mich in der Sache auf'» Lausende zu bringen. Lies diese
Zeitungen durch und ordne die bezüglichen Artikel nach
ihrer Zeitfolge, unterdessen will ich einmal nachsehe», wer
unser Client eigentlich ist." Er nahm ein rothgebnndcncs
Rachschlagcbnch von einem Bücherbrett neben dem Kamin.
„Da haben wir ihn ja," sagte er, indem er sich niederließ
und das Buch ansgcschlagen über seine Kniee legte. „Lord
Robert Walsingham de Bcrc St. Simon, zweiter Sohn
des Herzogs von Balmoral.— Hm! Wappen blau, drei
Stachelnüssc oben über einem gnerliegenden Säbel.
Geboren 1840. Also 41 Fahre alt, mithin nicht mehr
zu jung znni T Heiraten. War'^früher keinmal Untcr-
: slaatsscerctär im Colonialanit. Der Herzog, sei» Vater,
war einstens Munster der auSwärtige» Angelegenheiten.
Stammen in gerader Linie von den Vlantagcnets und
weiblichcrseits von den Tudors ab. Ha!— Run, nach
j dem Allen sind tvir nicht viel gescheidtcr als zuvor. Ich
muß mich, scheint es, an Dich halten, Watson, wenn idj
i etwas Ausgiebigeres eriahren will."
I „Es kostet mich sehr wenig Mühe, zu stndcn, was id)
suche," versetzte ich, „denn die Ereignisse sind neuesten
Datum», und der merkwürdige FM fesselte meine Ainnicrf-
samkcit. Trotzdem nahm ich Anstand, Dir über denselben
zu bcrieliteu, da id) wußte, daß Du mit einer Untersuchiing
bescliäftigt ivarst, und daß Du es dann nicht gerne hast,
wenn man Dir »lit Anderem dazwischen konimt."
„Ach, der Fall, den Du meinst, ist bereits Pollständig
aufgeklärt und war eigentlich von vornherein ganz klar.
Bitte, lies mir nur vor, was Du gesnnden hast."
„Dies hier ist die erste Rotiz über den Fall, die ich
sindcn kann. Sie stand, >vie Dn siehst, vor ein paar Wochen
in der .Morniug-Post' unter den Versonalnachrichtcu. .Lord
Robert St. Simon,' beißt es da, .zweiter Sohn des
Herzogs von Balmoral, beabsichtigt sich mit Fräulein
Hatth Daran, einziger Tochter des Herrn Alohsius Daran
aus Sän Francisco in Californien, ehelich zu verbinden,
und zwar soll dem allgemein verbreiteten Geinchte zufolge
die Vermählung in allernächster Zeit stallfinden.' Das ist
Alles."
„Klipp und klar," bemerkte Holmes daraus, indem er i
seine Beine gegen das Feuer ausstreckte. „Sonst »och j
etwasi
„O freilich; die Hülle und Fülle. Es kommt dann
noch eine Rotiz in der ,Morning Vost' des Inhalts, daß
die Hochzeit in aller Stille, und zwar in der St. Georgen-;
kirche stattfinden, daß nur ein HalbesDutzend der nächsten
B-kannten Einladungen erhalten, und daß die Gesellschaft;
sich darnach wieder nach dem von Herrn Alohsius Doran
gemietheten Hause in Loncastergate begeben werde. Zwei
Tage darauf— also vorigen Mittwoch— lommt dann
eine kurze Bemerkung, daß die Hochzeit stattgefunden habe,
und daß das junge Paar die Flitterwvchen auf der Be­
sitzung Lord Bcckwater's bei Petcrssicld zu verbringen ge­
denke. Dies ist Alles, was die Zeitungen vor dem Ver­
schwinde» der junge» Frau über die Sache gebracht haben."
„Vor was?" fragte Holmes, hoch aushorchend.
„Vor dem Verschivinden der jungen Frau."
„Wann verschwand sie denn
„Beim Hochzcitsmahl"
„Wirklich °? Run, die Sache läßt sich ja iveit inter­
essanter an, als es den Anschein hatte; das ist ja hoch-
dramatisch."
„Ja. Ich war auch ganz überrascht; ein Fall wie
dieser koinmt nichi gerade alle Tage vor."
„Bor der Trauung verschwinden sie oft und viel, ge­
legentlich kommt es auch einmal während der Flitterwochen
vor; aber einen Fall, wo es n a ch der Trauung so große
Eile hatte, habe ich wirklich noch nicht erlebt. Bitte, lass'
mich den genaueren Bericht hören."
„Ich will Dir nur gleich im Voraus sagen, daß der­
selbe sehr unvollständig ist."
„Run, dem können wir ja vielleicht abhelfen."
! „Das. was er enlhäll, steht in einem der gestiigcn
Morgcnblätter Ich will es Dir vorlcien. Der Ariiicl
, trägt die llebcrschrist: .Merkwürdiger Vorfall bei einer
vornehmen Hochzeit' und lautet:
, -Die Familie Lord Robert St. Simon's ist durch die
räthselhastcii und bedauerlichen Vorfälle, die sich im Zu-
! saminenhang mit dessen Hochzeit zugetragen haben, in die
größte Bestürzung versetzt worden. Die kirchliche Feier
fand, wie gcstein bereits kurz mitgetheilt, am gestrigen Vor­
mittag statt; allein es war erst letzt möglich, den sonder­
bare» Gerüchten, die sich so hartnäckig an das Ereigniß
knüpiten, aus den Grund zu kommen. Trotz den Versuche»
der Räherstehenden, die Angelegenheit zu vertuschen, hat
dieselbe doch die ösientliche Anfmerksamkeit in solchem
Grade erregt, daß es keinen vernünftigen Zweck niehr hoben
könnte, eine Sache todtschweigen zu wollen, die in Jeder­
manns Munde ist.
Die Feier in der St. Georgenkirche hielt sich im
engsten Kreise. Es waren »rrr zugegen der Vater der
Braut, Herr Alohsius Doran, die Herzogin von Balmoral,


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 4 ]
Wiener Ailder.
Nr. 1.
Seils 4.
Vorb Süetfiunter, Votb Enstnchins und Vabij Clara Tt. Simon
(bie jiiiifleun Geschwister des Bräutigams), sowie Hadh
'Alicia Wliittington. Die ganze Gcsellschast begab sich daraus
nach Mr. 'Alopsius Toran's Hans in Honcastcrgale, wo
ein Mahl iür dieselbe bereit stand. Eine Störung vcr-
nrsacljtc. wie es scheint, dabei eine weibliche Person, deren
'Name sich nicht hat scststcllen lassen, und welche unter
dem ü'orflcl'cii, das! sie Ansprüche an Lord Tt. Simon
habe, hinter der Gescllschast gewaltsam in das Hans ein­
zudringen versuchte lind nur nach einem längeren pcin-
lidicn Au>tritt durch zwei Heute von der Dienerschaft fort­
gebracht toerdcn konnte. Die Braut, welche das Haus
glücklicherweise vor diesem unliebsamen Zwischensatz be­
treten hatte, sah mit der übrigen Gescllschast zu Tische,
als sie plötzlich über Ucbelbcsinden klagte und siel) au! ihr
Zimmer zurückzog. Ücachdem ihre längere Abwesenheit aus­
zufallen begann, ging ihr ihr Vater nach; das Kammer­
mädchen erklärte ihm jedoch, dieselbe sei nur einen Augcu-
lifirf aus ihr Zimmer gckommcll, habe einen Mantel um-
geworscn und einen Hiit ausgesetzt und darauf eilends das
Hans verlassen. Einer der Lakaien sagte aus, er habe
allerdings linc Dame in dem eben beseljriebeueu Anzug
das Haus verlasjcn sehen, habe jedoch nicht an die Mvg-
lichkcit gedacht, daß es seine Herrin sein könnte, da er der
Meinung gcivcscu, dieselbe befinde sich bei der Gesellschaft.
Nachdem sestgestellt tvar, daß seine Tochter wirklich ver-
schtvnndcn sei, setzte firf) LNr. Alopsius Daran zusamnien
»>it dem Bräuligaui augenblicklich in Berbiudung mit der
Polizei, »nd es sind die eifrigsten Nachforschungen im
Gange, welche vermuthlich in Bälde Hießt in diese höchst 1
j merkwürdige Geschichte bringen werden. Bis gestern Abend
i zu später Stunde war übrigens von dem Verbleib der
! Vermißten noch nichts bekannt geworden. Man spricht
! davon, daß es bei der Sache nicht mit rechten Dingen
I zugehe, und die Polizei soll die Festnahnie der Frauens-
i Person veranlaßt habeii, welche die erste Störung herbei-
- gesuhlt hatte, in der Annahme, daß dieselbe aus Eifersucht
oder irgend einem anderen Betveggrund bei deni nierk-
! würdigen Verschwinden der Braut betheiligt sein könnte?"
! „Und ist das Alles?'
„Nur eine kleine Notiz konimt noch in einem anderen
Morgcnblatt, allein dieselbe gibt zu denken."
„'•Wirn, und was steht darin?"
„Daß Fräulein Flora Millar, die Störeiin der
Hochzeitsieier, nun wirklich scstgenommen ist. Es scheint,
daß dieselbe früher Tänzerin am Allegrothcater war und
mit dem Bräutigam einige Jahre lang ein Verhältniß
unterhielt. Weitere Einzelnheiten enthält die 'Notiz nicht,
nnd wir hätten nun das ganze auf den Fall bezügliche
Material beisammen— soweit es in der Tagespresse be-
sprachen worden ist."
„Und ein äußerst interessanter Fall scheint es zu sein.
Nicht um Alles in der Welt hätte ich darum kommen
niögeu. Aber da klingelt es, Watson; und da die Uhr
einige Minuten nach Bier zeigt, so dürfen wir sicher sein,
daß das unser vornehmer Besuch ist. Lasst Dir nur nicht
einfallen, Watson, fortgehen zu wollen, es ist mir lieber,
ich habe einen Zeugen; wäre es auch nur zur Unter­
stützung meines Gedächtnisses."
„Hord Robert St. Simon," meldete^ unsers kleiner
Thürsteher, indem er die Thür weit aufmachte. Ein Herr
trat ein mit angenehmen, gebildeten Zügen, vvrspringmder
Nase und blasser Farbe, mit einem vielleicht etwas hoch-
müthigen Zug um den Mund, und mit dem festen, offenen
Blick eines Mannes, dem das angenehme Los zu Theil
geworden ist, stets befehlen zu dürfen und jederzeit Gehor­
sam zu finden. Er hatte ein lebhaftes Wesen an fich, und
doch niachte seine ganze Erscheinung einen etlvas vorzeitig
gealterten Eindruck, denn er hielt sich ein klein wenig vor­
geneigt und sank beim Gehen etwas in die Kniee. Auch
sein Haar zeigte sich, als er seinen hochausgekrempten Hut
abnahnl, ringsum an den Spitzen etwas ergraut und auf
dem Scheitel dünn. Was seinen Anzug betrifft, so war
derselbe von einer an das Geckenbaste streifenden Eleganz:
hoher Kragen, schwarzer Gehrock, weiße Weste, gelbe
Handschuhe, Lackstiesel und helle Gamaschen. Er trat mit
gemessenem Schritt herein, drehte dabei den Kopf von
einer Seite zur anderen und ließ seinen goldenen Nasen»
klenuncr um seine rechte Hand tanzen.
„Guten Tag, Lord St. Simon," sagte Holmes, indem
er ausstand und sich verbeugte t „bitte, nehmen Sie sich den
Armstuhl. Dies ist mein Freund und College, Dr. Watson.
Setzen Sie sich etwas näher zum Feuer, dann wollen wir
die Angelegenheit vornehmen."
„Eine höchst peinliche Sache für mich, wie Sie sich
ohneweiters vorstellen können, Herr Holmes. Der Schlag
hat mich in's Mark getroffen. Ich kann mir denken, daß
Sie schon niehr heikle Fälle dieser Art unter den Händen
gehabt haben, doch haben solche wohl kaum in denselben
Kreisen gespielt."
„Allerdings; diesmal steige ich herab."
„Wie sagten Sie, bitte?"
„Mein letzter Client dieser Art ivar ein König."
„O, wirklich! Davon hatte ich keine Ahnung. Und
welcher König war das?"
„Der König von Schweden und Norwegen."
„Was? War ihm auch seine Frau abhanden ge­
kommen ?"
„Sie lverden begreifen," erwiderte Holmes in sanftem
Tone, „daß ich die Verschwiegenheit, die ich Ihnen jin
Ihren Angelegenheiten zusichere, in gleicher Weise auch
meinen übrigen Clienten gegenüber beobachte."
„'Natürlich! Ganz recht! Ganz recht! Bitte recht sehr
um Vergebung. Was ineinen eigenen Fall betrifft, so bin
ich bereit, Ihnen jeden Aufschluß zu geben, der Ihnen
förderlich sein kann."
„Danke. Was in den Tagcsblättern darüber steht,
iveiß ich bereits Alles, aber sonst nichts. Ich setze voraus,
daß ich den Inhalt derselben als richtig annehmen darf
— so z. B. auch den Artikel, der sich auf das Verschwinden
der Braut bezieht."
Lord St. Simon überflog denselben. „Allerdings;
das, lvas darin steht, ist richtig."
„Allein derselbe bedarf sehr der Vervollständigung,
bevor man sich eine Ansicht in der Sache zu bilden ver-
>nag. Ich glaube, ich könnte mir das nöthige Material
am besten verschaffen, wenn ich Ihnen direct Fragen
stellte."
„Bitte, thun Sie das nur."
„Wann trafen Sie zum ersten Male mit Fräulein
Hatty Daran zusaimnen?"
„In Sän Francisco, vor einem Jahr."
„Sie befanden sich damals auf einer Reise in den
Bereinigten Staaten?"
»Ja-"
„Verlobten Sie sich damals schon?"
„Nein."
„Aber Sie standen auf freundschaftlichem Fuße mit
ihr?"
„Ich fand Vergnügen an ihrer Gesellschaft, und sie
konnte auch ivohl merken, daß dies der Fall war."
„Ihr Vater ist sehr reich?"
„Er gilt für den reichsten Mann an der ganzen
Westküste."
„Und womit verdiente er sein Geld?
„Mit Bergbau. Vor wenigen Jahren war er noch
ohne Vermöge». Nun grub er aus Gold nnd niachte
dabei so glänzende Geschäfte, daß er mit Riesenschritten
vorankam."
„Nun, und was haben Sie von dem Charakter der
jungen Dame— Ihrer Gemahlin— für einen Eindruck
erhalten?"
Der Edelmann ließ seinen Klemmer noch etwas rascher
tanzen und blickte starr in das Kaminfeuer. „Nun, sehen
Sie, Heir Holmes," begann er, „meine Gemahlin war
schon zwanzig Jahre alt, ehe ihr Vater ein reicher Mann
wurde. Bis dahin war sie frei in einem Goldgräberdors
umhergelaufen und durch Wälder und Berge geschweift,
so daß ihre Erziehung mehr auf Rechnung der Natur
als des Schulineisters zu setzen ist. Sie ist, was man
einen Wildfang nennt. Eine starke, wilde, freie, durch
keinerlei alte Ueberlieferungen beengte Natur. Sie ist
ungestüm— eruptiv hätte ich beinahe gesagt. Sie ist


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 5 ]
Nr. 1.
Wiener Milder.
reite 5.
rasch fertig mit ihrem Urtheil und kennt keine Furcht, wenn
es gilt, ihre Entschlüffe auszuführen. Auf der anderen
Sesle würde ich den Namen, den ich die Ehre habe zu
tragen (hier ließ er ein kurzes, vornehmes Hüsteln hören),
nicht mit ihr getheilt haben, hätte ich ste nicht für ein
durchaus edel geartetes Wesen gehalten. Ich glaube, daß
sie herrischer Aufopferung fähig ist. und daß die geringste
Unchrenhaftigkeit ihr widerstreben würde"
»Besitzen Sie ihre Photographie?"
„Hier habe ich etwas bei nur? Damit öffnete er ein
Etui, worin ein äußerst einnehmendes weibliches Bildniß,
ganz von vorne aufgenommen, sichtbar wurde. Es war
keine Photcgraphie, sondern eine Miniaturmalerei auf
Elfenbein, in welcher der Künstler das glänzend schwarze
Haar, die großen dunklen Augen, den ausgesucht schönen
Mund zu voller Wirkung zu bringen gewußt hatte.
Holmes betrachtete dieselbe lange und aufmerksam, dann
schloß er das Etui wieder und gab es dem Lord zurück.
„Die junge Dame kam hierauf nach London, und Sie
knüpften hier die Bekanntschaft wieder an?"
„Ja wohl. Ihr Vater brachte sie zur jüngst ver­
flossenen Saison herüber. Ich traf mehrmals mit ihr
zusammen, bis ich niich niit ihr verlobte und kürzlich ver­
heiratete."
„Sie hat, wenn ich recht berichtet bin, eine beträchtliche
Mitgift erhalten?"
„Eine ganz hübsche Mitgift. Nicht größer als es in
meiner Familie üblich ist."
„Und diese Mitgift verbleibt nun natürlich Ihnen,
nachdem die eheliche Verbindung zur Thatsache gc.
worden ist?"
„Darüber habe ich mich wirklich noch nicht cr'undigt."
„Selbstverständlich. Waren Sie mit Ihrer Braut aur
Tage vor der Hochzeit beisammen?"
„Ja wohl."
„War dieselbe da in guter Laune?"
„In so froher Stimmung als jemals. Sie machte
fortwährend Pläne für unsere Zukunft."
„Wirklich? Das ist höchst merkwürdig. Und am
Hochzeitmorgen?"
„War sie so heiter als nur möglich. Wenigstens bis
nach der Trauung."
„Und haben Sie nach der letzteren eine Veränderung
an ihr bemerkt?
„Nun ja, um die Wahrheit zu sagen, bei dieser Gc-
legenheit machte ich zuerst die Wahrnchniung, daß sie sich
doch augenblicklich in etwas gereizter Stimmung befinde.
Das Vorkommniß war übrigens zu unbedeutend, um ein
Wort darüber zu verlieren, und kann keinerlei Bedeutung
für den vorliegenden Fall haben."
„Bitte, lnffen Sie uns dasselbe trotz alledem hören."
„Ach, es hört sich wirklich kindisch an. Während wir
auf die Sacristei zugingen, ließ sie ihr Bouquct fallen.
Sie schritt gerade an der vordersten Sitzreihe vorüber,
und so fiel es in einen der Kirchenstühle hinein. Dies ver­
ursachte einen Aufenthalt von einigen Augenblicken, allein
der auf dem Platze befindliche Herr händigte ihr dasselbe
sogleich wieder ei», auch schien es durch den Fall durchaus
nicht gelitten zu haben. Trotzdem gab sie mir auf meine
Bemerkungen über den Vorfall nur abgerissene Antworten,
und auf unserer Fahrt nach Hause zeigte sie eine unbegreif­
liche Erregung über dieses unbedeutende Vorkomniniß."
„Wirklich! Wie Sie sagen, befand sich ein Herr in
dem Kirchenstuhl. Es waren also Leute aus dem Publicum
zugegen?"
„O ja. Dies läßt sich unmöglich vermeiden, wenn
die Kirche offen ist."
„Jener Herr gehörte nicht zu den Bekannten Ihrer
Gemahlin?"
„Nein, nein. Ich gebe ihm nur aus Höflichkeit die
Bezeichnung Herr: es war ein ganz gewöhnlich aussehen­
der Mensch, den ich kaum bemerkt hatte. Aber ich glaube,
wir schivcisen ziemlich weit von unserem Ziele ab."
„Ihre Gemahlin war also bei der Rückkehr von der
Trauung in einer weniger heileren Stimmung als auf
dem Hinweg. Was that sie nach der Ankunft im väter­
lichen Hause?"
„Da sah ich sie im Gespräch mit ihrem amerikanischen
Kammermädchen namens Alice, die sie aus Calisoniien
mitgebracht hat."
„Das ist wohl ihre Vertraute?"
„Ja, nur etwas zu sehr. Es wollte mir scheinen,
als gestalte ihr ihre Herrin große Freiheiten. Doch sieht
man derartige Vcrhältniffe in Amerika natürlich etwas
anders au."
„Wie lange dauerte dieses Gespräch?"
,O, eben ein paar Minuten. Ich hatte gerade an
etwas Anderes zu denken."
„Sie haben nicht gehört, um was es sich handelte?"
„Meine Frau sprach etwas von ,in fremdes Gehege
kommen'. Ich habe keine Ahnung, was sie damit meinte."
„Und was that Ihre Gemahlin nach dem Gespräch?",
„Sie begab sich in das Speisezimmer."»
„An Ihrem Arm?"
„Nein, allein. In solchen Kleinigkeiten war sie sehr
selbstständig. Wir inochte» etwa zehn Minuten bei Tische
geseffen haben, als sie eilig ausstand, einige Worte der
Entschuldigung muimelte und das Zimmer verließ, um
nicht wiederzukehren."
„Wenn ich recht verstanden habe, so wäre sie nach
Aussage des Kammermädchens auf ihr Zimmer gegangen,
hätte daselbst einen langen Mantel über ihr Brautkleid
angezogen, einen kleinen, runden Hut aufgesetzt und dann
das Haus rerlassen."
„Ganz richtig. Darauf wurde sie noch im Hydc-Park
zusammen mit der Flora Millar gesehen, die iuzischen ver­
haftet worden ist und an jenem Vormittag bereits in
Herrn Doran's Hause eine Störung verursacht hatte."
„Ganz richtig. Ich darf Sie wohl um einige genauere
Auskunft über diese junge Dame und Ihre Beziehungen
zu derselben bitten."
Lord St. Simon zuckte die Achseln und zog die
Augenbrauen in die Höhe. „Wir haben ein paar Jahre
lang auf sreundschastlichcm Fuße mit einander gestanden
— ich darf wohl sagen: auf sehr freundschaftlichem Fuße.
Sie war meist am .Allegro' beschäfiigt. Ich habe nicht
unnobcl an ihr gehandelt, und sie hatte keinen triftigen
Grund zur Klage über mich: aber Sie wissen ja, wie die
Weiber sind, Herr Holmes. Flora war ein liebes, kleines
Ding, allein äußerst hitzköpfig und von einer blinden An­
hänglichkeit an mich. Sie schrieb mir schreckliche Briefe, als
sie erfuhr, daß ich im Begriffe flehe, wich z» verheiraten;
und, um die Wahrheit zu sagen, der Grund, warum ich
die Hochzeit so in der Stille feiern ließ, ivar, daß ich fürchtete,
es möchte einen Skandal in der Kirche gebe». Gerade wie
wir von dort zurückkehrte», erschien sie vor Herrn Doran's
Hause und suchte sich unter höchst unziemlichen, ja sogar
drohende» Aeußerungen gegcti meine Gattin daselbst ein.
zndrängcn; allein ich hatte etwas dergleichen geahnt und
deshalb zwei Polizisten in bürge,ltcher Kleidung aufgestellt,
die sie wieder fortbrachten. Sie beruhigte sich schließlich,
als sie sah, daß sie mit dein lärmende» Austritt doch nichts
ausrichte." (Schluß folgt.)
»ch»
Unsere Bilder.
An, legten Tage des scheidenden Jahres ist i» Baden
bei Wien Carl Mil locker, die letzte Säule der einst so
ficgieicheu Wiener Sperelte, nach kurze,», schwerem Leiden
gestorben. Mit Cail Millöcker ist der letzte Stern aus
der glänzenden Tpcrettentrias Snppö-Stranß-Millöckcr,
welche Wien zum Mittelpunkt der heiteren Muse der Musik
gemacht haben, ans dem Leben geschieden. Mit seinem
Namen sind d,ei Jahrzehnte der Wiener Mnsik enge ver­
knüpft, und in dem Erfolge seines „Bcltelstudcnt", der in
der Theaterwelt geradezu einzig dasteht, hat Millöcker den
Höhepunkt seines Ruhmes in allen Landen erreicht. Lieben
diesem sind es sein „Gasparonc", „Der arme Jonathan",
„Das verwunschene Schloß" m'b „Die sieben Schwaben",
Line Diener Solkssangerin: Lach zwölf Uhr Lachts.
Nach dein Original.,emälde^von A. P o Na I.'. (Siehe Sekte >..)


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 6 ]
reite eatcr-Capelluiiister
mürbe. 1 «*>*j biaditc ihn Sn^m, der ihn dort kennen ge
lernt, nn das» H.ttinvme-Thealcr in Wien, von wo er lMtlbi
ein bab Theater an der Wien fallt, die Getiittc feiner
(inneren jrinnisibe. iKcid) ist bie ;',abl feiner Stf)ö»f»»flcn,
unh feit fein (lefcerftol)er Mund nerftuininl war, lebte
Millvcker >n feinern reizende» Heim in Baden, wo er fein
ttistlen- und eifolgieidteo ('eben nur zu fiiib befdckosi.
yjfitlörfer lag in den letzten zwei Tagen völlig bewustlos
darnieder. Durch Emalhinnng von Snnerslvsi vernwchle
er zeitweilig zu erwachen und feine Umgebung zu ertennen.
Die Sprackie versagte ihm vollständig. Samslag sttacki-
mitlag entsendete noeli fytiinlein von ’2riiöncrci den Theater
fccictriv Herrn Erbe» an das .Siranfcnliiflei nad) Baden,
der ihn tedoch bereits in Agonie (and, die bis zmn (luv
! lustige bieder immer wirken und dem Publieuni an, besten
gefallen. Bis zivolf Uhr sti'achls hat das flotte Meid! aus
der Bühne zu thun, und um Mitternacht macht sie sick,
an! den Heinnreg, der sie bis nadt— £ttafrinfl fuhrt.
2o kehr das hübsche 'Mädchen von allen Seiten verehrt
und hofirt wird, noch jleiner konnte sieh lierühmen, von
ihr mehr als die coiwetitionellen Frenndlichkeiten zu hören,
geschweige denn, sie auf dem Heimweg geleiten zu dürfen,
i Mnilng gehl sie allnäd,llid) um Mitternacht, ob es jetzt
i reimet oder ftiiimt, ob Koll, oder Schnee die Straßen he-
> deckt, von den nnivirthliehen Praterwegen bis in ihr über
eine Stunde entferntes Heim, wo ihr altes MiUterlcin die
! brave Toehter stets erwaitet. Tramwah, Omnibus nnd
Stadtbahn gibt es um diese späte Stunde nicht mehr, und
einen Emfvänner tiäßt das heute nid)t allzu glänzende
Mcfdmtt au eh niclit, besonders wenn mim seine Mutter
) und eine kleine Schwester zu erhalten hat. Die fefdte
Mirzl ist ein braves Wiener Mädel, das ihr Her; an!
! dem rechten Fleck hat und ihrem Stande, der heute so viel
! um fein Tafem zu küinvfen hat, alle Elite maeht t brav,
i Iren und solid, dabei ein fesches, flottes Wiener Mädel—
durch) Stösse mit einer langen eisernen Stange,
tiille des Todes Sonntag, halb drei Uhr Früh dauerte.
Teil dem Tode Johann Straust' Sicherte Millöcker völlig
sthiiiiiigsvvll) „Jetzt kviiiiiie ieli an die stteihe." Intereiiant
ist, das gerade an feinem Todestage im Theater an der
Ästen N'ndmittlags MillöckcUs erfolgreichste Spinelle „Der!
Bettelfliidenl" zn> Aiiliührnng gelangte und zu gleicher
Feit vorn (üiebel des Theaters die Trauerfahne für
Mcklöckcr herabwehle.
n
Die fefehc Mirzl ist die flotteste Wiener BvllSfängettn
und bildet den anziehendsten Magnet der braven Wefcll»
fd)stft, der sie feit zwei Fahren angehört. In einem popn-
lären Waftlmnie im Bratet hält die WefellfclmU alltäglich
ihre Soireen ab, und der 'Beifall, der ihren Tatbieinngen
das sollen die eleganten Ereenltie-Säiigerinnen und die
eroltfchen T amen des BarvstsZ einmal naehmathett!
Hin enlfetzlielicr st'orfall ereignete fiel) am stceniahrs-
taste im Wiener Thiergarten im Butler. Hin Wärter
wurde von soweit buchstäblich zetfleifd)!. Im sttanhlhier-
hans im Wiener Thiergarten im Brüter besindcn sich, in
zwei bind) eine eiserne Thür voneinander getrennten
Käsigen je drei Löwen. Bet jedesmaltger stieinignng dieser
.fläfige wird die eiserne BerbindnngSthür durch Bewegung
eines von austen angebrachten Schiebers geöffnet, worauf
sich) die in dem zu reinigeudeu .fiüfig uniergebt achten Thiere
in der stieget von selbst dnrck) die offene Thür in den
begeben, N'vthigenfalls müssen die Thieie
die durd>
das Gitter in den Käsig geschoben wird, veranlaßt werden,
den Käsig zu rännien. Erst wenn diese Maßregel durch­
geführt und die eiserne Berbindungsthür durch einen
Druck an dem Schieber wieder geschlossen ist, darf der
Wärter den Käsig betreten.
Der feit drei Jahren im Thiergarten bebienftete
Wärter Carl Rudowsky, 37 Jahre alt, in Biala geboren,
verheiratet und III., Untere Weißgärberstraße 18 wohnhaft,
hatte, wie er feinen Kameraden mittheilte, bereits am
31. v. M- bei der Reinigung des Käfigs aus Bravour
gegen die Vorschrift den Käsig betreten, als die Löwen sich
noch darinnen aufhielten. Er nerfndite, die Thiere in den
Nachbarkäfig zu jagen. Die anderen Wärter warnten den
leiditfinnigen Nndotvsky und hielten ihm das Gefährliche
feines Beginnens vor. Trotzdem begab sich Nndowslh
am I. Jänner um II Uhr Borniittags abermals in den
Löwenkäfig, u»t die Thiere von dort durch, die offene
Berlin,diingsthür in den sttachbarkäsig zu treiben. Plötzlich
stüizte sich einer der Löwen aus den Wärter, siackie ihn
und seblenderle ihn zu Boden. Die anderen Bestien fielen
ebenfalls über den am Boden liegenden Wärter her,
risse» ihm die Kleidungsstücke vorn Leibe und verletzten
ihn durch zahlreiche Bisse und durch Schlüge mit den
Tatzen lebensgefährlich. Aus seine Hilferufe eilten andere
Wärter herbei, und von einem a»wefe)iden Fleischhauer-
gehilfen unterstützt, versuchten sie mit einer Hacke und
durch Ueberfchütten mit kaltem Wasser die Bestien von
ihrem Spfer abzulenken. Doch war die Mühe vergeblich.
Erst als brennendes Stroh in den Käfig geworfen mürbe,
slüchleken sich die Löwen in den Rachdarkäfig. Nun konnte
man Carl Rndowskv an3 dem Löwenzwinger heraustragen.
Doch kam die Hilfe zu spat. Der Tbierwätler war
bereits den furchtbare» Beisetzungen erlegen. Die Leiche
wurde in die Todtenkatttmer am Tabor gebracht.
*
zu Theil wird, gilt in erster Linie der fcfckien Muzl, deren j N'achharläsig
Hon l'üHu'tt ;rrri)Tnt: Um IPttiu'r Thiergarten wird der Mieter Tatst Ilndowslt), von Tomen augrlalle» und gelobtet.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 7 ]
Nr. 1.
Wiener Aikder. rmc 7.
m
Julius IBiuij, der Rrmrnvakrr und Ltzrfrrdarkeur des
„Itluftrirlen Wiener Extrablatt".
Die „Centriftigal Cycle Railway" ist die neueste
Ausgeburt eines erfinderischen und auf die Unterhaltung
seiner Mitmenschen bedachten KopfeS. Diese Nutschbahn
ist eine „Verbesserung" jener, die auf Cone>i Island schon
seit Jahren in Betrieb sind; indessen dürste eine Fahrt
auf derselben hundertmal nervenanstrcngendcr sein. Aus
der neuen Bahn bringt zunächst ein Elevator den Bahn­
waggon mit seinen Insassen auf die Höhe eines sehr steilen
Abhanges— eine Art „Tobaggon Slide". Der Waggon
mit seinen Passagieren schießt diesen Abhang dann hinab,
gewinnt dabei Fahrgeschwindigkeit genug, um ohnc-
weiters den inneren Kreis der Schleife zu durchlaufen und
aus diesem hinausschießend über eine schiefe Ebene den
Fuß des Elevators zu erweichen. Die erreichte centrisugale
Kraft hält den Wagen auf dem cinschienigen Geleise und
die Passagiere auf ihren Sitzen, während dieselben, den
Kopf nach unten, die Höhe des inneren Kreises der
Schleife durchschießen— vorausgesetzt, daß Alles gut
geht, und Unfälle hält der Erfinder für ausgeschlossen.
Sollte jedoch ein Waggon einmal die erforderliche ccn-
triftigale Kraft nicht erreichen, dann würde durch eine be­
sondere Einrichtung der Waggon doch an dem Geleise
sestgehalten werden; die Insassen dürften in diesem Falle
aber dem Gesetz der Gravitation Tribut zahlen müssen
und abstürzen. Um die Fahrt glücklich zu vollenden und
die Passagiere in ihren Sitzen zu halten, wird es bei einem
Kreis von 40 Fuß Diameter einer Fahrgeschwindigkeit
von mindestens 20 Meilen auf die Stunde bedürfen. Es
ist möglich, daß die Anlage so arrangirt werden kann, daß
der „Trip" ohne zu großes Rifico unternommen werden
kann— ein nervenanstrengendes Unternehmen wird eine
Fahrt über die „Centrifugal Cpcle Railway" aber immer­
hin bleiben, zu nervenanstrengend, um jemals populär zu
werden.
O
Julius Töiuy.
der Armenvater und Lhefredacteur des „Jllustrirten
lviencr Extrablatt".
(Mit zwei Porträts.)
Es dürste wenige Wiener geben, welche diesen Mann
nicht kennen. Er ist unstreitig der populärste und einer
unserer vielseitigsten und productivsten Wiener Journa­
listen, der sich ganz besonders in den breiteren Schichten
der Bevölkerung außerordentlicher Beliebtheit erfreut. Es
steht uns ganz fern, einem Collegen von eiuem anderen
Blatte Reclame machen zu wollen, aber der Anlaß, der
zu diesen Zeilen gegeben ist, drückt uns als volksthüniliches
Wiener Blatt die Feder in die Hand, um Julius Löwy
nicht als Journalisten, sondern als gutherzigen und that­
kräftigen Mann freundschaftlich die Hand zu drücken. Es
waren vergangenen December 25 Jahre, daß Löwy im
„Extrablatt" Aufrufe für die Nothlcidenden im Wmtcr
ergehen ließ, die heute noch unter der Spitzmarke „Armen­
vater des Extrablattes" eine segensreiche Thätigkeit ent­
wickeln, und die schon Tausende von Thränen getrocknet
haben. Die Armenvaterfeste beim Weigl in Hernals, beim
Stalehncr daselbst, Harmoniesäle und Apollo-Saal im
XVIII, Bezirk, welche die Herren Herzog, Mertt und
Navler arrangirtcn, waren stets alstährlich ersehnte und
riesig besuchte Wiener Svecialitälcn'este, au Venen sich
unsere Wiener Lieblinge mit den Arlisten unserer Eta-
blisseuicnts zu einem edlen Zwecke Neudezvous gaben, und
die Hunderte von Gulden für die Acrmsten unserer Mit-
brüder eintrugen. Der Alles zernagende und zcrlrcteude
Zivist hat auch diese sckiüncn Feste der Närbstculiebe un­
möglich gemacht, weil es den gutherzigen Menschen nicht
alleseins sein konnte, von llebelwollcndcn hieiiir m der
tiefbeleidigcndstcn Art nnd Weise angegriffen zu werden.
Sind daher diese unter dem Patronate Löwy'S vcr-
austalteten Feste auch heute unmöglich geworden, seine
Schassensireudigkeit aus dem Gebiete der Huinauität ist
noch lauge nicht erlahmt. Geschah oder geschieht wo ein
llnglück, traf Jemanden das Scliicksal ohne sein Verschulden
hart, galt es ferner den Kampf gegen brutale Gewalt
oder hallen Corporatioucn unter dcui Drucke veralteler
Verordnungen zu leiden, sie fanden auch da in Löwy einen
tüchtigen und Willensstärken Anwalt für ihr gutes Recht.
Seine Feder überbot sich in Artikeln voll Sachkcnntniß
mit einer Wärme und llcbcrzengungstreue, die ihren Ziveck
nie verfehlt hatten. Wie viele Leute haben wir nicht in
Wien, die Löwy nicht nur ihren Namen, ja sogar die
ganze Existenz zu verdanken haben. Doch bleiben ivir aus
dcui Gebiete der Humanität.
Seit dem sclirecklicheu Ereignisse, wo cntmcnsclite
Eltern ihre leiblichen Kinder zum Zielpunkt rohester Bru­
talität machten, gründete Löwy init anderen edelherzigcn
Männern eine Kinderrettungsgesellschast, einen Verein mit
dcui 'Namen „Treue", der bereits seine segensreiche Thätig­
keit an zwei hilflosen, armen kleinen Mädchen, die sich
dank der Fürsorge dieses Vereines in sicherer Obhut be­
finden, glänzend erprobt bat. Wir erinnern gleichzeitig an
die Eaiuutlungen für den kleinen Koni-'ek und siir die alte
Fischbach niit ihrer kleinen Enkelin, welche sich durch die
Anregungen Löwy's und dank der goldenen Wicnerhcrzcu
des allgemeinen Wohlthätigkeitssinncs crsrcncn. Nun
befinden sich, wie bereits cnvähnt, zwei Kinder im Asyl
für mißhandelte Kinder, nämlich die Barbara Kottasch
Stalehncr in Hernals eine Nachmittagsvorstellung, wobei
Märchen, von circa t'ünfzig Kindern ausgeführt, dargestellt
werden sollen. Bon dieser Ausführung, deren Rcinerträgniß
dem Verein „Treue" gewidmet ist, werde» die Schiillcitcr
verständigt, daß diese den Schillern hievon Miltheilung
machen und jene mit billigem Eutr«e diesen interessanten
Vorstellungen anwohne» können. Jedes Kind bekommt
außerdem zur Erinnerung au diese Vorstellungen ein Gc-
denkblatt gratis verabfolgt.
Wie wir aus obigen Zeilen ersehen, hat ivicder.Löwy
hiczu die Anregung gegeben, daß der Wohlthäligkcitssinn
in unserer Vaterstadt sich immer wieder aus's 'Neue be­
thätigt und sich dazu immer wieder Menschen finden, die
sich durch nichts beeinflussen lassen, die Liebe z» ihren
Nächsten zu bekunden, wie es Julius Löwy durch 25 Jahre
in ununterbrochener Thätigkeit gethan hat. Mag es diesem
braven Man» noch lange gegönnt sein, aus deni Gebiete
der Hunianität, unbeschadet aller Angriffe gegen seine
Person und seine Intentionen, erfolgreich thätig zu sein
als ein wahrer Freund des Wiener Volkes und ein Apostel
des Friedens. Mögen sich aber auch andere Personen,
Corporationen und Vereine des Vereines der Kindcr-
rettungsgesellschast „Treue" hilfreich und werkthätig an­
nehmen, daß diesen traurigen Erscheinungen, wo Kinder
von den leiblichen Eltern barbarisch behandelt werden, mit
aller Kraft wirksam begegnet wird, und daß es nicht mehr
vorkommen kann, daß eine Mutter, weil sie ihr Kind zu
Tode gemartert hat, am Galgen enden inuß, während der
Vater des Kindes zu lebenslänglichem Kerker vcrurtheilt,
seine Unmenschlichkeit büßt.
t
Und zan g'roth'n sän f halt
do not.
von Anna IV c r d; o t a.
Durt entaS Boch, wo die zwoa groß'» Zirm-
bama steh'», gamt 's Jagahaus vüra mit seini
grean ong'strich'nan Fenstabolk'n. Af da Hausbonk
davor sitzt a großas, stork's Monnsbüld und blost
auS sein' kurz'» hiilzcru Pfeiserl dicki Rachwulk'n
in d'Lust. Er muast ’» Fuchz'ga scha pat af'u
Pugg'l hob n, denn sein Schuauuza bliiaht scha
über und über. Fwisch'u da kurz'» gamslrdcrn'
Hvs'u nnd den grcau g'mvd'lt'u Striimps'n schau'»
köst'ubrauui a'spitzti Kiiia uiim; divö roath' i, cS
muast a Iaga sein vda leichtla a Hulzkuecht. Oba
was seilst i denn z'sviuiu'! Wia kuuut denn a
Hulzkuccht iu an' Werktag so hcrlvns'n! Ganz
g'ivist is 'S a Iaga. Nichti wohr is's! Denn eb'nst
ruast cahm a Wcibaleut a» „guat' Morg'u, Iaga
Fink!" zua. Er hot's gor not g'scg'u über'»
Wies'ustcig dahe stimm. Dwv sahrt er a völli da-
schrockt as d'Höch'.
„Lrau, na», dakäuuut'S not so, als lvar' i a
Geist oder gor leicht da bös' Feind," lvcht'S Weiba
leut laut auf. „IS d'Fiukiu dahoam?"
Tv möcht er endla 'S Mal auf, blost z'crscht
ctla stiachtvulk'n iu d'Lust, äst sagt er schean zach,
olS kam eahui 's sttiid'u wer ivoast wia jchlvar on c
„N'a, dahoam is sie übt."
„Ast is sie leicht gor in's Ort austi gonga
hebt 's Weibaleut wieder au z'srog'u.
„IS scha migla," sogt d'raus Ivicda da Iaga
und blost ihr '» stiach'n schuurg'rvd' iu'S G'sicht.
„stia hbrt'S, Iaga Fink, eahuda lernt mei
Knall lvuz'», eh wonu i von Euk a g'scheit's Wort
austa kriag'. Do af z'läug treibl'ü Entere G'spvast
mit mir, und die Fiukin is eh dahoam; z'trau'u
iü Euk not.. ."
„He, is Neamd dahoam?" schreit sie hiaz ciui
bei da Hausthür. 'S is nmsist, Oll's bleibt stad.
„DvS is mir oba do z'viil," moant sie völli harb
und geht ohui '» Iaga „Psüat Gott" z'sog'u, den
Weg z'ruck, den sie hcrkanun is.
„Du Host ma lvug guat frog'u g'hvbt, mei
liabi Stapfliu," brvd'lt da Jäger ihr uochi. „Woast
i's do völli b'stimml, daß mei Olli si bei Dir aus
halt. Aussratsch'lu Hot s' uii woll'», sist'u nix.
*1 plaudere.
Barbara Roitasch, der erste Schützling des Rsyls für
initzhandrltr Rinder.
und Stefanie Bcran. Ein Fonds wurde von den Btit- 'Na, na, da ^aga ,yni( loht si not so leicht fvng'u.
gliedern, der durch jährliche Subventionen erneuert wird, Die Olti füll durt bleib'», luv s' iS. I brauch' s'
geschaffen. Wie aber, wenn sich neuerdings entsetzliche Miß- not, wos laft's denn flirt? Hob' i ihr leicht 'wos
Handlungen von Eltern an ihren Kindern wiederholen 'thou? Dö pvar Strix'u, dö i ihr 'geb'» hab',
sollten, welche den Verein „Treue" veranlassen, sich der Jveil sie 's Mal uöt halt'» kouu, hob'» ihr kva
armen, unglücklichen Geschöpfe anzunehmen L Da muß, Bonn »öt 'brvch'u. 'S iS uöt da Müah' lverth,
eben Wandel geschaffen werden. Unsere braven Wiener> daß ma rvd't davon. I richl's ohui ihr a. Hm!
Volkssänger haben sich mit dem humanitären Verein! wia spot kouu'S denn scha sein? Mi ziemt, i hör'
„Zwölserbund", mit dem Obmann Carl Häuser an der i die Goast niähgaz'n. 's ist Zeit zan Fuadern."
Spitze, deni Verein „Treue" znr Verfügung gestellt. Der! Er steht auf und geht hinta 's Haus, tvv da
„Zwölferbund" veranstaltet mit dem Marivncltenthcatcr- Stvll is. „Io, 's Fuaderu Iviar i deuna kiuua, und
director Herrn Anton Glaß in kommender Woche beim


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 8 ]
Wiener Aikder.
Nr. I.
V- i,.
i/i7
/'
• /?* T#' ■*
v /|/^p J. p *- 7
„Per JaljrravriU'nl fiir lnuo bleibt für niid) immer
wieder- der !“
's Molch',, mirb öppa n faa Hexerei fein," nmnnt
er. „SMoii’n is {’, das, i’Z nüt’rirf)!' ahne iljv."
Und daweil er si dös denkt, fduift’t er da Gvas;
's Fundn vnr. „Gmnh! Ginnh!" mnhgazst d' ult’
He», schnodbatst 's Fnader an und straht's äst aus
an and', dassölgi scheint nöt nach ih'rn G'schmach'n
z sein. Ja, ja, inei liada Fink, a Gaaß snadern
hvt sein Tück'n. Es sän hanglichi Biecha; da
snadert mar a »nah zehnmal leichla. Wahr is's!
„Gniäh! Gmnh!" mnhgnzst sie eahm an, wie er
hiaz mit'» Melchsechta za ihr znnchi kiinint. „'s
Melch'n taiar i eh a z'samm'-
Iniiiga," meaiit er laieda
stad fiir sich, „hab' i nät
vstmalS die Blünhln, meiner
Oll'n ihr Liabliugskuah,
g'malch'n, sölm wia sie
na Schwvag'rin is g'wöd'n
as der Olnn Mei, fülj is
lang, innhl tntt laug scha he.
Hatt' inn's dazumal nöt g'roath', daß aus den
lnstig'n Dirndl sa a grantigi Olti wird. Die
Scheanheit lhuat ihr a längst neama weh...
Du vadampsta Rakka, halt amol stüll!"
„Gniah! Gmnh!"
„Sa, rieh» kann i's na! 's Auta is tull vull."
— Die erjcht'n Strich' gengan a recht guat, da
af amal kimmt kaa Mülch mehr. „Hiaz halt» s'
ma richti d' Btülch ans," hebt er an z'ment'n und
gibt da lüaaß an' Schlag mit der braat'n Hand.
Da nwcht sie aber an' Hupfa und fahrt eahm mit
ihr'» Hintag'stöll pfeileb'n in's G'sicht, daß er
initsainmt ’» Melchjechta umfallt. Und „Gmäh!
(ihm»)!" inähgazst s' eahm nachi, wiar a scha längst
ans'n Stall is.
Klaanzag hnckt er wieder af da'Hansbank und
raath't hin und her, was er anhebn, snll. „Snllt'
ma'S wirkla ahn' Weibalent' nöt richt'n kinnan?
Dö Gaaß taiar i halt, maan' i, vnknf'n, 's wird
nöt anada geh'n; denn Weibalent' kimmt ma sa
leicht kaan's mehr in's Haus. Was öppa da Laisl
sag'» wird, wann er af'n Tanista van Berg haam-
tinnnt nnd die Mnatta nät ansind»? Ob's wahr is,
daß er's mit da Ctapsla Treserl halt»'? Das gang'
ina na a n,id a Lach in Kaps. Oba Höllsaggra, mi
packt da Hunger an. Mnaß frei schau'», ab i 'was
z'essen sind'. Na Narr!! Hiaz war' i bald herdrasch'n.
Was liegt denn da af'n Stub'nbad'n? Mei lang's
Pfeif'nrahr is 's, das haaßt, die Trüimna sän's.
Is »in denna rechtschaff'n land d'riiin; 's war a
stark's Rahr. Bin i ihr as z'lüng da a wenk
z'grab kämm? A mei, 's Rahr hat leicht scha
aareh an Sprung g'habt. G'wiß a na!— Sa, da
is a Akehl nnd a Schmalz. Hiaz haaßt's Fena
mach'». A Sterz is glei g'iiiacht, den bring' nia scha
na z'saniin'. War nöt üb». Wia vül i öppa Salz
dazua nehma snll? Nan, sa a Handvull wird gnua
sein, raath' i."
^ „Bada Fink! Bada Fink!" schreit a frischt
Stimm' eint in die Knch'l. „Laßt's danna Enka
Gaaß nöt vnhnngern; sie inähgazst, daß ma s'
üba d'Wies'n nbri hört."
„Der Rnkl'n !" brninm'lt da Jaga, „hiaz kimmt
die Jungi a na üba mi."
„Leibs Di was, hau, Dir»' ?" psnancht er s' an.
„Na, sölgi ganz und gar nöt," lacht sie und
zaagt dabei ihn blüahweiß'n Zahnd her; „aber i
hab' ma denkt, Oes braucht s öppa leicht a Dir»'."
„A sölti, wia Du bist, kunnt
i a brauch'»," maant er spöttisch.
„Bada Fink, laßt's 'n Sterz nöt
anbrenna, i geh' daweil die Gaaß
snadern." lind eh' da Jagn nach
a Wart uiira bringt, is sie dahin.
Er waaß nöt, was er thaan snllt;
geht er van Herd wek, kann si da Sterz daweil
anbrenna, und tull Hunga hat er scha. „Hm! Was
liegt denn d'ran, wann sie die Gaaß a fuadat;
vaweg den darf sa si nix einbüld'n, öppa leicht
maan, sie hätt' a Recht da. Sie darf ma gar nöt
mehr eina in d'Kuch'l. Das wiar i seg'n! Oba
vadammt sauber is s'. Mei Bua hat gar kaan
schlecht'» Gusta, wann's wahr is, was d'Leut
röd'n. 9ian, er müaßt- nöt mei Sühn fein. Just's
wia mein' Olti is g'wöd'n, kernfrisch und munter
wia ra Gams. Saggra, hiaz hat si richti da
Sterz anbrennt. Wann ma na 's Dirndl hiaz nöt
dahe kimmt. Teixl, i hör' s' scha."
„Mi zinimt, Bada Fink," lacht 's Dirndl eint
bei da Thür, „mit 'n Essen wird's schlecht aus-
schau'n, Enka Sterz hat si ja anbrennt. Secht's,
wia nöthi, daß 's a Dirn' braucht's."
„I brauch' aba kaani," trugt da Jaga. „I
wia ma mei' Sach'n schau allaan mach'»; kei Di
nät d'rum."
„Ja, und dabei laßt's die Gaaß vahungern,
die armi Hätzerl. Oba hiaz muaß i f g'schleuni
melch'n geh'n, 's is höchsti Zeit. Und Enk rath'
i, laßt's das Sterzkach'n sein; Oes vasteht's die
Sach' nöt. Bal i aus 'n Stall z'ruckkimm, über­
nimm i das G'schäst."
„Du vaflixt's Dirndl," brummt er in sein
Bart, wia sie bei da Thür draußt'n is; „sie hat
das rechti Thaan, um a Mannsbüld um ’n Finga
z'wick'ln.— Da, was is denn das, mir is gar
nöt recht guat. Af z'lüng wiar i krank. Das war
sa was! Kaan Mensch'» hab'», der af van schau'n
that, sölg war wühl Hirt. Wann i 's Dirndl an-
röd'n that, wurd's
mawuhldableib'n.
Mia wurd'n scha
mitananda aus-
kämma. Meiner
Olt'n kimni i just
nöt; mö is f
baöen? Freili
wühl, wann i
g'recht sein wüll,
mnaß i 's zua
geb'n, daß i a
wenk gach bin
g'wöd'n. Und zan
Lach'n is 's völli,
L»ir neue Untlchbabn in Lvrdainci
*2= rite 7.i


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 9 ]
Nr. 1.
Wiener Wilder.
CMC 11.
daß da Hond'l vameg'n den Dirndl, da!
Treserl, Hergong' is. Mein' Olti hat g'moant, die;
Treserl und nnsa Bna gab'» amol a schean's
Paar. Dös Hot mi g'harbt; denn erscht'ns is nnsa
Bua no z'jung zan Heirat'», aft nocha mög i die j
Stapflleut' nöt, und da Hauptgrund is, daß i kva^
zweit's Weibaleut in Haus hob'» wiill. Sölg >var!
's wohii! A doppelt's Kreuz si af'n Bugl bind'»!
Is oan Weibaleut scha z'vül."
„He, Voda Fink, geht's a wenk aus'» Weg.
do bring' i d'Miilch. Wo hobt's denn äst nocha
Entern Sterz? Kost'n möcht' i 'hn do. Pfui Teixl,
der is oabrennt und vasolz'n. Na hvrl's, Goaß-
fuadern und Sterzkoch'n, folg kinnt's nöt; dös
niüaßt's scha 'n Weibaleut'» übaloss'n. Hiaz geht's
wek do von Herd und geht's eini in d'Stub'n, do
is hiaz mei Plotz."
Da Jaga woaß frei nix zan Dawidaröd'n, er
muaß thoan, wia sie sogt. Glei d'rauf bringt sie!
die Pfonn' onll Sterz und a Schüss'l Mülch af'n!
Tisch. „G'seg'n's Gott," sogt s', wia sie cahm 'n
Talla Hinschiabt.
Do kimmt '» Olt'n a Schmutza, und er moant
dabei: „Olsa mei Dir»' wüllst wer'»?"
„A balci," lacht 's Dirndl, „i hob' so glei
mein' Spoaß g'hobt."
„So, so; mö Host denn aft die Goaß g'fuadat
mir 'n Sterz 'kocht? Hau?"
„Mei, die Goaß Hot ma halt so vül dabarmt,
i s' so trauri mähgatz'n hob' g'hvrt. Sie kunnt
so a leicht Schod'n nehma, wonn ma s' nöt z'krata
Zeit fuadat und melcht. So, und hiaz pfüat Gott,
Voda Fink, i muaß g'schlcuni hvamgeh'n."
Er möcht' 's Dirndl gern ausholt'», ober er
Hot just eb'nst 's Mal vull Sterz, und bis er den
obig'schlickt hat, is 's Dirndl scha bei da Thür
draußt'n. Er steht auf und wiill ihr nochi. Oba
mit feint bockstarr'n Füaß' geht's not so flink. Bis
er vor die Thür kimmt, is 's Dirndl laugst scha
entas Boch.
„Flink und frisch is f wia r a Gams, sölg is
rödla wohr. Just's wia mein' Olti is g'wöd'n.
Teixl eini! Bei den gach'n Aufspringa sän ma zwo
Hos'nknöpf' ausg'sprengt. Wo Hot denn mein'
Olti 's Nahzeug hin'thon? An' Knopf wiar i
ma denna wühl sölba einnähn kinnan. Oeppa
denna wühl! Nau, bring' i den Fod'n richti
nöt eini in's Loch! Hiaz wiar i oba scha scheltat!
So, hiaz is die Nod'l a hin. I woaß nöt,
und
wia
mir is gor nöt recht guat. In Kops geht's um, wia
in ana Mühlstub'n. Nöt onders. I könn heuud
gor not in Wvld geh'», so og'schlog'n bin i. Ob
mein' Olti gor nöt hvam denkt? Do Pacht ina's
wicda, wia d'Weibalcut' sän: aus 'n Auguan, aus
'n Sinn. I leg' mi a wenk nicda, leicht wird ma
bcssa.
„Krcuzdonnawetta, hiaz bin i dürschii: muaß
richti no amol aussteh'u. An weh! Wonn na 's
Dirndl not so bände davon g'las'n >var'; ob's
denna vor Nachts uo amol kimmt? Sie wird
wühl wieda d'Goaß fuaderu kämm, weil sie scha
so a Mitleid Hot mit ihr. Um mi feit sa si g'wiß
not. Ntv a? Mein' Olti wird ihr's wichl dresl't
hob'», mö mar uns z'kriagt hob'». Himmel 'uieut!
Bor lauta den Nochroaih'u muaß i mi stulpern,
nf daß da Krnag a no hin is. 's is just als wvu»
da Teixl sei G'spül mit mir hält'.— So legn
mar uns halt wieda nieda.
„Na, wia's in da Stub'n ausschaut, 's is völli
a Graus, skiiudascht z'svmm'g'ramt »inadum. Da
Kopf thuat ma so weh, die Füaß' sau ma wia
Blei, und in ganzen Leib hebt's mi z'kältncrn vn.
's wird af z'läng' gor a Fiaba sein. —"
Mit lauta den Nochgrüab'ln schloss er eudla
ein.
„Voda Fitik! Wo seid's denn?" 's is die
Treserl, dö za da Goaß nochschau'u kimmt. Die
Neugier plvgt s', wos den» der Olti möcht alloan,
und so gamt sie eini bei da Stnb'nthnr und siaeht
'hn in Bett lieg'». Frei daschröekt wüll s' z'ruek.
Oba da Jaga, der just munta is wor'n, rib'lt si
d'Aug'n und ruaft: „Leuerl!" So hoaßt nämla
sei Weib.
„Um Gvtt'swüll'n, is Euk was?" frogt 's
Dirndl vull Mitleid und geht uachna zan Bett.
„Wos keit's Ti denn, ob ma tvos sahlt?"
kriagt s' z' Ontwort, und die Stimm' sippat a
wenk.
„Röd't's nöt so tolgat dahe, Voda Fink; wonn
i Enk wos thoan tonn, vom Herz'» gern. I wiar
Enk a Supp'n koch'u, dö thuat Euk g'wiß guat.
Gell's?"
„Jo, wounst die Guathcit hast, mei liab'S
Dirndl, war' i wühl rechtschoff'n froh."
Ueber a Weil' bringt sie cahm d'Supp'u zan
Bett. „Eßt's," sogt s', „i geh' daweil die Goaß
fuaderu; aft muaß i ivieda hoam."
„Und mi loßl's iu Stich," jammat der Olti'
„natürli, wos geh' i Di au, i bin Dir ja sioet-
fremd."
„Boda Fink, mir geht's freili not vül on:
ober i woaß a Weibaleut', dös woant si d'Aug'n
völli aus um Euk."
„Was Du nöt sagst."
„Wohr is's, und ivvun's a iveuk a Einseg'n
hält s.. ."
„Gelt, jölui sollat i vor ihr as d'Kiiia und
bittat um Bazeuch'u. N'a, na, do könn j' uo lvug
ivorl'u."
„Wo-s dresl't's denn z'ioiuin', Boda Fink:
daß Oes d'Mnatla not bessa kennl's. A gual's
Wort, und Oll's is vagöss'n."
„Moaust? Oba singst jo, daß i front bin."
„Warum not gor," locht 's Dirndl, „dos is
die helli Eiubülduug. Weil Euk 's Weib obgeht,
is Euk is Herz schlvar, sist ls's nix. Stehl's »a
aus, und geht's »i d'srijchi Lust. Dos wird Euk
guat thoan."
„Jo, Treserl, sölm wuaßl >ua voreh d'Hoj'u-
knöps' auuah'n."
„Recht gern, von Herz'» gern," moaut 's
Dirndl.
In ella Bliuut'ii d'rauf stacht ma '» Jaga
Fink mit'» Dirndl über'» Wies »steig geh'»...
Bau Slapfl steht a Weibaleut' iu Gorl'n vor'»
Haus und lnagt über'» Zaun. „Tu heiliga Tvp-
j uvchi," ruaft's aus, „do bringt die Treserl richti
[ mein’ Aivuu dahe." Ast last j' eini in's Haus.
Sie muaß do erjcht d'rüba nvchdeuk'u, ob sie not
a wenk triitz'n füll. Ober es bleibt ihr lva Zeit
dazua, denn die Thür gehl auf, und— 's steht
da Moun vor ihr.
^ Mia woll'» nöt wcita louj'u, wia die Zwoa
si ausgleichna; es hält' leicht lva»' Schiel.
Oeppa noch an' Jvhr wird in Jagahans a
s lustigi Hvhzat g'hvlt'u.
! Da Jaga Fink sitzt »eb'n da Braut, schaut ihr
lusli in's G'sichl und sagt: „Mei, mei, wer hält'
j si dös denkt: voreh woar ma vau Weib völli
, z'vül i» HauS. Hiaz hob' i ehnara zwoa. Und
i rödla wohr is's, ma kvuu si spreiz'» wia da wöll:
die Weibaleut' ja» halt, leida Gott! do »vt za»
g'rvth'u."
Tor!
-Industrie Carl A. Zschörner
& Gomp. “iT
$
>:
Central- Depositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Cap. fl. 40,000.000)
I-, merrengrasse S. X.,
An- und Verkauf von Weitlipiipicrfn und Valuten.
(Jeldeinlagen zu giinstigor Verzinnung.
Verwahrung und Verwaltung von Woithpapieren.
Versicherung gegen Verlosiingsverlust.
Revision von Losen und Werthpupieren.
Herrengrasse S.
Filialen: Prag, Graben Nr. 29; Ctraz, Herrengasse Nr. 9; Brtinn, Jesuitengasse Nr. X; Aussig; a. d. Elbe.— Xw eiganslal teil in Wien: XI., l’ratf-ratraa.o Nr. 15;
III., Hauptatraase Nr. 24; IV., Wiedener Ilauptstrasac Nr. 8; VI., Mariahilferätrasse Nr. 75; VII., Hurggaa*e Nr. 71; VIII., JoNfl.slü'lU'rstninsts Nr. 27; IX, WähriugtTHlraaso
Nr. 52; XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 43; SediBhati«, XV., HechnhauscrstraKH«! Nr. 26.
W.
3f:
$
Specialist in Herren- und Damen-Pelzkappen.
Lager aller in das Fach schlagenden Pelzwaaren und Artikel.
Uebernimmt alle Arten Umarbeitungen und Reparaturen. Schöne Ausführung, prompte Bedienung.
Heinrich Nowotny, Kürschner, Wien, VII., Ilurggasse \r.
Schweizer Uhrenfabriksniederlage
Grosse Auswahl In allen Gattungen Uhren Jeder Ausführung. Hur
solide Erzeugnisse. Reelle Garantie.
Josef Sladkovsky
Uhrmacher, Wien, VII. Burggasse 43.
BV Reparaturen billigst 'W>
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Consemrungs->npen-7flanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren jugendlich-^ Aus-
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Bühnen-Koryphäen
,, erprobt und empfohlen. Atteste Legen aus von Frau Odilon.
Glöckner, Trenk re. 5lu beziehen bei der Erzeugerin Paula Tatzretter» IX. Bezirt,
Währingerstraße 72, Hochparterre 4 und Innsbruck, Parfüwerie Tvrolienne A. Gririch.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 10 ]
«ehe 10.
Merier Ailder.
Vtt. i
■'757
^'' 'tGspsWPr:]
\Sr%
Ferwurm
p„-' 4<^ '**3 -ri
s^4.','«(r'tei_
P in 1 c i a Ti r f c v ‘.'.li nun i st sein allst' M a n n.
tHnmnn in tun VU'tliciliiiiflsii Don tlVanui'o sV’üäi. Wciiigc
Üinifltcn sind i'o eist, dass bei beiiibmtcfte ilimiiancici
UiiitauK- mib einet bei flliintcilbstcn (ii.trtblci bcibci ül'flt“
ilif.lf, 'JJiaimis 'V -| fai, dnich eine iitflciiblidi kühne That
onn sielt leben (teinaclit hat. Ter fueit'e Dichlcr hat iiact»
.einem ilsiiiivciistande lum incljicicn ^ahi'jchnlen ei» blühendes
jmisieu Üi! eib hciniftetiilnt. '.Wein ato ein halbes Iahr-
Imnbevt ticnn' die hcibcit (iiatlcn, beten Hklzcii ficfi in
„’ieitlieit bei cnÜQcn, emin:nnRtn Viebc unb Poesie zusammen
Itrmiben huben. Unb m biefen 'Janen eifdieint, nlcicb
einem lünstlciisdicit Pbili'n zu bei sensationellen ILHe-
fdiliefinnp, des sWcislas jiinftl’leö ÜUeit: „tiin bejahrtes
Mann ist lein alter Mann". 'Ji'nn haben mir also ben
§ diliissel zu einem bei interessantesten psilchologischen
lliäihscl bei seitfienöftiidjcn iiiinslleraiclt. SUeit fletchU.
Ter interessante Oioman beb betiihmten Sdiitslslelleis
lobt bad Didtbscl mdit. (£i zeigt vielmehr, bafi zuweilen
bet Dichter nieht and> ei» weiter sei, nicht einmal in
eigenster Lache. Teint Manm-b .sV'dai erbringt in feinem
nettesten Werk inst ben Beweib, welch hiiiivcibiammles
'Beginnen cS sei, wenn ein 'Mann mit gieisem Haar ein
lilonb t'i'iemahl beiinsnbtt. Unb so bietet bet slioman in
hobsieltcr Hinsieht eine höchst anziehenbe Hcctüie. Enicrieils
bnich bie hundert besinnlichen Beziehungen beb Dichters zn
feinen Helden mtb Helbinnen.anberseits and, bind) die hervor-
lagenben lüiistlciischeii Dmalitäten des Weites, in wclchcu,
Mattrns IV’lai iwd> einmal bie glänzende isarbcnsnadit
feiner genialen Eizählmigsliiiist ausleuchten last. ISs ist
ein Roman, durchglüht ton schwungvollster, kühnster
Phantasie und zugleidt ein Meisterstück psychologischer
Ehaiaklkiisiningskunst, Es sind vier durch die Einheit der
Idee vetbundene Erzählungen, welche den Roman bilden,
lebe einzelne voll Lebendigkeit und Spannung im Ausbau
der Handlung, voll Glanz t.nd sfärbe in der Sprache unb
durchleuchtet von der klaren Weisheit des Alters, durch­
wärmt von betn Nischen Humor einer eivigiungeu Poclen-
feelc. Das hodiintcreffantc Werk ist (in der vorn Verfasser
autorisiiten trefflichen Ucberfel'tinfl von Dr. B«la Diös«)
im J-etlag von Cad>S und Pollük erschienen und ist für
den Preis von 1 fl. B'J tr, u, allen Buchhandlungen er­
hältlich.
*
..W a s d'N audl verzähl t." G'schichk'n und
I G'saiigeln in oberfteirifdjer Riundart, betitelt die be­
kannte Tialeflbidtlcrin 'Anna W e r ch o t a ihr jüngstes
'Buch. das soeben in hübscher Aulstattnng bei Earl
Merolb’ä Sohn in Wien erschienen ist. Die Dichterin
bietet eine Reihe luftiger und gemüthsvoller Erzählungen
aus der Alpenwell Sbersteiermarks, die in ihrer llr-
wüchfiglcil beinahe an Rosegger gemahnen und uns die
braven Aelpler m ihrem Heben und Hieben, in ihrem Heid
und ihrer Ircudc zeigen. Ein Anhang enthält Gedichte,
lustige Vielzellige, die den Erdgerndi ihrer Heimat haben,
und ein Paar tiefer empsnnbeue Verse, Aus dem Buche,
das sicher viele Freunde finden wird. weht gesunde, oft
and, sdiaric Alpeulust, die bei der Lebe der städtischen
'Nooellistit geradem tvohltlmend berührt. Wir bringen eine
hüblchc Humoreske von Anna Werchota in der vorliegen­
den 'Rutumer.
„stc e u e st e E r f i n b n n fl c n unb (Ersah r» u-
fl cn" ant den Wcbietcn der Plastischen Technik, der Elektro­
technik. der Umocibc, Industrie, Ebenste, der Hand- und
Hauvwilthschait :c. XXVII, Jahrgang  K= 4 fl. ,M) fr. Diese Zeitschrift
dient aussdlliesilid, mir der Praxis. Ihre Mittheilnugeu,
die sich über alle Berussarten verbreiten, bestehen in
praktischen, zuverlässigen unb leidu anslührbaren Au-
tveisiiiigen, Arbeitsverbesserungen und Reucrungeu auf
Icchuischei» und iubusttiellem Gebiete. Besonders werthvoll
find die zahlreidten Anweisiingen zu neuen, lohnenden
Erwerbsarten. Aus der Fülle des ersten Helles vorn
siebenundzwanzigsteu Jahrgang seien besonders folgende
Artikel hervorgehoben: Die Selbsttochcr und ihre Ver­
wendbarkeit in Werkstatt, Haushalt und im Felde.—
Meine praktischen Erfahrungen über das Bleichen und
Färben der Jute.— Herstellung farbiger Hacktrungen
mittelst Alizartnsarbstoffen.— Neuer Schmelzofen.—
Neuer nachstellbarer HohU'räser.— Praltisd,e Anleitung
zum provisorischen Einrahmen von Stichen und zum
Decoriren der Wände mittelst Bildpostkarten.— Herstellung
von Menthol-Präparaten.— Weld,e Hetzungsarl ist für
große gastwirlhschaslliche Räume, für Theater, Säle,
Hotels und Eonditoreien die beste?— Praktische Anleitung
zar Herstellung von Arznei-Gelatinekapseln.— Neuer
Triditer zur Feststellung des Flüssigleitsstandes in undurch­
sichtigen Behältern beim Füllen.— Pressen von Gegen­
ständen aus einer luesfingartigen Hegirnng.— Anleitung
zur Herstellung von Medicinalweinen.— Zählerprüsk etnnte
mit drehbarer Brücke.— Die Telephomuembtan.— Die
Verwendung flüssiger Hust im Brauereibetn.b.— Neues
Verfahren zar Herstellung eines eementartigen Bindemittels.
— HersteUiing künstlichen Himbeersaftes.— Herstellung
von Torsbriguetts-— Bezugsquellen für Maschinen,
Apparate und Materialien.— Besttmmung von Alkohol
und Aether in Gegenwart von Petroleumäther.— Elektnsdier
Apparat zur Schmelzpunktbesiimmung von Fetten und
Wachsarkeu.— Höfling von Kampher in Salzsäure.—
'Neuer Apparat zum Reinigen des Quecksilbers.— Wann
soll das Spargelkraut abgeschnitten werden'?— Osengianz-
Pomabe.— Herstellung von Puhsteinen.— Bleichen von
Badesdnvämmen.— Darstellung von Sattelseife.— Kleinere
Mittheilungen.— 9tettiafei en vorn Büdiermarkt.— Eiu-
gegangene Bücher und Broschüren.— Neue Erscheinungen
auf beut Patentgebiete.— Chemisch-technisches Feuilleton.
— Physikalisch-technisches Feuilleton.— Patenttechnisches
Feuilleton.— Mittheilungen aus unserem Heserkreis.—
Kälender-Hiteratar.— Fragekasten.— Beantwortungen.—
Briefkasten.— Die „'Neuesten Erfindungen und Er­
fahrungen", nunmehr im XXVII. Jahrgang erscheinend,
bieten Jedermann, insbesondere dem Techniker und
Inbustriellen, die Mittel, alle neuen Ersdiemungeu und
alle werthvollen praktischen Errungenschaften kennen zn
kernen und so zu verstehen, daß er sie in seinem Geschäft
sofort verwerthen kamt und demzufolge immer auf der
Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus allen
Berussfädiern finden in dieser Zeitschrift praktische und
kostenlose Beantwortung.
Ferdinand Fritach’s
\
Sonnen-Blumenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
llnerndiiit In ,«->!,-f>t. j)i «->0 Seife
ist 1 1je ernte, 'veic lie unter dem Namen Sonnen-BlumonÖl-Selfe in Verkeilt'
gebraeht vMirde tm i xvidelte tr<>u der vielen llachahmunßen, die allfrdings
alle ml980lüokt «iud, Ilii'i'k \erdrängl Wert'. It konnte.
Preis der k'o>*oii öorte jtor Sliieir ;'i f»n kr., in (’artuns li li tSlllek ti. 1.-10
,, kleinen ,,„ ,, n yü ,, ,, ä 1 ,, ,, l.;iit
Alle Perljle uns diese Seife, welche ausdrücklich unter dem Naiuen
Ferdinand Fritsoh’s Sonnen-Blumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind ithergcpanK'en in den HesiU der Firma
Anton, 7. Czernv in Wien
llVlll, Carl LudwiBsIrasse Nr. 6. llmiidnicäorlago: Wall
fischgasse Nr. 5.
y.nscmlmig|
(iinierlen ei
•ist*. Wo
1’ostuÄi linahme. OepotS in Apolheken, Tlropuerien, l’ar-
— Mau verlange ausdrücklich Frit*ch’s 8onneii-R)umen.
Christine Perinka, VII., Siebensterngasse 52.
„Anker“-
Leopold Neugeöauer
Lager von Original
französisch. Cognac.
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Wien
VIII..Lerchenfelder8tr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel.
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Ootillonorden
('oriamtoH. Serpentinen, Comite- Abzeichen.
]>ii:ui{i}u'nes. Cutilion-Touren, -Orden, Alützen,
'l'anz.urdnun^en, l>amenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, Vll. zieotergasseis.
Bücher
aller Art k&nft zu höchsten Preisen
A. Schönfeld's Antiquariat,
Wien, IX.. Universitätsstrasse 8.
Salon für Manicure,
Hand- und
Gesichtspflege.
Die Gesichtspflege mittelst Dampf-
appurat.. GolderOme-Vomade gegen
rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr­
schaften stehen zur Verfügung.
fraujYlaricWicäermann
Karlsbad
7.ur Saison Haus „Windinsiltlt’“
Wien, I., Plankengasse 4.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., Margarethenstraise 1.
alle Sorten bis zur feinsten’
(.iitalitiit, jier l>eka von
;i kr. bis iy kr. in l’aketen
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
n Inländer. ]»er Liter 70 kr.,
Liter 40 kr. FstinHien-
ll II III 'l’hee-Knin, per Liter tl. 2. —,
»/, Liter Ü. 1.0h, .lainaika
]>.Flascheti.l.8(h*/z Flasche
Hö kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche 11. 2.50 und l hO-
Cognac.
Haupt-Depot
des Hause«
(lautier Freres
in Cognac.
Mark« OOU V Flasche 6. 5..5.0, Ü- 2.*0
, 1)00 n 4.80,„ 2.5'
„ S r 4.—, 1,- 2.1)5
„ *****„, 3.25. V» r l.'JO
und noch andere Sorten.
Lager von medieitiischen Weinen
aller Sorten, I.liineur-Speelail-
t&ten in Flaschen.,
W er Bücher
xu verkaufen, 4!>5
umxut&ueoken oder
einzukauten hat,
wende sich an das Antiquariat
(vis-a-vis dem Theater).
Corretpondenzkarte genügt.— Adreise
(Huirmer) genau zu beachten.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Wiener Arider»
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Charade
NwrilUbig)
Von Carl D e u b e l jou.
Auflösiiugr« misertt Räthskl-Aufgabk» in Nr. 52.
Logogriph. Schrrz-Rälhsrl.
Füll-Nälhfel
vou Fritz Vnggenberger in Mediasch.
Mvlhischer König von Britannien.
Apothekergewicht.
Gesichtsvorsprung.
Farbe.
Schmuck der Bäume.
Stadt in Böhmen.
Die pnnttirten Felder sollen so mit Buchstaben aus­
gefüllt werden, daß Wörter von der angeführten Bedeutung
entstehen. Nach richiiger Lösung ergeben die neuen Lettern,
der Reihe nach gelesen, den Namen eines östcrreichtschcn
Volksdraniatikers.
Räthsel
von Franz Edelmann.
Im Kleeblatt, fünfgetheilt.
Dem schönsten in der Welt,
Bin ich das kleinste Glied
Und doch zum Hanpl be­
stellt.
Der längern Brüder Reih'
«ich bücket, recket sich,
Doch all ihr heiß' Bemüh'»
Was wär' es ohne mich?
Ich tret' als Osficier
Frei vor die Fronte hin.
Und der Esprit de Corps
Lebt nur, weil frei ich bitt.
Greift an die Cotnpagnie,
Bin ich stets vorne an.
Der Choc gelingt zumeist
Durch mich, den bravsten
Mann.
Subtileres Geschäft
Verrichten fast nur wir,
Ich und der Flügelmann,
Der klügste Mann nach mir.
Das Erste nennt Dir eine Farbe,
Das Zweite bat fast jeder Mann;
Das Ganze kündet Dir ein Märchen
Von einem grimm'gcil Ritter an.
Kryptogramm
von Alexander WeixeIbaum.
CH1X-YT,
TCPFi/vr*■• Fvn-vm
M'*7yWSCH 'K55IIM
Die Auflösungen obiger Aufgabe», sowie die Namen
der Linsender richtiger Lösungen werden in Nr. 3 ver-
össentlicht.
Friste— Leiste. Wichlist— eichtist.
Kreuz-Räth srl.
Her», Nalir, Hebe, Kode, Nahe.
Duchllaben-Merk-Däthsel.
Krlirit ist deo Vlivstres Zierde.
Kryptostramm.
Werden zuerst alle Buchstaben, die von den Zweigen
durchzogen find. hieraus die restlichen der Reihe nach ab­
gelesen. erhall man:
Der Dumme hat da» tßliirtt und der UnstlüM
Ische die iklustlieit
Nichtige Lösungen der Ausgaben in dir.
sandte» ein:
Alois und Anrclia Mikusch, Wien (3). Franz Hladnik,
A'ic» lk>). llicginr Lokcsch, Tcplih >5>>. Franz Zrrich, Wien
l3>. 'Bcrtba Herz, Lemberg i•“>). Eduard und HUanc Riha.
Wien (;')). Frih Fleißncr, Gloggnih (ö). Adele Wcinlieb.
St. Vollen Cd). AloiS R'nnerek, Wien (•’*). Sujaime
jioblinger, Wien (4l. Franz Carl. Pürlsckiach (3). Bell«
Woisckcch, Wien (4). Cläre,4>e/. la scimne. llikielienhall (•').
Heinrich Sccmalm. Wie» (5). Räthsclelub Slockcrari (f>).
Blelanie Wunderlic!,. Wien (4). Die Mizzi, Vibl) imb
Frihi. Baden Carl Neswadba, Wien (3). 's Schncckerl,
Aspang (f>). Mors; Wechsler, Vembcrg (Bj. Anna Drbal,
Wien (2). Gusti Steinwirth, Mcidling (5). Elsa Varllnci,
Wien l3). Franz Zwillinger, -Feldbach (4). Zwei Räthsel
ierc. Krenls lö>. ilfaric Fleißig, Wien (3). ;inn V'ibil,
Vrag (3).
Richtige Lösungen der Ausgaben in früheren Nuinmern
landlen »och ein:
Elisabeth Fricdreich, Wie» (3). ilsik. Lcwandolsli.
Lemberg Alizzi imb Elsa, Carlsbad <3,. Giovanni
Lconi, Zara (3).
Bestallungen auf Original-Einbanddecken
des illustrirten Sonntagsblattes
c.t
iSctc)
übernehmen alle k. k. Tabak-Traflken und die Buchbinderei Carl
Hinterlehner, Wien, XVIII., Lazaristengasse 30, welche auch
das Einbinden zu billigen Preisen übernimmt.
Preis per Stück fl. 1.—, mit Postsendnng um 10 kr. mehr.
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
VIII., Schlösselgasse 24
I empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung
aller Leichenbegängnisse und Exlinmirnngen etc. etc.
August Bergauer,
Schaumann& Co.
b.
k. Hof» und. Armee-Lieferanten
Wien, ü/2, Praterstrasse 57.
Pferdedecken, Herren-u. Damenloden für Radfahrer n. Touristen.
Auf Verlausen Muster zur Auswahl«
Möbel-'Tischlerei
H. Mafik, Tischlermeister
(ae.',rundet 1863) empfiehlt sein Lauer selbsterzengter Schlaf-,
Speisezimmer- nnd matt amerikanischer Nuüholzmöbel, wie
auch einfach politirier Einrichtungen unter Garantie fiir Trockenbeit
und solide Ausführung. 329
XVI»., Ansstssius krüngasse 25 (im eigenen iisuse).
kür 2 fl. 50 br.
Nlokel-
Taschen-Remon
toir«Uhr mit
Automat-
Secundenzei-
ger. Gold-
Plaque-Cava-
lier-Uhr mit
Kpringdeekel,
reitII graviert,
unbedingter
Oarantio, der
Haltbarkeit
und Präcision
auf 5 Jahre fl. 5.—, mit Aukerwerk,
repassirt, 3 Deckeln fl. 7 .—. Echt Silber-
Remontoir, auf 15 Steine, mit 3 schweren
reich gravirten Silbenleckeln, anerkannt
vorzügliche Uhr, extrastark fl. 9.75.
Damengroaso fl. H: 0. Hochelegante
mod rne Qold-PIti'iiiivKi-tten für Herren
und Damen st 2.—. Baby-Wecker, lfc ein.
hoch, Nickcigehäuse,
Ankergang mit Abatell
' urrichtung, genau regn.
lirt fl. 196, mit nacht,
leuchtendem Zifferhlat,
st. 2.20, mit Kalender,
werk. 11. 2.60, mit bc_
geglichen I-'igtiren, als.
Wiegendes Mädchen,"
Schuster,Binder.Schmie.
de, Fleischer fl. 2-80
Versandt gegen Nach.
nähme. Nichtconvenirendes Geld zurück.
Reich illustrirter Katalog nach auswärts
gegen 5 kr.-Marke. Verkaufs* und Ver-
nandt-Dcpot
1 VK. Rnndbakln,
Wien, IX., Bergrg&sse 3
HAARFÄRBEKAMM
(UiQtrvt Koffers, Berlin L. 0. 110.
ohne Borbereil. graue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
Gänzlich uiifduiM- Jahrelang
dranchbar! Stülk 2 Gul­
den nur Oesterreich-Unguni
,durch M. Feith, Wien. II..
Taborslratze 11, und
L. Verton, Apolheter,
Vu.|v4 tllngarni.
llllb >> !> l d‘
ZAHNE
! ohne die Wurzel zu entfernen•
Turch einen crüm't'gen Ytelegenheitskaus
an-lf der Berlassen'cha'l eines Kollegen hin
ich in der Vage. die schönsten ^ZäHne,
welche früher fl. !oi:etcn, zu nur
fl. S.— ßbv.ir.t'hni.
„Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse IS
Telephon fltiltlO
stbernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discreiesten Durehsflhmng.
^Iicclalitäf i lleiintsnuHkOiisie, rationelle l elimvuelimiitcn,
Keinen etc. Juristischer llelratli In crlinluellen Angelegenlieltei»
ein pens, k. k. I'oliaeirath.— SprechHtund n vmi 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends.— Besprechung frei.
®egTÜnaet
1853.
fortepiano-Jabrik
Golden»
Medaillen
-A-lois O-ixilso-wslsjr
Wien, VI/2, Webgasse 2
Mptemi sich äen P. T. Herrschalten mit Ihrem wonisorlirten Lauer.
QrUndung vor 100 Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Lohnfubrwerksbesitzer
WJec, VJJ!., BreltenseJdorgasse 13
empfiehlt sich uir Ansnnlune al'tr
Monatstuhren, dann H-x:h».»:its-,Ge-
Sfllrmbafts- hIs mim b l agcsfiüircn.
In 2. Auflage ist bei Wilh. Friedrich in Leipzig: >'rsclii«inMi:
Der sociale Staat im Staate.
Von JohanneK<. liaroliii.
Durch alle BuohbanciluDgen ä 50 Ps. zu beziehen.
3 (unstanstalt jur 1::::::::::::
tckptoioß. Photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III,. Linke Bahngasse 5.
Russisches ]Jat)
(,, Jo»efs-Bad k ‘)
Wien, 1IL, Sophlenbrdoken^aooe 12.
Tramway- und Oiniuhu^vcrhi 11 >1 ui g- V/piiicn-
brück«' od« r l>it<;,-, Wion
en gros VII., Lerchenfelderstrasse 139 «» dctaii
- Filifllpn' fn .SohönbrunnerEtia 5*el55; IV.. NaiclmarU, vls-ä-vl»
i. 1 1 ll,ulcl1■ dem Freihau»; I, Fischmarkt am Franz Joacli-Quai.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 12 ]
S«\tC 1:
Wiener Vilder.
Nr 1.
APOLLO-SAAL
XVTII., Gentzgaase 64
•feilen Moiiu. TVTilif‘ 11» rmwuipf der fapolio der Tiroler
tn»ü(fcvfhstf}c 1
tin^fii'hls dem I' I. Piihiü»»! seine ut-rämmi'irn Viviil 1 '. ram<0 1 rhr Mh1)t\ q-niiifitt’
(«idiiiiift’— Cstrtl für und hiciellftlinffcti.
Alol« DomiKUon Cdmiiiifr Vagei- und Podiner. snwie ostcr. L.iuh-imh
(Mrtm^iiuw. ^üi^üfllirtjc Miirtie. 'Jinis '^niiilalu'iicii. Nach dem JiicUer frische.«üche.
Etablissement Sei/ert, vorm. Cökes’ Jteue Welt
Wien, 1 ret"na]siei*-IL,in ie. .131
Q^Di'AÜsllidir Jtiidie.— AluStvuk»! in Wclriiufcit.— Griuuicr Srtsll.
Täglich Concert. Sonn- u. Feiertage Vormittags- u. Naclimlttags-Concert.
Cafe Simonis
Gr nnohst Roataurant Tökea (Seifert)
oeu renovirt— empfiehlt midi dem I*. T. PiiMiciun.— Mevor's UomersHtions-
Lexikon und nile Joiirmtle liegen auf Zwei Billards. Falmadremi.se.
Etablissement „Nestroy-Säle“
II., Praterstrasse 34.
Heute und täglich:
Grosse
-Wtllp.
Aiilan^ 8 Uhr.^
An Sonn- und Feiertagen:
Nachmittags-Vorstellung
zu bedeuluml ennässigten Proisun.
Anfang 3 Uhr.
VoTveTkaul an der Tageso&sma
im Etablissement von S Uhr Vor­
mittags bis s Uhr Abends.
Carl Hartmann’s
Wein-u.ßierliaus
wi i: ar
VII., Westbahnstrasse 54.
(■arantirt nur eclilh Nattimelii«.
A altrenommirteste Tiroler Weinstuben
$Mimnl)Uf, Jlrlkcuonssr 3, Stadt, SeilergaO» 14
empfehle» dem imdigeehrlen Pirdiieiim ihn.' au« hon bostqoUMcm'u BJelugäiten
ff.iiiilirendeii Tiroler iWutljs mit» Utfeifjtuciur fu Floichett und t»Tebii»dr« vcm
Freiderger in Dorf hei Bozeii, Urniiz id?enler, äiaiiilierhmdenisei in ^i. Iiidiiia.
G Wein lteilei-ei
RABE N -KELLER,
I. Graben 10, Eingang I.. Spiegelgasse 2.
Original Oesterrr.lcher- Rhein- und Moselweine.— Chambres
«epavee*.— l'iigllrh l'rl.rlie liitHtnbler Austern.
-s- |,|N a Mir früh. -J-
Weinkellerei
J. Vogl, VII, Myrthengasse Nr. 6.
Versandt in FlasHipu und Gebinden-
Welss-Weine.
l'iscluvoin. Ut< kr.
Miirkursdorfer 4i ,,
l’xdsiiorfpr
Z<‘|torndurfer
MuilbtTjfpr
tiumpoldskirekuD
I Roth-Weine.
1 TUcliwein. 36 kr.
Villänyer. 44 ,,
| Erlauer. .52
Szepszarder
Ofner-Atiels-
Kar!owit/.er
Riister Ausbruch
Malapa
etc. etc.
Billigste Preise.— 10 Flaschen aufwärts
in’s llavis gestellt.
Dalmatiner
Weinkeller
Ansgezeiclinete äalmaiiJisctie Weine
(nntureclit)
Wien, I., Naglergasse 18.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 6 Uhr.
Nach der Vorstellung«
Im Cafe Ziyeimermusik.
■'■:'" .‘i
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vie-A-vi»
vorn Stailtbalinhof (Josefstadt).
I'rainwav- und stoilwagen-Verbindung
nstCii allen Ricbtungen.
1‘rompte Bedienung, normale Preise.
JFKlsilkas
Privat- Restauration
lllrn, I., Kiimpl'jfrtsse 8
enijitiehlt ihre ausge­
zeichnete Ktiehe für
Mittags- uud Abendtisch.
Civile Preise.
Auch im Abonnement.
Gegrömlet \HV7. Telejih»n ftititt.
. 1. SCHUSTKR'»
(Chambres
particulieres)
Wien, I,Ijiliengasse3. Parterre, I.,Weihlmrggasse 9, Mezzanin
nächst der Eärntnerstrasse.
hiimpagner-, Rhein- und Alusel-, dann Bordeaux-, österr. und ung;tr. Gebirgs-
cine. Rcichhnltiges Büßet. Neujahrs- und reizende StiUiebenkÖrbe als Geschenke.
Erste Istrianer Weinstube
mit Trtesliner Xinelie,
X., Annagasse Wa-* 14,
)tüftensöut.ifrf>e Tal,»atin«r-Ni>l»r Weine, otmr Cnncnrrenz, born Faft
niib in Slnfdifn. Besondere VI nvft ..lleloaco ,|iu,n,nie" ,,»d täglich
Irische Eerlischr »lud 4l»It«r». Billige Preise. *Xn
Kestaui’aut
Schubertgarten
JN’on er IVmt durch den Besitzer Joh. Bollansky, XVIII. Gentzgasse, Ecke Kutschkergasse 44.
Zeigt dem T. geschätzten Publicum die Uebernahme der obgenannten Restauration an.—
Entpiioiilt seine vorzügliche Wiener und französische Ruche, dann stets frisches Prerauer Bier
und naturreinen Eigenbauwein. Dejeuners. Dinersund Soupers zu billigen Preisen. Geeignetes
Local für Vereine und geschlossene Gesellschaften. Im Sonnner schöner, schattiger Garten.
Sensationelle Vorstellung!
Parlsei* lebende Blldei*.
Ah 3 I hr stündlich Vorstellung. Entree ;i(l kr. Für Kinder 10 kr.
7, 8, 9 Uhr Vorstellung nur für Herren.
(AusloUtorc Vorstellung werden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht.)
Wien, I.. Kärntnerstrasse 28, vis-a-vis Malteser-Kirche.
Specialitäten in:
teutschen Wursten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
Specialität-Süiroler Weine
iügelweine
! feinste Conserven 9er parken:;
; Charles SaSmon Co., London E. C.|
j Vve. Garres jeune fi!s, Bordeaux.•
Specialität- Mixetl-
Pieklee-Häringe
jeinsiemSüötirolerObst
allem Syrmicr Slibowitz
t neaml-SfFräsEBtast für Ocsterr.-Uastar» nur für WisdemrtMer:
Hermann Anderl
! Wica, VI., Llaisng:asss 3 >Tr. 12.
I Itetnilrerknus in 4«! len fei »irren I» rlM-nlusspn <;**<• hä stell der Stadt,
». Jt.. 7. und t». Hprirk.
i wird ;vul Wunsch i'vrmoo Hans.|
: Bahn oder Post gegen Nachnahme I
• gesendet.
i August Lübbe
j Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Griechisch-türkische
Grosses Lager von Original griechischen, türkischen und Dal*
matliier, Mediclnal-, Dexeert- und Tafelweinen edel ster Sorten,
sowie aller Gattungen Cognac, Kum und Liqueure. WF* Uirecter
Import. EWA Eigene Kellereien in Samos, Consinntinopel»
Corfu und Cephalonia. Gnrantirt echte uml reine Katur«veine»
Fein- und Luxusbäckerei
Johann Franz, Wien, VII., Lerchenfelderstrasse 51
empfiehlt sich dem P. T. Publicum mit seinem allbekannten guten Gebäck.
Fiir Feiertage, Feste und Hochzeiten alle Sorten Gugelhupfe, Stritzeln,
Kranzkuchen etc. etc.— Ebenso Hausbrot- and Weisphäckerei.
Corrsrrm-Lpecialitäteu^ öuströ &emauev
JDlfiv, VIII., ßlimfeiignlTf 7 Flaschenwein-Depot
Besonders emviechlenSwerlhe Lpecinlitäl: Ccht fteiriicker Mafchansker- und Gold^
reinetten-4lpfelwkiu per Liter zu 20 u. 24 kr. rLeriandt rn'S Haus von 1» Flaschen .tu


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 13 ]
Hr. 1.
Wiener Milder.
-hu- n
Hn unsere P. T. Abonnenten!
Durch die erfolgte Preisermäßigung im Abonnement
von J Krone 80 peUer für Ivien auf
1 Krone 70 Heller
und von 2 Kronen für die Provinz auf
1 Krone 90 Heller
ist jenen P. T. Abonnenten, welche die früheren Beträge
bereits vor dem f. Januar eingesandt haben,
ein Guthaben von 10 Hellern,
resp. bei Halbjahe-Nbonnement von 20 Hellern,
bei Jahresabonnement von 40 Hellern
erwachsen, welche Beträge wir den 1\ T. Abonnenten der
Einfachheit halber auf ihrem pränmncrationsconto gn-
geschrieben haben.
Hochachtungsvoll
Die Admiiiillraliii» der „zviener Mir".
Merschieöenes.
, Raimund-Theaterball. Die Solonutglieder des
Naimund- Theaters veranstalten am lll. Jäuuer 19:0
in bell Sälen des Hotel Cavol> (Eustlischer Ho>) ein
Balltest zu Gunsten ihres Pensiousfouds! Dieses Balltest
lost ein gemüthlicher Bauernball in einem decorativ künst­
lerischen Rahmen werden. Die artistische Leitung hat
Maler Ed. Docker jun. überuomme». Die Ballbesucher
werden ganz eigenartige, in Wien noch nicht gekannte
Dinge zn sehen bekounnen und wird Alles antgeboten
werden, das Fest glanzvoll zn gestaltcn. Säinnuliche Damen
des Theaters mit Frau Direcwr Gettke an der Spihe
gehören dein Comit« an, dessen Arbeiten die Damen
Marie Analonr, Alice Heiseh, Paula Kraust, List Pein,
Mila Theren, sowie die Hellen Earl Krug, Carl Laug-
kammer, Arthur Raeder, Leopold Strastmeyer und Willi
Thaller leiten.
„flrmtiii.“ Das llrauia-Theatcr in der Wollzeite
erfreut fiel) eme-3 st ts waehseuden Zuspruches, und die
Prajeclivusvoiträge „T r o v e u z a u b e r" und „Das
heilige Land" finden ungetheilten Beifall. Bejvudes
animirt war das ingendliche Publicnm in der legten
Schülervorsteltnug am Mittwoch, m nulcher die snm
Schlüsse lun'ßciiiln’leii lebenden Pbotoaraphicu in lautester
Weise apvlaudirt wurden. Die Leitung des Theaters ist
bemüht, das Programm der Borstestungcn möglichst ab­
wechslungsreich zu gestalten und brachte am Dienstag, den
2. Januar wieder eine Novität, diesmal eiivn Proieetious-
vorlrag aus der Kunstgeschichte: T ieBild h a u e r d e r
f l o r e n l i n i s ch e n R e ii a i s s a u c e b i s a u f B! i di e l
angelo von Dr. Bertbold D a ii n, Docenlcn der Kunst
gescliichle an der Hmuboldt-Alädeniie in Berlin.
Wiener Kiinstler-postliartcn. Bon den Wiener
Künstler-Poslkalteii der Firma Phistvv& Kiamer ist
wieder eine neue Serie, und zwar ')h. XI.: „Raucher"
vorn bekannten Wiener Maler st!. Konova erschienen,
welche sich den früheren Seiini desielbeil Künstlers nicht
nur würdig anschliesten, sondern diese noch iveitans über-
trefsen. Wahrlich, das Thema des Rauchens in leinen ver­
schiedenen Variationen konnte nicht glücklicher bebaiidclt
werden, als dies hier Kvnopa in den reize,iden zehn
Bildchen gethan. Angefangen voin schlichten Landuiann,
sein Pseischen schmauchend, bis zur Braute, welche ihre»
Galcin mit herziöriingen Rauchringelchcn uiiischlängelt, sind
alle Sujets mit solchem Chic und so farbenvrächng con-
cistirt. dast man daraus erkennen kann, dast der Schövser
deisclb.n nicht umsonst durch längere -seit Pariser Lust
gcathinet. Einen Beweis hievou gibt schon der llmstand.
daß allein die Pariser Firma Gersou& Co. nach Vortaste
der Probedrucke eine fize Bestellung von 50.000 rrstick
dieser Karte» machte.
A» dem Festabend, d,n der F r a ii e ii- W o h l-
t h ä t i g k e i t s v e r e i n des a cli l e n B e z i r k e s zu
Sistvester ii» Cnrsatvn veranstaltete, winde die Aiissübruug
des von dem Schri'tstetler Albert stNaldcn ncrtaütcn
Fest'piets „A n der W ende des Iah r h n n d e r t s"
mit besonders lebhaftem Beifall aufgenommen. Das dra-
malische Gedicht, das im Beilage der Buchhandlung
B r ei t e n st e i u erschien, gelaugte dank der tresslichen
Jusceniruug und Darstellung zur vollsten Wirkung.
Ein» sensationelle Uinwiiljniig aus dem Gebiete
der Cchvnhritsvstege rüst Enthaltn hervor. Beiouders
für die bevorstehende Ballsaison ist Euthalin ein wcrih-
volles st.liitlel für Damen, um durch blendende» Teint ihre
Schönheit z» erhöhen. Es verdrängt alle Pondres. da es
bei den. Tanzen durch Schwchcn seine Wirkung nicht ver­
liert und nicht wie Poudre Pinne» bildet. Es ist keine
Schminke, noch enthält es Fetsubstanzeu, sei,dein ist ein
gaiiz neues Cosmeticinu, welches die Haut saiumtivcich
macht und alle Haulunreinheileu beseitigt. Die Wirkung
ist augenblicklich und die Aiiwendung für das Aiige un­
sichtbar; dabei ist es laut Attest des diemiid)cii Latiora-
I loriumS des AUgea>cinen äst-rrcichisthcn Avotheleiveremes
vostkommen unschädlich lind daher jeder Dame bestens zu
einp'el len. sttäbere Aiisküiiste daiüber, lon ie cosmctische
Rathschläge werden von der Firma Euthalin. Wien,
VI., Mariahilierstraste 110, bereitwilligst und gratis ertheilt.
Hchwrehöriglieit. Eine reiche Dame, nuldic dnrcli
Dr. R'icholsons; Künstlielie ^lirtrommel von ^rchiver-
Hörigkeit und Sbleiiiaiiscu geheilt wordeii ist. l>at seinem
Institut ein Geschenk von 125 .<>im> f|. Übermacht, bannt
solche taube und schiverbörige Personen, welche nid» die
Mittel benyen, fiel, die Sliltrommel zu verschaffen. die­
selbe unisonst erhalten können. Bliest ivolle man adressiren:
st!r. M7. Das Institut Nicholsou, „Loiigcotl", Giiiiuers-
burt>, London, W.
J1 ii di (tr Ziehungen finde» statt am:
15. Jänner Fürst Salm-Lose, Hauptlresser K; 8- 1000,
K 8.r>o= fl. -t.2.">.
1. Febriiar l-SOOee Staats Lose. Hauvtlresser K» 00. 000,
Proiucsseii: Ganze K Oe)— fl. 15, Faustet l<0 st. >.l>0.
Original-Lose stemm zum Tagesconrse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
8 t-1, c I Ii a in ,» e» .1* Nrlintl «-> u
Wien, I., S leiansvlah 11.
(7-lu.vioi'o i 11 c 1 ii,iiil>oasti'olli',>.
^OlltCZfOSQ hervorragendes
(I'lrisc/t- ICiwi’iss)
c?fä/tr- und OiräjiigungsmiHot.
Erhältlich In Apothekon und Mediolnal-Drogerlen.— Nur ocht,
wenn in Originalpackung.
„Kronprmiessln S^ep^anle-queUe"
TÄFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES
WIEN, CABL GÖLSDORF BUDAPEST
K-.Kolinf. 4. Krondor fbei Karl s bad. V .,Zolt£ ng.10.
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, EckeW eilibur^ürasse
Mao achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiU“,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
und der dazugehörigen
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers
Regulirschraube,
Gasdruckregler
flamme zur Folge hat, welches die Fl
Regulirschraube
welche,
Flamme,
wird. De
hebt den hohen Uöhrendruck auf, der 1
ein Ausströmen von (las au* der Gas­
elches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Dia 1
lässt der Flamme nur so viel Gas|
zuströmen, als diese zurhöebsten
it Kegulir.sehraubcn versehenen
heller brennen als bis
.Lichtentfaltung braucht, daher alle
Flammen sparsamer und ausserdem garantfrt
her. Dabei wird jeder Glühstruxnpf hei Anwendung der liegulirschraub
dauerhafter.
Iu allen Füllen wird Ersparniss an Gas von mindestens 2 0 c garantirt
oder es werden die Apparate kosteulos entfernt, i'rospecte grat s u. franco.
Gesellschaft für Gastpar-Apparate Mühlenthai& Co-, Wien, I., Friedrichstr. 6.
Generalvertretung fllr Oesterr.-Ungarn:■ Wien, I-, FrledriHislrasse tt.
BKIX, KE11PLEH Co, i Budapest, I., üiselaplaU 5.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prämiiri in Wien 1899
mit der bdohsten Auszeichnung.
anerkannt beste
Zahn-Creme.
l[eberall Iu haben.
Conditorei unD Canöitcn
..MOSIK-BAZ Alt*
\l ien, l.,Tueliluulsen 1*
cmpfh-hlt l incin geehrtcu 1’. T. l'ublirm.i
du« gut ussorlirl«* Lugcr von Tliee-
hä«*licr<> M‘ii, Xuiel)R<-h,( litM Olaiir
dikil Tlieiilcr liimluiiis als auch die
Aujiialnm; all«T I'»e.>teliuiigi‘n.
ulcrutc für die
Hl „lüiciitr Siider«
uOeincljmcii al.e A uuouceu-
Biirmtix.
1 \\\\\V\\\\\V\N\\V\VN\VV\\\'.\VNV--
Bade zu Hause!
Teieidion üe>'
Fabrik
I\r. AOHO.
Telephon der
Me dfilage
>r.
«’l l^i
Nimlfi lace:
l„ Stefansplatz,
Jasomirgotlstr. 3.
SänsnfflAfidarKeuieif entsprechende BADEEINRIGHTUNG5~GEGFNSTÄNDE entugem
CARL BECKER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENGASSEIu.3 uno GARTENGASSE 12.
Manverlanga kQstenfreie Zusendung unserer Preislisb
„Bade zu Hause! 7
m v: 1 11 1-: i t:
Kinematograph 411111
I rel.cti.iyurjtilp. miii Mu*: i
br mist=
i'moiij f u r
„'Uiiuiii.'.’llt
v n r: c t
Uhren
billigu 5. i
Rudolf Herold
I (ino-r Aiowahlin
Juwelen-,Gold-
und
2. Sfib
' Ja:i-
jmn.
5. iKanferci. (b Zuiuo am
Tiapo;. 7. Mait/u pn Irr.
8. Bopei-. 0.1 sliiic :m „bado.
M. Uunifnyo 'Jiiifiu.
12. Üh'iite-bPii' im ii ri'slp.
Preis p> r Vlpraral Ir., 10 2tud il. -j.:,»
'JistchiistHiili' ober ^orsti!?if)^uiii] cuv
B tisistc-j, mist) iu Brieillunlelt.: Alle Arten Reparaturen, sowie
Hundbakin, U^icn, IX., 'Llerg- Vergoldungen u. Versilberungen
flaifc Nr. t.‘ werden angenommen.
Silberwaaren
WIEN, V.,
Uitzlelnsdorfeis
. r a 11•
»I! u ngfi! S• Ii '.\ <• i/ vr I a-
..! \\ icio-r lvj»'l.-luhr*-
euthalin Euthalin keine
w
4k
4k
»i?
MAfiüüE (f SEfJiEE
s 9 s 9 frauenschonheit
Auftragen und Abwascht-n nach .-in« r Minute genüg:,
um herrljrlien, bisher unerreichten, l»lendenden 'l'eiiil
hervorzuzaubern. I'-ullialia macht d,e Haut. harymi-
weich und eiufernt alle Ilautunreinheiien. I.a•.t Au>- l
vorn chenii<eh"n I.aboratorimn des -,-k.i-i roi-'ho-eh- n
Apotiieker-N'ereiues giiuzhch i'n«eb:idl.eii Krlciii ji'h i!i
Apotliekeii. ilroguerien oder Parfumenen. Wo niejjt,
direet: „EUTHALINWien, VI Mariahilter-
strasse 113.— Preis per Post franco fl. 1,—
gegen Kinsendung in Hrietmarkeu.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Mkder.
Nr. 1.
Destrlrstratschen.
iv I n ti B i c n 11 c f f c I. iVn, das yicnia()v hat schon
fliial niifl’Tiiiiflf.
» r n ii ,H a 11 n 1. Das nette Jahrhundert, woll'« ©’
fiifl’n.
)V> n ii ü' v c n ti e f j c 1. Das man' i ja. Wann das
die ßnujfii (t'iiintiiiiiflcn ja», die daS neue Jahihiindcil
Ijcniovl'iinnt, !as> um a Fi an nzimmer aushängt, nachdem
schant's jchlcißig aas mit'» fortschritt.
Frau I o >, g [. I bitt' Ihna, Die weid'» do mit
dera ka iViillcib hab'»—
F> an B i e ii ii c f f c I. I kann m’i' lief helsen. So
Imtil’ der Vroccß 'dauert hat, war mir ka Tod grausam
(Willst siir dö eiitmensehte Muaiter, aber wie i g'hörl hab',
es wird ernst, hab' i do Mitleid g'habt—
f r a„ I a n g l. Hör'» »i'r aus— i siel!' mir nur
initiier das arme, g'marlcilc Aiaderl vor, da hör! si mei
Mitleid glci aus. Es tuuasi amal a adsehröckendes Beispiel
eonstalioniit werd'».
F r a» B r e n» e s s e l. üstas is den» das siir a ah-
schrerkendeS Beispiel! I ginnet »et dapia, da lau» m'r
Ancr glei an' Echüppcl Bauleriiole» am Tisch anizähl'».
I glaub', i fallet um wie a Stück! Hot,;, um»» j' die
Teliiuiuenti» einabriiigeten.
F r a» ss a» g l. I »et. Mci Bater hat mi amal
mitg'nimittia, tvie s' uo dei der Spinnerin am Kren.; hin-
g'richl't 'ward'» sän. I »tar no a ganz a llan's Mad'l,
wie der Natkai, auig'hangt 'ivard'n is.
Fr a u B r e n n e s se l. Hat si Ihn» Vater nix
G'scheidter's g'wußt'?
ff r a u Z st n b !. Er hat g'sagt, es is nur wcg'n 'n
abschreckenden Beispiel.
F r a u Brennessel. No. dös war' a saubere Er­
ziehung, wann ma da jedesmal a Hinrichtung brauchet,
! mit an' Kind a Murriul beizubringen. Hat denn Ihna
Vater 'glaubt, daß So Ihna amal zu aner Raubmörderin
ausbilden könnten'?
Frau I a n g l. Es is ganz guat, wann nia siecht,
wie weit's mit A'm kummt, wann ma Gottes Gebot in
den Wind schlagt und ka Religion und ka Muräul und
ka gar nix mehr in sich hat.
Frau Brennessel. Dös kann nia aber viel besser
erreichen, wann die Eltern a aufmunterndes Bei­
spiel geb'n, als wann s'A'm aus d'Richtsiatt außischleppen,
hast ma si a abschreckendes Beispiel nimmt.
Frau Z a n g l. 9!e>, Sö hätt'» seg'n soll'», wie viel
tausend und tausend Menschen damals außibofclt sän auf
Spinnerin am Kreur.
F ran Brennessel. Damals hab'» halt die Leut'
a ander's Bildiiiigsbcdürfniß g'habt. Heut' gengan s' lieber
in Volksbildimgsverein. Da siecht ma do, daß das Jahr­
hundert wieder uni a Alzerl vorwärts g'schritt'n is.
F r a n Z a n g l. I wir die G'schicht' mein' s'ebtag
net vergessen. Noch bevor der Tag 'graut hat, sau m'r
ansg'stand'n und vor d'Aiatzelsdorser Lma außiganga.
Das war Ihna a ununterbrochene Procession. Kopf an
Kops sän s' g'stand'n, und a Cpetakel und a Lustigkeit war
unter die Lcn!' wie bei an' Volksrest.
F ran A r e u n e s s e l. Aha, das war schon die
Abschreckung!
F r a n I a n g l. Ueberall sän die Weiber ning'rennt
inil'n U r t e l und mit der genauen Beschreibung der
Mordthat— daneben sän die Brehenniänner 'gangen, und
Wiirsteln hab'» s' verkauft und Bier und Schnaps, und
der frische Mvrg'n und 's frühe Anssteh'n hat den Leuten
an' Appetit g'maclit. Alle hab'« s' 'gessen und 'trunken und
g'schmalrt und Witz' g'rissen—
F r a n B r e» n e I s e 1. Dös war' do heut' nimmer
inögli!
Frau Zangl. I möcht's net probir'n. Damals
hat Niemand was Schlecht's d'ran g'funden. Mehr als
die Hälfte von die Zuaschauer war'» Frau'nzimmer. Dö
hab'» si in aner Flaschen an' Kaffee mitg'numma, und
am Tag vorher hab'n sa si schon an' Gugelhupf g'macht,
und auf der Wiesen, wo der Galgen aufg'stelkt war, hab'n
s' ihner Fruahstuck g'nossen.
Frau Brennessel. Gräßlich! Niederträchtig!
No, do gebet's doch nur an' Schrei der Entrüstung, wann
so a Hexenlanz, so a Blocksbergkoniödie heutigstags auf«
g'führt würd'.
Frau Zangl. No und damals, wie die öffentliche
Hinrichtung abg'schafft word'n is, da hätten S' die Goschen
von die Leut' hör'n soll'n. I hab' mir damals als klan's
Madl net viel 'denkt dabei. Nur wie auf amal a große
Bewegung entstanden is und die Leut' die Köpf' in d'Hvh'
g'reckt und durcheinander g'schrian hab'n: „Jetzt bringen
s' 'hn! Jetzt bringen s' 'hn!" da hat m'r mei Herz 'klopft,
und wie i den armen Sünder ans'n Karr'n g'seg'n hab'
neben 'n Geistlichen, der ihm 's Crucifix hing'holten hat,
da hab' i zum Schrei'n ang'fangt und hab' die Handerln
z'samm'g'falt' und hab' 'bitt': „Net aufhenken, net aus-
henken!"— Und a paar Weiber neb'n mir hab'n a glei
'zäunt. Aber die andern Leut' hab'n sich aufg'halt'n und
hab'n g'schrie»: „Es is a Schand' und a Spott, daß ma
Kinder zu so 'was mitnimmt." Und mei Vater hat st
g'schamt und is mit mir um'kehrt. Er muaß's wohl ein-
g'seg'n hab'n, daß das ka G'hörtsi is, denn er hat ka
Wart' g'red't, und z'Hans hat er erzählt, daß er sein'
Lebtag zu kaner Hinrichtung mehr geht.
Frau Brennessel. Leo und i sag' Ihna, mi hat
a urd'ntlich's Fiaber 'packt, wie i von der letzten Hin­
richtung g'lesen hab'. I hab' dera Hninmel g'wiß alles
Schlechte vergunnt, und wann sie s' lebenstangli eing'spirrt
hätten, alle Wochen an' Fasttag 'geben und >eden Monat
Fünsaztvanz'g aberg'haut hatten, so wär's m'r no z'wenig
g'wesen— aber an' Menschen hinschlachten wie a Kalb
— brr! Mich schüttelt's durch Aiark und Bein— daS
Ane waß ic Am 1. Jänner 2000 wird ka Hinrichtung
mehr stattstnden. V. Ob.
jo« HOFF 5 malz-extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz■ Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrirter Malz- Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
Malz- Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz- Bonbons
bei Verschiebung, Heiser­
keit, Husten bestes
Linderungsmittel.
Zuhaben i« Apotheken, Drogueu-
und ('oltniiahvastrt'iiliandliuigeu ao-
Johann HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Vdgelfufter.
Svrcialist fnr srnnh- und flcnicimrit'-? £ancr Galionen--
nnh uiidi'rt'H Grp'iist't vun Gier- nnd (^oldsisch
inner und UUiU'pnvtiliu'r.
Gnipfteblt jyiiir cNo fifiene .fSwA'.T GamuiniuuM von 6 fl. auswürkS.
;;iic!H;i'i'ilnln'ii fl. 1 ..M« d,s a fl.
Franz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
Pltninilk mit den lu'dnU'it l'!»«puchnun^en auf qUi-u yinoftrlluitflni.
AuSit'idinuiiii trt. Pt'icrSdiuJ isny und sliofee
Gstiuuiriiiiii'Sftt'lliiiii] Trcrmbrr iM'i) Jiesie liHu-nu’ WeMille und Gljrcn*
Vu'iä der Huudi'lö- und Oinuabclammet tu ^tcu,
illustrirte Preisliste über
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
® WIEN^
Elisabethstrasse Nr. 1.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Wegen Nachahmunge» achte man genau auf den Namen Nosa Schaffer.
Lchöiihkil iß Reichthum,
Sdjöiiljcit ist JHnriit.
Dlö.
Gesetzlich geschlitzt.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein
den von
kstnigl. «erb. Hof- und Kammcr-Liefcrantla, Wien, I, Kolilmarkt«
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
pnviQQTinlp i k. pat. u. priv., ist für jede Dame,
jrouure r«JVI^S>cinie bic einmal versuchte, unentbehrlich,
fnistdit die Haut blendend weift, läftt unter seinem herrlichen Email alle Hant-
x schaden. ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet die
iitnnzeln nnd Aalten der Vant, zieht die dnrch schlechte Schminken erweiterten
Poren zusammen und läftt jedes Arauenantlitz blendend, jugeudfrisch nnd
transparent erscheinen. ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man
sich waschen kann, ohne daft die sensationelle Wirkung von der Haut ver,
schwindet. Preis 1 Cartons S fl. SO kr. und fl fl SO kr.
MSBrnTBeeantA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und sott
CilltJ rdVIobcflllll; des Abends vonlvUvr vmn« benutzt werden. k'roLs fl f loxvts fl fl. SO kr.
Houieeanlo verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste,
^.cflU r«flvlS»9cflllitfl vvn sicheren» Erfolge gekrönte Toilettewasfer. lPreis» Fl»svl»v L fl. SOkr.
frt'ine, Eau uiib Pomlrc ravissanie tmirbeii bei der Pariser und Londoner 1807er Internationalen
SluSftellung mit der erosseu xo1«lenvn »lvilaSLlv prümtirt.
Madame Rosa Schaffer Lauheit mit ihrem jedem ergrauten Haare die Aarbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, daß glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwär»— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Ruance zu entfernen.— Ginmaliger Gebrauch genügt auf fl Monate.
Preis eines kleinen Gaitvns 1 fl. 50 kr., eines grofteu 5 sl. Nur echt mit meinem Bilde. 137
m L km Springer sjgA M lizgölpflöge (Manicure)
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 430
Seit 35 Jahren in Hof-Marstflften, in den grösseren Stellungen des Militärs
und Clvils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das l'ferd
zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda, t n. k. öst.-niig. ü. köii. rniän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
t.\\\\\\\\\\S\\\\\\\V\V\\\\V\\\V\S\\\'\'-NV
Clayier- unä Harmoninm-Falirilc
AI. Hugo Lhota
Wien, III-, Salesianergasse 33
empfiehlt ihre bestrenommirten Instru­
mente: Harmoniums in allen Grössen
von fl. (»5.— aufwärts. Peilalliar-
nioniunt von fl. 200— aufwärts.
I'iauos von fl 290.— aufwärts. Theil-
zahlung bewilligt. l J reis-Courant gratis.
Das Feinste in jeder Art von
Herren- und Damenschuhen
verfertigt i H
Hugo Starzikowsky
Schühmachermeister
Wien, I., Helferstorferstr. 2
(Scliotteiiliof.)


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 15 ]
Nr. I.
Wiener Bilder.
Seife l'i
BERNDORFERMEXAUs
VAREN: FABRIft EuZzL
ARTHUR KRUPP
l'hederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 -G I. Graben 12
I. ßognergasse 2 VI. MaPiabilferstrasse 19-21
Buchhandlung
Hugo Itnber &. Mo»
"Wien, VI.» Hofmülilg-iisse Nr. 33
hält reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lieferungswerken, Mode-
journalen, Kalendern etc. etc. und erledigt alle Aufträge hierauf,
sowie auch auf alle literarischen Erscheinungen in kürzester Zeit.
Porzellan-,
Steingut-Waaren,
j Thee-. Kasscp. n, KpeiMe Servin 1,
! llciratsatiNMtatUiiißci) 11 S5,— I*Ih
sl. 200.—. Haus- und Hsu-hcii:
gi*i ätlie.
Gegrü n^t ieeo. ^Xois Kern
Fortepiano-Fabrik
Wien, V., Zentagasse Jtr. 40
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Clavieren und
Pianinos in den feinsten
Telephon 3233. Ausführungen.
Prels-Courante gratis und franco.— Bei Berufung auf das
Blatt Ermässigung. ata
gf 100 Jahre bestehende -MB
Grosse Möbel-Fabrik
von ALOIS STUPPERGER
"Wien, Neubau, Breitegasse Nr. 31
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel.— Specialitäten in
Pappen- und Kinderuiöbel.
PEP1 HAUSUIl, Wien.Y I. Utimiicn
dorlcr»lra»se 18-14.
Soni mer8|iros*en,
Wininierin, wie
überhaupt alle dtin-h
Hitse, Kiille oder
Geblütsscbärf«' ent­
standenen< icaii-hT?.-
flecken beseitigt man
für immer durch die
unübcriroflVue
„Pompadour-Schönheitsmilch ‘.
('Keine Schminke, sondern be-de.-
Ge«icblswa».ser-) l-'lacon fl. 1.,V>.
lleUerfluiäi; r e llaarc oder die
den Körper verunstaltenden Haar­
büschel werden durch das unschäd­
liche Hepllalorilllll s dort beseitigt.
Flacon ii.
ParsnniFiie Hy^icinfjuc
Wien, VI., Mariahllferstr. 1 a
vis-a-vis den k. k. Hufstaljungeii.
HIIKSCm-BK
Flankengasse V.
Neu ausgestellt: °- öreiner- Mar<)W U. a. Präger
Künstler,
R. Weix; ferner japanische Kunst.
Entree 20 kr.
Sculpturen.
Sascha Schneider,
- Moderne Plaeate,
Enträe 20 kr.
IHe Meit SO Jaliren liewfil.rtc
Schah- a. Galoschen-Mederlage
Rudolf Küttlas, VII., Ulrichsplatz 5
enipliehlt. ihr wohbortirte* Lager in Gabe• L>-u.
Specialität; R<*paiatmpn von
Galo.sciicn prompt und billig.
Pariser
Specialartikel
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Wätiringerstrasse Kr. 15.
lliserctc V* r-,cii'long.]
N*■ ti■ 1 l’rchli !'- h'rat.n -u, i
lr-lli r-...'
Probesendungen /u tl 1. n mil ev.-n! c >■ li rmtaii.vl; d---. Nicl.i-^


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 16 ]
Seite I  d.« eli <-1 ni' Ll nur an Farlipholographon, ssjnd.rn auch an
Amateure billig verkauft wird.|
E-> «lehnn meinen giwlirtcn
Knndc.n photographim-b«- Hand
und Stativ (JameraH l>i>. (ini^eii
.'10: -V* mit den In-Hlen< »>,
i'-f tiM ii für einen kleinen Aö-
niitzungsbetrag /.nr i>ixp<»iiiou.
cben-o htelli- i- >, meine pliolo-
gr:ij.)n .ehe Jühliotlifk weidn-
Ül.er 400 Bücher enthüll,
nnnien gr-.di ätzten K linde n
gratis z»r V'-rfügnng.
Ich verknuse aurlt plmto
irrnj>!ii-he Apparate und Ob
i-< i i\• ohne Preiserhöhung auf]
> erden 111 allen Fächern der Photographie; mit der grössten.
elei.ri. Auftrüge werden, wenn auch anderen Preis
|.nuu|-t und genau ausgeführt.— Mit reichen Illustra
'innen \i-r idiuii- I‘reLMIelier auf Verlangen gratis. j
Edmund Brodkowski, Wien, Bellariastrasse 10. i
‘Hidtzalilurg Anfänger
id reitwili «keit gratis>
Ürrfic höhnische
Bettfedern- Niederlage
iion Rosine Slnby,
VI., Winnpcndorfcrstrahe 41.
7 e i^ffrii sind neu und billiger wie
nl’prslll. Alilu gtsliu* Ordern 5 .u bis yo fr.,
turine l fl. ao fv. bis L fl. 5.0 fr. ftlaumru
1 fl. r -0 !r. bis 4 fl. fertige .ftsllbflanmnu
suchen! <] fl. 20 fr., ftiaumeiUitcbent k fl.,
.Tt’omtfiirlu’iii ;i fl., bessere 5 fl., federn-
i’.'ltt-T J f!. 5 -o fr. Dretthkilige Haar
ttiatralsrn NA fl., '-Ifnctue «: fl. 5.0 fr.,
2 volli>l fl.. flcbcfteter Cteohsack 2 fl..
Xi-stfjfrinfrt 13 0 fl., ifloiigerSkeppdccke 2 fl.,
Salinberfcii 4 fl., ^Isliieübetfen 2 fl., Leiben-
IHoflpTerfim 0 fl. 5 ,o fr. bis h fl. RoK-
haar da» kr. bis 2 fl. 50 kr.
(e=cliaft.
Durch Jahre erprobte
Haar- und Bartwuchspomade
eigener Lr/inSung unS Erzeugung
ÜIü^ flarie llaisl
Wien, VII. Kalsergtraase 78.
Durch Jahre erprobt. Atteste liefen
auf. Hascher lind unglaublicher
Erfolg.
Preis per Tiegel fl. 1 u. 2.
Ball-.Cotillon-n.
Braut-Bouquets
«11c Arten v. Arrangement-, Tim-hd •coratimii'n.
Kränze worden genönnn kvollst (ganz n:.cli
Wiiüttcli) prompt uii'i hill gut :uing< -führt.—
llcollc Ni a«« n»nx
Naturblumenhandlung Feier Herschmann
wieu, VIII., l-'luriuhlguase Ä» vis-a-vis Hotel Miimmcnimi.
k. k. ausscbl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wütii, Tescben. Hollesclaii, Kovo-Raitasi etc.
J21egaule
, Wohnimgs-£inrichtungen
in Iirandteclimk neuester
Erfindung:.
Leichtes (■ctvlclit, vollkommen
perle^liar, (lanerlinHcftto Construc-
IHoiitlnm^iiiitKlHCDacliruuhen.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Iluupt-ftlederlage t 1S5
t. Barirlij 3, wien i., Batieaberjerstrasse I
Hlustrirt» Kataloge auf Verlangen gratis
und franoo.
Kleopatra, din Erfinderin des
weltberühmten Schönheitsmittels.
I
wird
unentgeltlich
ti
il'T Mäunor dunst zu erwerben,
sie zu bi'zanbern und dauernd
an it eins, vollen und kn 1 fli,n'ii Butt
i:u,r fnciihni. um* l'iucn» dniili Tunicndc von ^«Ignisff'ii dt'ii'iesl'n wurde
Heri-n VIpoiImTim Josef Fürst tu UraA!
Ttc '.'luu'iiidiiii^ niiv i'iiu’« iCiivi'u 'Burtsi^it’tü'l vflrf einen üderraschend
lou-flci; 'Jhutu'iiilK' l'i’i mir In'vt'pr, »oofiir ich mi'iitnt Ttoif auripvechv und ci
ia- :i fitM'iCU’. dieie feilen zu bevefleiiNidii'u.
Siinii. Jt. «liiufolfc, Süddalnweaniter.
Hevvu tvrait) G‘bet‘, Apeihetev injBvituu!
Tie mir üeieudeie ^e.vl.iiviede! l;at fielt Jcbr bemalt, wofür ich Ihnen
Lflne um re.
M i st e E in Mahren 3pfef OtMrcbo.
daufe
Hevni t’U'iuln'fev rAoscf Anrft in >Prag!'
Liese k'aitiU'n'l'v! vi'ldreui uurfrtch den Hainen LÄrnderttt'tte!. denn feil
vier Sechen, ieiidei» ich dieselbe anwende, ist dei/Ersol^ io flrost, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gestegrer Wunsch sicher t»»Erfüllunge geht. Bitte mir rc. re.
Leitn, er ip. den 2 r». Juni 1 NU 2. A. Zkorn.
■ IZZ Preis per Pncket st. 2,UK nn .»
,H; i balnm in Urteil dei ?lri't!>. PiMj Nenstein. 1-, Planleug.: tu
Prag bei Ios. Kürst. Ap. a Pvrie: in to&u bei P. Thonethof:
tu Brünn der ÄH. Job. Brüchta. Bücke.g- ht,#in*U'»-! y. ^riibftiiff:
in Tpel«» det Ap. fenrf dichter.,
Tj iirnilriii kvl ppnrule v»n
f fl. 50 kr auswärts.
Thierhandlußi
Gregor $ongär
Wien, I., Herrengasse 14,
l.,Freiung2(Bankbazar).
Tiiicreartvn: Wien. Ylll, 2, Jostfstiitltersti. 19
Frfiiniirt: Wien, (irrn, Linz.
Lieferant der zoologischen, zooto-
miscUcu uiul anatomischen Institute.
Lager von einheimischen u. exotischen
Zierfischen.
Cultur von allen Arien WassemtaBzen.
Grosses Lager von Gold* und Luxus-
fischen. Schildkröten, Eidechsen,
Schlangen-'. Muscheln. Solideste Aus­
führung von Aquarien uud Aquarien
Einrichtungen. Grosse Auswahl von
Zier- und Singvogeln, Hühner, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden,
Affen etc. 2 sö
A. HOFBAUER’ 8 NEFFE
i k. und k. Hoflieferant
'n groi Fluss- und Seefisch- und Krebsen-Handlung endöuii
Wien, II. Bezirk, Fischmarkt.
• 'jüalen; L.FUhriohgasse 12 u.iX M Universitatsstrasse 12. Versandt: Provinz u. Ausland.
' ■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■!■
■ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.■
! Magen-Salz i
■ 9 m von■
■ Julius Schaumann, Isndschaftl. Apotheker In Stockerau,
|■ bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit 5
! 2 vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.■
,> Zu haben in allen renotnmirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.■
j■ S«- Preis 1 Schachtel 75 kr. J
!> Versaudi per Post bei Abnahme v. mindestens 8 Schachteln geg. Nachnahme. W
J Haupt-Depot: l.amlscliaftl. Apotheke des Julius Schaumann J
;■ in Stockerau. i»
□«■■■■■■■■■■■■■■>■■■■■■■■■■■


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 17 ]
Nr. 1.
Wiener UUder.
Seite 17.
Kaffee mit ßeinlust gebrannt stets frisch zn haben!
By^ gestiegen!— In Folge grossen Lagers und seinci zeitigen
i%4i 11 billigen Einkaufes BJF JTi-flCjT. ji.
Beste Qualitäten, gebrannt und roh. KmU ■■
Ceylon, Portorico, Kehlgeri, Perl, Westindischer, Gua emala und Santos.
Feigenkassee, Zucker.
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse.
Gegründet 1840.
ClaYier-, Harmonium-
Etablissement n. Leihanstalt
FranzNemstschke&Soiin
Baden,
Bahngasse 23.
Telephon 834.
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien,
I., Bäckerstrasse 7.
ANDREAS KINDLER
Glas- u. porzellan-Schkijerei SS£ 3
IC-anstlcitterel gasse 5
übernimmt: Facctteuspiegel und Tafeln, Wagentafeln, Photographie-Gläser, Thii
Schutzplatten, -Leisten, Aasiagcfäctior, Schildcrtaseln, Telegraphen- u. Siiegenliau
tasterplatten.— Ventilationen, Uhrglä^er, Elektrisirscheiben eto.
Separatoren von: Venetianer Spiegeln uu.l Lüstern, Abschleifen von Glas-
und Porzellan-Geschirr, Gast- und Kafl'eehausgliUern.
Aufträge werden scimellstens, sowie sehr schöa aasgefiilirt md anl das Billigste berechnet
Die besten Nähmaschinen der Welt
sind unstreitig die in der Niiliiriaschinen-Faiirik von».
FrUler& Itossinnnii. Actiengesellsebast tu Merlin,
erzeugten (si ciser-XülmitiKchiiieii t verliess. Wheeler
4. Wilson-Syetems) u, liiflTiicu-X.iliniAHi liincti.
Dieselben sind sowohl für Wäsche, Damen- und Herren-
Schneiderei als auch und zwar ganz. besonders für den
Gebrauch in der Familie ZU empfehlen. Jedermann,
welcher die An schaffn ug einer Nähmaschine beab sieht igt!
und dem daran liegt, für sein Gel 1 ein dauerhaften
und leistungsfähiges Werkzeug 7.11 bekommen, wende
sich dah-r vertrauensvoll an den alleinigen Vertreter
Paul Schneider, Wien,VII..Westbahnstr. 21
Nähmustcr und Preislisten gratis und franco.
Ludwig Pelzer
Curschmied
Wien, IX., Alserbachstrasse 4
empfiehlt sich zur Ausführung aller einschlägigen
Arbeiten im feinsten (ieiire.
Wagen-Reparaturen jeder Art weiden ausgeführt.
Franz Sandniann
k“ V“» s,cl1' Hut-Fabrik
I., Rothentlmrmstrasse 21—23, XV., Märzstrasse 11
ewpÜrMI rieb tlt’iii 1'. T. PnMirnin mil wl»™. wohl.prlirtrn t.aeer in alloi
Gatiungou Hüten. Versandt in die Provinz.
Nur bei
Amiiz Karl Wi/enin
s
INnr nllein
W i e n, I, Tinfterstrasje 11
Dbuünin.
Riesenauswahl
aller erdenklichen (t(' Xr III.
Am hvslcn erhält man zu billigen Preisen
Qamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Jklois Keimer
XIX., I><">l>Hnjr«'i- 1 Iu.iptHti-iiHMO Nr. r«7.
rosse Auswahl von llcrren- und Damenwäsche, <'t ;u n1 teil, Dame», und Kindel*
riim,• cn. llcslellungen von Herrenhemden nach Muss werden elegant Ausgelilln t
nie iicM|iA8sei
Mrren-Mrüge>
Die lieKt|iA8sendcit und elegantesten
—“ als auch Ueherzielier, Ulster, Winter
rücke, Utadtpelze für massige preis,-
und rasch angefertigtbekommt mann mbei
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrunnerstrasse 74. J"z
Bestellung zur Abnahme des Masses mittelst einer liartu genügt.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
Mmäniiisclic Aasfüiiruiig
gsöuaue Arbeit#^
w <3* normale Preise
«Johann Frchlik, Sdmhmachermeister
Wien, IV., Margaretlienstrasse 21
Pinpliehl! sich den P. T.
Herrschaften bestens.
iiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke- Anker niiiiiniiimiji
| LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
= aus giichiers Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
| Einreibung; sinn Preise von 40 kr., 70 fr.
| und 1 fl. vorrStig in allen Apotheken. Man
| verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
= gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur J
J Flaschen mit dieser Schutzmarke als^
1 Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z irr Prag. Elisabethstraße 5.
NttNttMIttI»UIIttttlUIM»MMUttIttUNNtt««ttIttUIIIM
Privat-
Handelsschule
und
Knaben-Pensionat
PORGES
M'IEN, I., IciolHfliiimt-Ut IO.
Porzellan- und
Küchengeräthe.
Vonfithig
sämmtliche
Service, Nipp-
Ui'^enstfinde,
Majolika,
Krü^e und Wamlteller in
allen Preislagen.
Kmpiiehlt sich den B. T. Haus­
frauen mit grosser Auswahl.
Streng solide Bedienung.
(Nach Uebel-einkommen Theil-
zahlung, Preise w.liaarzahlung.'
Ludwig Zitron
Wien, VII., Neuhaugasse Jfr. 75.
Placirungs-Iiistitut 8 CIIÄFE 11
für Lehr- und Erziehungskräfte
I (altrenomnilrt) di.-hl,: Erzieherinnen (auch Engländerinm-i. und frVa0*iWimrii>,
| Lehrerinnen, Pianistinnen, Hofmeister, Taqes-Üouvernanten (nm b Mumien Gntci-
ricbi,, Kindergärinorinneii. französisch deutsche Dornen.
SVlen, B.. BückepstraHMe *4.
Gassen- and
Eisenmöbelsabrik
VUsl
Josef Huttr er
Wien
XIV., Huglgasse 24 [Ecke Märzstrasse]
einplk-Mt ilub am rKaniit soliden und
vorzüglichen Fabrikate zu äusserst
billigen Fiviscn.
lllustrirte rivisblätter sowohl hber
Fassen als auch über Kisemuöbel auf
Wunsch gratis und Tranco.
>lu haben in Wien- Apotheke, I, Operngasse Itt
Meinvl& Herold
Harmonika-Fabrikation,
Klinp**»Tithfil fSaohsen) Nr. 143
VN'iGid. PT. 'i'tnuhu
l oit.LLiinit iolifu*
jConcert-Zug-Har-
|monilia5 m. :;i< i»
tiDil), mit rrad)
| kisiciii CriV'ltt'u.
ofinii'r lilaimitnr
Gilu’iI. (l 1 fält)
XiHU'fümisi m- f'cft
9?iftsll(irt)iihc{ft’ii((5:cft’ii cfjorn-io X-oppr: basten
j lo Islit., '> rtior. *' zjti’ih,• r »" 2 ttm. U- •'—
in„ 3 70„ .. L'.<>
1"„ 4„ 4 .. hÜ„„
L'l .. «mal 2 dun-., ims„ .. e co
2rfmit’, iHTt'üdbft 1- 1 iimioiiit. ‘ihntu o.tfsl. 1
Widere Harrn, (ffi 70 orridi. Dir) I'iiliq't
Bandonions, Symphonions, Oreh-
orgefn. Accorazithern, Zitherr, Violinen L i
bill. Preis, ('hjiantie: ^tidit fcut'iri. ohio
amitf. Illustr. Katalog nn mann frei.,
EhederZukunft
10. ?luslaqe, mit VlMnlmiiniGi. ;lritfiniiäfu, i'
zliathaflu'r iiir tftjciiatU’u irhfn ^taiiht’-:-|
uua Ünuad)ii'ite bciOfrh'i 3u
halt: VluSnihriictK Sn’iprfffnmgoii sammt!.!
»t-lust der idimienflftim syranrn, umhin’ m
der lÄlie vvrfomnieii und («rimb zu raigt’n
und (Esi)r::it 0 des ^vaiiulieniooljl«- eicbeii. j
reip. Mann und rlrt iiimI toi»srr\lrt.
40.000 Stück jährlicher Versandt..
Leihanstalt und Uebernahme
giirlun. 1'räjnirirlv Gy
Winh-r
iciiiscliu niätlcr
Ueberseeisches u. auslän-
disches Commissionshaus
Wien, I., Llliengasse 3.
BU-Ahikiiicc tiitlc aiisr.iisclmcidcii.
'' (Diamanleii-lfoilatioe, Perlen so wie eclit.)
lii’griiiiflct
Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffentabrik und
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
Siiiniiiilicli»- Al./.cichc, tiir V. re-ii,'-. Art, flir Säuger, f .»r|m>r;.11-»nn.
Tu rnt*r, all*- Clulw otc. clc.— Kp<-ejali.-,i fiir l-';,-clu ng- <''-kl ü umu< k.
Original< '>>--1 Nii, .^fii~liTi»ildf, r fir*trt-n zur Kifi'i f 't‘t uns. n au.-> ‘\>-i
l’rivin/. wcnlcii rs.-ftli ••li'fctiiirt. Sr-li'i*- li»• fli*-imrip-, !->iim>' l’f
< v%lr«l leihurise iiberla*iNen.
I.mlwis KÜMtlcr. vorm J Slrobl. Wien. I. Naalerqasse 31
Reichsortirtes Lager in allen Juwelen-, Golö-
unö Silberwaaren.
Reparaturen prompt und billigste Preise.
Josef Dies Nfg. Leop. Kettl,
Wien, VII., Lerchenl'elderHtraHHe l.-il— 133.
Vf4 V'^WIEH.WIPPLINSERSItOS
.« AT*t. CRAT. U.T«fo^
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
LambePt HoFer’s
@osfüm-£eiß-dlnsfaM
(gew. k. k. Burgl lipater* (sarAt'rubicr)
Wien, IV., hXargarethenstrasse Nr. 32
<-iii|ifv-lil Gi-y dfiii 1*. T. rnUicum fiir all«- (iatt.unK':u • i mi-
nach Figuren un«I Anpab*; «chncll uu-I pünktlich aukgefüh'-t.


[ 2023-06-29 10:40:44.323 - 19000107 - Seite 18 ]
Wiener Mkder.
«dir 1S
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische HHädchen-
Tiroler Knaben-
'Havelocks in allen (Trossen vorrätig
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Spccialint für Loricnk leider, Lieferant des Lein erltaiiH-
vereine*, des OeHterr. Touristen- und Toui ing-Clubs und
vieler Radlahrvereine
Wien, IX.,Währingerstrasse /O
freguniib<*r dem Vcrsnr^unpfiliausr.
— Trl<‘|ilion =====
LODEN
LODEN
Ö
LODEN Hclml M.,1.1 ■!,-
LODEN V™V.. K m
loden
LODEN
I,
LODEN. s_
LODEN
fl-
LODEN Wel liTm;i nh‘l
LODEN
,_
LODEN llcrrnn :i_
LODEN ÄcrmT»
LL
LODEN .la K .l-Aii,,i, k.. u;.--
LODEN -----
m;-
LODEN I™""'
LODEN r K x"S n J ""
7-
LODEN Sm,li An/Ut 1 /...
LODEN
LODEN Unn.aH. I.cm. •• ■> i
LODEN.
u.—
LODEN KntM‘ii(‘ri,, i/. so.—
LODEN, K1
LODEN
LODEN.
LODEN ,,
LODEN
. si||
LODEN Kla,!l|,, l,.. 40—
LODEN
LODEN ...
LODEN
LODEN ä:.
LODEN Mi-iic- l« in
ia.-
LODEN Einlaut-Snc-o 0.—
LODEN Sir'iT..
in-
Wiutcrrock
fl. 15.-
Pclz-2acco
fl. 1«.-
Ltadtpelz.
fl- ««.-
Jacob Noilcherger, k. u. I.!
H o i 1 1 1 i r rn» I. I., E l e sa n° pl ci tz h j
Der Beit-nis fuiM täglich ditz 12 Ul) r|
Pacht-:' statt. 20?
I Möbel staunen- billig.
i Iic J*. T. Munde» wolle» sich von -er
n iil’t't^piistcn. Kaste» 8 U. f Bett 5 st.,
I 2iirl) 3 fl-, Lapha 8 st.. Sessel I st., Diva»
1 w fl., ütiiinft 5 st., M»cheneredenz 7 st.,
zu verl,ntteu. Lisler'tz Möbel-Niederlage,
dlnishaur, Lperrgasse Nr. 1.
Heinrich Karl
XVIII., Wäbrlng-ffelnlmuserstr. 80.
Reichhaltiges Lager letzter Neu*
heiten der ersten Fabrikate des
In- u. Auslautes. Hocheleg. Filz-,
Seiden-, Loden- u. Velourhüte eto.
Muster sammt iUnsUirtei» Preiscunrant gratis und Iranco.
Damen- und M&dchen-Havolock mit Kragen /um Ab-
k 11 <>|,f.' 11 als Capes tragbar, II. 10.— und II. (>.—.— Beamten­
hose, grau, Tricot fi. f>.f>0.— Beamtenblouse, st aal s
grün, tl. 7.—.— Tninerhose, «trag, 'Tricot,, fl. f>.;>0.— Double-
ScMnfrock II. 7.—.— Turnerjaquets II. 12.—.— Rad-
fahrerdrüss, das allerbeste, sammt breiter Kappe in allen
Farben fl. 12.—.— Radfahrermantel II. 17—.
Prdmilrt auf der rüst Ausstellung.
6. A. Kutsurais
Schwammhandlung
£■ gro«. Dirccier Import, c« getaii.
HIHN, 1,, liulilmavkl ?0,
Jtrirats-yfasstattungen, Damenwäsche
Lnter ton Herren», Damen- und Kiiul(> niAMiie fi^inT Iir7.rug:iin£,
h ttwie «II** Arien >Vlrkwaar n /.u ftuwfierM billigst 'WG be-
rei-linelfii PrelNen.- Itrpurnlumt Jeder Art werden prompt ge»
liefert und hereelmel.
J. Hatschek, Wien, VII 2, Mondscheingasse Nr. 1.
OB
Decorations Gegenstände In Secession
0aü3HvMa)oliken, Luxus- und Ge-
brauchs-Service in Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, Weihnachts-Gesehenke
zu bekannt biHippn Preisen.
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6, beim neuen
Rathhause.
Jüngste, grösste Neuheit!
PüotottrapMsclier Apparat
11. l.WO, ftei» Spielzeug!
ivomit Jedermann ohne
Portenniniffe cvmplet fer­
tige Photographien her­
stelle» kaun. Leichte, ein­
fache Handhabung! Größe
5> 5. Preis per compl.
pliotographifche» Apparat
Vß^J.^ mit allen IMntfiHnt und
Irirtittafilirfier Beschreidnng in eleganter
bastene B. i»TV» Größerer Apparat i»ik
C hiertiu und zahlreiche» Utciifilic» 3 fl«
yiart) aiiSivü,!S Miste 35 fc.— Alleiniger
Besteuert:
M. Runbbakiu, TVicu, IX, Berg»
gaffe Nr. 3.
Nr. l.
Oegrsindet 1800
Herren-Modewaaren-Magazin
Carl Taborsky
Wien, I., Operngasse Nr. 10
Specialist in jterrenväsche n. Cravatten
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften mit seinem wohl-
sortirten Lager in Herren- u. Damenwäsche.— Specielle
Anschaffungen nach Mass werden prompt und rasch
ausgeführt.
J. Pserhoser» Abführpillen
nur echt, wenn die Deckel-
aufschrift jeder Schachlei den S& wj,.,
Namenszug
1 J„J. Pserhofer“[
und zwar in rother Bohrift
trägt.
Hervorragendes Haus­
mittel hei allen Folgen
schlechter Verdauung.
I Schachtel mit fS Ptflen 21 kr M
i Rolle mit6 Schaohteln I fl.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostet sammt
portofreier Zusendung: l Rolle
Pillen 1 fl. 25 kr., S Rollen
"7? I 2 fl. 30 kr., 3 Rollen 3 fl. 35 kr.,
"" 4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollen
Ü fl.LO kr., 10 Rollen 9 fl. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
Js .ZUM gold. RelohsapfeT'
WIEN
Singerstrasse 15.
urffes
Clavierefablissemart u.Ieihanslalt
WIEN, Graben 29a (Trattnerhof)
VIII., Schlösselgasse 34.
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schicht'» netto
BleleliseUe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, seiner
Zusätze bedürlendes Wasch-
nnd Bleichmittel; vereinigt
au b serordent1iefae Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich liir Wäsche und
Hände.
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben!
Die mit dem 1. Januar 1DOO erfolgte Aufhebung des Zeitunirssteinpels veranlasste die yy Wiener Bilder 14 eine schon seit Längerem gehegte
Ahsi-lil zur D'ircht'iilirmig zu hringen und dun Kinzelj»reis der Kummer auf nur
’S". Cliiavaeei’s
Hlustrirtes Sonntags hlatt
heubzusclzeu. l>ic stets wachsende Vcrbrei n g unseres Blattes setzte uns in die Lage, auf unseren ursprünglichen Preis von nur 6 Kreuzern zurückzugehen.
Der Umfang und der Inhalt des Blattes bleiben trotz der namhaften Preisermiissignng unverändert, die .Wiener Bilder“ werden sogar bestrebt sein, das Blatt
inhaltlich und künstlerisch auf eine immer höhere Stufe zu bringen und damit ihrem Programme gerecht zu werden,
das billigste und beste illustrirte Blatt der Monarchie zu sein. ~QBfS
Mit 1. Januar 1900 begann ein neues Abonnement*
Der Abonnementsireis wird auf 1 Krone 70 Heller für Wien, 1 Krone 90 Heller für die Provinz ermässlgt-
SÜ
Ceröutu'rvil'ct'»irlwlfur: B. J^nTr!;.
Vboto.u»t'oiiriH'i;ic: HUx Perlmutter, Wien.
Druck von I. Bergmann& Tomp. Wien, IX., NniversttSlsstratze 6—tt.

