i ii i ii
ALLGEMEINE
SPORT-ZEITUNG.
WOCHENSCHRIFT FÜR ALLE.SPORTZWEIGE.
PRÄNUMERATIONS-PREISE
mit portofreier Zusendung:
FÜR OESTERREICH-UNGARN
,, DEUTSCHLAND.. ....
,, FRANKREICH, BELGIEN UND ITALIEN
„ ENGLAND I PT
EINZELNE NUMMERN: SO
No. I.
HERAUSGEGEBEN UND -REDIGIRT
VON
Victor Silberer.
, Samstag den 6. Jänner i90o\$?
REDACTION UND ADMINISTRATION:
WIEN
„ST, ANNAÖOF«.
DEN NICHT ZURÜCK GESTELLT.
(ENDUNGEN WERDEN NICHT
GENOMMEN.
XXI. JAHRGANG.
Augost Sirk „Znm Tonristen"
Kärntneistrasse 55 WIEN KärntnerriM 1,
Intern. Sport-Ausstellungen Wien 1894 höchste Auszeichnung;
„Ehren-Diplom“. Innsbruck 1896 höchste Auszeichnung:
„Ehren-DIpiom“ und „Medaille mit der Goldkrone-.
Echt Kamaeihaar
Havelock, -Wetter- und
-Radfahrermäntel
Mfar leicbt, wasserdicht.
Bestes
Fabrloat.
rt.%”/
kgß Touringshemden
• .mv
Zwirngewebe, farbecht,
■ehr gute Schweisssauger,
Preis 2 fl. 50 kr.
firosse Auswahl In Reise-Requisiten,
Galanterie- und Lederwaaren.
3? reisoourant mit über lOOO Xlixxstratioaaeaa,
gratis vincl franco.
Livreen
neue und eingetauschte, stets vorräthig
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, vvien. I. Stefanspiatz Nr. 9.
J. Lehner’s Restauration
„zur Linde* 1
!R.otlie:otj3Tarxa.Btra.aaa XS3 (Marmorttaus).
»roase Uiactif-iU,.
Rendezvous der Einheimischen und Fremden
Restaurant Riedhof
VIII. Wickenburggasse IS.
14elegante Chambres particulieres. Prima Witstable-Austern
Joh. Benediekter.
.MERCUR“
Wecbselstuben-Actien-Qeseilschsft
piXWJLJKÜJfcm W «.«. WIEN.
Wechselstuben: I- Wollzeile 10 u. 13, IV. Wiedener Hauptstr. 14,
VII. Mariahilferstrasse .74 B, IX. Alserstrasse 32.
An- und Verkauf aller Gattungen Renten. Staatspapiere, Pfandbriefe,
Prioritäten, Lose etc. Käufe von Aniagewerthen werden unter den
voulantesten Bedingungen besorgt und alle gewünschten Auskünfte
kostenlos ertkeilt.
ENHALT DER HEUTIGEN NUMMER;
Rin DerbJ-ausblick.~ Hie ungarische« Ausschreibungen- Die
englischen Jährlingsvet'lcäuf'"— Aue der Wiener llnReitschule.—
Fonograf.— Rennen.— Reiten. --Traben.— Rudern.—Eisläufen.
— Schneeschuhlaülen.— Radfahren.- A nto«mbiHsinu8<— Ath­
letik.- Fechten.— Ringen.— Luftschifffahrt.— Fussball. —•
Jagd.— Dt-r Zwinger.— Fischen.— Literatur.— Hchach.—
Räthsel.— Briefkasten.- Inserate.
ORENSTEIM& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3
Fabriken tür Feld-, Forst- und Industriebahnen in Prag und Budapest
Loconiqtiv-Fabrik Drewitz bei Potsdam, Hahnalagen für Hand-, Zug«
thier-, LocomotD« und elektrischen Betrieb.
H. Ehrlich
WIEN
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER,
I., Lobkowitzplatz 1.
*
GUSTAV E. BRANDTNER,
I., Elisabethstrasse 5.
*
J. DOBRIN& CO-,
I., Gluckgasse 1 (Tegetthoffstrasse 6).
*
FELIX LACKENBACHER,
IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle
Arten von hiesigen und auswärtigen Rennen
und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
k. n. k. Hof-Lieferanten.
Vien, Steck-im-Elsenplatz 8.
Filialen:
YI, Mariahilferstrasse 75.
IY. Wiedener Hauptstrasse 13.
III. Hanptstrasse 41.
Fabriks-Preise.
MBawMoaMJi
Y, Franzensgasse 25, wta Me Wi«str.45.
BMapest, IX, Lonyaigasse 15.
Original- Meidinger- Oefen, Patent -Kachelofen,
Patent-Kasernen-Oefen, Regulir-Ftillöfen sowie
alle Einzelntheile für Reparaturen.
„Ideal", Koch- und Dauerbrandofen.
& GH. ULRICH jun.& C°
K. U. K. HOF-SPIEGEL- UND RAHMEN- FABRIKANTEN
WIEN, WollzeiL 2.
Rahmen in allen Styiarten.
Spiegel.
Kunstblätter in Rahmen.
Kataloge gratis und franco.
Cir
Henry
Im Circus Renz-Gebäude.
Heute und täglich, 1/ 2 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul und Freiheits­
pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen,
sowie sämmllicher Specialitäten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr &achm. (Kinder und Militär halbe Preise) und l j.ß Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik G raben 12, Währinger-
strasse 2, sowie an der Cireuscassa von 11 Uhr Vormittags ab.
Continental-
Pneumatic
Jtfodelle 1900
für pahrräder
Sulkies, Buggies, Equipagen
und JVIotorwagen.
Oesterreichisch-Amerikanische
Gumraifabrik-Act.-Ges.
"W ien, XU I' 8. Breitensee.
Niederlage: I. Schottenring 23.
Vollendetste
Conftruction,
vorzüglichstes
jV[aterial.
Specialität: Umarbeitung beistelieudor Räder auf Vollgummi und Pneumatie.
Im Verlage der „ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG" erschien das
TVIDVniTril 1QAA CC Herausgegeben
|9 JL V AI DU VH 19UU■ Victor Silbürer
I. Band. Preis: 16 K. für beide Bände. Ein Band allein wird nicht abgegeben.

ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900
2]
BRECKNELL’S
PREIS-MEDAILLB
Gebrauch in dm königl. Stallungen, in
Armee und in den Jagd-EtablissemenU.
Das allerbeste Mittel, um Sättel
zu reisigen. Nur echt, wenn mit
der Schutzmarke versehen.
WARNUNG. Om IbreKtmfleo vor dem irrlhum an bewahren, all
ob BreekneH& Ge- ihre Sattelßeife nicht nur in Büchsen,
•ocdern nueh in Riegeln lieferten, wird fortan ihre Riegelseife
4en Stempel HA (INHALTS SEI FE trage», während ihre Sattel-
seife laut Annonce nur in Büchsen verkauft wird, und warnen
sie hiermit das Publicum vor dem Ankauf etwaiger Nach­
ahmungen derselben. Jede Büchse ist vermittelst einer mit
ihrer Unterschrift versehenen Etiquett© und Schutzmarke ge­
sichert. Alle anderen sind nicht echt.
Bei jedem Sattler zu haben.
BREOKNELL, TURNER& SONS, LIMITED.
Hoflieferanten Ihrer Majestät der Königin, HAYMAHKKT, LONDON.
„Hotel Germania“
Wien, I. Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(via-ä-vis der Ferdinandsbrück^)
elektrische Beleuchtung und Peraonenaufzug (Lift), behaglich
eingerichtete Zimmer in vorzüglicher, gesunder, centraler Lage
Mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der
Ne“ eit Joseph Pohl
langjähriger Oberkellner im Restaurant des Franz Josephs-
Bahnhofes, Wien.
Cigarettenraucher
werd-n darauf aufmerksam gemacht, dass die von der weltbekannten
Ed. Laurens In Cairo und Alexandrien
erzeugten feorte«: Hörs concours, Figaro und Osiris vom Jänner 3900
an in sämmtlißften Specialitäten- Niederlagen der österreichischen
k. k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangen.
The Newmarket Registry Ltd.
Gharges of TRANSPORTS
including responsible Man in Charge
From Newmarket to Vienna:
Two Horses or Mares....£ 40.—
Four Horses or Mares. ...£ 50.—
From Newmarket to any part of
Hungary:
Two Horses or Mares. ...£ 45.—
Four Horses or Mares....£ 55.—
Lloyds Policy on Journeys effected
by the Registry 1 per cent. Insurance
cömmences immediatly on application.
DAS »TURFBUCH 1900s
Vom »Turfbuch 1900« von Victor SilbereT
ist kürzlich der erste Band erschienen, während
der zweite Band gegen Ende des Monates März
zur Ausgabe gelangt. Die beiden Bände kosten
sechzehn Kronen ö. W, Sie bilden ein untrenn­
bares Ganzes und werden einzeln nicht abgegeben.
Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht,
dass ein Jahresabonnement auf das »Turfbuch 1900«
und sämmtliche Monats- und Meetings-Kalender
der Rennsaison 1900 erfolgen kann. Der Preis für
das »Turfbuch 1900« und alle Monats- und
Meetings-Kalender 1900 zusammen beträgt
ö. "W"_ ZKL 28.-.
Es wird höflichst gebeten, die Bestellungen
auf dieses Abonnement thunlichst bald an uns
gelangen zu lassen.
Die Verwaltung
der
»Allgemeinen Sport-Zeitung«
Wien, I., St. Annahof.
Bezugs-Einladung
auf die
„Allgemeine Sport-Zeitung“.
Einundzwanzigster Jahrgang, 1900.
Mit 1. Jänner begann das erste Quartal des
XXI. Jahrganges, und bitten wir deshalb jene
unserer P. T. Leser, deren Abonnement biemit
abgelaufen, um baldgefällige Erneuerung desselben
damit in der ferneren Zusendung des Blattes
keinerlei Unterbrechung eintritt.
Bezugs-Preise bei directer Francozusendung:
Für Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig 40 K. (halbjährig
20 K, vierteljährig 10 K..).
Für das Deutsche Reich: Ganzjährig 36 Mark (halbjährig
18 Mark, vierteljährig 3 Mark).
Für Russland, Holland, Dänemark, Schweden und Nor­
wegen: Ganzjährig 48 K. (halbjährig 24 K. ö. W.).
Für Frankreich, Spanien, Belgien, Schweiz, Italien, Türkei,
Griechenland, Serbien und Rumänien: Ganzjährig 48Frcs
(halbjährig 24 Frcs.).
Für England, Amerika und alle anderen überseeischen
Länder: Ganzjährig 1 Pfd. St. 16 Sh. (halbjährig 18 Sh.)
Abonnement für Turfkreise:
1. Volies Turf-Abonnement, d. i. für die
Zeitung, einschliesslich Turfbuch und
sämmtlicher Monatskalender 68 KL. ö. W.
2. Einfaches Turf-Abonnement, d. i. für die
Zeitung, einschliesslich Turf buch .... 56»» ■»
3. Kalender-Abonnement, d. i. für die sämmt-
lichen Kalender, nämlich Turfbuch und
Monatskalender..... ...... 28»»»
Die Verwaltung der
„Allgemeinen Sport-Zeitung“
Wien, /., ,,St. Annahof".
Gegründet ISS©.
Bainfelder Weiche iseu-Gtesserei
Stahl waaren-Fabriken
GFegrii33.d.et 1795.
Erste Wiener
Sporer w a ji r «- u- Fabrik
IXE. HANN 5 SOHNE
Wien, I. Benngasse 6 t H. t Hof-LMeMtüIl
empfehlen die Hhv.eugnisse ihres Etablissements, und zwar: Weich-
eisen und Stahlguss nach eigenen und fremden Modellen,
Solingerg't&ss (Eisen und Stahl) für Gabeln und Scheeren, Sporer-
waaren ailer Art in einfachster und feinster Ausführung, Wagen­
bau-Artikel, Deiohselbeschläge, Nabenringe etc. Beben-,
©arten-, Baum- tiad Traübenseheeren, Treib- oder Eleva­
torenketten (System Ewart). Werkzeuge und technische
Bedarfsartikel (Eisen und Stahl). Geschmiedete Bügeleiseh­
stähle aller Arten und Formen.
Patent-Pferdehüfeisen und Ochsenklauen-Beschläge.
Spundbüchsen in allen Dimensionen mit beliebiger Firmaprägung
für Versandt- und Lagerfässer sammt Lochbohr- und Büchsen-
Einschraub-Apparate.
Speoial^LPreis-Oovirante .gratis und franco,
-nfoo Telephon Sr. 4104. ««a»—
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
—— —— FabsÜ
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des I T.
Stabte. den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder- f-■
lige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben-
aaer Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste tmd Zeugnisse gratis und franco,
Leonhardt& Co., Berlin-Schönebers:.
Htifeisen-H-Stollen (Patent Neuss)
ALLGEMEINE
Sport-Zeitung.
WOCHENSCHRIFT FÜR ALLE SPORTZWEIGE.
Herausgeber und Redacteur: VICTOR SILBERER.
UNFRANKIRTE SENDUNGEN WERDEN NICHT ANGENOMMEN.
MANUSCRIPTE WERDEN NICHT ZURÜCKGESTELLT.
ADRESSE FÜR TELEGRAMME: „SPORTSILBERER WIEN“.
WIENER TELEPHON: NR. 393.
CHECK-CONTO NR. 814.594 BEIM K. U. K POSTSPARCASSEN-
AMT CLEARING-VERKEHR.
Alle Einsender werden gebeten, ihren vollen Namen und ihre genau*
Adresse anzugehen, und bei Beiträgen für die Zeitung das Papier
nur auf einer Seite zu beschreiben.
WIEN, SAMSTAG DEN 6 JÄNNER 1900.
EIN DERBYAUSBLICK.
Am Montag sind Attila, Pilatus und deren
Altersgenossen in ihr drittes Lebensjahr getreten
und haben damit die Befähigung erlangt, mitzu­
kämpfen in jenen grossen und wahren Zucht­
prüfungen des angebrochenen Jahres, welche in
demOesterreichischen Derby ihren Höhepunkt finden.
Das heisse Ringen am Pfingstmontag den 4. Juni
wird uns wahrscheinlich die Antwort auf zwei
Fragen geben: Werder Beste unter den Vertretern
des österreichisch-ungarischen 1897er Jahrganges
ist und ob Don Jose, der Abgesandte Deutschlands,
an Classe höher zu stellen sei als die Ersten
unter unseren Dreijährigen? Derby! Dieses Wort
hat einen seltenen Zauberklang, es übt eine nie
versagende Wirkung aus, es zieht in seinen Bann
selbst viele und viele Menschen, welche sich das
ganze Jahr über um den Rennsport gar nicht
kümmern und nur wissen, dass das Derby ein sehr
grosses, ein sehr werthvolles Rennen ist, dessen
Gewinner ein nach bürgerlichen Begriffen bedeutendes
Vermögen erhält. Es gehört zum »guten Ton«,
alljährlich das Derby gesehen zu haben. Wenn
schon der Laie durch das Derby aus jener Gleich­
giltigkeit, mit welcher er den Vorgängen auf dem
Turf gegenübersteht, aufgerüttelt wird, wie stark
muss dann der Eindruck sein, den das Derby auf
den wahren Sportsman, den eifrigen Freund des.
Rennsports ausübt! Man kann denn auch Jahr um
Jahr die Beobachtung machen, dass sich die Auf­
regung in den Sportkreisen mehr und mehr steigert,
je näher der Termin der Entscheidung des Kampfes
um das blaue Band Oesterreichs heranrückt. Und
diese Aufregung wächst am Derbytage ungeheuer
an, die mächtige Spannung löst sich erst dann,
wenn der Derbysieger das Ziel passirt hat.
Heuer nun entfacht das Oesterreichische Derby
ein besonderes Interesse, denn es hat uns nicht
nur zu besagen, welcher der beste Dreijährige im
Lande ist, es soll auch Aufklärung darüber ver­
schaffen, ob unsere Grössen dem Vertreter deutscher
Zucht gewachsen sind. Die Zahl jener Wiener
Derbies, an denen deutsche Dreijährige theilge-
nommen haben, ist eine recht geringe, und trotz­
dem ist es bereits zweimal Abgesandten der Ställe
des Nachbarreiches gelungen, den Preis über die
Grenze zu entführen. Diese beiden Pferde waren
Träger derselben Farben, es waren Freiherrn
Eduard von Oppenheim’s Good Hope und Saphir.
Ein seltener Zufall nun fügt es, dass auch der
beste deutsche Zweijährige von 1899 der Zucht
des rheinischen Rennmannes entstammt, dass aber­
mals ein Oppenheim’sches Pferd, Don Jost, sich
unseren Grössen entgegenstellen soll. Don Jose
steht an der Spitze seiner Altersgenossen. Das gilt
als fast unbestreitbares Factum, nur Wenige zweifeln
an der Ueberlegenheit Don Jost's. Der vorjährige
Siegeszug des -Öö/Tz-Sohnes, seine Erfolge im Zukunfts­
rennen in Baden-Baden, im Renard-Rennen und im
Herzog von Ratibor-Rennen gegen durchwegs er­
probte Gegner lassen in ihm ein Pferd von sehr
hohen Qualitäten erkennen. Im Rheinischen Zucht­
rennen in Köln ist er allerdings gegen Siegwart
unterlegen, allein diese Niederlage schmälert
seine Derbychancen nicht und spricht überhaupt
nicht gegen ihn. Selbst wenn man nicht zugeben
will, wie seine Anhänger behaupten, dass er nur
deshalb geschlagen wurde, weil er am 3. September
nicht völlig disponirt war, kann man seinem Ver­
sagen keine besondere Bedeutung zumessen. Erstens
hatte er Siegwart bereits vorher im Zukunftsrennen
geschlagen, und dann ist es für einen zukünftigen
Derbysieger keine Schande, in einem 1000 Meter-

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[3
Rennen sich von einem hochclassigen Flieger be­
zwingen zu lassen. Siegwart ist aber ein ausge­
sprochener Flieger, Don Josi dagegen ein guter
Steher. Zu seinen Gunsten ist weiters anzuführen,
dass Don Jose als Zweijähriger nur wenig ange­
strengt wurde, dass er als frisches Pferd seine
Winterruhe antrat und derzeit in denkbar bester
Verfassung ist. Weiters geben seine Fiisse zu
keinerlei Bedenken Anlass, er wird den Anstrengungen
des Trainings gewiss Stand halten.
Wie verhält sich nun Don Jose zu unseren
Pferden? Die Antwort auf diese Frage hat bereits
das Zukunftsrennen in Baden-Baden gegeben, denn
Attila ist dort fünf Viertellängen hinter Don Josi
eingekommen, im Ziele von diesem Hengste durch
Smaragda getrennt. So klar nun diese Antwort
auch zu sein scheinen mag, ihre Richtigkeit ist doch
anzutasten. Attila hat im Herbste im Inlande
bessere Leistungen gebracht als im Frühjahre, es
ist demnach keineswegs ausgemacht, dass Don Josi
den Festetics’schen Hengst etwa auch im October
geschlagen hätte. Weiters behauptet sein Trainer,
Attila hätte vor der oben genannten Zweijährigen-
prüfung ein Rennen gebraucht. Wer die Laufbahn
Attilas verfolgt, muss zugeben, dass diese Be­
hauptung Dawson Waugh’s nicht etwa einer jener
allgemeinen Entschuldigungen gleich zu halten ist,
wie sie manche Trainers bei Niederlagen ihrer
Pferde stets bei der Hand haben, sondern dass in
ihr ein Körnchen Wahrheit liegt. Attila ist nomi­
neller Favorit für das Oesterreichische Derby 1900.
Er ist es, obwohl er mit manchen Grössen seines
Jahrganges, mit Pilatus, mit Incroyable, mit Capo
Gallo, mit Kara nicht zusammengetroffen ist und
man seine Stellung zu diesen Pferden erst auf dem
Wege der Vergleiche bestimmen kann. Dennoch
erscheint seine Favorisirung wohl begründet in
der Art seiner Siege, in den stetigen Fortschritten,
welche er in seinem Können vom Mai bis zum
October gemacht hat.
Lange bevor Attila seine schönen Herbstsiege
feierte, welche das Vertrauen zu dem Culloden-
Sohne so sehr stärkten, wurde bereits Pilatus als
wahrscheinlicher Derbysieger von 1900 bezeichnet.
Seine Triumphe im St. Leopolds-Preis und im
Graf Julius Kärolyi-Memorial hatten ihm im Ver­
eine mit den günstigen häuslichen Nachrichten
bereits den Titel des besten Zweijährigen ver­
schafft, sein Sieg im Graf Nicolaus Esterhäzy-
Memorial befestigte noch die hohe Meinung, welche
man stets von ihm hatte. Da kam der Austria-
Preis; der stürzte jählings Pilatus von seiner Höhe
herab, denn der als Favorit gestartete Königs-
warter’sche Hengst endete unplacirt. Seine
Niederlage war eine so vollständige, dass sofort
eine scharfe Opposition gegen Pilatus entstand,
welche die von seinen treuen Anhängern ausge­
sprochene Meinung, das Versagen von Pilatus sei
nur einem zeitlichen Unvermögen zuzuschreiben,
absolut nicht gelten lassen wollte. Vielmehr hiess
es, der Hengst sei kein Steher. Seine Abstammung
von Saraband lässt es auch keineswegs als un­
möglich erscheinen, dass es Pilatus an Ausdauer
gebricht. Der unbefangene Beurtheiler kann kein
abschliessendes Wort über Pilatus sprechen. Viel­
leicht ist er kein Steher, vielleicht aber hat auch
Meister John Reeves Recht, wenn er sagt, die
Niederlage seines Pflegebefohlenen im Austria-Preis
sei einfach unrichtig, derselbe dürfe nur nach
seinen vorhergegangenen Leistungen taxirt werden.
Nach diesen aber hat er eine grosse Anwartschaft
auf das Derby.
Sehr viele Aussichten, das bedeutendste Zucht­
rennen des Jahres zu gewinnen, hat Trainer Metcalf,
der schon wiederholt ernste Derbyaspiranten im
Stalle gehabt hat, aber dabei immer arg vom Un­
glücke verfolgt war. Er hat die Wahl zwischen
Polonius, Incroyable und vielleicht noch Enzio.
Polonius' erste Leistungen waren nicht viel werth,
stark in die Waagschale fallen aber sein zweiter
Platz im Stronzian-Handicap hinter Quota und sein
Sieg im Gunnersbury-Rennen. Quota gehörte zu
den besten zweijährigen Stuten des Landes. Ein
Hengst, welcher bei vollen neunzehn Pfunden
Unterschied von Quota nur mit einer Halslänge
geschlagen wird, muss über ein hohes Können
verfügen. Im Gunnersbury-Rennen über die Meile
aber hat Polonius so gute Pferde wie Topromene,
Kartal, Duenna und Dili leicht, recht leicht be­
zwungen und damit bewiesen, dass er nicht nur
Classe, sondern auch ein bemerkenswerthes Steh­
vermögen besitzt, und das muss ein Derbypferd
doch in erster Linie haben. Eine ziemlich wech­
selnde Form, welche eine richtige Classificirung
sehr erschwert, hat Incroyable aufzuweisen. Gerade
sein werthvollster Sieg ist nicht geeignet, besonderes
Vertrauen zu erwecken, denn Incroyable konnte im
Graf Hugo Henckel-Memorial Culture erst nach
hartem Kampfe schlagen, dieselbe Culture, welche
vier Wochen zuvor im Hatvaner Preis eine so
schlechte Rolle gespielt hatte. Da muss man Incroyable's
dritten Platz im Esterhäzy-Memorial höher ta-
xiren als seinen vorerwähnten Sieg, Alles in Allem
aber ragt Incroyable nicht an Attila und an Pilatus
heran, nach seiner Zweijährigenform wenigstens
nicht. Enzio ist der dritte hervorragende Dreijährige
in Metcalf’s Stall. Aber er ist nicht erste Classe
gewesen und müsste grosse Fortschritte den Winter
über machen, wenn er in den classischen Zucht­
prüfungen von 1900 eine gute Rolle spielen will.
Capo Gallo steht in enger Verbindung mit
Incroyable und Enzio, denn er ist bei seinen Ver­
suchen stets mit einem dieser Hengste zusammen­
getroffen. Er hat zuerst im Neulingsrennen in
Wien Incroyable und dann im Staatspreis der
Zweijährigen in Budapest Enzio geschlagen, um
nachher im St. Ladislaus-Preis als Vierter hinter
Kara, Hamlet und Incroyable zu enden. Er war
aber damals entschieden ausser Stande, sein volles
Können zu entfalten, denn er hustete sehr stark.
Capo Gallo ist sicher besser als Incroyable und
Enzio, er verfügt auch allem Anscheine nach über
grosse Ausdauer und hat sich als ein auffallend
zäher und treuer Kämpfer gezeigt. Er ist aus
jenem Holze geschnitzt, aus dem Derbypferde
gemacht werden, und es darf nicht Wunder
nehmen, wenn Capo Gallo, der jetzt noch als
Aussenseiter gilt, seinem Besitzer die ersten
Derbyehren erringt. Meister Smart wird es sicher­
lich an nichts fehlen lassen, um aus Capo Gallo
einen grossen Dreijährigen zu machen, Herrn
Anton Dreher gönnt aber gewiss gerne Jeder­
mann den so lange vergebens ersehnten Derby­
triumph.
Topromene, Sternbusk und Kartal sind Hengste,
mit denen erst in zweiter Linie zu rechnen ist.
Alle drei Pferde werden wohl nach Form von
ihren vorher angeführten Altersgenossen sicher­
gehalten, dennoch aber darf man sie nicht ausser
Acht lassen. Namentlich Topromene hat sich kaum
schon von seiner besten Seite gezeigt, er sollte
mehr können, als er bisher verrathen hat, er sollte
im Stande sein, die silberweisse Jacke, welche seit
ihrem Bestände unter einem Unstern steht, heuer
zu classischen Ehren zu tragen. Auch Kartal,
welcher als Zweijähriger hart hergenommen wurde,
ist ein Hengst von guter Classe. Seine Haupt­
stärke liegt in seinem Stehvermögen, und nament­
lich dank dieser vornehmen Eigenschaft kann er
vielleicht einen Platz im Derby erlangen.
Damit wären alle Dreijährigen besprochen,
welche dermalen die besten Derbyaussichten be­
sitzen. Klar ist die Situation jetzt jedenfalls
nicht, es gibt heuer keinen so überragenden Derby-
candidaten, wie wir sie etwa in Peter, in Gaga
und Trick-Track, in Duncan, Nem szabad und
Gourmand, in Tokio, Pdratlan und Csapldros, in
Ganache und Saphir und endlich vor zwölf Mo­
naten in Bonvivant und Barnato II. gehabt haben,
wobei von diesen Pferden nur vier, Gaga, Gour­
mand, Tokio und Saphir das Derby wirklich ge­
wonnen haben. Glaubt man aber an eine Bestäti­
gung der vorjährigen Herbstform der reellen Derby-
candidaten, dann muss man Attila, Capo Gallo und
Polonius als jene Pferde bezeichnen, welche am
ehestens im Stande sein sollten, den Angriff von
Don Jose abzuwehren. Pilatus, Incroyable, Kartal
und Topromene kämen zunächst in Betracht.
7 Bola-, 18 Siihei-Medaliieii, 30 Euren- ma Aaergemnes-Dipinn»!
Kwizda’s
Restitutionsfluid
u.t DiiT. Waschwasser tliPMe,
Preis 1 Flasche 1l10 Kr. ö, ¥.
Seit35 Jahren in Hof-Marställen
in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils iw Ge­
brauch, zur Stärkung vor und
W ied e r k r ä f t i g u n g nach
grossen Strapazen, bei Ter-
gtäHClmngen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd z«
■“-ngendeo Leistungen im
Training.
Kens nur mit obiger Schutzmarke,
zu beziehen in alten Apotheken
U» Droguerien Oeaterr.-Ungarns.
liaiipt-DepÖt:
DIE UNGARISCHEN AUSSCHREIBUNGEN,
Mit gewohnter Pünktlichkeit erschienen auch
diesmal wieder die Ausschreibungen für die heuer
vom ungarischen Jockey- Club zu veranstaltenden
Rennen. Die hiebei zu Tage tretende Schnelligkeit
ist sehr lobenswerth, aber sie kann nicht über­
raschen. Schon seit Jahr und Tag bieten ja die
ungarischen Propositionen keine Neuheiten. Wohl
tauchten in den letzten Jahren hie und da neue
Rennen auf, der Königs-Preis, der Königin Elisa­
beth-Preis, der Alager Preis, der Preis des Acker­
bauministeriums, alle diese grossen Budapester
Concurrenzen entstanden in der letzten Dekade,
das Programm aber ist dasselbe geblieben. Es bat
eine Ausdehnung, eine Vermehrung, eine Er­
weiterung erfahren, bedingt durch die Schaffung
neuer Renntage, seine Grundzüge sind aber die­
selben wie vor zehn Jahren. Es wurde das Pro­
gramm geändert, die Zahl der Rennen vergrössert,
die Hindernissrennen wurden nach und nach ganz
ausgeschieden und durch Flachrennen ersetzt, der
Charakter der Budapester Propositionen wurde
aber in dem letzten Decennium nicht angetastet.
Der ungarische Jockey-Club ist streng conservativ,
er hält fest an alten Ueberlieferungen. So ist denn
das Programm von 1900 eigentlich nicht viel
anders wie das von 1891, es hat dieselben von
seinen Freunden besonders gerühmten Vorzüge und
dieselben von seinen Gegnern zum Zielpunkt
scharfer Angriffe gemachten Nachtheile, die alle
seine Vorgänger gehabt haben.
Man braucht noch lange kein fanatischer An­
hänger des französischen Rennsystems, noch lange
kein begeisterter Freund der Rennen über lange
Distanzen zu sein, um zu finden, dass in dem Buda­
pester Programm die kurzen Rennen doch allzu
sehr überwiegen, jene ruinösen, das Temperament
der Pferde gewiss nicht günstig beeinflussenden
»Zuchtprüfungen« (!) über 900, über 1000 und
über 1100 Meter. Deren wird es heuer im Stadt­
wäldchen nicht weniger als 83 geben, über 1400
Meter werden 37 Reunen gelaufen, es führen dem­
nach nioht weniger als 58'2 Percent der Budapester
Concurrenzen über Strecken von weniger als eine
Meile. Das ist denn doch des Guten— oder
eigentlich des Schlechten— ein bischen zu viel.
Den Wettenden mögen diese Art Rennen behagen,
mit der Zucht aber haben sie wenig zu thun.
Oder wird vielleicht Jemand behaupten wollen,
dass die sieben Rennen über 900 und 59 Rennen
über 1000 Meter Zuchtprüfungen sind? Der Zucht­
werth der Zweijährigenrennen über 1000 Meter
ist schön auf einer normalen Bahn ein geringer,
und nun gar erst auf der Budapester Bahn. Die
1000 Meter-Bahn im Stadtwäldchen ist Alles, nur
nicht gerade. Das grosse Knie im zweiten Drittel
ist nicht blos gefährlich, sondern auch in den
weitaus meisten Fällen die Ursache unrichtiger
Resultate dieser kurzen Rennen. Die Pferde an der
Innenwand haben einen ungeheuren Vortheil gegen
ihre aussen galoppirenden Gegner, einen Vortheil,
der nicht durch Pfunde auszudrücken ist. Früher
hat es in Budapest, wie erinnerlich, Rennen über
1300 Meter gegeben, das Ziel war hiefür am
Guldenplatz. Man fand dies, insbesonders nachdem
seitens der Jockeys wiederholt Irrthümer vorge­
kommen sind, unbequem, erweiterte die sogenannte
gerade Bahn auf 1100 Meter und liess die 1300
Meter-Rennen ganz auf. Sonst pflegt man von zwei
Uebeln gewöhnlich das kleinere zu wählen, hier
geschah es umgekehrt, denn die frühere 1300 Meter-
Bahn war zweckdienlicher, als es die »neue Bahn«
ist, auf der nunmehr 17 Rennen gelaufen werden.
Nicht nur, dass das Publicum von einem Ablauf
nichts sieht, denn vorstehende Bäume verstellen
die Aussicht auf den Startplatz, die Rennen über 1100
Meter sind ja entschieden falscher, als es die seiner­
zeitigen Concurrenzen über 1300 Meter waren.
Das Anwachsen der Steher in unseren Ställen und
jener Deckhengste, welche ihren Nachkommen eine
erkleckliche Dosis Ausdauer mit auf den Weg geben,
sollte doch eine Rennleitung veranlassen, die Zahl
jener Rennen zu vermehren, welche eben diesen
Pferden Gelegenheit zur Auszeichnung bieten. Man
denkt aber jenseits der Leitha nicht daran, man bricht
nicht mit einem System, das in früheren Jahren
am Platze war, das aber jetzt veraltet erscheint
und von dem sich auch der Jockey-Club für
Oesterreich abgewendet, der schon seit geraumer
Zeit auf die neuen Zuchtergebnisse gebührend
Rücksicht nimmt. Freilich ist er mit seiner Renn­
bahn weit besser daran als der ungarische Jockey-
Club. Dieser ist aber, wenn auch die Anlage seiner
Bahn keine glückliche ist, schliesslich doch nicht

4]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1300.
gehindert, seinem Programm sozusagen einen Zug
in’s Moderne zu geben.
Das auffallendste Moment an den diesjährigen
Budapester Ausschreibungen ist das Fehlen jeglicher
Hindernissconcurrenz. In den letzten Jahren hat
es denn doch noch Hürdenrennen im Stadtwäldchen
gegeben, und zwar vornehmlich im August. Sie
sind nun ganz verschwunden und wurden fast
durchwegs durch Verkaufsrennen und sonstige
minderwerthige Concurrenzen ersetzt. Der Sändor-
Preis, der im Vorjahre ganz ausgefallen, wurde
auch in ein Flachrennen umgewandelt, führt nach
wie vor über zwei Meilen und bleibt den Herren­
reitern reservirt. Dass es übrigens dem ungari­
schen Jockey-Club weder um die Pflege des Hin­
dernisssports, noch um die Hebung des Herren­
reitersports zu thun ist, geht weiters aus dem Um­
stande hervor, dass aus dem kleinen Programm
von Tätra-Lomnicz sämmtliche Herrenreiten eliminirt
wurden. Armer Hindernisssport! In Wien wurde
im vergangenen Jahre die Zahl der Steeple-chases
stark herabgemindert, in Budapest sind nunmehr
die Hürdenrennen ganz verpönt, und da soll noch
Jemand Lust und Liebe zur Anlegung eines Hin­
dern issrermst alles haben.
Sonst wäre weiters zu erwähnen, dass in einer
grösseren Zahl von Maidenrennen, Rennen der
Zweijährigen und Handicaps die Gesammtsumme
der ausgesetzten Preise von 2300 K. auf 3400 K.
erhöht wurde. Weiters wurde das frühere October-
Handicap, die bekannte Meilen-Concurrenz, in
Herbst-Handicap umgetauft und ein neues October-
Handicap geschaffen. Es ist mit 9000 K. dotirt,
dreijährigen und älteren Pferden offen und führt
über— die Creirung eines solchen Ausgleichs­
rennens war ohne Frage eine Nothwendigkeit 1—
1100 Meter. Der elfte Tag des Herbst-Meetings
weist als Hauptnummer den in seiner Proposition
sehr klug ausgedachten Herbst-Preis auf, in wel­
chem im Vorjahre Leader einen knappen Erfolg
gefeiert hat. Die übrigen Aenderungen und die Ver­
schiebungen in den Terminen einiger grossen
Rennen sind belanglos.
Im Vorjahre betrug die Gesammtsumme der
aus gesetzten Preise— die beiden Extratage im
Herbste mit in Betracht gezogen— 1.358.000 K.,
heuer beläuft sie sich auf 1,377.900 K., es ist
also eine Erhöhung der Preise um 19 900 K. einge­
treten. Die Vertheilung auf die einzelnen Tage
und Meetings ergibt folgendes Bild:>
FRÜHJAHRS-MEETING.
Summe:
1. Tag: 7 Rennen mit K. 39.700 an Preisen
2.» 7»» 28.600»
3.» 7»
4.» 7»
6.» 7»
(i.» 7»
7.» 7»
8.» 7»
9.» 7»
10.» 7
»» 27.000»»
»» 45.800»»
»» 140.000»»
»» 43.700»»
»» 34.300»»
»» 60.200 j>»
»» 56.700»»
»» 32.100» n
10 Tage, 70 Rennen mit K. 508.100 an Preisen
Summe:
Summe:
Frühjahr:
Sommer:
Herbst:
Summe:
SOMMER-MEETING.
1.
Tag:
7
Rennen
mit K.
30.100 an
Preisen
2.
»
7
»
»
»
30.200»
»
3.
»
7
»
»
p
29.100»
»
4.
»
7
»
»
»
42.200.
s
5.
»
7
»
»
P
100.600»
»
6.
»
7
»
»
P
30.100 ..
»
7.
»
7
>>
»
»
33.600 p
8
8.
»
7
»
B
»
26.000»
»
9.
»
7
»
»
»
25.200»
»
10.
»
7
»
»
P
81.700»
8
10 Tage,
70 Rennen
mit K. 428.800 an
Preisen
HERBST-MEETING.
i.
Tag:
6
Rennen
mit K.
26.800 an
Preisen
2.
»)
6
»
»
»
28.900»
»
3.
»
6
»
h
»
87.200»
»
4.
»
ö
»
R
29.900»
»
5.
»
6
»
»
»
33.100»
»
6.
»
6
»
»
P
27.300»
p
7.
»
6
P
»
»
36.200»
»
8.
»
6
»
»
P
54.800»
p
9.
».
6
»
»
»
38.200»
»
10.
»
6
»
»
»
55.800»
»
11.
»
6
»
»
»
22X10»
8
11
Tage,
66
Rennen mit K. 441.000 an
Preisen
RECAPITULATION.
10 Tage,
70 Rennen
mit K. 508.100 an Preisen
10
»
70
»
»
»
428.800»
»
11
»
66
»
P
»
441.000»
R
31 Tage, 206 Rennen mit K. 1,377.900 an Preisen
Aus dem Programme von Tätra-Lomnicz
wurden, wie bereits oben erwähnt, die Herren­
reiten, sieben an der Zahl, gestrichen und durch
vier Verkaufsrennen ersetzt; es werden nunmehr
auch an den drei ersten Renntagen wie am letzten
nur sechs Rennen zur Entscheidung gelangen. Der
durch den Wegfall dreier ConcurreDzen verblei­
bende Betrag an Preisen wurde zur Aufbesserung
einiger Rennen verwendet. Besonders zu erwähnen
ist die Erhöhung des ersten Geldes im Lomniczer
Handicap von 6000 K. auf 8000 K. Die Totiser
Ausschreibungen sind unverändert geblieben. Gleich­
zeitig mit den Propositionen für 1900 veröffent­
lichte der ungarische Jockey-Club auch die Aus­
schreibungen für seine grossen Zuchtprüfungen der
kommenden Jahre. Sie weisen gar keine Neue­
rungen auf, sie sind ein getreues Spiegelbild
der vor zwölf Monaten erfolgten Publicationen
dieser Art.
DIE ENGLISCHEN JÄHRLINGSVERKÄUFE.
Ein überaus interessantes Capitel, das die Gebiete
der Vollblutzucht und des Rennsporis gleichmässig be­
rührt, ist das C^pitel von der Ausnützbarkeit der auf
Jäbrliogsauctionen erkauften Rennpferde. In diesem Blatte
werden schon seit einer Reihe von Jahren Betrachtungen
und genaue Berechnungen darüber aufgestellt, wie sich
die auf inländischen Jährlingsmärkten erstandenen Pferde
bezahlt machen. Da hat es sich denn gezeigt, dass nament­
lich in der Mitte der Neunzigerjahre die Käufer ziemlich
schlecht daran waren, dass aber in den letzten Jahren die
Verhältnisse sich in dieser Hinsicht stark gebessert haben.
Es gilt dies aber mehr in Bezug auf den Durchschnitt,
indess die Rennstallbesitzer nach wie vor mit den
theueren Jährlingen nur wenig Glück haben. Während
aber in Oesterreich-Ungarn in den letzten Jahren wieder­
holt Gewinner grosser classischer Rennen aut Versteige­
rungen zu haben waren— es sei nur an Pardon, Bon-
vivant, Per Butters, Komämasszony, Arulö, Matt6 etc. er­
innert— steht es diesbezüglich in England schlecht, sehr
schlecht. Die Käufer theuerer Jährlinge besonders aber müssen
Ihre Passion, gut gezogene oder mit berühmten Pferden
nahe verwandte junge Thiere um hohe Summen in ihren
Besitz bringen zu wollen, schwer büssen. Die Zahl der
Nieten ist ungeheuer gross, die Zahl der Treffer sehr,
sehr klein.
Im abgelaufenen Jahre verhinderte es die Ueber-
legenheit des von seinem ehemaligen Besitzer, dem ver­
storbenen Herzog von Westminster, gezogenen Flying Fox,
dass irgend ein als Jährling auf einer Auction erstandenes
Pferd eine classische Zuchtprüfung hätte gewinnen können,
wie es 1898 DisraeU in den Zweitausend Guineen gethan
hat. Ueberhaupt sind 1899— wir folgen mit der Angabe
dieser Thatsache und auch mit der Aufzählung der weiteren
Daten dem englischen Wochenblatte »The Field«— von
den bedeutenderen Rennen nur zwei an Pferde gefallen,
welche auf Jährlingsmärkten gestanden sind, die Kempton
Park Great Jubilee Stakes an Knight of the Thistle und
die Duke of York Stakes a n Er eil cLoune. Knight of tke
Thistle gehört zu den im Jahre 1894 mit Preisen von
1000 —4000 gs. bezahlten Jährlingen, welche zusammen
84 850 gs. gekostet haben. Er trug jedenfalls am meisten
zu den 15 908 Pfd. St. bei, welche diese 22 Pferde bisher
gewonnen haben. Im Jahre 1895 brachten gleichfalls
22 Jährlinge Summen von 1000— 4000 gs. und insgesammt
46.200 gs. Keiner von ihnen hat im Vorjahre auch nur
einen Sieg gefeiert, als Zwei- und Dreijährige aber haben
sie zusammen nur 2799 Pfd. St. verdient. Mit den theueren
1896er Jährlingen— 83 an der Zahl— war es nicht viel
besser bestellt. Gekostet haben sie 52.250 gs., gewonnen
haben sie 18.865 Pfd, St. In der abgelaufenen Saison
haben nur drei von ihnen, Dämlich Florio Rubatino, The
Reeve und Gerolstein fünf kleine Rennen im Gesammt-
werthe von 1301 Pfd. St. nach Hause gebracht. Für die
mit 1000—4000 gs. bezahlten 1897er Jährlinge, es sind
deren 26, wurden 39.100 gs. ausgelegt. Als Zweijährige
haben sich sechs von ihnen zehn Rennen im Werthe von
6071 Pfd. St. geholt. Hiezu als Dreijährigengewmn dieser
Pferde 3125 Pfd. St., so dass also die Käufer dieser
Pferde derzeit, von Training- und Futterkosten, Eintritts-
gebühren, Rittgeldern etc. ganz abgesehen, bisnun einen
Schaden von 31.858 Pfd. St. erleiden. Im Jahre 1898 er­
zielten 22 Pferde Ankaufspreise von 1000—4000 gs. und
insgesammt 33.800 gs. Nur acht derselben liefen als Zwei­
jährige und errangen drei Siege, Werth 1767 Pfd. St.
Mr. Brassey’s Winifreda v. St. Simon—Melody kostete
3000 gs. und gewann ein Rennen in Goodwood von
782 Pfd. St., Mr. Larnach’s Simonswood v. St. Simon—
Daisy Wreath wurde mit 3200 gs. bezahlt, nahm an neun
Rennen theil, von denen er eines im Werthe von 885 Pfd. St.
in Yoik mit Erfolg bestritt, und Mr. Miller’s br. TT. v.
Orme—Wedlock wurde um 1150 gs. etstanden und für
drei Rennen gesattelt, von welchen ihm eines von 100 Pfd. St.
zufiel. Das war Alles, und dazu kommt noch als sehr un­
günstiges Moment, dass keiner der anderen 19 Jährlinge
von 1898 Anlass zu der Hoffnung gibt, er werde als
Dreijähriger besser werden.
Nachstehend geben wir eine Tabelle, welche angibt,
wie viele Jährlinge seit 1883 mit 1000—4000 gs. bezahlt
wurden, was sie insgesammt gekostet und wie viel sie
gewonnen haben:
Jahr Zahl der
Jährlinge
Gesammt-
ank aufs­
preis in
Gesammt-
gewimi in
Pfund
Differenz
zwischen An
kaufspreis und
1883..
. 11
Guineen
15.800
Sterling
6.486
Pfund Sterling
— 10.104
1884..
. 21
34.500
6.600
— 20.565
1885..
. 20
39.200
15.900
— 25.200
1886..
. 16
23.120
4.106
- 20.170
1887
. 21
31.350
11.238
— 21.079
1888..
. 26
42.270
31304
— 13.679
1889
. 41
73.850
34.126
— 43.416
1890..
. 58
99.720
64.477
- 40 239
1891..
. 37
57.520
21.319
— 30.079
1892..
. 26
45.300
7.737
— 39.727
1893..
. 18
32.100
9.290
— 25,415
1894..
. 22
34.850
15.998
- 20.637
1895..
. 22
46200
2.799
— 45.711
1896..
. 33
52 250
13.865
— 40 997
1897..
. 26
39.100
9.196
— 31.858
1898..
. 22
33.300
1.767
— 33.198
Summa
. 420
700.430
256.208
-462.074 1
Es muss allerdings betont werden, dass die 1898er
Jährlinge eben jetzt erst in ihr drittes Lebensjahr getreten
sind, und dass also die Differenz zwischen Ankaufspreis
und Gewinn sich noch vermindern dürfte. Allein wenn auch
einer oder mehrere von ihnen sich als Grössen entpuppen
würden, was aber nicht recht zu glauben ist, wird schliess­
lich noch— das ist mit Sicherheit anzunehmen— ein
Deficit bleiben. Nicht ein einziges Mal haben seit dem
Jahre 1883 die theuersten Jährlinge von England auch
nur annähernd das gewönnen, was sie gekostet haben.
Der Verlust stellt sich für die Käufer auch dann nicht
gerioger, wenn man berücksichtigt, dass alle diese Jährlinge
ja später verkauft wurden öder noch verkauft werden oder
doch einen gewissen Werth repräsentiren. Denn bei den
weitaus meisten dieser Pferde überstieg oder übersteigt
der Verkaufswerth kaum die Erhaltungskosten, Training­
kosten und die anderen hiefür gemachten Auslagen, unter
welchen die Nennungsgelder eine grosse Rolle spielen.
Theuere Jährlinge werden ja immer für viele classische
Rennen genannt. So kommt man denn zu der traurigen
Thatsache, dass in der Zeit von 1883 bis 1898 die Käufer
der theuersten englischen Jährlinge einen "Verlust von un­
gefähr einer halben Million Pfund Sterling zu erleiden
hatten.
Trotzdem diese Facten in der englischen Sportwelt
natürlich wohlbekannt sind, wird fleissig weitergekauft
zu hohen Preisen. Im Jahre 1899 erreichten neunzehn
Jährlin ge einen Preis von 1000 gs. bis 3000 gs. Es
sind dies: a
’S 2
' t 5?
Züchter
Jährling
Käufer
Za
% s
Marquis of London-
s s
derry....
. Una Nina, br. St.v. Bavens-
bury—-N enemoosha
Sir E. Vincent
1150
A. Greville...
. br. St. v. St. Angeld—- La
Vierge
J A. Miller
1650
Col. Brockleburst
. Umhin, br. H. v. St. Frus-
quin—Aut bieside
Mr. Raphael
2100
Blaukney-Gest..
. br. St. v. Galopin—Mary
Seota
W. H. Walker
1250
J. S. Harrison.
br. St. v. Orme—Grace
Courcy
J. B. Joel
1500
A. Greville...
. br. St. v. St. Simon—Ornis
Whitney
2000
liaggin
r F.-H. v. Kendal—St. Mar-
Whitney
1850
guerife
Capt. Machell
2000
J. E Platt... J
tJkii: s x -b, j
1 br. H. v. St. Simon—Sea
i Air
br. St. v. Trenton—Musi-
Faber
2000
i, dora
[ br. St. v. Isinglass—La
W. Cooper
1000
•
Fläche
Larnach
2300
1 br- H. v. St. Simon—Mimi
Beatty
1600
Sir Tatton Sykes!
br. H. v. Kendal—Chry-
|
1 salis
br. St. v. Isinglass—Clari-
Sir J. B. Maple
3550
1
l belle
f Silver Bay, F.-H. v. Bend
Marsh
1550
S. Harrison.<
Or—Silver Sea
Sir J. B. Maple
3000
I
[ br. H. v. St. Serf—Ortet
Wadlow
1300
J. Snarry.■..
br. H. v. Orme—Musley
Maid
H. J. King
1300
Hawkridge....
. br. H. v. Royal Hampton—
Mosque
Joel
1250
Theakston-Gest.
. F.- H. v. Bona Yista—
Hinton
J. A. Miller
1400
Summe,. 81750
Sir Tatton Sykes war der erfolgreichste Verkäufer:
er erreichte für seine sechs Jährlinge einen Durchschnitts­
preis von 1248 gs. Ihm folgen Mr. Simons Harrison und
Mr. J. E. Platt. Der letztgenannte Züchter hatte 1898
seine Jährlinge selbst in Training gegeben; da er aber im
vergangenen Jahre nur ein einziges kleines Rennen hatte
gewinnnen können, stellte er das Experiment wieder ein
und brachte seine Jährlinge in Doncaster auf den Markt.
Acht Pferde brachten ihm 5000 gs., ein gutes Resultat.
Ein besseres erzielte noch Mr. Simons Harrison mit einem
Durchschnittspreis von 920 gs bei vierzehn verkauften
Jährlingen. Mr. Platt hat drei, Honorable A. Greville
zwei Pferde in obiger Liste, in welcher auch ein ameri­
kanischer Jährling zu finden ist, ein Goldfinch- Sohn,
welcher von Mr. Haggin über den Ocean gebracht und
wieder von einem Amerikaner, Mr. Whitney, gekauft
worden ist. Mr. Whitney, der einen grossen Rennstall in
Newmarket anzulegen im Begriffe ist, hat gleich Sir John
Blundell Maple, Mr. Joel und Mr. A. Miller zwei der
theuersten Jährlinge gekauft. Was schliesslich die Ab­
stammung derselben anbelangt, so ist bemerkenswerth,
dass drei derselben von St. Simon (sie kosteten 5600
Pfund Sterling), je zwei von Isinglass (3850 gs), von
Kendal (3550 gs.) und von Orme (2850 gs.) gezogen sind.
K. u. k. Hof- l|5jj| Juweliere
M. GranicMädten& Ä. Witte
WIEN
I_ T\xoti.laiabenL r 7.
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre und 1. Stock)
Engliscle Heran-Costtme, fasele- tnä Herreniode-ArtM.
speciaiität: Atonnement-System inr die Yorneime Heranwelt.

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[5
AUS DER WIENER HOFREITSCHULE,
Die »spanische Schule«, wie das kaiserliche Hof-
reitiDsiitut zu Wien kurzweg genannt wird, ist ein alt­
ehrwürdiges Erbstück von Oesterreichs Residenz, am das
wir von aller Welt mehr beneidet werden, als gar viele
Wiener ahnen, die jahraus, jahrein achtlos den uralten
Schwibbogen passiren, der die kaiserliche Stallung mit
der historischen 'Wimerreitschule verbindet. Es ist ein
Institut heute ganz einzig in seiner Art auf dem weiten
Erdenrund. Die letzte hochragende Säule des einstigen so
Stolzen Gebäudes der hohen Reitkunst, die vordem in
Frankreich, Italien, Deutschland und England Heimstätten
besessen, gemahnt sie uns an die längstentschwundene
Epoche, da die hohe Schule in grösster Bliithe gestanden.
Die Werke der Gueriniere und Pluvinel, der alten italie­
nischen Meister, des Herzogs von Newcastle sind heute
noch Documente von unvergänglichem Werthe. In Deutsch­
land bestanden hohe Schulen der Reitkunst in Hannover
und Dresden; aber sie wurden aus Sparsamkeitsrücksichten
cassirt und sind 1 ärgst unwiederbringlich dahin. Die Wiener
spanische Schule ist das letzte Ueberbleibsei aus jenen
vergangenen Tagen, und dass sie besteht und blüht, danken
wir dem hohen Sinn, der Munificenz unseres Kaisers. Er
hat ihren Werth erkannt und an ihrem Bestände nicht
gerüttelt. Die »k. und k. spanische Hofreitschule« steht
heute so hehr und unberührt da in ihrer kostbaren Tra­
dition wie nur je, sie bildet unseren Stolz, den Gegen­
stand aufrichtigen Neides für jeden auswärtigen Freund
der Reitkunst, der unsere Kaiserstadt besucht. Kein ge­
kröntes Haupt, keine fürstliche Persönlichkeit, keine der
fremdländischen Officiers- De­
putationen verlässt Wien, ohne
die spanische Schule und ihre
vornehmen Leistungen in
Augenschein genommen zu
haben.
Das vergangene Jahr hat
der Hofreitschule einschneiden­
den Personalwechsel gebracht,
und deshalb mag eine skizzirende
Uebersicht ihres gegenwärtigen
Bestandes nicht unwillkommen
erscheinen. Dieser aber sei ein
kurzer historischer Abriss voran-
geschickt.
Das Pferdematerial der
Hofreitschule besteht bekannt­
lich ausschliesslich aus Lippi-
zaner Hengsten. Kaum ein
zweites Gestüt der Welt hat
eine so interessante Geschichte
wie jene des Hofgestütes zu
Lippiza. Als Erzherzog Carl
dasselbe vor mehr als 300
Jahren, 1580, schuf, war Lippiza
ein armseliger Flecken auf dem
steinigen, wasser-undvegetatioDS-
armen Karst. Harte Arbeit hat
dort eine ideale Zuchtstätte
geschaffen, ideal im Sinne einer
harten, gesunden Aufzucht. Der
Ur-Lippizaner war das altspani­
sche Pferd, das auf der iberischen
Halbinsel längst nicht mehr
gezüchtet wird, ein Kreuzungs-
product des schweren Pyrenäer-
pferdes mit dem Araber und
Berber. Neun dieser Hengste
und 24 Mutterstuten bildeten
den Urstamm, der späterhin
durch Importe aus Spanien und
Italien erneuert und aufgefrischt
wurde. InCar 1VI. (1711—1740)
erwuchs dem kaiserlichen Ge­
stüte ein mächtiger Protector;
sein Name bleibt auch unver­
gesslich als Gründer der Hof­
reitschule, die zu dem Zwecke
in’s Leben gerufen ward, die
Karster Hengste Leistungs­
prüfungen zu unterziehen. Dies
war das geeignetste Mittel, die
Güte der Race zu bewahren.
1785 drohte dem Hofgestüte
der Untergang. Ein sparwüthi-
ger Gubernialrath war für die Auflassung, beziehungsweise
Verlegung der Zuchtstätte nach Galizien. Das Grazer
Landesgubernium sprach sich aber gegen diesen Vorschlag
aus, und Kaiser Josef II. entschied zu Gunsten von Lippiza.
Mittlerweile waren auch Hengste aus Dänemark und
Arabien eingereiht worden. In die Zeit von 1797—1815
fielen schwere Tage für Lippiza. Die Kriege machten
wiederholt die Ueberführung des Zuchtmaterials in ge­
sicherte Ställe erforderlich, und namentlich die napoleoni-
sche Soldateska hauste arg in Lippiza. In den Fünfziger­
jahren unter Oberststallmeister Graf Grün ne geschah
viel zur Consolidirung des Hofgestütes. Bedeutungsvoll
war insbesondere die 185b auf Veranlassung unseres
Kaisers erfolgte Expedition des Obersten von Bruder­
mann, welcher aus Syrien, Palästina und der Wüste
werth volles MaterM heimbrachte, wovon zwei Hengste
und 16 Stuten nach Lippiza kamen. Die eine Zeit lang
betriebene arabische Reinzucht wurde aber bald wieder
aufgelassen; doch hat das arabische Blut Lippiza grösseren
Nutzen gebracht als das englische, das sich im Karst­
gestüte nicht bewährte.
Der heutige Lippizaner ist also eine Kreuzung des
altspanischen mit dem italienischen und arabischen Pferde.
Man unterscheidet reine und gemischte Karster. Bei dem
Ersteren müssen Vater und Grossvater rein er Abstammung
sein; der gemischte Karster weist schon im Exterieur den
orientalischen Typus auf. Der reine Karster besitzt einen
ausdrucksvollen Kopf mit Ramsnase, hoch aufgesetzten
Hals, niederen Widerrist, langen, breiten Rucken, kräftige
Lenden, eine schön geformte Croupe, gut getragenen
Schweif, kurze, stämmige Beine, vorzügliche Hufe und ist
157 —166 Centimeter gross. Bei dem gemischten Karster
ist der Oberarm länger, das Schienbein kürzer, daher auch
sein Gang flacher ist als jener des reinen Karsters, den
steppende, hohe Action kennzeichnet. Gegenwärtig werden
sechs Stamme gezüchtet. Ihre Stammväter sind;
Pluto, Original-Däne, Schimmel, geboren 1765, auf­
gestellt 1772. Kräftige Pferde, Kopf erst gegen die Nasen­
spitze zu gebogen. Dieser Stamm ist rein gezüchtet.
Conversano, Original-Neapolitaner, Rappe, geboren
1767. 1774 durch den Fürsten Kaunitz angekauft. Kopf
an der Stirne gebogen, Rücken kurz, breite Gelenke,
elevirte Gänge. Dieser Stamm besitzt durch Siglavy
arabisches Blut.
Fawory* Falbe, geboren 1779 in Kladrub, 1783
aufgestellt. Leichte, feine Pferde mit mässig gebogener
Nase; besitzen gleich den Conversano's arabischen Blut­
einschlag,
Neapolitano, Original-Neapolitaner, Braun, geboren
1790. Die Neapolitano 1 s haben schwere, stark gebogene
Kopfe, kraftvolles Exterieur, decidirte Gänge. Auch dieser
Stamm besitzt Araberblut.
Maestoso. Die Nachkommen dieses 1773 in Kladrub
geborenen Hengstes sind ausgestorben. Die heutigen
Maestosd’s stammen von dem 1837 geborenen Maestoso X.,
einem Sohne des in Mezöhegyes geborenen Karsters
Maestoso II. Grosse, starke Pferde mit sanft gebogenem
Kopf, mächtiger Croupe, kraftvoller Action; sie besitzen
durch Siglavy arabisches Blut.
Siglavy, Original-Araber, Schimmel geboren 1810.
1816 vom Fürsten Schwarzenberg gekauft. Die Siglavy f s
haben edle, gerade Köpfe, feinen Hals, hohen Widerrist,
kurzen Rücken, melonenförmige Croupen. Der Gang ist
minder flach als jener des Arabers. Einer der besten
Siglavy's war der von original-arabischen Eltern (Mutter
Batavia) stammende Sehiramelhengst, welcher 1897 dem
König von Siam zum Geschenk gemacht wurde.
Die Lippizaner sind überwiegend Schimmel; diese
Fellfarbe ist ohne Zweifel dem arabischen Einflüsse zu­
zuschreiben, denn in den alten Gestütsbüchern finden sich
häufig noch Braune, Rappen, Hermeline etc. verzeichnet.
Die harte Aufzucht— die Weideplätze und die Tränk­
lachen im Freien sind die besten Vorbedingungen für eine
solche— sichert dem Karster eisenfeste Gesundheit und
gute Knochen. Vor einiger Zeit war die Rede davon, der
Lippizaner sei nicht mehr so gut wie einst. Dem ist aber
nicht so: der Lippizaner war nie besser wie heute.
Der Entwicklungsgang des künftigen Schulpferdes
ist der folgende; Die als geeignet erkannten Hengste
kommen als Dreijährige von der Alpen weide in’s Gestüt
zurück, um angeritten, beziehungsweise eingespannt zu
werden. Das Jahr darauf werden sie an die Hofreitschule
abgegeben. Hier werden sie vorerst durch mehrere Monate
an die Longe genommen, die ihnen die nöthige Anlehnung
verleiht, sie in’s Gleichgewicht stellt. Dann folgt die Aus­
bildung in der Campagneschule; nach dieser erst beginnt
der eigentliche Schulgang, zunächst unter dem Reiter,
späterhin zwischen den Pilaren. Die zu Beschälern ge­
eigneten Hengste werden nach ihrer mehrere Jahre um­
fassenden Abrichtung in der hohen Schule in’s Gestüt ein-
rangirt; die anderen verbleiben in der spanischen Schule,
wo sie je nach dem Grade ihrer Leistungsfähigkeit bis zur
höchsten Ausbildung gelangen. Die Erneuerung des
Materials erfolgt in jedem Frühjahr. So treffen in einigen
Monaten aus Lippiza sechs vierjährige Hengste in Wien ein.
Der gegenwärtige Hengstenstand der spanischen
Schule beträgt 30. Hievon sind 14 Schulpferde, die
anderen sind »puledri«, junge Pferde, die. der Ab-
richtung in der. hohen Schule noch harren. Sie sind in
zwei sehr geräumigen Ställen unfergebracht, an die sich
die Sattelkammer, ein Zimmer mit anatomischen Präparaten
und die reichhaltige Bibliothek schliessen. Mit Ausnahme
eines von englischen Halbbluteltern stammenden braunen
Kladrubers gehören die 29 Lippizaner— es sind ausser
einem Falben, zwei Rothschimmel, einem Hooigschimrael
und zwei Schwarzbraunen durchwegs Schimmel— den
vorerwähnten sechs Stämmen an, nach welchen jeder Hengst
benannt ist. Am stärksten— mit acht Exemplaren— ist
der Neapolitano-SV aiüxg vertreten. Diesem zunächst rangiren
Maestoso mit sieben, Favory mit fünf, Siglavy und Con-
versa no mit je vier Producten und Pluto mit einem Products.
Auf den Stammtafeln ist die Abstammung des Vaters und
der Name der Mutter verzeichnet, z. B.:* Maestoso v.
Maestoso—Bassovica V. a. d. Montenegra IX. 1891/5« (d. i.
geworfen 1891. einrangirt 1895). Es ist derselbe Schimmel,
der unserem Bilde als Modell gedient hat, eines der vor­
züglichsten Schulpferde der spanischen Schule und, wie
uns unser Fühser mit dem ganzen wohlberechtigten Stolze
eines Angehörigen der Hofreitschule berichtet, eine
»Schöpfung« des Oberbereiters, der ausserdem noch sechs
Pferde, und zwar einen Fünfjährigen, drei Siebenjährige
sowie je einen Acht-, beziehungsweise Neunjährigen in
Dressur hat.
Durch das kleine Thor zur Rechten des Schwib­
bogens gelangen wir in die Reitschule. Ein langer,
schmaler und gewölbter Gang zur Rechten, durch
die massiven, bombensicheren
Mauern gebohrt, führt uns in
das Sanctuarium der hohen
Schule. Ein riesiges längliches
Viereck mit einer von 46 Säulen
getragenen Galerie, der Kaiser­
loge und einem Oberstocke,
erscheint die schmucke Archi­
tektur der Reitschule— be­
kanntlich ein Werk Fischer
von Erlach’s— in ihrem
blendenden weissen Anstrich
wie aus Traganth gesponnen.
Sie ist anno 1729 eröffnet worden
und hat einer Reihe prunk'
voller bippischer Feste zum
Schauplatze gedient, 1743 fand
unter Maria Theresia daselbst
ein glänzendes Damencarroussel
statt, bei welchem die Kaiserin
die erste Quadrille führte. 1814#
ward anlässlich des Wiener
Congresses ein prunkvolles Car-
roussel veranstaltet. 1853 fand
ein solches zu Ehren der hier
weilenden Majestäten von
Preussen und Belgien statt.
Ebenso wurde 1863 ein prächti­
ges Reiterfest veranstaltet. In
Vieler Erinnerung mag noch
das 1880 vom Grafen Török
arrangirte Carroussel sein. Die
glänzendste Veranstaltung war
aber das im April 1894 statt­
gehabte equestrische Fest, wel­
ches den Einzug Kaisers Carl V f.
und seiner aus Spanien zurück-
gekehrten Gemahlin Elisabeth
Christine zum Vorwurf hatte
und durch die Reit- und Fahr­
kunst aller Theilnehmer, das
herrliche Pferdematerial, die
reichen Geschirre, Wagen und
Schabraken zu einem sinn­
berückenden Schauspiel sich
gestaltete.
Mit der obersten Leitung
der spanischen Schule ist der
Oberststallmeister des Kaisers,
Se. Durchlaucht Rudolf Fürst
zu Liechtenstein, betraut.
Sein Stellvertreter, Excel lenz
FML. von Holbein, hat im
Vereine mit dem Oberbereiter
des Instituts, Herrn Hans
Meixner, »Directiven für die Durchführung des methodi­
schen Vorganges bei der Ausbildung von Reiter und Pferd
io der k und k. spanischen Hofreitschule« ausgearbeitet>
welche Zweck und Reitsystem der letzteren in kurzgefasster,
klarer und prägnanter Form feststellen. Diese Directiven,
die an der bewährten, ruhmreichen, auf den Grundsätzen
der alten französischen Schule fassenden Tradition unver­
brüchlich festhalten, sind dennoch von modernem Geist
durchweht. Im Vorworte lesen wir: »Es muss ohne ver­
altete Pedanterie, ohne an nutzlosen Aeusserlichkeiten zu
hängen, dem tiefen Sinne, der in der hohen Schule liegt,
wie der Wahrheit, die sie enthält, neue Anerkennung und
Ausbreitung verschafft werden.« Das ist das Programm
der spanischen Schule. Ihr Zweck ist, »1, Die Reitkunst
in ihrer höchsten Vollendung zu erhalten und, den An­
schauungen und Bedürfnissen der Jetztzeit in vollem Maas««-'
Rechnung tragend, der höheren Reitkunst stets neue
Geltung zu verschaffen. 2. Die Heranbildung methodischer
Schulreiter und die Abrichtung der hiezu nöthigen Schul­
pferde. 3. Erprobung des der k. und k, Hofreitschule zur
Verfügung stehenden, aus selbstständiger Zucht hervor­
gehenden Pferdemateriales bezüglich Ausdauer der Knochen,
Gelenke und Muskeln wie Temperament und Charakter
mit Rücksicht der Verwendung einzelner Individuen für
Zuchtzwecke. 4. Ertheilung von Unterricht, soweit dies
mit der Ausbildung der Bereiter und Abrichtung der
Schulpferde vereinbarlich ist, an einzelne für die Rei-
kunst sich interessirende Personen aus der Armee wie;
dem Civile.«
(Schluss folgt.)
OBERBEREITER MEIXNER.
NACH DEM GEMÄLDE VON LUDWIG KOCH.

63
ALLGEMEINE SPORT ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
ANTON PADLY
k. k. priv.
Bettwaaren-Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 36
hat ln jüngster Zeit unter Anderem folgend« Etablissements ein*
gerichtet: Hotel Kaiserkrone in Ischl, Hotel Krantz (Spatenbrau}
in Wien« I. Kärntnerstrasse 11, Heilanstalt l)r. Laotin in liaaen,
Pension Kraft In Matrei, Tirol, Hotel Puchberg am Sehneeberg.
Aus dem
Gestüt Baltavar
werden
lUT verkauft: ~!Bm
Mauerblümchen
F. St., geh. 1892, v. Stronzian a. d. Rolla.
Preis 800 fl._
MJncsi
schw. St., geb. 1891, v. Falkland a. d.
Ludowica, tragend v. Goliath. Preis 400 fl.
Saffita
br. St., geb. 1889, v. Hastings a. d. Star-
light, v. Brown Bread, tragend v. Goliath.
Preis 400 fl.
F. St., geb. 1890, v. Abonnent a. d. Vihar,
tragend v. Goliath. Preis 400 fl.
Victoria
schwbr. St., geb. 1882, v. Przedswit a. d.
Hopeful. Preis 400 fl.
Silvervclng
br. St,, geb. 1882, v. Verneuil a. d. Silvertail.
Preis 400 fl.
Nähere Auskunft ertheilt die Gutsver­
waltung Baltavar, Eisenburger Com., Ungarn.
Gegründet
Telephon Nr. 7398.
n/2. Pratersirassg
W. 8.
Gross« X.«ijis«v
von
Keil-, Fahr- und
Stnü'ReqniHlten
ferner allen in Renn- und J&gd-Eta-
v_ bllisements sowie für Traber u. Gestüte
V nöthigen Artikeln neuester Erfindung.
Lager von Uniform-Reitzeugen
für Cavalieri«, Infanterie-, Artillerie- und Train-
Officiere.
FONOGRAF.
IN KLA.USENBURG werden die diesjährigen
Rennen am 30. September, 7. und 14. October abgehalten
werden.
»A MANUAL OF COACHING« ist der Name
eines neuen grossen Werkes in englischer Sprache über
die Fahrkunst. Weiteres unter »Literatur«.
IN MARSEILLE wird morgen das Winter-Meeting
zu Ende gebracht. Die Rennen gruppiren sieh um den
Prix Massilia, eine Steeple-chase von 12.000 Frcs.
MR. A. W. WOOD, der erfolgreichste unter den
englischen Herrenreitern auf den Hindernissbahnen, hat
im Vorjahre nicht weniger als 59 Rennen gewonnen.
1911 RENNEN wurden im Vorjahre in England,
Schottland und Irland gelaufen. Der Werth derselben
betrug etwas mehr als eine halbe Million Pfund Sterling.
637.706 PFUND STERLING haben die Pferde
des verstorbenen Herzogs von Westminster gewonnen, so
lange sie unter der Obhut des Trainers J. Porter ge­
standen sind.
AM FREITAG der kommenden Woche nimmt
bereits das Meeting in Nizza seinen Anfang. Der erste
Tag bringt als Hauptrennen den Prix de Monte Carlo,
das bekannte grosse Hürdenrennen.
EINTRACHT, die Gewinnerin des Wiener Jubiläums-
Preises 1889, und ihre Gestütsgenossin Moschee werden
heuer von dem im Cobham-Gestüte in England stehenden
Australier Trenton gedeckt werden.
IN KRAKAU hält der Krakauer Renn-Verein
sein diesjähriges Meeting am 16, 17. und 19. Juni ab,
Der Galizische Herrenreiter-Club dürfte seine heurigen
Rennen dann am 18. und am 20. Juni veranstalten.
FÜRST VON HATZFELDT, der Züchter des
deutschen Derbysiegers 7'racheriberg, welcher 1882 nach
einem todten Rennen mit Taurus diesen Hengst im
Entscheidungslauf schlug, hat vom deutschen Kaiser die
Herzogswürde erhalten.
FORFARSHIRE ist derzeit in glänzender Ver­
fassung. Sein Trainer J. Day hofft nicht blos mit Zu­
versicht auf den Derbysieg von Forfarshire, sondern glaubt
mit dem Hengste auch eines oder zwei der englischen
10.000 Pfund-Rennen zu gewnnen.
196 UNTERSCHRIFTEN, somit so viel, als bei
uns nur die aller grössten Zucht Prüfungen erhalten, wurden
für den Prix de L’Avenir in Auteuil abgegeben, welcher
heuer für Dreijährige als Hürdenrennen, im nächsten
Jahre für Vierjährige als Steeple-chase zu laufen ist.
GEZA MAROCZY ist aus dem Kolisch-Schach-
turnier in Wien als Sieger hervorgegangen, und zwar mit
neun Zählern bei eilf Partien. Der zweite und der dritte
Preis wurden zwischen unserem Mitarbeiter Carl Schlechter
und Nicolaus Brody getheilt, den vierten Preis erhielt
Simon Alapin.
BEZUGNEHMEND auf die über Seine Durchlaucht
Prinzen Alois Schwarzenberg verfügte Curatelsverhängung
wird uns mitgetheilt, dass das Gestüt des Prinzen in
Aszar bei Kisbdr nicht aufgelassen, sondern weiter­
geführt wird.
ERBPRINZ und Bokhara wurden für das Grosse
Hürdenrennen in Auteuil genannt. Wir haben schon vor
längerer Zeit zu berichten Gelegenheit gehabt, dass der
Sieger im Preis vom Kahlenberg an dem grossen französi­
schen Hürdenrennen theilnehmen soll, falls er heuer noch
dasselbe Pferd ist, das er im Vorjahre gewesen.
MEHRERE MITGLIEDER des englischen Jockey-
Club nehmen derzeit am Transvaalkriege theil. Dazu
gehören Lord Downe, ein ehemaliger Steward des Jockey-
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen, sowie im Namen der
übrigen Familien-Angehörigen Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
Schwieger- und Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
CARL KISS
gewesenen Grosshitndlers und öffentlichen Gesellschafters des Wechselhauses Johann Ribarz, Mitgliedes
der Ersten Oesterr. Sparcasse und Bürgers von Wien etc. etc.
welcher Mittwoch den 8. Jänner 1900, um 4 Uhr Morgens, nach langem schweren Leiden im 76. Lebens­
jahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 5. d. M«, um 2 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause: XII. Bezirk, Streichergasse 3, in die evangelische Kirche A. C. (I. Bezirk, Dorotheer-
gasse 18) überführt, dortselbst um */ s 3 Uhr feierlich eingesegnet und sodann auf dem evangelischen
Friedhofe zu Matzleinsdorf in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Wien, den 3. Jänner 1900.
Robert Reichsritter von Scheibenhof Sofie Hiss, geb. Voelker
k, k, Hauptmann im Tiroler Landesschützen-
Reg-iraent Nr. 2
Hans Welnlich
Magistrats- Beamter
Heinrich Brzesowsky
Kaufmann
als Schwiegersöhne
als Gattin.
Marianne Edle von Scheiben­
hof
als Enkelin.
Hans Weiniieh
als Enkel.
Carl Kiss
Renn-Secretär d. Jockey Club für Oesterreich
Edwin Kiss
Beamter der k. k. priv. wechselseitigen Brand-
schaden-Versicherungs-Anstalt
als Söhne.
Anna Kiss
Sofie Edle von Scheibenhof, geb. Kiss
Ilona Weiniieh, geb. Kiss
Ella Brzesowsky, geb. Kiss
Irene Kiss
als Tochter.
Club, Lord Stanley und Lord Gerard. Auch der der­
zeitige Herzog von Westminster, der Erbe des kürzlich ver­
storbenen Züchters von Ormonde, weilt jetzt in Südafrika.
DIE NENNUNGEN für die Grand Steeple-chase
de Par»s und für die Grande Course de Haies a’Auteuil
sind sehr befriedigend ausgefallen, denn für das erstere
Rennen wurden in Paris 97, für das letztere Rennen
87 Pferde gemeldet, darunter natürlich Alles, was in
französischen Ställen an guten Steeplern und Hürden­
pferden zu finden ist.
VON DANDAR, dem Königs-Preis-Sieger und
Zweiten im Deutschen Derby 1896, der im königlich
ungarischen Staatshengstendepöt Sepsi-Szent-György auf­
gestellt ist, sind im Vorjahre auch Vollblutfohlen ge­
fallen. Herr Aladär von Szereday besitzt zwei Danddr-
Jährlinge aus der Dewdrop und aus der Wanda, welche
sehr gut aussehen sollen.
CHASSEUR D AFRIQUE, der als Zweijähriger
so grosse Hoffnungen erweckte und lange Zeit für ein
Derbypferd gehalten wurde, hat ein unrühmliches Ende
gefunden. Der Hengst, der als Dreijähriger ganz versagte
und später immer schlechter und schlechter wurde, musste
nämlich kürzlich getödtet werden, da er nicht einmal mehr
als Wagenpferd verwendet werden konnte.
DIE ENTSENDUNG von Nancy Cole nach Nizza
gilt als eine ausgemachte Sache. Die Stute des Herrn
H. Strube wird im Grand Prix de Monaco und im Grand
Prix de la Ville de Nice von A. Martens geritten werden.
Mit Nancy Cole wird auch Kington nach Nizza gehen;
er wurde bereits für den Prix Blondin und für den Prix
Phebus, zwei kleinere Hürdenrennen, genannt.
DIE WERTHVOLLSTEN FISCHE kommen be­
kanntlich aus China. Der seltenste von allen ist ein
winziger Goldfisch mit büschelartiger Schwanzflosse.
Dieses Thier, das in einer Zündhölzerschachtel Platz hat,
und für welches Preise wie 609, 1200 und in einzelnen
Fällen sogar 1700 fl. bezahlt wurden, ist im Verhältniss
zu seiner Grösse so ziemlich das kostbarste Lebewesen.
DIE RENNTERMINE fiir Sarajevo und Karlsbad
liegen officiell noch nicht vor. Doch kann mit ziemlicher
Sicherheit angenommen werden, dass die Rennen in der
bosnischen Landeshauptstadt am 24. und 27. Juni abge­
halten und die Karlsbader Rennen am 1. Juli ihren
Anfang nehmen werden. Die anderen Karlsbader Renn­
tage sollten dann der 3., 5., 7., 8., 10., 12., 14 und
15. Juli sein,
PER BUTTERS, Reducer, Mindegy und Iro sind
nach der letzten Reugelderklärung von österreichisch-
ungarischen Pferden im Grossen Preis von Hamburg
stehen geblieben. Da aus deutschen Ställen noch so gute
Pferde wie Namouna, Adler, Xamete, Hut ab, Liebelei,
Hagen, Hampton Girl, Obermohr und Mistake lauf­
berechtigt sind, könnte das werthvolle Rennen, das für
den 27, Mai an beraumt ist, einen sehr interessanten Ver­
lauf nehmen.
GRAF EMERICH HUNYADY, bekanntlich einer
der ältesten Rennstallbesitzei und Züchter des Landes,
dessen Farben schon oft zu glänzenden Siegen getragen
worden sind, der aber auch manche länger anhaltenden
Perioden des Missgeschickes hat mitmachen müssen, besitzt
derzeit ein volles Dutzend Rennpferde, nämlich die
schnelle fünfjährige Fille, den vierjährigen Diomed, fünf
Drei- und fünf Zweijährige. Ausser deü Hunyady’schen
Pferden arbeitet Meister Pohl noch Graf Ferdinand Zichy’s
»Su^z/ar-Tochter Per chance.
G. WILLIAMSON, der manche Jahre hindurch
nicht nur bei uns, sondern auch in seiner Heimat an der
Spitze der Hindernissjockeys gestanden, hatte 1899 keine
gute Saison in England. Er konnte nur dreizehn Rennen
gewinnen. Den ersten Platz unter seinen Berufsgenossen
nimmt mit 39 Siegen der bekannte W. Dollery ein, dem
sich W. Taylor mit 38, E. Piggott mit 28, J. Latham mit
27, J. Knox mit 26, T. Fitton mit 24 und A. Waddington
mit 21 Erfolgen anreihen. Von bei uns bekannten Hinder­
nissjockeys haben ausser Williamson noch A. Nightingali
zwanzig, R. Woodland zehn, G. Morris neun, H. Barker
fünf und A. Madden ein Rennen gewonnen.
GRAF ARTHUR HENCKEL, der bekanntlich
neuerlich einen Trainerwechsel vorgenommen und in dem
früher schon bei uns thätig gewesenen F. Vivian eine
sehr tüchtige Kraft gewonnen hat, wird heuer mit einer
verhältnissmässig grossen Streitkraft in die Ereignisse auf
den inländischen Bahnen eingreifen. Die meisten Träger
der blaU'Weissen Streifen, nämlich zwölf, gehören der
jüngsten Altersclasse an. Von älteren Pferden stehen in
Cariburg der sechsjährige Vilmos, die fünfjährige Menyecske,
der vierjährige Doppeladler und die Dreijährigen Catcher,
Malice und Sieh dich vor. Als Jockey wird für den
Henckel’schen Stall wieder H. Chaloner thätig sein.
DER HAMBURGER SPORT-CLUB hat auch für
das Jahr 1902 einen Grossen Preis von Hamburg aus­
geschrieben, welcher in seiner Proposition einige Ab­
änderungen aufweist. So ist vor Allem die Distanz von
2000 auf 2200 Meter verlängert worden, ferner sind die
Mehrgewichte von zehn Pfund und von fünf Pfund für
gewonnene Rennen im Werthe von 39.000 Mk. (früher
50,000 Mk.) und von 19.000 Mk. (früher 20.000 Mk.)
aufzunehmen und endlich wurde ein Ehrenpreis für den
Züchter des Siegers ausgesetzt, falls dieser in einem
deutschen Gestüt geboren ist. Nennungsschluss für dieses
Rennen, welches bekanntlich 1896 Ganache gewonnen
hat, ist am 30. Jänner.
OR-VERT erfährt eine sehr starke Ausnützung in
Galizien. Dies geht aus den Nennungen für das Zucht­
rennen des Galizischen Aneiferungs-Vereines 1902 hervor,
für welches die gedeckten Stuten zu melden sind. Von
den 41 eingeschriebenen Stuten wurden neunzehn, darunter
Panama 1 s Mutter Doniczego, Harmat und Weisheit, von
Or-vert gedeckt. Vier Stuten waren bei Weathercock,
welcher in Drohowyze aufgestellt ist, je drei bei Trebe-
’vics, bei Intrigant, bei Little Master und bei Dobal,
einem jungen Balvdny-Sohne aus der Doncaster -Tochter
Donna, zwei bei Maypole, je eine bei The Donnerhorn,
bei Vir ad, bei Kröl-Agis II. und bei dem Halbblüter
Anwil Diese Nennungen geben ein ungefähres Bild von
den galizischen Zucht Verhältnissen, welche sich von Jahr
zu Jahr erfreulicher gestalten.

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT ZEITUNG.
ü
IN WOLFPASSING, dem neuen Gestüte des Ritt­
meister Arthur Tränkei, stehen derzeit zwei Deckhengste.
Es sind dies der Isonomy- Sohn Bennitthorpe, zu welchem
noeh zehn Stuten angenommen werden, und der bekannte
Triumph, Es ist wohl kaum daran zu zwei feiu, dass die
Deckliste von Bennitthorpe, dessen Sprung 250 fl. kostet,
bald voll sein wird, denn Bennitthorpe, der Iräger eines
in England mit Recht sehr hochgeschätzten Blutes, ist
überaus vornehm gezogen und hat bereits in Styrienne
und Benoni zwei recht gute Pferde gebracht. lieber die
Fähigkeiten von Triumph ist wohl nichts weiter zu sagen.
Er ist ein sehr fruchtbarer Hengst, seine Kinder sind
leicht zu arbeiten und kommen, was bei uns zu Laii.de stets
erwünscht ist, rasch in Form. Seine Nachkommen haben
in fünf Jahren nahe an 430.010 Kronen gewonnen, das
sagt genug.
DIE SCHEIN NA MEN, deren es im Vorjahre bei
uns ziemlich viele gab, werden heuer in weit geringerer
Anzahl auf den Programmen zu finden sein. Nachdem
sich bereits die Herren Victor Mautner von Markhof
(früher Gestüt Miklösfalva), Moriz Leopold von Herzog
(Mr. Duke) etc. entschlossen haben, ihre Pferde unter
ihren Namen laufen zu lassen, haben jetzt auch Graf
Adalbert Sternberg und Herr Ludwig von Schosberger
den Entschluss gefasst, ihre Pseudonyme Mr. Oberweiden
und Mr. Black aufzugeben. Grössere Rennstallbesitzer,
welche ihre Scheinnamen weiters beibehalten, sind Herr
Nicolaus von Luczenbacher (Mr, Wood), Graf Zdenko
Kinsky (Gestüt Obora), Dr. Julius Rosenberg (Mr. Lin­
coln), Alexander Ritter von Kutschenbach (Mr. New-
market), Adolf Ritter von Negedly (Mr. Dorryt), Herr
Alfred Strasser (Mr. Silton) und Dr. Adolf Kohner (Ge­
stüt Szäszberek).
TALPRA MAGYAR findet nach den schönen Er­
folgen seiner Kinder Xamete, Hut ab und Liebelei wieder
grössere Nachfrage seitens der deutschen Züchter. Es
wurden bisher sechs fremde Stuten zu dem Vollblut-
beschaler des Herrn U. von Boxberg angemeldet, und zwar
nahm, wie die »Sport-Welta berichtet, Fürst Hohenlohe
für Hazledell und deren Tochter Vreneli Unterschriften,
Herr von Lang-Puchhof hat Hy er es und Luciennes, die
Mütter der beiden ausgezeichneten Stuten Hut ab und
Liebelei, wieder für Tokio 1 s Vater bestimmt und ausserdem
auch Seemärchen, ferner wird aus des Prinzen Ludwig von
Bayern Gestüte noch Auerhenne in Zschorna erwartet,
während die fünf anderen Stuten schon angekommen sind.
Von Herrn U. von Boxberg’s eigenen Stuten werden neun
von Talpra Magyar gedeckt, nach auswärts geht nur eine
einzige Stute, und zwar Fledermaus, die mit Gouverneur
gepaart werden soll.
DAS GESTÜT KISBÜR hat von den vom Grafen
Ivan Szapäry bei den Decemher-Anctionen in Newmarket
angekauften Stuten Blue Tint für Bona Vista, Toll Gate
und Grade Hampton für Guerrier bestimmt. Weiters
werden Vertumna und Peerees nicht, wie vor einiger Zeit
verlautbart wurde, Bona Vista, beziehungsweise uerrier
zugeführt, sondern von dem neu erworbenen Hengste
History gedeckt werden. Endlich haben von fremden
Züchtern noch Prinz Max Egon Taxis Dilemma für Galaor,
Graf Josef Stubenberg Avantgarde für Ga na che, Graf
Bdla Zichy Szende und Glennie für Gaga und Herr
Andreas von Beretväs T'onchette für Fenek angemeldet,
während Graf Louis Trauttmansdorff anstatt Panama nun­
mehr Glengowan zu Bona Vista und Herr Anton Dreher
anstatt Beeswing jetzt Vajjon zu Dunure schickt. Zu
History werden übrigens noch fünfzehn fremde Stuten
angenommen; die Decktaxe beträgt für Stuten inländischer
Züchter 200 fl., für Stuten ausländischer Züchter 300 fl.
FÜR RADAUTZ hat im verflossenen Monat
FML. Graf Heinrich Lamberg im Aufträge der Österreichi­
schen Regierung zwei sechsjährige Hengste von Madame A.
Menier angekauft. Es sind dies Marcel v. Adieu—Marcia und
Jarmcoton v. Xaintrailles— Pensacola. Die beiden Hengste
waren recht nützliche Rennpferde Uüd dürften nicht minder
verwendbare Halbblutöeschäler werden. Marcel, der durch
seinen Vater Adieu ein Enkel des St. Simon ist, fallt durch
tadelloses Exterieur und kräftigen Körperbau auf, Jarni-
coton ist zwar in kleinerem Rahmen gemacht, ist aber ein
bildschöner Hengst, welcher der Landespferdezucht gute
Dienste leisten sollte. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt,
dass die vor einiger Zeit durch französische und deutsche
Blätter gegangene Nachricht, der Franzose Fair LIead v.
Pepper and Salt—Fair Star sei von der österreichischen
Regierung erworben worden, unrichtig ist. Fair Head,
der übrigens ein sehr schöner Hengst ist, wurde allerdings
nach Oesterreich-Ungarn gebracht, befindet sich aber in
Privatbesitz.
MEHRERE PFERDE, welche für den Prix de
Monte Carlo in Nizza gewichtet worden sind, haben am
Prix du Parc Borely am Sonntag in Marseille theil-
genommen, so Troyka, Audace und Arcadie II,, die Erste,
der Dritte und die Vierte in diesem Rennen, wei ters Zouzou,
Maranine, Lutin III,, Little Monarque, Cabidoulin,
Cluny II, Casilda und Buxom Lass; die drei Letzt­
genannten fielen. Nach dem Ausgange des Prix du Parc
Borely müsste Audace eine brillante Chance im Prix de
Monte Carlo haben, während Troyka durch eiü Mehrgewicht
von zwölf Pfund arg benachtheiligt erscheint. Uebrigens
besitzt auch Arcadie II. sehr gute Aussicht« n; sie hat
in Nizza nur eilf Pfunde an Audace zu geben, während
sie in Marseille zwanzig Pfunde mehr als Audace trug.
Weiters wäre noch Cluny II nicht ausser Acht zu lassen.
Sie hatte nämlich in dem Moment, als sie stürzte, knapp
vor dem Einbiegen in die Gerade, eine sehr gute Position
im Rennen inne und wäre ohne den Unfall sicher beim
Ende dabei gewesen. Sie trifft in Nizza Arcadie II unter
gleichen Gewichtsverhältnissen, gegen Audace aber ist sie
um neun Pfund besser daraD.
IN GOD ist derzeit eine sehr grosse Schaar von
Rennpferden im Etablissement des Trainers E. Hesp ver­
einigt. Der Sohn des Kmcsem- Reiters arbeitet nicht weniger
als 51 Pferde, von denen 21 dem als Züchter so hervor­
ragenden Herrn Nicolaus von Luczenbacher gehören;
unter diesen befinden sich der St. Stepbans-Preis-Sieger
Ziszlos, der treue, trotz seiner nichts weniger als Vertrauen
erweckenden Pedale doch überaus harte Beauharnais, der
noch ungeprüfte dreijährige Dundniul, der Halbbruder
von Per pedes und Per Butters, und acht Zweijährige. Die
Farben des Herrn Ernst von Blaskovits werden u. A. von
der ungarischen Stutenpreis-Siegerin Napfeny, von dem
versprechenden Boldog und von acht Zweijährigen zum
Start getragen werden, darunter von Lepke, der Halb­
schwester von Napfeny, und von Szemrevalo, der Halb­
schwester von Pnmds II. Herr Eiemer von Blaskovits,
welcher erst im Vorjahre activer Sportsaraa geworden ist,
besitzt vier Dreijährige und acht Zweijährige, unter denen
sich Bator's rechte Schwester Csalöka und FelhFs Halb­
schwester Fergeteg befinden. Herr Bela von Ferdinandy
endlich verfügt über Artatlan II und drei zweijährige
Vihar-HLmder.
EIN SEETUNNEL von Spanien nach Marokko ist
der Gegenstand eines Projectes von dem französischen In­
genieur Berlier, der vor etwa einem Jahre in Paris, nächst
der Place de la Concorde, einen kleinen Tunnel unter der
Seine gebaut hat. Eine derartige Eisenbahnstrecke, die unter
der Meerenge von Gibraltar hindurch Afrika mit Europa ver­
bände, wäre für den französischen Handel freilich von
Werth. Für die Entwicklung Afrikas, speziell von Algier
und Tunis, hätte die Eisenbahnverbindung mit der
pyrenäischen Halbinsel ebenfalls Bedeutung. Eine Gefahr
des Eindringens von Wasser in den Tunnel würde nach
Berlier’s Meinung nicht bestehen, da der Meeresgrund in
der Strasse von Gibraltar fpst und felsig ist. Was den
Kostenpunkt anbelangt, zieht Berlier die Tunnels von
St. Gotthard, Arlberg und Simplon zum Vergleich heran.
Der erste von diesen erforderte per Kilometer die Summe
von 1,800.000 fl. und acht Jahre zu seiner Herstellung;
der Arlbergtunnel kostete 1,900.000 fl. per Kilometer und
wurde in vier Jahren vollendet. Beim Simplontunnel wird
ein Kilometer nur circa 1,425.000 fl. kosten, weil die
Technik schon bedeutend vorgeschritten ist. Der Tunnel
von Gibraltar würde 41 Kilometer laüg sein, und seine
Bohrung würde nach Berlier 123 Millionen Francs und
sieben Jahre beanspruchen. Berlier soll die Zustimmung
der spanischen Regierung für sein Project gewonnen
haben; er hofft nun auch diejenige Marokkos zu erlangen.
DIE ZEHNTAUSEND PFUND-RENNEN in
England, deren es heuer durch das Hinzukommen der
Century Stakes vier geben wird, haben durch das Er­
löschen der Engagements von Flying Fox jedenfalls nur
gewonnen, sie sind zu offeneren Rennen geworden. Na­
mentlich die Century Stakes, welche im Frühjahre in
Sandown Park gelaufen werden und nicht viel mehr als
ein Spaziergang für den gesunden Flymg Fox gewesen
wären, sind jetzt ein grosses Räthsel. Sandringham, falls
er von Marsh ordentlich gearbeitet werden kann, Boni-
face, Ilawßnch, Mamiers und Ercildoune kommen wohl
in erster Linie in Betracht, die Distanz von zwei Meilen
lässt es aber sehr möglich erscheinen, dass irgend ein
Aussenseiter, der über ein grosses Stehvermögen verfügt,
eine Ueberraschung bringt. Weit interessanter als die
Century Stakes werden die Princess of Wales Stakes
werden, in welchen neben den Vierjährigen Caiman,
Victoria May und Scintillant noch so gute Dreijährige
wie Forfarshire, Diamond Jubilee, Demo erat, Vain
Duchess und O’Donovan Bossa lauf berechtigt sind. Der­
malen verdient entschieden Forfarshire den Vorzug,
allein sein wahrscheinlicher Derbysieg zieht ihm ein der­
artiges Mehrgewicht zu, dass die Niederlage des Dewar-
schen Hengstes in den Princess of Wales Stakes sehr
leicht möglich ist. In den Eclipse Stakes sind Forfar-
shire und Democrat nicht engagirt, Diamond Jubilee
sollte demnach im Stande sein, den Erfolg seines Bruders
Persimmon in diesem Rennen zu wiederholen. Die
Jockey-Club Stakes liegen weit ab von heute, ihr Aus­
gang wird durch die Resultate der vorhergehenden
grossen Rennen stark beeinflusst werden. Immerhin kann
man als ziemlich sicher annehraen, dass Forfarshire hiefür
besonders vorbereitet werden wird, da er kein Engagement
im St. Leger besitzt,
HERR CARL KISS, der Rennsecretär des öster­
reichischen Jockey-Clubs, hat durch das Hinscheiden seines
betagten Vaters einen schweren Verlust erlitten. Herr
Carl Kiss senior, der seit Jahren in vollständigster Zurück­
gezogenheit lebte, war einst ein sehr hervorragender
Mann in den Wiener Finanzkreisen; er war Grosshäudler
und öffentlicher Gesellschafter des berühmten Wechsel­
hauses »Johann Ribarza. Vor vierzig und fünfzig Jahren,
als es in Wien noch sehr wenig Banken und noch gar
keine von Banken geführten Wechselstuben gab, lag fast
das gesammte Effectengeschäft mit dem Publicum in den
Händen dreier grosser Firmen, deren Namen in ganz
Wien jedes Kind, kannte und welche nicht nur den Ruf
grösster Solidität genosseD, sondern auch sich einer ausser­
ordentlichen Beliebtheit erfreuten. Es waren dies die
Bank- und Weehselbäuser Ribarz, Schnapper und
Zinn er. Die Bureaux dieses Trifoliums lagen nahe bei­
sammen: Ribarz und Schnapper waren in der Kärntner­
strasse einander gerade gegenüber etablirt, Zinner auf dem
Stefansplatz, wo sich jetzt das Caf6 de PEurope befindet.
Die Chefs dieser Häuser wurden von ihren zahllosen
Kunden nicht etwa blos als grosse Geschäftsherren ge­
schätzt, sondern jeder Client betrachtete seinen Leib­
wechsler damals als eine Art Vertrauensmann, als Be-
rather und finanziellen Freund, bei dem er vollständig
sicher war, in seinen kleinen Geldfragen und Anlagesorgen
wirklich stets nur den besten und vortheilhaftesten Rath
zu empfangen. Es war ein schier patriarchalisches Ver-
J. Pauly& Sohn
k. u. k. Hof- Bettwaaren- Lieferanten
WIEN
I- SpiegelgasBe 3N3*r. LSI«
Hnfeisen-H-Stollen
Bedeutend ermäsdgle Preise.
Stets scharf; Kronentritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
Kaszab& Breuer
Budapest, Aeussere Waitznerstr. 91,
Fabrik für Hufbese-blagsartikel u. Schraubemvaaren.
&&&&&&&
Pferde-Verkauf.
Im Stalle des Grafen Tibor Kärolyi
zu Ärad-M&csa sind folgende Pferde zum
Verkauf ausgestellt:
1. Peonia, Fuchs-Stute, geb. 1894, Vater Millerjung,
Mutter Piros Rözsi, circa 161 Faust.
2. Hafiz, Fuchs-Wallach, geb. 1894, Vater Colonel,
Mutter Hollö, circa 16'1 Faust.
3. Liberty, Fuchs-Stute, geh. 1894, Vater Millerjung,
Mutter Lodona, circa 16'1 Faust.
4. Zaza, Fuchs-Stute, geb. 1894. Vater Colonel, Mutter
Zamora, circa 16-1 Faust.
Obige vier Pferde werden paarweise oder als
Viererzug verkauft.
5. Preda, Fuchs-Stute, geh. 1894, Vater Fortunio, circa
15'1 Faust.
6. Ilka, dunkelbraun, Stute, geb. 1891, Vater Fortunio,
circa 15'1 Faust.
7. IHadär, dunkelbraun, Wallach, geb. 1894, Vater
Fortunio, circa 151 Faust.
8. Kincsem, dunkelbraun, Stute, geb. 1894, Vater
Fortunio, circa 15'1 Faust.
Die vorstehenden vier Pferde werden nur als
Viererzug verkauft.
Reitpferde:
9. Hollo, B'uchs-Wallach, geb. 1895, Vater Colonel,
Mutter Hollö, circa 16‘1 Faust.
10. Szemes, dunkelbraun, Wallach, Vater Colonel,
geb. 1896, circa 16 Faust.
11. Szemes II,, braun, Wallach, Vater Forras, geb. 1896
circa 15'2 Faust.
12. Hollö, braun, Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 16 Faust.
13. Nelli, dunkelbraun, Stute, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 15'3 Faust.
14. Peggy, braun, Wallach, Vater Forrds, geb. 1896,
circa 15'1 Faust.
15. Smolenska, braun, Stute, Vater Forras, geb. 1896,
circa 15 2 Faust.
16. Hattyü, Fuchs-Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 15'2 Faust.
17. Däma, braun, Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 15'2 Faust.
18. Kesely, Fuchs-Wallach, Vater Forras, geb. 1896,
circa 161 Faust.
19. Stella, braun, Stute, Vater Forrds, geb. 1896, circa
17 Faust.
20. Horla, Fuchs-Stute, Vater Forras, geb. 1896, circa
16 Faust.
21. Gölya, braun, Wallach, Vater Forrds, geb. 1896,
circa lö'l Faust.
22. Szapcsa, dunkelbraun, Stute, Vater Colonel, geb.
1896, circa 15'2 Faust.
23. Daru, grau, Wallach, Vater Daczos, geb. 1896, circa
15.3 Faust.
24. Csinos, schwarz, Wallach, Vater Daczos, geb. 1896,
circa 15'3 Faust.
26. Zsidö, dunkelbraun, Wallach, Vater Daczos, geb-
1896, circa 16 Faust.
Diese Pferde sind seit November eingeritten.
Nähere Aufklärung sowie Wagen zur Station Kurtics
besorgt
T. Madden, Stallmeister zu Arad-Mäcsa.
$$$ Bitte versuchen öle die Ben vorzüglichen, französischen Champagner. j
TELEPHON 12.9QO. General-Vertretung: Wien, IZ8L XjiecHtensteinstx*a,Bse 3. TELEPHON 12. 900,

8]
ALLGEMEINE SPORT-ZEIT ÜNG.
[6. JÄNNER ISiOO.
»I
Granfl Hotel
Enhirzoe Jota
Ü
Modernes Haus
für die
vornehme Welt.
130 Wohnzimmer und Salons
in allen Grössen.
Mit ganz besonderem Comfort
für die
Winter-Saison
eingerichtet.
Alle Räume, auch sämmtliche
Stiegen, Gänge, Closets etc. vor-
züglich und gleichmässig
geheizt.
Das prachtvolle Cafä
in unmittelbarer Verbindung mit der
grossen Halle des Hauses.
Eigene Hochquellenleitung.
Zwanzig Joch
(über 100.000 Quadrat- Meter I) grosser
Hotel-Park.
Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Alle weiteren Auskünfte
ertheilt bereitwilligst
die Verwaltung.
»»
Telegramm-Adresse:
Erzjohann Semmering“.
Jbaltniss, welches damals zwischen diesen renommirten
grossen Wechslern und ihrem vieltausendköpfigen Pu­
blicum bestand. Freilich gab es damals noch keinen
Börsenschwindel und keine Börsencomptoirs. Die Wechsler
jener Epoche begnügten sich, die Kunden bei der soliden
Anlage ihrer Ersparnisse zu berathen, es fiel ihnen aber
nicht ein, sie zum Börsenspiele zu verleiten. Mit dem
Anbruche des sogenannten finanziellen Aufschwunges zu
Anfang der Siebzigerjahre wurden bald nacheinander
alle drei genannten grossen Wechselstuben um theures
Geld an Banken verkauft, und die Besitzer zogen sich
zurück. Aus dem Hause Ribarz-Kiss wurde die Lom­
bard- und Escomptebank, welche das Geschäft zwar ver-
grÖsserte, es aber im Üebrigen auch heute noch in der
überlieferten soliden alten Tradition fortführt. Die Firma
Schnapper wurde in die Wechselstube der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft umgewandelt, als welche
sie zwar in einem schönen Neubaue, aber noch immer auf
dem alten Flecke in der Kärntnerstrasse fortgeführt wird-
und die Wechselstube der Brüder Zinner ging an die
Aüglobank über, welche seither damit in ihr Palais am
Heidenschuss übersiedelt ist. Die Chefs dieser berühmten
alten Wechselstuben sind seither bis auf Einen dahin­
gegangen. Ribarz, Schnapper und Adalbert Zinner sowie
dessen zweiter Bruder sind läBgst gestorben, Carl Kiss
ist jetzt dahingegangen, und der Einzige, der noch bleibt,
ist der in den Kreisen der Wiener Gesellschaft wohlbe­
kannte Herr Georg Zinner. Herr Carl Kiss senior
hatte sich seinerzeit mit einem schönen Vermögen aus
seinem Geschäfte zurückgezogen, liess sich aber dann
in Speculationen ein, die unglücklich endeten, und verlor
dadurch fast Alles, was er besessen. Der Verstorbene war
Mitglied der Ersten österreichischen Sparcassa und Bürger
von Wien. Er hat ein Alter von 76 Jahren erreicht.
An seinem Sarge trauern zwei Söhne und fünf Töchter.
Möge ihm die Erde leicht sein! Herrn Carl Kiss aber,
dem stets unermüdlichen und allseits beliebten Leiter des
Wiener Rennsecretariates, wird anlässlich dieses Trauer­
falles sicherlich die gesammte Turfwelt das herzlichste
Beileid entgegenbringen. V. S.
DIE GROSSEN WIENER HOTELS haben in
der letzten Zeit so grosse Fortschritte gemacht, dass sie
wohl auch einmal eine öffentliche Anerkennung hiefür
verdienen. Ein populäres Wiener Blatt hat unlängst einen
Preis für die beste Beantwortung der Frage ausgeschrieben,
wie der Fremdenverkehr in Wien zu heben sei? Nun,
was immer noch dazu beitragen mag, den Fremden den
Aufenthalt in einer Stadt angenehm zu machen, die erste
Vorbedingung dazu wird stets die Beschaffenheit der Hotels
sein! Je mehr diese ihren Gasten Deben guter Küche und
Keller auch an Comfort, Behaglichkeit, Eleganz und—
Häuslichkeit bieten, desto wohler werden sich die Fremden
fühlen, desto lieber werden sie stets wiederkommen, desto
länger jedesmal dableiben. Wer im Hotel sehr gut unter­
gebracht ist und sich dort wohl und heimisch fühlt, bleibt
häufig doppelt so lang, als er es zuerst vorhatte, wer
schlecht wohnt und sich in seinem Hotel nicht behaglich
fühlt, kürzt meist den Aufenthalt ab. Aufrichtig gestanden
war es mit den meisten unserer Hotels— auch mit den
allerersten— bis vor einigen Jahren nicht am besten
bestellt. Die colossalen Fortschritte des Auslandes im
Hötelwesen wurden ignorirt, die vornehme österreichische,
ungarische, polnische etc. Kundschaft der Wiener Gast­
höfe »ersten Ranges« nahm mit dem vorlieb, was geboten
wurde, die ausländische Clientei aber musste sich eben
auch nach der Decke strecken, wenngleich sie daheim den
Wiener Hötels gewiss keine Loblieder sang. So galten
denn in Wien noch vor ganz kurzer Zeit Häuser mit
lächerlich engem Winkelwerk, altem Gerümpel in den
Zimmern, ohne den bescheidensten Comfort, ohne alle
gesellschaftlichen Räume für— Hotels erster Classe, und
sie hatten in der That ein Publicum dieses Ranges. Eine
Propaganda für Wien waren aber diese ehrwürdigen Be­
herbergungsstätten, die jede an einem uralten Namen
zehrte, aber auch in der uralten Weise geführt wurden,
durchaus nicht. Die Fremden wohnten zwar da, weil es
nichts Besseres gab, aber zum baldigen Wiederkommen
und zur Empfehlung an Freunde wurden sie dadurch sicher
nicht animirt. Heute ist das nun, Gott sei Dank, bedeutend
anders geworden. Unsere drei grossen Ringhötels,
»Bristol«, »Grand Hotel« und »Imperial«, können sich
derzeit sehen lassen, sie stehen auf der Höhe ihrer Zeit
und ihres Ranges. Dasselbe gilt von dem neuen Hotel
»Krantz« am Neuen Markt mit seiner ganz prachtvollen
Ausstattung, und auch das vollständig renovirte, altbekannte
Haus »Erzherzog Carl« präsentirt sich seinen Gästen jetzt
vollständig verjüngt und modernisirt. Das neue Hotel
»Meissl« mit seiner vornehmen alten Clientei reiht sich
den führenden Häusern würdig an, desgleichen sorgt auch
Vater Heger im alten »Kaiserin Elisabeth« für den Fort­
schritt in jeder Richtung. Ein ganz zweifelloses und
grosses Verdienst, die leitenden Wiener Hötels in den
letzten Jahren zu ganz besonderen Anstrengungen und
Leistungen an gespornt zu haben, gebührt dem Schöpfer
und Führer des »Bristol«. Die Schaffung dieses Hauses
in dem grossen, vornehmen Style der erstclassigen Häuser
des Auslandes, mit verschiedenen noblen Einrichtungen
und Bequemlichkeiten, die bisher in Wien nicht ge­
bräuchlich waren, gab den anderen grossen Häusern die
Anregung zur Nachahmung. Bald entstand ein reger
Wetteifer zwischen »Grand Hotel«, »Imperial« und
»Bristol«, dazu kam noch »Krantz« mit sehenswerthem
Luxus, kurz das Resultat dieser gesunden und für Wien
sehr vorteilhaften Rivalität ist, dass jetzt unsere grossen
Hötels auf dem besten Wege sind, sich einen Weltruf
zu erwerben und auch dem reichsten und verwöhntesten
fremden Gaste die vollste Befriedigung zu gewähren. Eine
sehr sympathische Neuerung, zu der gleichfalls das »Bristol«
den Anstoss gab, sind die abendlichen kleinen Concerte
in den Speisesälen, discrete Vorträge tüchtiger Quartette,
welche das Souper durch leichte ansprechende Musik
würzen, eine Einrichtung, welche nicht nur den Fremden
Vergnügen macht, sondern auch bei dem heimischen
Publicum den lebhaftesten Anklang findet. V, S,
SIEHE das Inserat der »Torfindustrie« Seite 24.
FEINE GARQONWOHNUNG, wunderbar gelegen,
im St. Annahof, Mezzanin, neben dem Turfsalon, sofort
zu vermiethen.
A. HUBER, k. und k. Hofphotograph, Wien, I.,
Stefansplatz, und IV., Margarethenstrasse 36, Specialist
für sportliche Aufnahmen.
IM ST. ANNAHOF, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Stadt, vornehm und
mit allem Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verschiedener Grösse freigeworden, daher sogleich oder
per Mai zu vermiethen. Weitere Auskünfte beim Portier.
VOM »TURFBUCH 1900« von Victor Silberer,
das wie in den drei letzten Jahren wieder in zwei Theilen
zur Ausgabe gelangt, ist der erste Band erschienen.
Derselbe ist noch erheblich reichhaltiger als seine Vor­
gänger, er ist fraglos ein absolut unentbehrliches
Nachschlage- und Hilfsbuch für jeden Besucher der
nächstjährigen inländischen Rennen. Er enthält die
sämmtlichen Resultate aller heuer in Oesterreich-Ungarn
stattgefundenen Rennen, die vollkommen genauen und
verlässlichen statistischen Listen über die diesjährigen
Erfolge der Pferde, der Rennstallbesitzer, der Vater­
pferde, der Herrenreiter und der Berufsreiter, sowie end­
lich die Siegerlisten aller grossen Rennen des Inlandes
und der bedeutendsten Zuchtprüfungen des Auslandes,
weist also einen ebenso umfangreichen als überaus inter­
essanten Inhalt auf. Preis 16 K. für beide Bäode. Der
Band I allein wird nicht abgegeben.
»Mr. Higgs, can I get off this afternoon? My grand*
mother is dead.«
»Yes, you may go; but teil your grandmother that
she will imperil your financial welfare if she dies any
more this summer.«
*
He: »How charming you look, dear, in that dress.
It becomes you admirably.«
She: »Oh, yes; that’s an old story. When the
season is changing you always discover how charming I
am in my old clothes.«
*
A weeping little 'midshipman, on joining his ship,
was thus greeted bv the bluff old boatswain: »Come.
come, my little man, you must not cry on board oue of
Her Majesty’s ships of war! Did your mother cry when
you left home?«
»Yes, sir.«
»Silly old thing: Did your sister cry when you
came away?«
»Yes, sir.«
»Stupid little idiot: Did your father cry when you
came away?«
»No, sir.«
»’Ard-hearted old beggar!«
Deck-Anzeige.
Während der Deck-Saison 1900 decken
in Wolfpassing bei Stockerau (Gestüt
Marienhof) nachstehende Vollbluthengste:
Bennitthorpe
geb. 1891, V. Isonomy a. d. Rudstone, v. Tib-
thorpe a. d. Adeline, v. Ion.
Bennitthorpe ist Vater der Sieger Styrienne, Benoni etc.
Decktaxe 250 fl. Es werden noch 10 Stuten
angenommen.
Triumph
geb. 1886, v. Triumph (v. Buccaneer) a. d.
Bouquetiere, v. Blinkhoolie a. d. Flower Girl,
v. Orlando.
Triumph’s Nachzucht gewann bisher in fünf Jahr­
gängen 428.571-67 K.
Decktaxe 100 fl.
Wartung und Verpflegung der Stuten
wird nach dem Napagedler Tarif berechnet.
Anmeldungen sind an Gestütsmeister
Grössinger in Wolfpassing, Post Hausleiten,
Eisenbahn- u, Telegraphenstation Stockerau,
Niederösterreich, zu richten.

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
RENNEN.
TERMINE,
OSTER REICH-UNGARN.
Alag 1., 3., 5., 7., 8., 15., 16. April
Wien {Frühjälirs-Meeting): 15.. 16., 19.,'22., 24., 26., 28., 29. April,
1 ., 3. Mai
Presfiburg.- 4., 5. Mai
Budapest..... C., 8., 10., 12., 13., 15., 17.. 19., 20., 22. Mai
Wien (Sommer-Meeting).: 24., 26., 27., 29-, 3i. Mai, 3., 4, 7,, 9..
10., 12. Juni
Alag. .10., 12., 14., L7., 29. Juni, 1. Juli
Krakau.. ....•--..-•--- ....••. 16., 17., 19. Juni
Siofok ............. .7., 8. Juli
Totis 15. Juli
Kotiiagbrunn: 22.,. 2)., 26., 28, 29., 31. Juli. 2., 4,, 5. August
Tatra- Lomniez.- ... ........ .6., .7-, 9., 10. August
B udapast... 12,, 14., 15.', 17., 19., 20, 22., 23., 2o., 26. August
Alag....-.... .... 2., 4., 6., 8,9. September
W ien (September-Meeting): 2,, 4., 6-, 8.,9., 11., 13., 15., 16. September
Budapest: 23., 25., 27., 29., 3U. September, 2., 4,, 6., 7., 9.,
11. Getober
Klausenburg.... ..... 30. September, 7., 14. October
Wien (Öeiobet-Meeting): 16., 18., 20., 21., 23-, 25., 27., 28. October
Al ag....... ........ 8.. 4. November
ENGLAND.
L ingfield..,..... v.... 6. Jänner
Windsor 10., 11., 29., 30. Jänner
Plump ton. ...•.... 12., 13. Jänner
Manchester...,,.. .......... 16., 17. Jänner
Hurst Park ...... ..... .......,. 39,, 20. Jänner
Wolverhampton .... 23*, 24. Jänner
Birmingham. ... ............... 26.., 27. Jänner
G a:wick.. ..... ........ ... 31, Jänner, 1. Februar
FRANKREICH.
Marseille........ ..... 7. Jänner
Nizza 12., 15., 18., 21., 24., 26. Jänner
Pan.... ...... 14., 21., 28. Jänner, 1,, 4., 8., 11. Februar
NENNUNGEN.
Budapest, Frühjahrs-Meeting 1902.
ZUCHTR. 6000 K. 2j. 1100 M. 99 U.
Gf. El. Batthyäny’s Almidi, ged. v. Gaga, Margot, ged.
V. King Monmouth (8 l/ a Kg. er!), und Orpheline, ged.
v. Gourmand.
W. Benson’s Belle Minette, ged. v. Kurucz (5 Kg. erl.).
El. V. Blaskovits’ Blissful, ged. v. Bona Vista (3 J/ a Kg.
erl.),’ Csalfa, ged. v. Bälväny, Csalfa-no, ged. v. Bäl-
vany, Csokor, ged. v. Tokio (3 l/ a Kg. erl.), Felhö, ged.
V. Ganache (ß 1^ Kg. erl.), und Nefelejts, ged. v. Ga-
nache (5 Kg. erl.).
Ernst v. Blaskovits’ Aranyvirag, ged. v. King Monmouth
(•T/j Kg. erl.), Drdgdm, ged. v. Ganache (5 K’g. erl.),
Ldrma, ged. v. Orwell (3 l/ a Kg. erl.), Ollyan-nincs,
ged. v. Gunnersbuty (3'/ a Kg. erl.), und Tdpiögyöngye,
ged. v. King Monmouth (3 l/ a Kg. erl.).
Gf. Emer. Degenfeld’s Barbara, ged. v. Ganache (3‘/ a Kg.
erl.), und Mekka, ged. v. King Monmouth (3 1 /, Kg. erl.)
Ant. Dreher’s Dora, ged. v. Bälväny (3 l l$ Kg. erl),
Geküsst, ged. v. Gaga (3*/ a Kg. erl.), Proportion, ged.
v. Gaga, Ragyogö, ged. v. Ganache (3*/ a Kg. erl.),
Tim-Tam, ged. v. Espoir (3‘/ a Kg. erl.), und Zofe, ged.
v. Kozma (5 Kg. erl.).
Arth. Egyedi’s Calypso, ged. v. Gaga, Marilla, ged. v.
Bona Vista, und Queens Colour, ged. v. Ganache.
Gf. P. Festetics’ Barberry, ged. v. Ganache, und Taldny,
ged. v. Fenäk.
Gf. Tass. Festetics St. Kilda, ged. v. Ganache.
Gf. Stef. Forgäch’ Hafadon, ged, v. War Horn (3‘/ a Kg.
erl ), und Primrose, ged. v. War Horn {3 l! a Kg. erl.).
Capt. George’s Cousine, ged. v. Galaor (3 1 /, Kg. erl.),
Herzerl, ged. v. Kozma (5 Kg. erl.), und Violetta, v.
Vinea, ged. v. Ganache (3 l/ 8 Kg. erl.).
Mor. v. Gutmann’s Bessie R, ged. v Benczur*), Fannie
Fonso, ged. v. Abonnent*), und Hope (Hblt.), ged. v.
Benczur.
Casp. v. Geist’s Hajnal, ged. v. Guerrier, Iris, ged. v.
Haläsz, Isaure, ged. v. Baka, Mutine, ged. v. Ganache,
Negretti, ged. v. Baka, Renown, ged. v. Baka, Rözsdm,
ged. v. Baka, Tovdbb, ged. v. Ganache, Tükor, ged. v.
Guerrier, und Vertinguette, ged. v. Windgall.
Gf. Emer. Hunyady’s Duchess, ged. v. Bona Vista, und
Duchess of Cornwall, ged. v. Matchbox.
Gf. Mich. Kärolyi’s Erzsebet, ged. v. Bogdäny (5 Kg. erl.),
Manto, ged. v. Orwell, Ma soeur, ged. v. Orwell
(3 l/ a K g- erl-), Response, ged. v. Bogdäny (3 1 /, Kg. erl.),
Saxon Queen, ged. v. Orwell, und Tulipdn, ged. v
Bona Vista.
B. v. Liptay’s Crossfire, ged. v. Xaintrailles, und Lady
Highland, ged. v. Jack o’Lantern.
Vict. Mautner v. Markhof’s Flora, ged. v. Abonnent
(3r/ a Kg. erl.), Gloster Belle, ged. v. Gaga (3 1 /, Kg.
erl.), Millionärin, ged. v. Kozma (5 Kg. erl), und
Tindirindi, ged. v. Newsmonger (3 1 /, Kg. erl.).
Obi. Ed. v. Okolicsänyi’s Hygiea, ged. v. Abonnent.
Ged. v. Rohonczy’s Esterldnya, ged. v. Doria (5 Kg. erl.),
Ezredöv, ged. v. Doria (5 Kg. erl.), und Madonna, ged!
v. Goodfellow (3V S Kg. erl.).
Bar. Gust. Springer’s Jeunesse, ged. v. Gaga, Nyil, ged.
v. Gaga, Nyilvdny, ged. v. Guerrier, May, ged. v. Tokio,
und Per pedes, ged, v, Guerrier.
Gf. Jos. Stubenberg’s Grandezza, ged. v. Gaga (3‘/ Kg.
erl.), Halka, ged. v. Bona Vista (3 1 /, Kg. erl.), In­
spiration, ged. v. Tokio (5 Kg. erl.), Tableau, ged. v.
Gaga, und Tresor, ged. v. Gaga.
Gest. Szäszberek’s Diva, ged. v. Dunure, und Isdbella,
ged. v. Bälväny.
Rittm. Arth. Tränkel’s Beatrice, ged. v. HultOD, Catalpa,
ged. v. Triumph, Enttäuschung, ged. v. Tokio, Hero,
ged. v. Gaga, Pdrta, ged. v. Gaga, und Trezsi, ged. v.
Guerrier.
Bar. Sigm. Uechtritz’ Analogy, ged. v. Tokio (3‘/ s Kg,
erl.), Pamela, v. Pancake, ged. v. Achilles II. (3*/, Kg.
erl.), und Rözi, ged. v. King Monmouth (3 1 /» Kg. erl.),
Rieh. Wahrmann’s Cara, ged. v. Gaga, Chrysantheme,
ged. v. Gaga, Fancy, ged. v. Abonnent, Generalin,
ged. v. King Monmouth, Jammer fetzen, ged. v.
Buckingham, Lady Hermione, ged. v. Fenek, Mrs.
Langtry, ged. v. Primas II., Piccadilly, ged. v.
Buckingham, Pipacs, ged. v. Dunure, Prtncesse de
Galles, ged. v. Fendk, und Tripoteuse, ged. v. King
Monmouth.
Mr. C.-Wood’s Ornate, ged. v. Gaga, und Tünder-huga,
ged. v. Windgall (3 1 /, Kg. er].).
Budapest 1902 1903.
BIENNIAL-ZUCHTR. 26.000 K. 1902 Zweij.,
1903 Dreij. 1100 M. 216 U.
Gest. Angern’s Coalition, ged. v. Guerrier. Crown Jewel,
ged. v. Ganache, Istria, ged. v. Primas II., Margit,
ged. v. Bona Vista, She, ged. v. Dunure, Sorella, ged.
v. Dunure, und Theorie, ged. v. Guerrier.
Gf. El. Batthyäny’s Almddi, ged. v. Gaga. Margot, ged.
v. King Monmouth, Orpheline, ged. v. Gourmand, und
Red Hot, ged. v. Bona Vista.
El. v. Blaskovits’ Blissful, ged. v. Bona Vista, Csalfa,
ged. v. Bälväny, Csalfa-nö, ged. v. Bälväny, Csokor,
ged. v. Tokio, Felhö, ged. v. Ganache, Galambom, ged.
v. King Monmouth, Nefelejts, ged. v. Ganache, und
La Roussotte, ged. v. Matchbox.
Ernst v. Blaskovits’ Budagyöngye, ged. v. Bona Vista,
Drdgdm, ged. v. Ganache, Furcsa, ged. v. Bona Vista,
und Ollyan-nincs, ged. v. Gunnersbury.
Gf. Emer.’ Degenfeld’s Barbara, ged. v. Ganache, Mekka,
ged. v. King Monmouth, und Menyasszony, ged. v.
Orwell.
Ant. Dreher’s Agnes Osborne, ged. v. Matchmaker,
Amphibia, ged. v. St. Serf, Beeswing, ged. v. Matchbox,
Geht an. ged. v. Dunure, Kate, v. Milon, ged. v. Bona
Vista, Princess Patricia, ged. v. Ravensbury, Pro­
portion, ged. v. Gaga, Rache, ged. v. Dunure, Ragyogö,
ged. V. Ganache, Tim-Tam, ged. v. Espoir, Tittle Tattle,
ged. v. Xaintrailles, und Zofe, ged. v, Kozma.
Arth. Egyedi’s Calypso, ged. v. Gaga, Marilla, ged. v.
Bona Vista, und Queen’s Colour, ged. v. Ganache.
Gf. Mor. Esterhäzy’s Borealis, ged. v. Tokio, Palmarum,
ged. V. Gaga, Pabnflower, ged. v. Bona Vista, Parti­
sane, ged. V. Gaga, Pistache, ged. v. Matchbox, Lepto-
syne, ged. v. Duncan, Lilinokalani, ged. v. Bona Vista,
Ranavalo, ged. v. Gaga, Rape of the Lock, ged. v.
Matchbox, Sollich, ged. v. Matchbox, Vinaigrette, ged.
v. Matchbox, und Voltige, ged. v. Matchbox.
G. v. Fäy-Haläsz’ Ekes, ged. v. Bona Vista, und Rözsika,
ged. v. Bälväny.
Gf. P. Festetics’ Barberry, ged. v. Ganache, und Taldny,
ged. v. Fenek.
Gf. Tass. Festrtics’ Bonnie Aggie, ged. v. Guerrier, Dorn­
röschen, V. Fendk, ged. v. Matchbox, Echo, ged. v.
Duncan, Hilda, ged. v. Bona Vista ,.Hungaria, ged. v.
Gaga, und St. Kilda, ged. v. Ganache.
Ludw. v. Foglär’s Constantia, ged. v. Bona Vista, Donna
Diana, ged. v. Gaga, Freda, ged. v. Xaintrailles,
Gladia, ged. v. King Monmouth, Grade Agnes, ged,
v. Gaga. Grade Ena, ged. v. Dunure, und Little Nellie,
ged. v. Xaintrailles.
Casp. V. Geist’s Hajnal, ged. v. Guerrier, Isaure, ged. v.
Baka, Lidercz, ged. v. Windgall, Mutine, ged. v. Ga­
nache, Tovdbb, ged. v, Ganache, Tühör, ged. v. Guerrier,
und Vertinguette, ged. v. Windgall.
Capt. George’s Angyalka, ged. v. Dunure, Buff Rose, ged.
V. Bona Vista, Cousine, ged. v. Galaor, Herzerl, ged.
v. Kozma, und Violetta, v. Vinea, ged. v. Ganache.
Mor. v. Gutmann’s BessieR., ged. v. Benczur, und Fannie
Fonso, ged. v,. Abonnent.
Gf. Emer. Hunyady’s Duchess, ged. v. Bona Vista, und
Duchess of Cornwall, ged. v. Matchbox.
Jul. v. Jankovich-Bdsin’s Anna, v. Kalandor, ged. v.
Bälväny, Gyöngy, ged. v. Phil. Gyöngyöm, ged. v.
King Monmouth, Gyöngyös, ged. v. King Momnouth,
Helyes, ged. v. Windgall, Piroska, ged. v. Bona Vista,
Primadonna, ged. v. Timothy, und Semele, ged. v. Phil.
Gf. Mich. Kärolyi’s Agneta, ged. v, King Monmouth,
Donna Margherita, ged. v. Orwell, Gälamb, ged. v.
Ganache, Manto, ged. v. Orwell, Ma soeur, ged. v.
Orwell, Response, ged. v. Bogdäny, Saxon Queen, ged,
v. Orwell, Si, ged. v. Kozma, Tulipdn, ged. v. Bona
Vista, und Vicomtesse A., ged. v. Timothy.
Gest. Kisbär’s Blue Tint, ged. v. Marco, Crosspatch, ged.
v. Dunure, Doralice, ged. v. Gaga, Fleurette, ged. v.
Bona Vista, Grade Hampton, ged. v. Best Man,
Hamprock, ged. v. Common, Marden Agnes, ged. v]
Gaerrier, Peeress, ged. v. Gaga, Toll-gate, ged. v.
Marco, und Trudel, ged. v. Ayrshire.
Bar, Herrn. Königswarter’s Aranyka, ged. v. Ganache,
Ophelia, ged. v. King Monmouth und Primula, ged. v.
Windgall.
B. v. Liptay’s Crossfire, ged. v. Xaintrailles, und Lady
Highland, ged. v. Jack o’Lantern.
Vict. Mautner v. Markbof’s Flora, ged. v. Abonnent,
Gloster Belle, ged. v. Gaga, Millionärin, ged. v. Kozma,
Mirmewaska, ged. v. Xaintrailles, Spellbound, ged. v.
Abonnent, und Tindirindi, ged. v. Newsmonger.
Mr. Newmarket’s Frou-Frou, ged. v, "Sylvestre—■Bonnard.
Obi. Ed. v. Okoücsänyi’s Hygiea, ged. v. Abonnent.
Gf. Jos. Palffy’s Becky Sharpe, ged% Panzerschiff. Blue
Water, ged. v. Panzerschiff, und Dornröschen, v. Pri»m,
ged- y. Panzerschiff;
Rittm. Jos. v. Päts’ Vale Royal, ged. v. War Horn
And. v, Pechy’s Gamiold, ged, v, Tokio, und Phryne, ged.
v. Xaintrailles.
Ged. v. Rohonczy’s CoppeUa, ged. v. Goodfellow. Ester,
ged. v, Goodfellow, Esterldnya, ged. v. Doria, Ezredev,
ged. v. Doria, und Madonna, ged. v. Goodfellow.
Lad. Schindler’s Attaque, ged, v. Matchbox.
Bar. Gust. Springer’s Alicia, ged. v, Dunure, Elspeth,
ged. v. Matchbox, Gaillarde, ged. v. Timothy, Galoca,
ged. v. Matchbox. Isoline, ged. v. Bona Vista, Jeunesse,
ged, v. Gaga, Kis-Iblya, ged. v: Bona Vista, Mirabel,
ged. v. Xaintrailles, Nyil, ged. v. Gaga, und Pavane,
ged. v. Dunure.
Gf. Jos. Stubenberg’s Grandezza, ged. v, .Gaga, Halka,
ged. v. Bona Vista, Inspiration, ged. v. Tokio, Tableau,
ged. v, Gaga, uud Tresor, ged. v, Gaga.
Gest. Szäszberek’s Biröne, ged. v. King Monmouth, Diva,
ged. v. Dunure, Galantine, ged. v. Sylvestre-Bounard,
Isabella, ged. v. Bälväny, Jura, ged. v. Morgan, und
Thisbe, ged. v. Bälväny.
Rittm. Arth. Tränkel’s Beatrice, ged. v. Hulton, Blushing
Bride, ged. v. Hulton, Bora, ged. v. Hulton, Catalpa,
ged. v. Triumph, Csalöka, ged. v, Panzerschiff, Ent­
täuschung, ged. v. Tokio, Glorvina, ged. v. Bona
Vista, Hero, ged. v. Gaga, Lily, ged. v. Hulton, Mi-
never, ged. v. Hulton, Pdrta, ged. v. Gaga, Rebecca,
v. Master Kildare, ged. v. Matchbox, Tdtra-Füred, ged.
v. Xaintrailles, und Trezsi, ged. v. Guerrier.
Gf. L. Tranttmansdorff’s Bälkiralyni, ged. v. King Mon­
mouth, Glengowan, ged. v. Matchbox, und Panama,
ged. v. Matchbox.
Bar. Sigm. Uechtritz’ Analogy, ged. v Tokio, Analyse,
ged. v. Matchbox, Entsiana, ged. v. Achilles II-, Kis-
böske, ged. v. Bona Vista, Messalina, ged. v. Bona
Vista, Metella, ged. v. Timothy, Pamela, v. Pancake,
ged. v. Achilles II., Pasqualine, ged. v. Timothy, Pity
the blind, ged, v. Gaga, und Rözi, ged. v. King Mon­
mouth.
Rieh. Wahrmann’s Cara, ged v, Gaga, Carotteuse, ged.
v. Timothy, Chrysantheme, ged. v, Gaga. Fancy, ged.
' v. Abonnent, Generalin, ged. v, King Monmouth, In-
trigue, ged. v. Xaintrailles, Lady Hermione. ged. v.
Fenek, Manie, ged. v. Gaga, Miss Candlestick, ged. v.
Xaintrailles, Mrs. Langtry, ged. v. Primäs II., Narcissa,
ged., v. Abonnent, Petite marmite, ged. v.Beau Brummei,
Pipacs. ged. v, Dnnure, Princess May, ged. v. Bälväny,
Princesse de Galles, ged. v. Fenek, Queen’s Bench.
ged. v. Ganache, Queen’s Fenier,er, ged. v. Ganache,
Ravissante, ged. v. Abonnent, Romanee, ged. v. Bona
Vista, Tripoteuse, ged. v. King Monmouth, und Vairt•
glory, ged. v. Xaintrailles.
Mr. C. Wood’s Modiste, ged. v Windgall, Ornate, ged.
’ v. Gaga, Pedritta, ged. V, King Monmouth, Rugosa,
ged. von King Monmouth, Spirifankerl. ged. v. Wind-
gall, Stately. ged. v. Morgan, Tartan Banner, ged. v.
Windgall, Tünder, ged. v. King Monmouth.
REUGELD-ERKLÄRUNGEN.
Hamburg-Gr.-Borstel 1900,
Sonntag den 27. Mai.
GR. PR. V. HAMBURG. 100.000 Mk. 2000 M.
Es sind stellen geblieben:
A. Beit’s 4j. sehwbr. H. Adler, 4j. F.-H. Nitrate King,
4j. br. St. Heroine, 3j. br. H, Obermohr f Bj.br. H.
Oleander, Bj. br. St. Olly und 3j. F.-St. Ordonnanz,
Gr. v. Bleichröder’s Bj. F.-H. Cagliostro.
A. Dreher’s 4j. dbr. H. Per Butters und Bj. br. H.
Reducer.
Fürst Fürstenberg’s Bj. Sch.-H. Weil.
Frh. v. Hartogensls’ Bj. br. H. Sa net Gotthardt.
v. Heemskerck’s Bj. br. H. Bernstein und Bj. br. H.
Kismet.
W. Hiestrich’s 4j. dbr. H. Kobold.
Fürst Hohenlohe-Oehringen’s 4j. br. H. Xamete.
C. v. Lang-Puchhof und A. Schmiedens 4j. F.-St, Hut ab,
4j. br, St. Liebelei, Bj. F.-H. Hagen und Bj. br, H,
Minnesänger,
Dr. Lemcke’s Bj. br. H. Salm..
W. v, Liebermann’s 4j. F.-H. Hallo Hallo.
M. v. Lutz’ Bj. br. St. Asche TI.
Dr. J, Magin’s Bj. F.-St. Hampton Girl.
Gest. Mariahall’s Bj. Sch.-St, Creosot.
V. May’s Bj. br. H. Podbielski.
B. Haumann’s 4j, br. St. Namouna und Bj. F.-H. Willi«
P. Pakbeiser’s Bj. F.-St. Mistake.
A. v. Pdchy’s 4j. F.-H. Iro.
Bar. G. Springer’s 4j br. H. Mindegy.
Weinberg’» Bj. br. H. Starost und Bj. br. H. Wolf gang,
7 ASEUNE-r ABRIK, WIEN, XVI
\/ K. k. Priv.-Inh. Jean Zibell& Co.
\/ Speeialität: Gloria-Veterinär-Vaseline, Gloria-Huf-Vaseline
T feinste Marken, gaiantirt chemisch rein. Muster zu Diensten. "W
1.
C HAMPAGNE
GENTRY-CLUB.*
| f Schutzmarke.
MAISON FONDUE 1825.
HUBERT J. E., POZSONY* PRESSBURG.
) Falsche Nennung,

10]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
Sport-Institut J. Schlögl
(Realität Schawel)
WIEN, II, Bezirk, Kaiser Josefstrasse.
Gediegener Reitunterricht
für Damen, Herren und Kinder, mit Bezug­
nahme auf Militärdienst, auf erstclassigem
Pferdematerial.
Einllsclie naö Irlänölscle Pferde stellen stets zum Yertaul.
Franzos. Speciai-Gummiwaaren-Artikel
«Jull'U.a lEälocla.'bei'gg
WIEN, II. Bezirk, Praterztrawe Nr. 52 (Czernin-Passage).
Probesendungen zu 75 kr, r fl, X,~, 1.50, 2.—, 8.—, 4.—,5.—.
Versandt disoret. DMF Preisliste gratis und franoo. WS
J. KRISCH l\
engl, Tailor
from Henry Poole& Co., London
Vienna, Kärntnerring 2, 1** Floor.
KUNDMACHUNG.
Zu verkaufen
in Lucinigo bei Görz und daselbst stets zu
besichtigen:
Lady Whilefoot
amerikanische Mutterstute v. William M. Rysdyk
a. d. Nelly, Record 2 :18*/«, garantirt trächtig
v. Andante v. Almont 1764 a. d. Mary M.,
Record 2:20'/*. Preis fl. 800.—.
Alice
amerikanische Mutterstute v. William 66B6,
garantirt trächtig v. Andante v. Almont 1764
a. d. Mary M., Record 2: 20 1/ 2. Preis fl. 600.—.
BUDAPESTER BUCHMACHER:
GEORG EHLERS
Kossuth Lajos-utcza 8 (vis-ä-vis dem National-Casino).
Die Firma legt Wetten für alle Arten von
Rennen und ertheilt bereitwilligst alle Auskünfte.
PFERDE IN TRAINING.
Trainer: W. Richards in Totis.— Jockey: H. Wilton.
Grafen Ladislaus und Stefan F o r g ä c h’:
Kisasszony, 5j. br. St. v. Beauminet—Fickle.
Szeszdly, 4j. dbr. St. v. War Horn—Hobört.
Elöre, 3j. dbr. H. v. War Hora—Lady Highland.
Szdrnyas, 2j. br. St. v. War Hora—Wimpfal.
Szegfü, 2j. br. St. v. War Horn—Primrose.
SSUH, 2j. dbr. St. v. War Hora—Fenyes.
Moriz L. v. Herzog’s:
Duca, 4j. br. H. v. Dunure—Herczegnö.
Corsica, 4j. F.-St. v. Hazlehatch—Sardinia.
Mumus, 4j, F.-St. v. Bälväny—Mathilde.
Pdrta III., 4j. br. St. v. Phil—Pannika.
Pascha, 3j. br. H. v. Matchbox—Paraibl.
Ascot, 2j. F.-H. v. Culloden—Artless.
Betydr, 2j. F.-H. v. Zsupän—Beatrice.
Czdr, 2j. br. H v. Matcbbox—Czarewna.
Glory, 2j. F.-H. y. Pasztor—Glorvina.
Sport, 2j. br. H. v. Morgan—Spirifankerl.
Vesta, 2j. schw. St. v. Galaor—Voltige.
Artus, 2j. F.-H. v. Acrobat—Arabella.
Bendeguz, 2j. dbr. H. y. Barbary—Berceuse.
Svihdk, 2j. br. H. y. Barbary—Shrew Ash.
Galeotto, 2j. dbr. H. v. Bocage—Gras Chat.
Bodor, 2j. br. H. v. Jack o’Lantera—Bouquet.
Benedik, 2j. F.-H. v. HarYester—Ben Ida.
Richard Wahrmann’s:
Margarin, 2j. br. St. y. Gaga—Petite Marmite.
Barmaid, 2j. dbr. St. y. Barbary—Miss Candlestick.
j Akarat, 2j. br. H. y. Abonnent—Carotteuse.
J’insiste, 2j. br. H. y. Zsupän— Intrigue.
Mr. Adrien’s:
Megaera, 3j. F.-St. y. Mephisto—Ammergau.
Rittm. A. y. Jükey’s:
Tdrogatö, 4j. F.-W. y. Culloden—Timpäny.
Trainer: W. Reynolds in Oberweiden.
Mr. Dorryt’s:
Simbach, 4j. dbr. H. y. Bocage—Banderilla.
Isolde, 4j. br. St. y. Gouverneur—Walküre.
Waise, 3j. br. H. y. Galliard—Walküre.
Clairette, 3j. br. St. v. Triumph—Catalpa.
Gestüt Eleonorenhof’s:
Kimberly, 2j. br. H. v. Espoir—Kisbaba.
Cambridge, 2j. F.-H. v. Espoir—Cambrian.
Mauriäa, 2j. br. St. v. Espoir—Moelfra.
Miss Baby, 2j. F.-St. v. Espoir—Bäbery,
Bekes, 2j. br. St. v. Espoir—Babona.
Genova, 2j. br. St. v. Espoir—Gerona.
Obi. A. v. Eisenstein’s:
Nehmt’s mV mit, a. br. W. v. Vederemo—Viceversa.
Obst. G. y. Igalffy’s:
Mirzl, 3j. F.-St. v. Culloden—Mistake.
Mr. J a n o f f’s:
Banda, 4j. F.-St. v. Master Kildare—Blitz.
Bandit, 3j. F.-H. v. Stronzian—Blitz.
F.-St., 2j„ v. Zsupän—See me
Graf Julius Kärolyi’s:
Mandrill, 4j. br. W. v. Forräs—Mauarph.
Gundr, 2j. br. H. v. Gunnersbury—Mauarph.
Rittm, Fr. M ichl stetter’s:
Felleg II., 3j. br. St. v. Gaga—Felhö.
Mas, 2j. dbr. H. v. Magns—Ereny.
Balga, 2j. br. H. v. Barbary—Gaiambom.
Csitt, 2j. br. H. v. Gaga—Csokor.
Csalöka, 2j. br. St y. Bälvany—Csalfa.
Gerle, 2j. br. St. y. Gaga—Nefelejts.
Nizz redm, 2j. br. St. v. Dunure—Ne näzz reim.
Fergeteg, 2j. dbr. St. v. Barbary—Flory.
Rousserole, 2j. F.-St. v. Gaga—La Rousotte.
Ernst y. Blaskovits’:
Napfeny, 4j. br. St. v. Dunure—Kincs.
Parlag, 3j. F.-H. v. Galaor—Takaros.
Vardzs, 3j. dbr. H. v.-Galaor—Hösnö.
Remek, 3j. br. H. v. Dunure—Kincs.
Boldog, 3j. br. H. v. Primäs II.—Csintalan.
Avar II., 3j. F.-H. v. Gunnersbury—Menyecske
Döntnök, 2j. dbr. H. v. Dunure—Olyan-nincs.
Boros, 2j. br. H. y. Jack o’Lantern—Menyecske.
Paller, 2j. br. H. v. Primäs II.—Drägäm.
Riadö, 2j. br. H. v. Gaga—Takaros.
Kevely, 2j. br. St. v. Dunure—Känyes.
Lepke, 2j. br. St. v. Galaor—Kincs.
Csupor, 2j. br. St. v. Culloden—Hösnö.
Szemrevalö, 2j. dbr. St. v. Galaor—Budagyöngye.
Bela v. Ferdinandy’s:
Artatlan II., 3j. dbr. St. y. Galaor—Apäcza.
Apröd, 2j. F.-H. y. Vihar—Apäcza.
Biri, 2j. F.-St. y. Vihar—Bess Craig.
Aria, 2j. dbr. St. v. Vihar—Avenir.
Mr. C. Wood’s:
Zdszlös, 5j. br. H. y. Fenek— Tartan Banner.
Beauharnais, 4j. br. H. v. Beauminet—Praxidice.
Boston, 4j. br. H. v. Beauminet—Modiste.
De lujo, 4j. F.-St. v. Triumph—Vinaigrette.
Monza, 3j. br. H. y. Morgan—Viola.
Különcz, 3j. br. H. v. Culloden—Silvia.
Dunantul, 3j. br. H. v. Dunure—Peeress.
Oriental, 3j. br. H. v. Orvieto—Rhine Maiden.
Peninsular, 3j. br. H. v. Beauminet—La Penitente.
Tapolcza, 3j. F.-H. v. Mephisto—Palmflower.
Ördög, 3j. br. W. v. Ocean Wave—Sbate mue.
Gourmet, 3j. F.-W. v. Gourmand—Philtre.
Ndsznagy, 3j. br. W. v. Magus- Ninette.
Beau Fils, 2j. F.-H. v. Beauminet—Sodoma,
Kosmopolit, 2j. F.-H. v, Kozma—Lady Hampton,
Fülöp, 2j. br. H. v. Phil—Raison.
Kanari, 2j. F.-St. v. Beauminet—Kapri.
Tiinde, 2j. br. St. v. Beauminet—Tündärhnga.
Ne haragudj, 2j. br. St. v. Phil—Haragos.
Calais, 2j. br. St. v. Dunure—Caltha.
Moderne, 2j. br. St. v. Panzerschiff—Modiste.
NOTIZEN.
EX 0FFO ist in den Besitz des Rittmeister Grafen
Wilhelm Starhemberg übergegangen.
HACH TRANSVAAL eingeschifft hat sich mit
mehreren englischen Herreni eitern auch der von alleu
Rennbahnen in Deutschland und Frankreich verwiesene
Mr. E. Hampton.
REITEN.
Carl Wickede& Sohn
kaisarl. und königl. Hof-Lieferanten
11/2. Asperngasse 3 "WIEN 11/2. Asperngasse 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zäume, Pferdegeschirre, Reit- und Fahrpeitschen, Pferdedeoken,
Pferde-Soheermaschlnen, Putzartikel und Stallrequisiten jeder Art.
JPariser Specialartikel
Gummlwaarenlager
Arnold Fürst, Wien, IX/3. Währingerstrasse Nr. 15
Probesendung zu fl, 1.—, 9 .—, S.—, 4.—, 5.—.
Discrete Versendung.— Preisliste gratis und franco.
Englischer Tattersall
Wien, IX. JPram.erg-a.sse IO.
LN-iisrion wr-itsill für 100 Pferde.
Reitunterricht von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends für
Herren und Damen.
Sportliche Veranstaltungen, und zwar: Carroussel,
Schnitzeljagd etc.
CoiumissionellerVerkauf von Heit-|
and Wagenpferden.
Perle rose, 5j. br. St. v. Kisbär öcscse—Gyöngyöm.
Cecilic, 4j. F.-St. v. Master Kildare—Engelsburg.
Maholnap, 4j. br. W. v. Dunure—Mahone.
Mr. Redgrey’s:
A la grecque, 4j. F.-St. v. Feuäk—Bokrüta.
Illusion, 4j, dbr. St. v. Zsupän—Hippokrene.
Mdrmaros, 3j. dbr. St. v. Magus od. Kegy-ur—Mauve.
Trainer: H. Pöhl in Mesztegnyei.
Graf Emer. Hunyady's:
Fille, 5j. F.-St. v. Triumph—Full Speed.
Diomed, 4j. br. v. Panzerschiff—Diomed.
Diver, 3j. br. H. v. Panzerschiff- Duchess of Cornwall.
Faust, 3j. br. H. v. Zsupän—Full Speed.
Jerome, 3j. F.-H. v. Zsupän— Jewess.
Waterloo, 3j. br. H. v. Dunure—Wave.
Dora, 3j. br. St. v. Panzerschiff—Duchess.
Johnston, 2j. br. H. v. Phil—Joke.
Jubilee, 2j. F.-H. v. Zsupän—Jealous.
Windsor, 2j. F.-H. v. Galaor—Wave.
Dianella, 2j. br. St. v. Dunure—Dido.
Jessie, 2j. br. St. v. Althorp—Jolly.
Graf Ferdinand Zichy’s:
Per chance, 2j. br. St. v. Sasvär—Persze.
Trainer: E. Hesp in Göd.— Jockeys: F. B. Black
und Cb. Prudames.
Elemer v. Blaskovits’:
Ncka, 3j. br. H. v. Beau Brummei—Nefelejts.
Charmer, 3j. F.-H. v. Cbaribert—Ready-money.
Charmant, 3j. F.-H. v. Cbaribert—Aräm.
TERMINE.
W i en (Preisreiten der Campagne-Reiter-Gesellschaft).
» 1. Juni
Telephon 14175.
FABRIK Kiein-Pöciiarn a, 4. D. COMPTOIR nid musterlä&er:
Wien. II. Pramergasse 25.
Bernhard Erndt
Thonöfen-Fabrik.
Fabrication und Lager von Kachel-Oefen, Kaminen,
Rococo-Oefen, Sparherden, Wandverkleidungen, Bädern.
Klinker- und Mosaik-Platten
für Gang-Vestibüle-, Küohen-, Trottoir-, Stall­
und Hof-Pflasterungen.
Seines Variete
Europas!
WIENER
C
OLOSSEUM
IX. Nussdorferstrasse 4.
Direction Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Brosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag, 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu be­
deutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree: Früh­
schoppen mit Concert.
•• Nach der Vorstellung im deutschen Saale: „D’Schrammeln“.••
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und
Omnibuslinien.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche! Auserlesene Betränke. Civlle Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstr. 4.
omc
83 r Täg-licTi. .A/toexLcL©
iixi
dem grössten und glänzendsten Local der Stadt. Sißssw
Anfang: J/ s 8 Uhr. Eintritt: 30 kr.

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
Ul
TRABEN.
TERMINE.
Kitzbühel 13.. 14. Jänner
Wien (Eröffmmgs-Meeting).. 1'5., 29. März, 1., 4., 5. April
Wien (Frühjahrs-Meeting).... 6., s., 10., 13., 15., 17., 20. Mai
Wien (Sommer-Meeting). .... 14.. 37., 1 h ., 21., 24. Juni
Baden bei Wien (Juli-Meeting): 29. Juni, 1., 5., 8., 12., 15., 19.,
22., 26. Juli
Baden bei Wien (August- Meeting): 12., 15., 19., 23., 26.,
. 30 August, 2. September
Wien (Herbst-Meeting)’ 23., 27., 30. September, 2., 4., 7., 11.,
14. Oetober
PFERDE IN TRAINING.
Trainer und Fahrer: Albert Seager in Wien.
Frau Poldi Seager’s:
B. B. M. 2: 16%*), Record 1: 30, 9j. amer. br. H. v.
Prince Medium—Gipsey, v. Mambrino Barker.
Minnie Birchwood 2 :13%, Record 1:29 (1: 27°). ?}•
amer. br. St. v. Birchwood—Minnie A., v. Hamdallah.
Axmere 2: 13%, Record 1:29, tij. amer. br. H. v. Axteil
—Nemesis, v. Nutwood.
Diamond Star, ohne Record (1: 36), 5j. amer. dbr. H. v.
Red Heart a. e. Stute v. Dictator.
Lucifer (1: 43), 4j. R.-H. v. Saboya—Faustissima.
Dan R. 1:49 (1:48% 3j. br. H. v. Wilkesdale—Riga.
Amanda Splan, 3j. br. Sr. v. Wedgeblock—Flora.
Colonel Hamilton, 3j. br. H. v. Patchen Wilkes— Sunbeam.
Edelknabe, 2j. dbr. H. v. Edel —Fortune.
Nora, 2j. F.-St. v. Earl Medium—Sunbeam.
Elsa, 2j. br. St. v. Lord Byron —Riga.
AUS DEM WIENER TRABRENN-VEREIN.
Am vorigen Samstag fand die alljährliche, XXVI.
ordentliche Generalversammlung des Wiener Trabrenn-
Vereines statt. Sie war nicht schlecht besucht— es
waren 68 Mitglieder anwesend— brachte aber keinerlei
Ereigniss von grösserer Bedeutung. Nachstehend der Bericht
über den Verlauf der Versammlung:
In Vertretung des Präsidenten eröffnet der Vice-
präsident Herr Anton Poschacher die Versammlung mit
folgenden Worten:
»Meine Herren! Ich erlaube mir, Sie auf das Freund­
lichste zu begrüssen, und bemerke, dass Seine Excellenz
Graf Hunyady heute dienstlich verhindert ist, pünktlich
zu erscheinen. Ich glaube, meine Herren, dass es in
Ihren Intentionen gelegen ist, wenn wir einstweilen in
die Tagesordnung eingehen und mit der Verlesung des
Rechenschaftsberichtes beginnen.«
Nachdem sich die Versammlung mit diesem Vor­
schläge einverstanden erklärt hat, ertheilt der Vorsitzende
nun dem Referenten Adolf Altmann das Wort zur
Verlesung des Rechenschaftsberichtes, welcher beifällig
zur Kenntniss genommen wurde.
Während der Verlesung des Berichtes erscheint
Seine Excellenz Graf H u n y a d y, begrüsst die Versamm­
lung und übernimmt den Vorsitz.
Hierauf erhält kaiserlicher Rath Wilhelm Po Hak
das Wort: »Geehrte Generalversammlung! Sie haben aus
den Schlussworten des geehrten Herrn Referenten bereits
vernommen, dass das heurige Jahr wohl nicht zu den
günstigsten gezählt werden kann— es weist nämlich
einen Ausfall in den Einkünften des Rennbetriebes auf.
Ich nehme, meine Herren, Umgang von der Verlesung
des Ihnen gedruckt vorliegenden Rechnungsabschlusses,
weil das bisher so Usus war, und ich glaube, dass ich
Ihre Zustimmung hiezu habe. Ich habe nur zu bemerken,
dass wir von dem Baarvermögen 2ÜÜ.OOÖ fl, in Effecten
angelegt haben, und zwar in 4percentigen pupillarsicheren,
staatsgaiantirten Papieren, welche als bleibender Fonds
für alle Zeit, als Sicherstellungsfonds dienen sollen. Sie
finden ferner heuer zum ersten Male einen Vermögens­
ausweis in dem Jahresberichte. Nach demselben besteht
das Vermögen zunächst aus den Effectendepöts und dem
Baargeld. Die Kagraner Anstalt mit dem Grunde ist im
Ankaufswerthe, welcher heute vermuthlich höher ist und
vielleicht das Doppelte beträgt, eingestellt; der Bauwerth
figurirt mit Abzug der usuellen Abschreibungen an
Amortisation. Die Baulichkeiten am Rennplätze im Prater
finden Sie im Vermögensausweise nicht vor, weil dieselben,
auf fremdem Grund und Boden stehend, nicht bewerthet
werden können und auch schon durch den langjährigen
Betrieb als gänzlich amortisirt betrachtet werden müssen.
Nur das heuer gebaute neue Stallgebäude finden Sie mit
einem Bauvorschusse vor. Das Inventar in der Kagraner
Anstalt, am Rennplätze und in den Vereinslocalitäten ist
gleichfalls mit einem sehr niedrigen Werthe eingesetzt.
Man kann daher wohl sagen, dass diese Aufstellung nicht
nur eine vollständig wahrheitsgemässe, sondern auch, ich
möchte sagen, eine ungeschmeichelte ist und der Verein
heute factisch ein Vermögen von 460.000 fl. besitzt. Ich
bitte Seine Excellenz den Herrn Präsidenten, die Ver­
sammlung gütigst zu befragen, ob vielleicht Jemand irgend
eine Frage wegen des Rechenschaftsberichtes zu stellen
hat, die ich sehr gerne beantworten will.«
Nachdem über Befragen des Vorsitzenden Niemand
eiüe Frage stellt, erhält kaiserlicher Rath Alex. Stöhr
das Wort: »Ich habe blos bezüglich der Revision zu be­
richten, dass ich im Vereine mit dem Herrn Heinr. Vetter
eingehende Stichproben vorgenommen habe und dass wir
Alles in bester Ordnung vorgefunden haben, so dass ich
) Die nach dem Namen befindliche Zahl bedeutet den Record
des betreffenden Trabers, die Zahl in Klammern seine beste Beistung
fehlt die nicht eingeklammerte Zahl, so ist das betreffende Pferd:
recordlos.
den Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums wärmstens
befürworten kann.«
Der Antrag wird sodann durch den Vorsitzenden
zur Abstimmung gebracht und einstimmig angenommen.
Anton Poschacher: »Meine Herren! Wir haben
bisher von der geehrten Versammlung drei Posten zur
Genehmigung begehrt, und zwar für Rennpteise, Zucht­
zwecke und einen Dispositionsfonds. Es wurde, wie Sie
wissen, beinahe jedes Jahr irgend etwas gebaut oder 1
wenigstens reparirt. Das Comitd hat nicht die Absicht,
im nächsten Jahre oder auch in absehbarer Zeit irgend
welche Bauten aufsuführen. Wie Sie, meine Herren, aus
dem Vortrage des kaiserlichen Rathes Herrn Wilhelm
Polläk gehört haben, ist das neue Stallgebäude im Prater
nahezu ferfiggestellt. Die Kostensache ist auch* zum
grössten Theile geordnet. Dieser Stallbau wird natürlich
zu Ende geführt, sonst aber dürften weder im Prater
noch auch in Kagran Investitionen geschehen. Das Comite
hat daher beschlossen, von der geehrten Generalversamm­
lung diesmal nur einen Betrag von 600.000 Kronen für
Rennpreise zu verlangen, sonst aber natürlich blos jene
Beträge, welche zum ordnungsmässigen Betriebe, wie
bisher jedes Jahr, nothwendig sind und deren Höhe sich
naturgemäss erst im Verlaufe des Jahres herausstelit. Der
Betrag der Rennpreise war im Vorjahre um 20.000 Kronen
hoher, weil über Antrag eines Herrn aus dem Plenum
beschlossen wurde, das Eröffnungs-Meeting höher zu
dotiren. Nachdem aber eben die finanziellen Verhältnisse
heuer nicht so sind, dass man die Rennpreise neuerdings
erhöhen könnte, glaubt das Comitd, die Summe von
600.000 Kronen nicht überschreiten zu sollen.«
Der Antrag des ComitÜs gelangt sodann zur Ab­
stimmung und wird angenommen.
Franz Pittner erhält das Wort und beantragt, die
Wahl des Präsidenten per Acclamation vorzunehmen.
(Beifall.)
GustavNeum an n: »Die heutige Generalversammlung
unterscheidet sich von den früheren dadurch, dass sie die
Wahl unseres hochgeehrten Herrn Präsidenten auf dem
Programme hat. Wir brauchen wohl Eicht erst die Ver­
dienste unseres allverehrten Herrn Präsidenten aufzuzählen.
Wir Alle kennen Sie. Was auf dem Gebiete der Zucht
unter der Aegide unseres Herrn Präsidenten geschehen ist,
wissen Sie auch. Unsere Zucht befindet sich heute in
einem Stadium, dass wir mit Fug und Recht sagen können,
dass sie binnen Kurzem der amerikanischen Traberzucht
vollkommen gleichgestellt werden kann. Nicht weniger ist
auch in der Ausgestaltung unseres Rennwesens unter der
Leitung unseres Herrn Präsidenten geschehen. Unsere
systemisirten Zuchtrennen, unsere sonstigen classischen
Rennen, kurz die Höhe unserer Rennpreise haben unserem
Vereine jenes Ansehen verschafft, welches ihn zum
mächtigsten Trabrenn- Vereine am ganzen Continente
stempelt. Ich glaube daher, meine Herren, wir können
heute die Verdienste unseres hochgeehrten Herrn Präsi­
denten nicht besser würdigen, als dass wir seine neuer­
liche Wahl zum Präsidenten per acclamationem vornehmen.
Ich ersuche die Vereinsleitung, in diesem Sinne die Wahl
vor sich gehen zu lassen.a (Lebhafter Beifall.)
Graf Kälmän Hunyady wird sodann einstimmig
per Acclamation zum Präsidenten wiedergewählt.
Graf Hunyady: »Ich fühle mich sehr geehrt durch
diese Wiederwahl und bitte, überzeugt zu sein, dass ich
auch weiterhin, was in meinen Kräften steht, dem Vereine
leisten werde!« (Lebhafter Beifall.)
Franz Pittner beantragt, auch die Wahl der
beiden Vicepräsidenten per Acclamation vorzunehraen.
Der Antrag wird angenommen. Die Herren Carl
Bürger und Anton Poschacher werden zu Vicepräsidenten
per acclamationem wiedergewählt.
Carl Bürger: »Ich danke für die mich so ehrende
Wahl und gebe Ihnen die Versicherung, dass ich die mir
zugewiesenen Arbeiten stets mit der grössten Gewissen­
haftigkeit durchführen werde.« (Beifall.)
Anton Poschacher bittet, dieselbe Erklärung auch
seinerseits entgegenzunehmen. (Beifall.)
In das ComitA werden an Stelle der Ausgeschiedenen
gewählt die Herren: Adolf Altmann, Joh. Bauer, Theodor
Harberger, Ernst Herzfelder, Hermann Holzwarth, Hugo
Mutz und Graf Carl Schönborn-Buchheim; der letzt­
genannte Herr mit zweijähriger Functionsdauer.
Der Vorsitzende stellt hierauf im Namen des Comit^s
den Antrag, die Generalversammlung möge in Würdigung
der Verdienste der aus dem Cömit6 ausgetretenen Herren
Johann Pfeiffer und Johann Weinzinger dieselben zu
Ehrenmitgliedern ernennen. Der Antrag wird unter Beifall
einstimmig angenommen
Da hiemit die Tagesordnung erschöpft ist, schliesst
der Vorsitzende unter Dankesworten an die Anwesenden
für ihr Erscheinen die Versammlung.
VOM BADENER TRABRENN-VEREIN.
Am Dienstag hielt der Badener Trabrenn-Verein,
wie angekündigt, im »Hotel zur Stadt Wien« in Baden
seine VII. ordentliche Generalversammlung ab. Dieselbe
war ziemlich gut besucht und nahm nach dem officiellen
Protokolle folgenden Verlauf:
Der Präsident des Vereines Alexander Prinz zu
Solms-Braunfels eröffnet nach 4 Uhr die Versamm­
lung, constatin; ihre ordnungsmässige Einberufung und
mit Rücksicht auf die Anwesenheit von mehr als dreissig
Mitgliedern die Beschlussfähigkeit.
Bevor an die Abwicklung der Tagesordnung gegangen
wird, widmet der Präsident dem verstorbenen Directoriums-
mitgliede Herrn Eduard Schell einen ehrenden Nach­
ruf; die Anwesenden erheben sich zum Zeichen ihrer
Trauer von den Sitzen.
Sohin wird zur Erledigung der Tagesordnung ge*
schritten.
Bei Punkt 1 derselben, Rechenschaftsbericht
pro 1899, wird vom Obmanne des Directoriums Herrn
Emil Kraft über die Ereignisse des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres Bericht erstattet.*) Der Bericht wird schliess­
lich von den Anwesenden per Acclamation genehmigt.
Der von Herrn Kraft in Vertretung des Herrn Veseins-
cassiers Director Carl Reich erstaiteie Cassabericht wird
ebenfalls zur Kenntniss genommen.
Sodann berichtet Herr Josef Gregora Namens der
Revisoren über das Ergebniss der Revision der Bücher
sowie des Vereinsvermögens und beantragt die Ertheilung
des Absolutoriums an die Cassaverwaltung, welches ein­
stimmig ertheilt wird.
Herr Emil Kraft beantragt hierauf, die Höhe der
Rennpreise pro 1900 mit 360.000 Kronen festzusetzen,
was einstimmig angenommen wird.
Ferner beantragt der Obmann des Directoriums
noch, den Mitgliedsbeitrag pro 1900 mit 30 (dreissig)
Kronen festzustellen. Wird gleichfalls angenommen.
Die Versammlung schreitet sodann zur Vornahme der
Wahlen in die Vereinsleitung.
Zum zweiten Vicepräsidenten des Vereines wird,
nachdem der Wahlmodus per Acclamation beschlossen
wurde, Graf Gustav Pötting gewählt.
Zu Comit^mitgliedern auf die Dauer von drei Jahren
werden nach Beschluss auf Wahl durch Zuruf gewählt
die Herren: Josef Gregora jun., Carl Kohlert, Vincenz
Hofmüller, Carl Sukfüll, Otto Schwarz, Franz Schmidt,
Baron Johann Moser.
Da Anträge seitens der Mitglieder, beziehungsweise
des Comit^s nicht Vorlagen, so wird nach Verlesung des
Protokolles und Genehmigung desselben die Versammlung
vom Präsidenten geschlossen.
COLONEL KUSER IN AMERIKA.
»The Spirit of the Times», das grosse New-Xorker
Sportblatt, bringt in seiner letzteingetroffenen Nummer
vom 25. December auf der Titelseite das grosse Bild von
Colonel Kuser— »Two-mile Record Holder, 4: 28%«
und den folgenden Begleitartikel:
»Man war bisher, wenn ein schneller Traber nach
Europa ging, allgemein der Ansicht, dass er in seltenen
Fällen seinen amerikanischen Record erreichen, ganz be­
stimmt aber nicht ihn schlagen würde. Den Gedanken,
dass ein solcher Traber einen Weltrecord aufstellen könne,
hielt Jedermann für absurd. Und doch ist das in der ver­
gangenen Saison bei vier hervorragenden Trabern der Fall
gewesen. Der berühmteste von ihnen ist zweifellos Colonel
Kuser, der kürzlich in Wien zwei Meilen in 4: 28 2/ ä ge­
trabt hat. Colonel Kuser bat königliches Traberblut in
seinen Adern. Er wurde auf der berühmten Fashion Farm,
der Heimstätte von Vätern und Müttern so vieler Oham-
piontraber gezogen, und stammt, 1890 geboren vonStranger
aus der Inez, v. Jay Gould—Western Girl, v. Belfounder.
Stranger ist bekanntlich ein Sohn des General Washington
und der Goldsmith Maid 2: 14, des grössten Rennpferdes,
das die Geschichte des Traberturfs kennt. Colonel Kuser
debutirte als Dreijähriger in der Oeffentlichkeit, startete
damals viermal, siegte in zwei Rennen und wurde in
einem blos von dem grossen Traber William Penn ge­
schlagen. Am 27. August 1893 gewann er in Balti­
more ein Rennen für die 2: 29-Classe in drei aufeinander­
folgenden Heats, wobei er acht Pferde schlug, und holte
sich eine Woche später ein Rennen derselben Classe in
einer Schlacht von sieben Heats, wobei er das vierte,
fünfte und siebente Stechen in 2: 21%, 2: 22% und
2: 26% landete.
Im Jahre 1894 lief Colonel Kuser in sechs Rennen
und zeigte sich als ein Vierjähriger, der in seiner Classe
keinen Gegner zu scheuen hatte. Am 2. August gewann
er in Saugus, Mass., ein Rennen für die 2 :20-Classe in
vier Stechen. Später, am 10. August, siegte er in Boston
in derselben Classe. Hiebei holte er sich die letzten drei
unter den nothwendigen sechs Heats. Seine beste Zeit bei
dem Rennen, 2:17%, zeigte er in dem letzten Heat. Am
I. September gewann er in Baltimore in drei aufeinander­
folgenden Heats in 2: 18%, 2: 17% und 2: 19, zweimal
war er dann noch Vierter und einmal unplacirt.
Im Jahre 1895 siegte er am 6. Juli zu Grand Rapids
in einem Rennen der 2: 17-Classe in drei Stechen nach­
einander, eine Woche später war er in Lansing in der­
selben Classe wieder erfolgreich. Am 1. August wurde Colonel
Kuser dann in Cleveland in einem überlangen Rennen von
neun Heats Zweiter zu Bnivado. Er gewann damals zwei
Stechen und war in vier Heats Zweiter. Am 10. Sep­
tember startete er dann in Boston und siegte hier in
einem Rennen der 2: 13-Classe, in dessen Feld sich auch
Bravado befand. Colonel Kuser gewann hiebei das dritte,
fünfte und sechste Stechen in 2 :12%, 2 :11% und 2 :11%,
nachdem er in zwei von den sechs Stechen Zweiter und im
ersten Heat Vierter gewesen.
Im Jahre 1896 absolvirte der Hengst keine lange
Campagne; er lief nur in fünf Rennen. Am 27. August
holte er sich ein Rennen für die 2:10-Classe in vier heissen
Stechen und am 1. September gewann er auf der Halb-
Meilen-Bahn Von Combination Park in Boston ein Rennen
für die 2 :12-Classe, wobei er Silver Plate, Fred Wilkes,
J. M. D, Miss Fullerton und Cephus hinter sich liess.
In den anderen drei Rennen lief er ohne Erfolg.
Am Ende der Saison wurde er nach Wien verkauft,
wo er in den Besitz Victor Silberer’s, des wohlbekannten
Herausgebers und Eigenthümers der »Allgemeinen Sport-
Zeitung»— des leitenden Sportblattes Europas— über­
ging In Europa wurde er ein glänzendes Mitglied der
dortigen amerikanischen Trabercolonie. Er wurde heuer
Championtraber von Europa über die Meile, welchen
*) Die Bioaelheiten de« Bericht«» kennen die Leser bereits
aus unserer Publication über denselben ln letzter Nummer.
Gummi-Specialitäten SIGI ERNST PARIS, 11 rue raartctl.— Kataloge gratis.

12]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
Ehrenplatz er bis zum Herbste innehatte, bis Que Allen
sieh mit seinem Record von 2:08% das Meüencbampionat
errang. Aber Colonel Kuser blieb nicht lange ohne eine
Championship, denn am 28. September holte er sich den
Weltrecofd über zwei Meilen, indem er die Distanz in
4 :28% zurücklegte.
Wenn man die Verschiedenheit der Verhältnisse
(bei uns und in Europa) in Erwägung zieht, so vermag
man diese Leistung in ihrer ganzen Grösse
kaum genügend ta würdigen. Der braune Hengst
Greenlander, von Princeps, schuf seinen Championrecord
von 4: 32 gegen Zeit und auf der Cbampion-Meilenbahn
za Terre Haute, während Colonel Kuser den seinen auf
einer Bahn, die nur circa an 1203 Yards misst, anfstellte.
Colonel Kuser hatte also mehr Biegungen zu nehmen.
Der Rennrecord von Nigthingale war blos 4: 36%, und
dieses Pferd war unstreitig einer der grössten Distanz­
traber, die es je gab."
Der »Spirits wünschte genau zü wissen, wie die
Wiener Bahn aussieht, und schrieb deshalb an Herrn
Silberer um einige technische Details. Die Antwort war
folgende:
»Die Bahn in Wien ist eine recht gute, aber noch
in der alten Manier angelegt und ohne überhöhte Curven.
Ihr Umfang ist genau 1100 Meter. Die Disiauz in dem
grosssen Rennen des Colonel Kuser war absichtlich genau
auf 3218 Meter bemessen, weil eine englische Meile gleich
1609 Meter ist. Die Pferde gingen 82 Meter nach dem
Ziele ab, so dass sie zuerst 1018 Meter und dann zweimal
die Bahn (2 X 1100 2200 Meter), also zusammen
3218 Meter oder genau zwei englische Meilen zu ab-
solviren hatten. Das Wetter war schön, aber ein starker
Wind blies, der den alten Record ein gut Tbeil schützte.«
Der »Spirit« ist Herrn Silberer noch für ein sehr
schönes Gemälde verpflichtet, von dem unser Titelbild
eine Copie darsteilt. Herr Silberer lebte mehrere Jahre
in New-York und hat hier das Traberpferd und den
Trabersport lieben und schätzen gelernt. Vermöge seines
persönlichen Einflusses und durch sein mächtiges Blatt
hat er mehr als irgend ein anderer Mann in Oesterreich
für die Förderung des Ansehens und der Beliebtheit des
Trabersports gethan.«
So das citirte New-Yorker Blatt.
NOTIZEN,
IN BADEN finden die Schlittenfahren heute wegen
Thauwetters nicht statt.
HERR VICTOR VON MAUTNER erwarb von
der Firma W. Schlesinger& Co. das erst vor Kurzem
aus Amerika importirte schnelle Zweigespann May go und
Eeliance.
DAS GESTÜT KENDLHOF hat die zweijährige
Leopoldine II. v. Deputy—Gazella, eine Halbschwester
des schnellen Veztfr, an Herrn M. Hartmann in Wien
veräussert.
250 UNTERSCHRIFTEN hat das französische
Traberderby 1H02 erhalten. 149 von den genannten Pferden
allein sind Produete des berühmten französischen Deck­
hengstes Euschia. Bios acht stammen von Amerikanern ab.
AN SCHLITTENFAHREN ist heute und morgen,
trotz des Thauwetters, bei uns in Oesterreich gerade kein
Mangel. Wenigstens gibt es solche an den genannten
Tagen oder an einem derselben in St. Pölten, Saalfelden,
Amstetten und Braunau.
GRAF WILLI WURMBRAND hat vom Gestüte
Haidhof die Zweijährige Drah di Waberl, F.-St. v. Parnel
—Lena, v. Puskar erstanden. Möglicherweise haben wir
also in dem gräflichen Sportsman einen neuen activen
Anhänger der Trabersache zu begrüssen.
DER 15. JÄNNER ist wiederum ein äusserst
wichtiger Termiu für unsere Rennstallbesitzer und Züchter.
An diesem Tage sind theils die ersten, theils die zweiten,
dritten und vierten Einsätze für die Wiener Zuchtrennen
in den Jahren 19Ü0, 1901, 1902 und 1903 zu entrichten.
IN NIZZA werden die dortigen Rennen aller Wahr­
scheinlichkeit nach ungefähr an denselben Terminen abge­
halten werden wie voriges Jahr, nämlich Ende P'ebruar und
Anfangs März. Ursprünglich beabsichtigte man sie Anfangs
P'ebruar zu veranstalten, doch stellten sich dem unüber­
windliche Schwierigkeiten entgegen.
BARON GEZA SENNYEY hat in der jüngsten
Zeit einen ziemlich empfindlichen Verlust als Züchter zu
verzeichnen gehabt. Das 1898 geborene Fohlen der einst
auf unseren Bahnen wohlbekannten Amerikanerin Maid
of Dundee, die von Happy Promise stammende Happy
Maid, ist ihm vor Kurzem eingegangen.
GRAF CARL ESTERHAZY hat kürzlich fünf
Produete von Almont Dictator, dem Vater von HerzkSnig,
au Herrn A. Durvay in Pressburg verkauft. Es sind die
Zweijährigen Bahra, br. St.t aus der Cleopatra, und Ma-
liolnap, br. H. aus der Alixir, dann die Jährlinge Almont
Lass, br. St, (Mutter Alixie), Little A, br. St. aus der
Mutzi, v. Verneuil, und Lord Almont aus der Cleopatra.
EINEN BESCHLUSS von Wichtigkeit hat der
Board of Review der amerikanischen National Trotting
Association gefasst. In Hinkunft werden nämlich alle
Ausweisungen von Personen oder Pferden, die seitens
einer der grossen Trabrenngt Seilschaften Europas erfolgen,
von der Association so anerkannt werden, als ob sie von
ihr selbst ausgegangen wären. Allerdings hat es sich die
National Trotting Association Vorbehalten, derartige Aus­
weisungen im Falle triftiger Gründe für ihren Theil
fveitluell gar nicht oder nur modificirt in Geltung treten
zu lassen,
11 PFERDE umfasst gegenwärtig der Rennstall
der Frau Seager. Sieben davon sind Inländer, die übrigen
Amerikaner. Die letzteren sind mit Ausnahme von
Minnie Birchwaod, die steh bekanntlich schon auf unseren
Bahnen versucht hat, Neuimportationen. Von ihnen ver­
dient Axntere 2:18% vor Allem Beachtung, denn der
erst sechsjährige Hengst hat sehr gute Rennleistungen
in seiner Heimat gezeigt und stammt vom besten Blute.
Doch dürften sich auch B. B. M. 2 :16% und der noch
dunkle Diamond Star als recht nützliche Erwerbungen
erweisen. Von den Inländern sind bisher nur Lucifer,
der früher Trainer McDonald gehörte, und Dan R. ge­
laufen. Was die übrigen anbelangt, so arbeitet Mr. Seager
namentlich in Edelknabe, einem zweijährigen Halbbruder
von Fortuna, und Amanda Splan, einer rechten Schwester
von Bellwood, vielversprechende junge Thiere.
DIE 2 :10-LISTE umfasst gegenwärtig 402 Namen.
Vor 17 Jahren gab es nur ein Pferd in der Liste, und
das war kein Traber, sondern ein Passgeher. Derzeit sind
110 Traber und 292 Passgeher in der 2: lü-Liste. Für
die Traber war das Jahr 1898 am günstigsten, denn da­
mals kamen von ihnen 20 Pferde neu in die Liste. Die
2; 10-Passgeher hatten 1899 ihr bestes Jahr. Es brachte
ihnen einen Zuwachs von 57 Köpfen. Nachstehende Zu­
sammenstellung zeigt das successive Wachsthum der Liste:
Jahr
Traber
Passgelier
Summe
1883
1
1
1884
. 2
3
1885
.—
—
—'
1886
.—
—
—
1887
-. ■,.■
—
1888
,...
.—
—
—•
1889
,—
«—;
~~.-
1890
....
3
6
1891
. 5
1
12
1892
*....
. 6
13
31
1893
10
16
57
1894
. 10
23
90
1895
. 13
50
153
1896
. -8
39
200
1897
. 18
48
266
1898
...•.
. 20
41
327
1899
. 18
HO
57
292
402
ÜBER DIE ANKÄUFE, welche die Deutsche
technische Commission für Trabrennen in Amerika an
Mutterstuten und Jährlingen machen liess, meldet die
»Sportwelt« einige Details. Man erfahrt daraus, dass die
Stuten zumeist von Prince Red 9940 abstammen, einem
Sohne des Red Wilkes und der Molly Stout v. Mambrino
Patchen. Die Abstammung väterlicherseits Hesse demnach
nichts zu wünschen übrig. Auf mütterlicher Seite führen
die Stuten zumeist Electioneer-'BA'it in den Adern, gleich­
falls kein Fehler. Was die Fohlen anbelangt, so ist zu
bemerken, dass sie sämmtlich von Charles Derby ab­
stammen. Dies kann ihnen nur zur Empfehlung dienen,
denn Charles Derby 2: 20 stammt v. Steinway—Katie &,,
v. Electioneer—Fanny Malone, v. Niagara—Fanny Wick-
ham etc. etc. Steinway ist ein Sohn des Strathmore, welch
letzterer 81 Nachkommen in der 2: 30-Liste hat, und der
Abbess v. Albion a. e. Marshai Ney-Stute Steinway, der
einen Dreijäbrigenrecord von 2:25% besitzt, hat gegen­
wärtig an 40 Nachkommen iD der Liste. Charles Derby
selbst kann sich auf Produete wie Much Better 2: 07% als
Vierjährige, Diablo 2: 09, Flare Up 2: 14, Dolly Mar­
schütz 2: 19%, J. F. B. 2: 26%, Derby Princess 2: 08%,
Cibolo 2: 13%, Ed. Lafferty 2: 16% und Owyhee 2 :23%
berufen. Die Abstammung der Jährlinge und Fohlen muss
demnach als eine ganz hervorragende bezeichnet werden,
und es kann kein Zweifel bestehen, dass die jungen Thiere,
falls sie zur Auction kommen sollten, lebhaften Anwerth
finden werden.
Golonel l^user
in vollem Gang im Sulky.
Grosses Kunstblatt (Heliogravüre) nach dem vor­
züglichen üelbilde des Meisters Julius von Blaas.
Das beste Traberbild, das bislang in Europa existirt.
96 X 70 Centimeter gross.
Preis per Blatt 10 fl. ö. W.
In sehr geschmackvollem, modernem Rahmen 15 fl. 5. W.
Fein colorirt 15 fl. ö. W.
Colorirt sammt Glas und Rahmen 20 fl. ö. W.
Bestellungen bittet man zu richten an die Ver-
„Allgemeinen Sport-Zeitung“
Wien, I., St. Annahof.
Als
Deckhengst gesucht
amerik. Traber
stark, breit, tief, mit viel Action, nicht
über 164 Centimeter Bandmass gross.
Gefl. Offerten, welche an die Gestüts-
Verwaltung Puchhof per Radidorf, Nieder-
Bayern, zu richten sind, wolle man das
genaue Pedigree, die Rennleistungen und
den Preis beifügen.
RUDERN.
TERMINE.
Frankfurt am Main. 24., 25. Juni, 5. August
Mannheim.. 1. Juli
Ems (Kaiserregatta).. ....... ......... 8. Juli
Würzburg (Fränkische Verbandsregatta). 15. Juli
HAMBURG IN ENGLAND.
An der königlichen Regatta zu Henley im
Juli 1899 nahm bekanntlich eine Hamburger Mann­
schaft theil, ein Vierer des altbewährten Ruder-
Clubs »Favorite-Hammonia«. Die Expedition war
insoferne nicht vom Glück begünstigt, als es den
Deutschen nicht gelang, im Endkampfe zu siegen
und damit einen Preis zu erringen, gleichwohl
siegten aber die wackeren und jedenfalls ganz
grössartigen Hamburger Ruderer in den Vor­
kämpfen, wobei sie nicht nur die stärksten Gegner
spielend schlugen, sondern auch die besten Zeiten
erzielten, bessere als die schliesslichen Sieger.
Das stempelt natürlich ihre Leistung zu einer
ganz grandiosen und macht sie auch ohne schliess­
lichen Sieg und Preis höchst werthvoll! Eine
Niederlage unter solchen Umständen ist, wenn
man die Zeiten berücksichtigt, sportlich fast ebenso
viel werth als der Triumph des Siegers, und den
Hamburgern gebührt daher das vollste Lob und
die rückhaltloseste Anerkennung!
Selbstverständlich brachte man nicht allein
in ganz Hamburg, sondern auch im übrigen Deutsch­
land in den Kreisen der Rudersportwelt dem
kühnen Unternehmen der deutschen Rennmann­
schaft das regste Interesse entgegen, und es ist
daher eine sehr glückliche Idee und ein sehr ver­
dienstliches Werk, dass die grosse Expedition nun
auch ihren Geschichtsschreiber fand. Vor uns
liegt ein Heftchen, betitelt »Bericht über die Henley-
Royal-Regatta am 5., 6. und 7. Juli 1899“, den
Mitgliedern des Ruder-Ciubs »Favorite-Hammonia«
Hamburg gewidmet von Paul Horn. Darin ist die
ganze Vorgeschichte sowie der Verlauf der KampF-
reise ausführlich geschildert, anziehend, klar,
fesselnd! Das Ganze ist so lehrreich und für jeden
Sportfreund so interessant, dass wir den Bericht
am liebsten vollständig abdrucken würden, um
ihn den weitesten Kreisen zugänglich zu machen,
wenn der Verfasser nichts dagegen hat. Vorläufig
aber lassen wir hier die stolzen und freudigen
Worte folgen, mit welchen der erwähnte Bericht
schliesst:
»Die beiden Siege von »Favorite-Hammonia« in Henley
werden auf ewig in die Geschichte des Rudersports mit
goldenen Lettern eingetragen sein, sie bilden ein historisches
Ereigniss in den Annalen des Rudersports, von so hoch­
wichtiger Bedeutung, dass dieselben stets unvergessen
bleiben werden. Mögen andere Clubs mit gleichem, viel­
leicht mit besserem Erfolge ihre Mannschaft nach England
schicken, wir behalten die Priorität, seit dem Bestehen
des englischen und deutschen Rudersports die Ersten
gewesen zu sein, welche die englischen Meister und Lehrer
auf ihrem eigenen Wasser bezwangen. »Favorite-Hammonia«
hat die Wege geebnet für fernere glänzende Eifolge der
deutschen Ruderei; es hat den Nachweis geführt, dass
die Entwicklung des deutschen Rudersports mächtige
Fortschritte gemacht hat, dass deutsche Ruderet ohne
Ueberhebung dem hochentwickelten englischen Sport voll-
werthig ebenbürtig an die Seite gestellt werden kann und
sich dadurch würdig zeigt der huldvollen Gönnerschaft,
welche Se. Majestät unser Kaiser unserem edlen Sport
zuwendet. Wenn auch im neuen kommenden Jahrhundert
neue Lorbeeren gepflückt werden, das hochbedeutsame
Ereigniss fin de siöcle— unser zweimaliger Sieg in
England— wird immer als leuchtendes Vorbild deutscher
Entwicklung hellglänzend seinen Werth behalten. »Fa-
vorite-Hammonia« kann und muss stolz sein auf den
würdigen Abschluss des enteilenden Säculums, es hat noch
vor Ablauf der Jahrhundertwende das höchste Ziel er­
reicht, welches der deutschen Ruderei bisher unerreicht
vorgeschwebt hat; es ist der erste deutsche Club, der einen
derartigen Erfolg aufzuweisen hat. Die Niederlagen in
Berlin und Hamburg erscheinen gegenüber diesem histori­
schen Erfolge von untergeordneter Bedeutung; wir haben
die Preise Sr. Majestät ebenso oft und zahlreicher in
Besitz gehabt als jeder andere Club Deutschlands, aber
in keinem Siegeskranze irgend eines deutschen Clubs
strahlt bisher der Demant deutscher Ueberlegenheit auf
Englands Boden, der Wiege und vornehmsten Pflegestätte
unseres edlen Sports. Von Hunderttausenden und Hundert­
tausenden ist der Name »Favorite-Hammonia« mit Sym­
pathie und höchster Bewunderung genannt worden; kein
Club kann sich rühmen, durch seine Leistungen das Inter­
esse an unserem edlen Sport in so populärer Weise erweckt
zu haben, als »Favorite-Hammonia« während seiner Er­
folge in England.
Möge diese freudige Genugtbuung und der Stolz,
»Favorite-Hammonia« als Mitglied anzugehören, in allen
Herzen unserer Freunde die aufrichtige Liebe und das
wahre Interesse für unseren Club erwecken und befestigen.
Seid treu, seid fest, seid einig, Favoriten, schaart euch in
WIEN, I.
NEUER MARKT 6.
Neues, vornehmes Haus in centraler Lage, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. Hervorragende Küche. Civile Preise.

6. JÄNNER 1500.]
unwandelbarer Freundschaft um die alte, ruhmbedeckte
Flagge des Clubs, stehet ein dafür Mann für Mann, sie
hochzuhalten, damit sie voll entfaltet auch im neuen Jahi-
hnndert sich zeigen kann als das Symbol idealen Streben*
hochherziger Begeisterung und männlicher Festigkeit!«
Hierzu sei nur Folgendes bemerkt: Wir
theilen die Freude der Hamburger über die
schönen Leistungen ihrer Mannschaft voll und
ganz; wir begreifen und billigen ihren Stolz, den
wir als hochberechtigt anerkennen. Gleichwohl
wundert es uns, dass sich, nach diesen Schluss­
worten zu urtheilen, die Hamburger damit be­
gnügen wollen, den Erfolg in England als einen
vollständigen Sieg ohne jede Einschränkung zu
feiern. Schliesslich strahlt der »Demant der Ueber-
legenheit« nach der Logik der unerbittlichen
Thatsachen doch erst dann im vollen Glanze, wenn
der endgiltige Sieg und Preis errungen ist.
Weit entfernt davon, mit dieser Bemerkung
den Enthusiasmus der Hamburger nur im Ge­
ringsten abdämpfen zu wollen, glauben wir viel­
mehr denselben noch anfeuern zu sollen, wenn
auch in einer Richtung, von der wir in dem
Schlussworte des citirten Berichtes leider auch die
geringste Andeutung vermissen. Wir meinen näm­
lich, dass es für einen Verein, der es so herrlich
weit gebracht, für eine Mannschaft, die so Colossales
geleistet, fortan nur eine Devise geben kann und
muss: Ein voller, ein ganzer Erfolg muss er­
zielt werden!
Wer anders als eine Mannschaft mit solchen
Leistungen wäre dazu berufen, in England nicht
nur in den Vorrennen zu zeigen, was man in
Deutschland kann, sondern auch einmal einen
wirklichen endgiltigen Sieg, den Preis zu er­
kämpfen r
Die Mannschaft der »Favorite- Hammonia«
muss also nochmals nach Henley, sie muss endlich
den Engländern nicht blos die Achtung und An­
erkennung, nein, sie muss ihnen auch die Sieges­
trophäe, den Preis abzwingen! Da darf nicht
locker gelassen werden, darauf müsste jetzt nicht
ganz Hamburg, darauf sollte ganz Deutschland
bestehen, soweit es Sinn für ernsten Sport und
für die heissen Kämpfe der Jugend hat.
Ganz Deutschland müsste auch dazu bei­
tragen, dass eine neue Expedition der Hamburger
nach England zunächst finanziell gesichert wird;
ist doch ein solches Unternehmen nicht eine Sache
eines einzelnen Clubs oder seiner Stadt, sondern
eine Angelegenheit der Sportwelt des ganzen
Reiches. In solchen Dingen soll es kein Berlin,
kein Hamburg oder Frankfurt, da soll es keinen
Norden, keinen Süden geben, da sollten alle
kleinen und kleinlichen Gegensätze schwinden und
sich alle Sportleute ganz Deutschlands einmüthig
zusammenfinden in dem Wunsche, die Ruderer
Hamburgs in England einen vollständigen
Erfolg erkämpfen zu sehen I
Victor Silberer.
NOTIZEN,
18 REGATTEN fanden während des eben ab­
gelaufenen Jahres in Deutschland statt. Bei denselben
starteten 207 Boote mit 748 Ruderern.
DIE »BRUNA«, der bekannte Briinner Ruder-
Club, veranstaltet Samstag den 27. Jänner in den grossen
Festsälen des Briinner Deutschen Hauses ihr alljährliches
Tanzkränzchen. Auch auswärtige Gäste sind willkommen.
EINE FAHRT von Offenbach über Bamberg—
Ludwigscanal nach Wien und zurück nach Offenbach
beabsichtigt der Offenbacher Ruder-Verein im August mit
zwei Gig-Vierern zu machen. Die Stromauffahrten ent-
iallen, dagegen soll der Ludwigscanal zweimal durch­
rudert werden, auf der Hin- und Rückfahrt, die also via
Bamberg—Wien, beziehungsweise Kehlheim—Offenbach
ausgeführt werden.
AUS FRANKFURT a. M. wird uns geschrieben:
»Die Absicht der R.-G. »Sachsenhansen«, noch im
»vorigen« Jahrhundert eine Ruderfahrt im eisfreien Frank­
furter Ruderrevier zu machen, konnte nicht ausgeführt
werden, da von Offenbach her der Durchbruch des Eises
drohte. Gegen Mitternacht kam das Eis in’s Treiben, und
der heftige Eisgang hielt auch während des Neujahrstages
an. Da die Witterung mild und der Main seit dem
2. Jänner eisfrei ist, so werden diesen Sonntag die ersten
Ruderfahrten im neuen Jahre stattfinden.«
IN PARIS hat sich bereits die Commission für die
Weltausstellungs-Regatten constituirt. Sie besteht aus
folgenden Mitgliedern, sämmtlich Ruderern: Marius Du-
bonnet, Beisitzer der Commission Superieure des Sports
ä l’Exposition de 1900: Dnfraisne, Vicepräsident der FddA-
ration Framjaise des Sociitds d’Äviron; Marechal, Präsi­
dent der Federation: Vieira, Präsident des Comit6s der
Internationalen Regatten zu Paris; Lagogud, Secretär und
Cassier des Pariser Comitds der Internationalen Regatten;
Sdvin, ehemaliger Secretär des vorgenannten Comites;
Fleuret, Mitglied der Commission Superieure des Sports.
AUS ASCHAFFENBURG wird uns geschrieben:
»Nachdem nunmehr von allen maassgebenden Behörden der
Neubau des Boothauses des Aschaffenburger Ruder-Clubs
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[13
genehmigt ist, sind die Arbeiten für dasselbe bereits ver­
geben worden, damit im Frühjahr das Bootbaus sofort
benützt werden kann. Es kommt in schöner, geschützter
Lage an den Fuss der Schlossgartenterrasse zu liegen,
unmittelbar über dem Platz, wo seither das Anlegefloss
verankert war. Dank dem lebhaften Interesse, das die
gesammte hiesige Bevölkerung dem Ruder-Clnb zuwendet,
wird der Neubau ohne besondere Schwierigkeiten errichtet
werden und man darf von dessen Fertigstellung einen
erheblichen Aufschwung des Ruder-Clubs erwarten. Da
die Uebungeu im Ruderboot wegen der etwas plötzlich
hereingebrochenen Kälte nicht mehr möglich sind, so
suchen die Mitglieder durch fleissiges Turnen den Körper
in Uebung zu halten.«
IM WIENER REGATTA-VEREIN fand am
Mittwoch eine Comitdsitzung statt, in welcher das Pro­
gramm der diesjährigen Regatten und sonstigen Veran­
staltungen des Vereines durchberathen wurde. Die inter­
nationale Frühjahrs-Regatta findet am 1. Juli statt, die
Stromregatta am 15. Juli und das Distanzrudern am
2. September. Die Propositionen dieser Veranstaltungen
haben zwar eine Reihe von Veränderungen gegen früher
aufzuweisen, sind aber im grossen Ganzen dieselben ge­
blieben wie früher. Was die Neuerungen anbelangt, so
sind sie folgende: Die Einsätze werden bei sämmt-
lichen Rennen um die Hälfte erhöht, doch wird
ein Drittel rückerstattet, falls die betreffende
Mannschaft startet und das Ziel passirt. Das Pro­
gramm des Distanzruderns wird um ein Einser­
rennen bereichert; dasselbe .führt über die Distanz
Wien—Greifenstein und wird in Klinkerbooten gefahren.
Der Achter der Stromregatta wird als ein Heraus­
forderungspreis ausgeschrieben, der dreimal hinter­
einander oder viermal in beliebiger Reihenfolge ge­
wonnen werden muss, ehe er in den endgiltigen Besitz
übergeht, ebensoderebemalige Preis der Stadt Wien
(Vierer I. Classe). Die Sitzung brachte, nebenbei bemeikt,
eine Reihe interessanter Anträge. So beantragte Herr
Freyberger (»Normannen«), den Termin der Strom­
regatta in Schwebe zu lassen, und ein alljährliches Stadt­
rennen Wien—Budapest zu veranstalten (analog dem Achter­
wettkampf zwischen Oxford und Cambridge, eventuell von
cotubinirten Mannschaften der Ruderclubs je einer Stadt,
einmal in Wien, einmal in Budapest zu bestreiten). Der
Schriftführer Herr Friedrich Polacsek schlug vor, das
Distanzrudern über die Strecke Nussdorf—Korneuburg
abzuhalten, Herr Hubel wiederum brachte den be­
kannten Antrag auf Schaffung von 1000 Meter-Rennen bei
der Frühjahrs-Regatta ein. Die Majorität der Versammlung
war jedoch für keinen der vorgenannten drei Anträge
zu gewinnen. Einen ausführlichen Bericht über die be-
merkenswertbe Sitzung werden wir in nächster Nummer
bringen,
EINEN BEITRAG zu der wichtigen Frage der
Riementange, der recht interessant ist, enthält ein im
»Wassersport« erschienener, auf den Angaben des »Rowing«
der Badminton Library fussender Aufsatz über den Ruder­
sport in London. Es heisst dort: »Im Jahre 1865 benutzte
der London Rowing Club Riemen besonderer Form,
welche Herbert Playford ihr Entstehen verdankten. Sie
waren unter 12 Fuss (3*63 Meter) lang, mit kurzen Blättern,
deren breiteste Stellen am äussersten Ende waren; nach
Fenner’s Angaben waren sie sogar nur 11 Fass 10 Zoll
(3-60 Meter) lang. Der innere Hebelarm war sehr kurz
und die Handgriffe waren mit Blei beschwert, was nicht
nur dazu dienen sollte, den Riemen auszubalanciren,
sondern auch das Vorwärtsschwingen zu erleichtern. Die
Mannschaft war eine der leichtesten, die jemals im
Grossen Achter starteten; der schwerste Mann wog nur
70 Kilo. Dennoch schlag sie im Vorrennen leicht eine
sehr kräftige Mannschaft von Third Trinity College; im
Entscheidungsrennen wurde sie durch eine sehr schwere
und starke Kingston-Mannschaft geschlagen. Es scheint
also, dass Herbert Playford’s Ansicht nicht gerade wider­
legt wurde, dennoch wurden die Riemen nachdem nicht
wieder in Gebrauch genommen, deren Breite und eckige
Blätter den Gebrauch im ranhen Wasser erschweren
mochten. Soweit sich Gulston erinnert, hatten die Riemen,
mit denen die Mannschaften des London Rowing Club
im Jahre 1868 auf festen Sitzen den Grossen Achter und
den ersten Vierer gewannen, folgende Abmessungen:
Ganze Länge ... 12 Fass 4 Zoll (3*76 Meter)
Innenhebel .... 3» 6 »(10t»)
Im Vierer betrag die Länge 2 Zoll (0 05 Meter)
weniger, der Innnenhebel hatte aber dieselbe Länge.
Im Besitze des Herrn Ayling befindet sich ein
Riemen des Herrn J. H. D. Goldie, der 1871 Cambridger
Schlagmann war; die Abmessungen sind folgende:
Ganze Länge ... 12 Fuss 5 Zoll (3'79 Meter)
Innenbebel .... 3 »6» (1*07»)
Blattbreite .... ß 1 /«» (143 Millimeter)
Blattlänge .... 2» 97,» (848»)
Diese Maasse haben aber mehr historischen Werth,
da sie noch ans den TageD der festen Sitze stammen.
Sie können nicht mehr für den Gebrauch auf Gleitsitzen,
die 1872 aufkamen, in Vergleich kommen. Die aus diesem
Jahr stammenden Riemen des Vierers, in welchem London
RowiDg Club die »Atalanta« schlag und in welchem er
auch nachher den Stewards Cup gewann, hatten folgende
Maasse:
Ganze Länge.. 11 Fuss 11 Zoll (3*63 Meter)
Innenhebel... 3» 5» (104»)
Blattbreite .... 6‘/*» (164 Millimeter)
Im Jahre 1876 gewannen S. Le Blanc-Smith und
F. Gulston den Ersten Zweier mit Riemen von 11 Fuss
7 Zoll Länge (3*35 Meter), deren Innenhebel nur 3 Fuss
2 Zoll (965 Millimeter) lang war. Gulston schreibt noch
dazu: Der Abstand vom Dollenstift bis znr Mittellinie
des Gleitsitzes betrug 2 Fuss 7 Zoll (785 Millimeter) im
Zweier und 2 Fuss 8 Zoll (810 Millimeter) im Vierer.
Als ich Schlag ruderte in dem Clasper’schen Vierer, in
welchem wir auch gegen die Yankees ruderten, batte ich
den Ausleger verkürzt, und der Abstand vom Dollenstift bis
zur Gleitsitzmittellinie betrug nur 2 Fuss 6 Zoll (760 Milli-
meter).
Jahr
Ganze Länge
Hebelarm
Blatt
Fuss
Zoll Meter-]
Fuss
Zoll
Meter
„. Milli*
" oii nietör
1877
12
i
London
(3*91)
Rowing
8 5 V*
Club.
(1*052)
7 (177)
1878
12
i
(3*91)
3
&7»
(1*062)
7 (177)
1886
12
3
(4*41)
3
87»
(1*128)
67* (158)
1890
12
4
(4*67)
3
77»
(1*102)
67, (164)
1893
12
4
(467)
3
77»
(1*102)
6 (152)
1897
12
4
(4*67)
3
71)
1 IS
(1*102)
6 (152)
Ca
mbridge Uni ve
rsity
Boat
Club.
1877
12
5
(4*92)
3
8
(1*115)
6 (152)
1878
12
5
(4 92)
3
7
(1*090)
6 (152)
1888
12
3
(4*41)
3
10
(1 165)
6', (164)
1890
12
3
(4*41)
3
10
(1*165)
67» (164)
1893
12
3
(4 41)
3
9
(1*140)
6 (152)
1897
12
4
(4 67)
3
9
(1*140)
6 (152)
Oxford University Boat Club,
1877
12
6
(5*17)
3
8
(1415)
6 (152)
1878
12
6
(547)
3
8
(1 115)
6 (152)
1880
12
6
(517)
3
8
(1*115)
67* (158)
1889
12
4
(4*67)
3
9
(1*140)
6 (152)
1890
12
5
(4*92)
3
107»
(1*178)
67, (164)
1897
12
0
(5*17)'
3
87»
(1428)
57» (138)
1876
12
6
Xhames
(547)
Rowing
3 VI.
Club.
(1*096)
6 (152)
1878
12
4
(4 67)
3
7
(1*090)
- (-)
1886
12
4
(4*67)
8
f 7»
(1*102)
-■ (--)
1890
12
4
(4*67)
3
77,
(1*102)
67, (164)
1893
12
4
(4*67)
3
77»
(1*102)
67, U64)
1897
12
4
(467)
3
8
(1115)
6 (152)
Die obige Tabelle zeigt die Abmessungen der
Riemen an, welche von Londoner und Studenten-Achter-
Mannschaften im Zeitraum einiger Jahre benutzt sind, und
sie bezieht sich nur auf Zeiten, in denen der Gleitsitz
schon benutzt ist. Beim London Rowing Club war die
Länge der Gleitbahn unbegrenzt, um das Austossen vorn
und hinten zu vermeiden. Die gegenwärtig auf den Uni­
versitäten benutzen Riemen wiegen 2—3 Pfund (0*90 bis
1*35 Kilo) mehr als die vor zwanzig Jahren. Das er­
scheint unnütz schwer, umsomehr, wenn man bedenkt,
dass durch Annahme der Ayling’schen Patentmethode der
Pflockbefestigung die Riemen nicht mehr von langen
Nägeln quer durchschnitten werden. Die oben angegebenen
Maasse stammen meistentlieils von den Herren Ayling
&, Son, Putney, die Maasse des Thames Rowing Clufc-
Riemens sind indessen von einem Riemen abgenommen,
den Herr Labat führte, als er den grossen Achter für
den Club mit gewinnen half. In seinem Besitz befindet
sich auch ein Riemen, den er benutzte, als er in einem
London Rowing Club-Vierer im selben Jahre in Phila­
delphia startete. Dieser Riemen misst 12 Fuss (6*66 Meter)
ganze Länge, Innenhebel 3 Fuss 5 Zoll (1 040 Meter)
und Blattseite 6*/« Zoll (158 Millimeter).
In jenem Jahre waren die vom London Rowing Club-
Achter benutzten Riemen 1—2 Zoll länger als die des
Vierers. Es steht fest, dass es bei den Londoner Clubs
vor etwa zwanzig Jahren oder noch früher üblich war,
die Aussenhand weit näher an die Brust zu halten als
bei den Studenten in jener oder irgend einer anderen
Zeit. Der von Twine im Vierer-Match des Thames
Rowing Club gegen die Hilsdale-Mannschaft (1882) be­
nutzte Riemen misst 12 Fuss 1 1/ a Zoll (4*03 Meter), hat
einen Innenhebel von 3 Fuss 6*/, Zoll (1*079 Meter) ein
Blatt von 6 1 /* Zoll (158 Millimeter) and wiegt wie die
heutigen Riemen unter 7 Pfund (3*15 Kilo).«
Zur Ptotoirapbie far Amateure.
Anerkannt vorzügliche photographische Salon- und
Ret&e-Apparate, neue unübertroffene HomenGHemJ-
Apparate, wie alle photographischen Bedarfsartikel
hei A. Holl, k, u. k. Hoflieferant, Wie«, Tnehlauben 8>.
Unterricht gratis. An? Wunsch grosse llfustrlrte Preisliste~
Wlnter-Sehwlmmbassln. Montag und Donnerstag für Damen, alle
Übrigen Tage für Herren. (Luft und Wasser gewärmt.) Dampf-,
Deuche« und Wannen-Bäder, Wasserheflansralt« Alles auf’s Com-
fortabeiste eingerichtet.
ien_ XX« Obere Donauetraase IST-r_ 93.
GEBRODER THONET
WIEN
Stefansplatz-..
Grösste Auswahl von
Schneeschuhen
Reiuwälfta— HaflUKMitta.
Billigste Preise.
Preiscourante gratis und franco.
W. Garvens, Wien, '»SS,

H]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
EISLÄUFEN.
TERMINE.
Berlin (Deutsche Meisterschaften)...- .... .14. Jänner
Prag,-...... 21. Jäuner
Berlin (Eiiropa-Meisterseitaft im Kunstlaufen).. .21. Jäuner
Wien {Weitmeisterschaft im Kunstlaufen), ... 28. Jänner
Budapest (Kurojm-Meißteröchaft im Schnelllauf):. 3., 4. Februar
D a v og (Silberner Pökal -von Davos).,... 10., 11. Februar
Klagen fu rt (Meitterseh. v. Oesterreich im Schnell 1.): 11. Februar
Christiania (Weltmeisterschaft im Schnelllauf;: 24., 23. Februar
NOTIZEN.
ALFRED NAESS beabsichtigt, die Europa-
Meisterschaft im Schnelllauf, die am 3. und 4. Februarin Buda­
pest stattfindet, ganz bestimmt zu bestreiten. Naess ist
bekanntlich nicht nur einer der besten Schnellläufer seines
Vaterlandes Norwegen, sondern der Welt überhaupt,
namentlich über kürzere Strecken.
DIE EINTHEILUNG des englischen Eislauf-
Verbandes, der »National Skating Association«, in einen
Hauptverband und die sogenannten »Branches«. i. e. voll­
kommen selbstständige Zweigverbände, hat zu bestehen
aufgehört. Die letzte Hauptversammlung der Association
fasste nämlich den Beschluss, die »Brauches« aufzuheben;
den ihnen angehörenden Clubs steht es frei, der Association
unmittelbar beizutreten. Durch diese Organisationsänderung
soll eine grössere Centralisation des Verbandswesens er­
zielt werden.
IN DAVOS-PL ATZ haben am 4. und 5. Jänner
auf der dortigen Eisbahn die Hockey-Wettspiele zwischen
den beiden Berliner Mannschaften, der Davoser und
St, Moritzer Mannschatt begonnen, um heute fortgesetzt
zu werden. Wir werden seinerzeit Näheres hierüber be­
richten. Am 9. Jänner ist das Figurenlaufen der »Davos-
Brauch« der National Skating Association um die Club
Cballeoge Bowl. P. Oestlund vom Trondhjems Sköite-
Ciub, der Amateur-Championschnellläufer, ist am Samstag
zum Training in Davos eingetroffen.
DIE AUSSICHTEN für das Europa-Meisterschafts-
Kunstlaufen in Berlin gestalten sich in Folge des in der
Deutschen Hauptstadt herrschenden Eislaufwetters nicht
ungünstig. Schon heute lässt sich mit einiger Sicherheit
Voraussagen, dass die Veranstaltung guten internationalen
Besuch bringen wird. Dass am Meisterschaftslaufen alle
europäischen Läufer von Ruf theilnehmen werden, braucht
keine besondere Erwähnung, bemerkenswert!! ist aber,
dass auch das Juniorlaufen gute Betheiligung verspricht.
So wird z. B. der Kunstläufer Syers aus London daran
theilnehmen und ausserdem wird dieser Läufer im Verein
mit Fräulein Cave in dem Paarlaufen für Herr und Dame
starten,
DAS HOCKEY auf dem Eise ist nun vom Wiener
Training-Eisclub auch in sein officielles Programm auf-
genommen worden. Die Clubmittheilungen des Vereines
berichten darüber; »Eine neue Aera ist angebrochen, die
Aera des Eis-Hockeys, Schon seit Jahren lag es in der
Luft, und nun endlich ist es losgebrochen mit elementarer
Gewalt, Alles mit sich reissend. Alte und Junge,
Fleissige und Faule wurden in gleicher Weise erfasst
von toller Leidenschaft; preisgekrönte Läufer erheben sich
eilig von ihrem Lorbeerlager, auf dem sie seit Jahren
wohlig und in Selbstherrlichkeit geruht, um den Hockey-
Schläger zu ergreifen; junge Männer, die bis jetzt es
liebten, die Mittagsstunde im Federbette schwelgend
abzuwarten, sind nun schon um 8 Uhr Früh ausge­
schlafen, und diejenigen, die genug damit zu thun
glaubten, wenn sie die Barriöre durch ihre Anwesenheit
verschönten oder am Wirthshaustische Sport betrieben,
treten reuig seit einigen Tagen wieder das glitzernde
Eisen des Schlittschuhes. Und das Alles hat die allgewaltige
Liebe zum Eis-Hockey vermocht. Heute schon streitet
man darüber, wem der Ruhm zukommt, den ersten An-
stoss zum Hockey gegeben zu haben. Thatsache ist, dass
über eipe Aufforderung des Herrn Hermann Galler die
Frage des Hockey-Spieles zum so und so vielten Male in
der letzten Mitgliederbesprechung zur Discussion gebracht,
diesmal günstiger aufgenommen und den Herren Hans Pfeiffer
und Gustav Euler zur weiteren Behandlung übertragen
wurde, Rasch wurden Schläger und Ballen angeschafft
und Sonntag den 24. December in den ersten Nachmit­
tagsstunden eingeweiht. Es war ein Vergnügen, zu sehen,
mit welchem Eifer und welcher Geschicklichkeit sich
unsere Mitglieder an die Arbeit machten. Das kleine
Häuflein, das anfänglich gespielt hatte, wuchs rasch an,
die ersten Morgen- und späten Abendstunden des Montag
wurden fleissig ausgenützt, und am Stephanitag fand in
den Friihstunden bereits ein internes Match statt, das
2; 2 unentschieden endigte. Jetzt wundern sich Alle,
deren Herzen durch die Schönheiten des Spieles ge­
wonnen sind, darüber, dass man nicht schon längst damit
begonnen hatte, und man ist stolz darauf, als Erste in
Wien das Hockey zu betreiben. Und dabei gibt es nicht
einmal Todte oder Schwerverwundete, die kleinen Ver­
letzungen, die bei Anfängern freilich nicht zu vermeiden
sind, werden vielmehr mit Heiterkeit hin genommen und
stolz, wie im Kriege empfangene Wunden, gezeigt. Es
ist nicht daran zu zweifeln, dass der Training-Eisclub
bald Nachahmer finden wird und dass in absehbarer Zeit
sich andere Hockey-Mannschaften in Wien constituiren
werden. Auch ist alle Aussicht vorhanden, dass es noch
in dieser Saison zu einem Hockey-Match zwischen dem
Training-Eisclub und dem Vienna Cricket and Football
Club kommt.« —- Durch das Entgegenkommen des Herrn
Eduard Engelmann steht den Mitgliedern ein Theil des
Engelmann^chen Eisplatzes täglich von */ 2 8 Uhr Abends
an zum Ets-Hockey-Training zur Verfügung. Als officielle
Uebungstage wurden Dienstag und Freitag (Spielzeit von
1/ 2 8 Uhr Abends an) und die Sonn- und Feiertage (Spiel­
zeit von 1/ 9 S bis ^lO Uhr Früh) gewählt. Die in eine
Mannschaft eingetheilten Spieler sind verpflichtet, an
diesen Tagen sich an den Uebungsspielea zu betheiligen.
Theoretische Besprechungen werden an den jeden Mitt­
woch stattfiudenden Clubabenden abgehalten. Alle auf
das Hockey-Spiel Bezug habenden Auskünfte werden
durch die Herren Hans Pfeiffer, Eugen Hammer und
Gustav Euler ertheilt.
SCHNEESCHUHLAUFEN.
AUF DEN HOHEN SONNBLICK.
Eine Hochtour auf den Sonnblick, welche schon
vor uns mehrmals von Skifahrern gemacht und auch
wiederholt in den »Mittheilungen« des Deutschen und
Oesterreichischen Alpen-Vereines beschrieben wurde, hatte
für mich nur den Reiz, an Ort und Stelle zu prüfen, warum
man bis zum Goldbergwerk von Kolm-Saigurn aus die
Skier trug und oft bis zu den Hüften im Schnee watete.
Das Rauriser Thal war bis Bodenhaus schneefrei.
Von Bodenhaus bis Kolm-Saigurn bietet das Terrain keine
Schwierigkeiten, da die Maximalneigungen 15 Grad nicht
übersteigen. Von Kolm-Saigurn hinauf zum Goldbergwerk
ist das Terrain durchschnittlich SOgradig geneigt, vielfach
von senkrechten Felsen wänden unterbrochen und in seinem
untersten Tbeile auch spärlich mit Baumwuchs besetzt.
Aber zusammenhängend waren die Schneemassen überall,
so dass es mir gar nicht in den Sinn kam, mich der Skier
nicht bedienen zu sollen. Die Steilheit spielt keine
hindernde Rolle. Herr Josef Müller, Schriftführer des
Oesterreichischen Ski-Vereines, war mein Begleiter. Wir
stiegen sofort geradeaus auf etwa 35gradiger Schneefläche
zwischen zwei Felseävorsprüngen aufwärts, wanden uns
dann durch einige Hindernisse und standen vor dem
»Barbarasprung«, einem Felsen, der sonst mittelst einer
Leiter erklommen werden m uss. Durch Lawinen waren die
Leiter und der Felsen halb verschüttet,- so dass eine
52gradig geneigte, hart und glatt gescheuerte Lawinen­
wand hinaufführte. Der Ski hinterliess zwar keine Spur
in diesem Schnee, aber wir erklommen vollkommen sicher
und ohne merkliche Anstrengung diese steilste Stelle.
Weiter hinauf wechselte die Steigung, doch war sie
nirgends über 40 Grad. Nur führte der Weg oft zwischen
zwei Felsvorsprüngen, wodurch die Bahn schmal wurde
und man der vielen Serpentinen wegen häufig wenden
musste. Es wären zwar lange Wege auch möglich ge­
wesen, aber meistens lag dort Lawinenschnee, und die
tischgrossen Schneebrocken sind gerade kein angenehmes
Hinderniss.
Im »Neugebaude« konnten wir uns restauriren und
von da den weiteren Aufstieg, der keine nennenswerthe
Schwierigkeit mehr bot, fortsetzen. Schnee lag genug.
Das »Gruperte Kees«, eine zerklüftete Gletscherterrasse
zwischen dem Goldberggletscher und dem Vogelmeier-
Ochsenkarkees, konnten wir ruhig queren, von all den im
Sommer hochragenden Gletscherblöcken war fast gar nichts
zu sehen. In weitem Bogen übersetzten wir das Vogelmeier-
Ochsenkarkees und erklommen den gut überschneiten
Gletscherabbruch vom kleinen Fleisskees. Eine Querung
des unteren Theiles des kleinen Fleissgletschers hrachte
uns in die Nähe zum Goldzechkopf, und bald darauf kam
uns der Beobachter Waggerl per Ski mit einer Flasche
warmen Thees entgegen. Die letzte Strecke bot auch keine
wie immer geartete Schwierigkeiten, so dass wir bald vom
Ehepaar Waggerl uns verpflegen lassen konnten. Von
Kolm-Saigurn (1597 Meter) bis in das Zittelhaus auf der
Spitze des Sonnblicks (3106 Meter) brauchten wir, die
Mittagsrast im Neugebäude mitgerechnet, 6 l/ a Standen.
Das Wetter war schön, der Schnee gut. Nur auf dem
kleinen Fleisskees stellten sich ziehende Nebel ein, welche
mit ihren Beleuchtungseffecten ihr neckisches Spiel mit
uns trieben. Entfernungen und Grössen konnte man
manchmal gar nicht abschätzen. 50 Meter weit sah man
eine grosse Telegraphenstange aus dem Schnee ragen, und
noch ehe man recht begriff, wie eine solche Riesenlast
von Menschen auf dem Rücken bis hieher geschleppt
werden konnte, stiess schon die Skispitze in die vermeint­
liche Telegraphenstange, welche plötzlich zu einem hand­
stockgrossen Holzscheit zusammenschrumpfte. Die Gefahr
des Fehlgehens ist hier gross, da man so weit von der
Richtung des Zieles abweicben muss. Deshalb setzte
Waggerl die vielen »Telegraphenstangen«.
Den nächsten Tag genossen wir bei— 17 Grad einen
herrlichen Fernblick über die Alpenwelt. Die Glockner-
wand stand wie ein Zahnstocher steil und scharf vor uns.
Die Vormittagsstunden bummelten wir auf den Skiern vor
dem Zittelhaus herum, ich zeigte dem Waggerl einige
Tricks, und dann fuhren wir nach Einnahme einer ent­
sprechenden Stärkung, welche selbstverständlich nicht in
Alkohol bestehen darf, wieder abwärts.
Herr Müller begleitete mich bei dieser Tour haupt­
sächlich deshalb, um zu sehen, wie sich der Lilienfelder
Ski im Hochgebirge bewährt. Als jahrelanger Hochtourist
und tüchtiger Skiläufer nach norwegischer Art konnte
Herr Müller weder die Darstellungen in meinem Skibuche
noch meine mündlichen Schilderungen für schmucklose
Wahrheit ansehen, da er meine Behauptungen, sobald man
dieselben buchstäblich nimmt, für nicht identisch mit der
überhaupt zu erreichenden Möglichkeit hielt. Er entschloss
sich, die Tour mit den Lilienfelder Skiern zu unternehmen,
aber ich konnte ihn nicht überzeugen, sich vorher auch
mit der diesem Ski eigentümlichen Fahrtechnik vertraut
zu machen. Das hielt er für absolut überflüssig, da er ja
schon früher mehrere Hochtouren auf norwegischen Skiern
durchführte. Herr Müller war also nicht mein Anhänger,
sondern ein eifriger Jünger des norwegischen Laufens,
nur dass er, nach echt männlicher Art, erst dann ein Ur-
theil über die so plötzlich aufgetauchte neue Idee geben
wollte, bis er sich in jeder Beziehung praktisch orientirt
haben würde. Beim Hinaufgehen empfand er es als sehr
angenehm, dass der Ski so scharf und sicher kantet und
ein seitliches Abrutschen vollkommen verhütet, ohne
irgendwie die Fussmusculatur anzustrengen. Dagegen war
das Abfahren auf schwierigen Stellen nicht nach seinem
Geschmacke, denn es zeigte sich, dass ein viel feineres
technisches Können nothwendig ist, als es der norwegische
Ski verlangt, dafür aber erntet man den riesigen Vortheil,
dass auf Stellen, die für unbefahrbar gehalten werden,
man sich mit der grössten Sicherheit und Eleganz noch be­
wegen kann. Natürlich konnte Herr Müller, wenn er mir
auch viele Tricks abgeguckt hat, dennoch nicht Alles bei
dieser einen Fahrt erlernen, er sah aber, dass, soweit Schnee
lag, für mich überhaupt keine Hindernisse vorhanden
waren. 40gradig geneigte 3—4 Meter schmale Couloirs
fuhr ich ganz nach meinem Belieben schnell oder langsam
hinunter, jederzeit in der Lage, plötzlich stehen zu bleiben.
Ein Sturz kam niemals vor, ebensowenig irgend ein -nur
merklicher Grad von Anstrengung.
Dieses Beispiel begeisterte den Herrn Müller so,
dass er beschloss, meine Fahrtechnik sich anzueignen, nur
hegte er noch die Besorgüiss, dass es vielleicht eine be­
sondere Disposition meines Körpers sei, dass ich ihm
während der ganzen Abfahrt alles das zeigen könnte, was
er früher für unmöglich hielt. Diese hier geschilderte
Stimmung muss man sich vergegenwärtigen, um zu be­
greifen, dass die Abfahrt vom Sonnblick nicht aus einem
Guss bestand. Eine Concurrenz auf so steilem, viele
Hindernisse aufweisendem Terrain, wie es das zwischen
Goldbergwerk und Kolm-Saigurn ist, können zwei so
verschiedene Systeme nicht bestehen, wenn man dem
obersten Grundsatz bei Hochtouren, seinen Begleiter nicht
zu verlassen, gerecht werden will. Daher beschrankte ich
mich immer nur auf ein Demonstriren, wie ich die ein­
zelnen Stellen bewältige, und wartete stets, bis mein Be­
gleiter mit seiner norwegischen Technik mir nachkam.
Das Wetter war günstig, der Sch nee ganz gut, in dreieinhalb
Stunden waren wir unten in Kolm-Saigurn. Wäre Herr
Müller damals schon ein solcher Meister des Lilienfelder
Systems, wie er es heute ist, wären wir spielend vom Zittel­
haus bis zum Fuss des Sonnblicks trotz aller schwierigen
Stellen in einer Stunde gefahren. Die Fahrt von Kolm-
Saigurn bis Bodenhaus bietet weiter gar nichts skitechnisch
Interessantes, da die schwierigsten Stellen nur der manchmal
etwas steile (etwa 12—15 Grad) Hohlweg bildet. Das sind
Schwierigkeiten nur für Riegelrutscher. Ich konnte damals
also constatiren, dass eine Sonnblicktour von Kolm-Saigurn
aus ein Abschnallen der Skier absolut an keiner Stelle
verlangt. M. Zd— y.
30°
0
Gasd
ruel
kre
gl
er
Re:
gu]
Lirscl
krau
be
(rasersparnies
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
und der dazu gehörigen
welche, auf jede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
hebt den hohen Röhrendruck auf, der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme zur Folge hat, welches
die B lamme nicht mehr verbrennen kann. Die
lässt der Flamme nur so viel Gas Zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung braucht, daher alle mit
Regulirschrauben versehenen Flammen sparsamer und ausserdem garantirt hellei brennen als bisher.
Dabei wird jeder Glühstrumpf bei Anwendung der Regulirschraube dauerhafter.
In allen Fällen wird Eisparniss an Gas von mindestens 20% garantirt oder es werden die Apparate kostenlos entfernt.— Prospecte gratis nnd franco.
Gesellschaft für Gas-Spar-Apparate in Berlin.
General- Vertretu.ng’ für Oesterreich. -TTngarn
Wien, I. Friedrichstrasse 6.
mit "Veidireteir in allen Orten mit C3-a.sa.2nstaJi©3a gesucht.

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[15
RADFAHREN.
10.000 FRANCS hat der Pariser Stadtrath in das
städtische Budget für den diesjährigen Grand Prix Cycliste
de Paris eingestellt.
FÜR DIE WELTMEISTERSCHAFTEN, die
heuer bekanntlich in Paris stattfinden, wurden als Termine
der 12., 15. und 19. August festgesetzt.
DER GRÖSSTE THEIL der englischen Meister­
schaften wird einem Beschlüsse der National Cyclists’ Union
zufolge heuer auf der Grangetown-Bahn in Middlesborough
abgehalten werden.
IN CHEMNITZ hält am übernächsten Sonntag der
Sächsische Radfahrer-Bund seine alljährliche »Versamm­
lung des erweiterten Bundesvorstandes«, wie er das Ding
nennt, eine Art Bundestag, ab. In derselben soll das Ar­
beitsprogramm pro 1900 festgestellt werden.
SE. K. UND K. HOHEIT Erzherzog Ferdinand
Carl hat das Protectorat über das Ballfest übernommen,
das der Oesterreichische Touring-Club am 23. Februar zu
Gunsten seines Strassenbaufonds veranstaltet. Der hohe
Herr hat gleichzeitig auch sein Erscheinen bei dem Feste
in Aussicht gestellt.
77.000 MITGLIEDER zählte die League of American
Wheelmen am 1. Jänner 1899. Gegenwärtig weisen die
officiellen Statistiken nur mehr eine Mitgliederzahl von
circa 50.000 Bundesangehörigen aus. Schuld an diesem
Rückgänge ist offenbar die seinerzeitige Gründung des
Concurrenzbundes, der National Cycle Association.
GUIGNARD, der bekannte französische Rennfahrer,
wnrde vor Kurzem in Metz, wo er seit längerer Zeit ein
Fahrradgeschäft betrieb, unter dem Verdachte der Spionage
verhaftet, jedoch alsbald wieder auf freien Fuss gesetzt,
da sich seine Unschuld herausstellte. Die gegen ihn er­
stattete Anzeige war auf einen Racheact zurückzuführen.
PORTUGAL ist nach dem »Velo* ein Dorado für
Radfabrikanten. Für ein ganz einfaches Rad bezahlt man
300—600 Francs. In Lissabon gibt es eine einzige,
übrigens Engländern gehörige Radfabrik. Allerdings ist
das Radbesitzen im Lande des Vasco de Gama ein ziem­
lich theures Vergnügen Man zahlt nicht weniger als
25 Francs an jährlicher Steuer für ein Rad.
SINGROSSI ist derzeit in Buenos-Aires der Held
des Tages. Bei den letzten grossen Radrennen in der
argentinischen Hauptstadt, am 4. December, errang er
gar einen Doppelerfolg, indem er sowohl das inter­
nationale Hauptfahren wie das 5000 Meter-Rennen mit
Schrittmachern gewann. In ersterem siegte er gegen
Inglesito und Oiiveira, in letzterem schlug er Sintich
und Jacquenod.
IN ITALIEN hat die-Durchführung der dort ein­
gehobenen Radfahrsteuer interessantes statistisches Mate­
rial geliefert. Besteuert wurden in ganz Italien 107.976
Zweiräder, dann 717 Tandems und Triplettes, In Mailand
gibt es die meisten Zweiräder, nämlich 18.122, dann
kommen der Reihe nach Florenz mit 5848, Rom mit
5311 Rädern u. s. f. Im Ganzen trug die Fahrradsteuer
dem Staatsschätze 1,097.035 Francs.
IN LONDON wird demnächst wieder eine der dort
befindlichen grossen Radrennbahnen von der Bildfläche
verschwinden, und zwar die Catford-Babn. Die Ursachen
für ihre Auflassung sind dieselben wie für jene der jüngst
niedergelegten Wood Green-Bahn— trotz aller möglichen
Anstrengungen war in der letzten Zeit kein Publicum mehr
für die dortigen Radrennen zu finden. Nun sollen auf dem
Terrain der Bahn Lagerhäuser erbaut werden.
DIE TERMINE der grossen französischen Bahn­
rennen sind von den in Betracht kommenden Corporationen
bereits vereinbart worden. Sie sind folgende: Grand Prix
de Paris 17. und 24. Juni; Meisterschaft von
Frankreich über die kurze Strecke 1. Juli; Meister­
schaft von Frankreich über die mittlere Strecke
15. Juli; Grand Prix de L’Exposition 9., 11.,
13. September; Meisterschaft von Frankreich über
die lange Strecke 23. September.
DER CIRCUIT MERIDIONAL des »Vdio« be­
fand sich am Sonntag in Montpellier. Ein Verfolgungs­
rennen für Tandems wurde von dem Paare Lambrechts-
Fouchaux gewonnen, nachdem das führende Paar Vanoni-
Loubet in dem Augenblicke, wo ihm das Rennen sicher
schien, Reifenschaden erlitt. In der Hauptnummer des
Tages, dem Grand Prix de Montpellier, gewann Thuau
die erste Serie gegen Louvet und Vanoni. In der zweiten
siegte Gougoltz über Lambrechts und Fouchaux. Die Ent­
scheidung war für Montag anberaumt.
DIE PLOMBIRUNG von Fahrrädern zum Zwecke
von Auslandstouren war bekanntlich bei uns in Wien
bisnun eine ziemlich langwierige Geschichte. Eine neue
zollamtliche Verordnung ändert nun den bisherigen Modus
der Plombirung vortheilhaft ab. Radfahrer, die aus­
wärtige Touren machen wollen, brauchen sich nunmehr
blos mit ihrem Rade am Zollamt {IIL, Zollamtsstrasse 2)
einzufinden und erhalten dort auf Verlangen gegen An­
gabe der Radmarke und der Fabriksnummer eine Legi­
timation, die ein Jahr lang gilt, während gleichzeitig das
Rad sofort und gebührenfrei plombirt wird. Früher
dauerte der Plombirungsprocess mehrere Stunden.
DIE STÄDTISCHE BAHN in Paris-Vnccnnes
wird, wie nunmehr endgiltig feststehf, einem grossartigen
Neubau Platz machen. Für denselben smd, wie bereits
berichtet, in Summa 300.000 Fraucs ausgeworfen. Die
Hälfte dieses Betrages übernimmt die Weltausstellung,
deren Radrennen auf der städtischen Bahn abgehalten
werden, auf ihre Rechnung, die andere Hälfte schiesst die
Stadt Paris vor. Die Bahn wird 500 Meter lang sein, mit
zwei Geraden von 107 92 Metern und Corven von 284T6
Meter Entwicklung. Im Bahninnern werden Fussball-
spielplätze und eine athletische Laufbahn angelegt werden.
Die betreffenden Anträge wurden im Pariser Stadtrath
einstimmig angenommen.
DIE BUNDESTAGE des Deutschen Radfahrer-
Bundes sind bekanntlich nebenbei auch dadurch bemer-
kenswerth, dass bei Gelegenheit derselben schon mehrere
Male Auseinandersetzungen stattgefunden haben, bei denen
es beide Theile an schlagender Beweisk»aft nicht fehlen
Hessen. So war es in Hannover, und so scheint es auch
beim letzten Bundestag in München gewesen zu sein.
Wenigstens weiss deT »Radfahrhumor« zu berichten:
»Beim Münchener Bundestag hat eine als Ordner aufge­
stellte, besonders vollgewichtige Persönlichkeit einen
Festgast aus Berlin, der sich nicht fügen wollte und über
München sich schmähend erging, handgreiflich zurecbt-
gewiesen. Der Münchener gewichtige Ordnungsmann ist
nun um zehn Mark gestraft worden und wird seinem
Corpus in der nächsten Zeit 40 Mass Bier weniger zu­
führen, um die Auslage hereinzubringen. Die Ehre des
Berliners ist reparirt und sein vom Kopf gefallener Cy-
linder vermuthlich frisch aufgebügelt. Als Festordner
würden wir den bestraften Schmerbauchbesitzer nur dann
wieder Vorschlägen, wenn er sich in der christlichen Milde
ein besseres Zeugniss erworben hat.«
DIE ZAHL der interessanten Gerichtsentscheidungen
in Radfahrersachen mehrt sich in Deutschland von Tag
zu Tag. So hat jüngst wieder in Stralsund das dortige
Schöffengericht ein bemerkenswerthes Urtbeil gefällt. Der
Schneidermeister Howe aus Richtenberg passirte vor einiger
Zeit die Strassen Stralsunds per Rad und wurde polizeilich
bestraft, weil er der dortigen Fahrordnung gemäss die be­
treffenden Nummern an seinem Fahrrade nicht geführt
hatte. Howe trug auf gerichtliche Entscheidung rechtzeitig
an und gab vor, er könne doch beim Passiren einer Stadt
per Rad nicht wissen, welche entsprechende Verordnung
für Radfahrer dort herrsche, jedenfalls sei das entschieden
zu viel verlangt. Howe wurde freigesprochen und nicht
allein die Kosten des Verfahrens, sondern auch die dem
Beschuldigten entstandenen Dothwendigen Auslagen der
Staatscasse aufcrlegt. Das Gericht nimmt an, dass Howe
nicht wissen kann, an welchem Orte, den er per Rad
passirt, der Nummernzwang herrscht, und dass, wenn ein
auswärtiger Radler die Stadt in Folge einer solchen
Polizeiverordnung nicht passiren könne, eine Beschränkung
in Beziehung auf die Freiheit vorliege.
DIE NATIONAL CYCLISTS’ UNION hält am
Samstag in Nottingham eine Delegirtensitzung ab. In der­
selben wird ein interessanter Antrag zur Behandlung
kommen. Künftighin soll es nämlich den privaten Renn­
veranstaltern, das ist allen der Union nicht angehörigen
Clubs, dann einzelnen Personen und Rennbahnen be­
sitzenden Privatgesellschaften nicht gestattet sein, Rennen
zu veranstalten, wenn sie nicht jedesmal eine Abgabe im
Betrage von 10 Percent desWerthes der bei dem Meeting
gegebenen Preise leisten. Nachdem die Union Rennen
überhaupt zu veranstalten Niemandem verbieten kann, so
soll dieser Maassregel dadurch eine Wirksamkeit gesichert
werden, dass alle Theilnehmer an solchen nicht »licen-
zirten« Meetings disqualificirt werden. Der Antrag be­
deutet einen gewaltigen Eingriff in die Rechte der pri­
vaten Rennveranstalter. Gerade diese aber organisiren in
England die grössten Radrennen, so z. B. die Krystall-
palast'Unternehmnng. Ob sie diese Maassregel, wenn sie
zur Wirklichkeit wird, ruhig hinnehmen werden, ist sehr
zweifelhaft, und der National Cycl^s* Union kann dabei
genau das passiren, was der League of American Wheelmen
passirte, nämlich, dass an ihrer Seite ein Concurrenzbund
ersteht, der ihr sofort über den Kopf wächst.
Opel& Beysehlag-
jetzt;
Wien, I. Kärntnerring,
Canovagasse 5.
FILIALE:
Untere Donaustr. 45.
Bedenken Sie
Folgendes:
Nur das beste Material gestattet es, die
Rohre eines Fahrrades so dünnwandig zu
machen, das es das Minimum an Gewicht er­
reicht, ohne an Stärke zu verlieren.
Eine einzige, nicht ganz runde Kugel
erschwert schon den Lauf des Rades erheblich.
Falsche Construction eines Rades vermag
Sie in einem Jahre schwer an der Gesund­
heit zu schädigen.
Ein Mann, der auf sich hält, soll sich
nicht nur elegant kleiden, sondern auch über
ein elegantes Sportinstrument verfügen.
Können Sie sich also nach dem Vorher­
gesagten noch entschliessen, etwas Anderes zu
kaufen als ein
„Styria“
Rad?
„Styria”- Fahrradwerke
Joh. Pueh& Comp., Graz.
Niederlage:
I. Kümtnerring 15
• ■Ar~^) WIEN. <3^-
Fahrschulen: IX. Grüne Thorgasse 12,
IV. Wohllebengasse 15, llt. Marxergasse 4
und I. Kärntnerring 15.
NORICUM
ansschliesslich erstclassige
kettenlose
Fahrräder.
Zahlreiche unverlangte Anerkennungs­
schreiben.
In allen grösseren Orten Vertreter.
PreisbUcher kostenlos!
Fahrradwerke
Cless& Plessing, Graz.
Kretzschmars
sind anerkannt die technisch vollkommensten
und leistungsfähigsten, daher auch ihr
j*■■■_. und leistungsfähigsten, daher auch i
Attila- Fahrräder fA Teltr uf
Z/tF" Lieferanten der bewährtesten Motor-Dreiräder. vttum fjÜSF UBMHBUHUMbtfBMnBI
=— Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
Teplltz— Budapest:.
Wien
IL Praterstrasse, 33.
ohann ZPtjlcR 7 Fahrradwerk:©, Graz.
IFA WT? SflTTTTTzT-ll^r• II* Taborstrasse 8 und VII. IVexxstiftgasse 66
«■* kJ VyJLJL u JU JLJXTt• (Bodensteinerische Eislaufplätze).

16]
A LLGEMEINK SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
AUTOMOBILISMUS.
BERLIN wird im Jahre 1901 wahrscheinlich eine
grosse internationale Motorwagenausstellung haben.
KAISER WILHELM II. zählt nun auch zu den
Chauffeurs. Der Monarch fährt tagtäglich mit einem Auto­
mobil in der Nähe von Potsdam spazieren.
IN BOLOGNA hat sich vor Kurzem ein Auto­
mobilclub gebildet. Der neue Verein will für den nächsten
Herbst ein grösseres Rennen ausschreiben.
EIN GEGENSEITIGKEITSVERTRAG ist zwi­
schen dem Turiner Automobü-Ciub einerseits sowie dem
englischen und dem österreichischen Automobil-Club
andererseits geschlossen worden.
PREISE für Erfindungen auf dem Gebiete des Auto­
mobilismus hat der englische Motor-Car-Club ausgesetzt,
u. A. einen solchen für den einfachsten und leichtesten
Kraftwagen. Im Ganzen wurden 750 Pfd. St. für diesen
Zweck bestimmt.
IN DER SCHWEIZ wird es heuer auch ein
grösseres Automobilrennen geben. Es ist eine vom
Schweizerischen Automobil- Club organisirte Fernfahrt
über die 175 Kilometer lange Strecke Genf—Aix les
Haitis—-Chambdry— Seyssel—-Genf.
IN ROM ist ein Automobil-Club in Gründung be­
griffen. In der ewigen Stadt huldigt die dortige Aristokratie
mit Passion dem Automobilismus. Die Herzogin von
Grazioli, .die Prinzessin Corsini, der Herzog von Caetani
und der Fürst Borghese u. s. f. sind alle eifrige Chauffeurs.
DAS ^MILITÄR AUTOMOBIL wird auf der Pariser
Weltaussellung ebenfalls vertreten sein. Die französische
Armee wird automobile Gefährte ihrer Telephon-, Tele­
graphen- und Ambulanzabtheilungen sowie Selbsttrieb­
vehikel zur Beförderung Von Mannschaften und Bagage
ausstellen.
DIE GROSSEN RENNEN schiessen derzeit in
Frankreich wie die Pilze nach einem Regen aus dem
Boden hervor. Zu den Fernfahrten Bordeaux—Paris,
Paris—Roubaix, Nizza —Marseille—Nizza etc. ist nun
auch eine Fernfahrt Brest—Rennes—Brest, Distanz
500 Kilometer gekommen.
IN BELGIEN macht der Automobilismus rapide
Fortschritte. Wie sehr die Automobilindustrie des König­
reiches wächst, geht daraus hervor, dass in Brüssel bereits
eine Handelskammer der Automobilfabrikanten geschaffen
wurde. Bei der Gründung derselben waren 20 Industrielle
anwesend, 70 hatten sich entschuldigt.
DER AUTOMOBILCLUB von England hat vor
Kurzem eine Anzahl seiner Mitglieder mit dem Club-
secretär auf die Suche nach einer geeigneten Rennstrecke
für die Fernfahrt der 1000 Meilen entsandt. An den drei
ersten Tagen legten die Herren— natürlich per Auto*
■mobil— 118, 95 und 109 Meilen zurück,
EINE MAASSNAHME, die ihm die Dankbarkeit
aller Automobilisten sichert, hat der italienische Touring-
Club getroffen. Er hat nämlich in seiner «Vereins-Revue«
eine Liste der Benzin-Verkaufsstellen in allen Orten Italiens
zu puhliciren begonnen. Die Liste tvird namentlich den
auswärtigen Chauffeurs, die Italien besuchen, von Nutzen sein.
EINE WINTERFAHRT von Antwerpen nach
Nizza hat ein belgischer Chauffeur, Baron T’Serclaes de
Wommerson, unternommen. Er will sich an der Riviera
mit dem einen der belgischen Theilnehmer am Gordon-
Bennett-Pokal, Baron P. de Crawhez, treffen, der am
23. v. M. von Grenoble kommend mittelst Automobil bei
einer Schneehöhe von einem Meter den Pass Col du
Lauteret (Hochalpen, 2075 Meter Höhe) passirte.
DAS RENNREGLEMENT des französischen
Automobil-Clubs ist von dessen Sportcommission um eine
weitere Bestimmung, die Motocycle-Rennen betreffend, ver­
mehrt worden. Sie hat folgenden Wortlaut: »Es ist bei
Verlust der Concurrenzberechtigung verboten, sich ein und
desselben Fahrzeuges in den verschiedenen Serien eines
und desselben Rennens zu bedienen; jeder Fahrer muss
die Entscheidung auf demselben Vehikel fahren, auf dem
er in seiner Serie gefahren ist.«
IN TURIN hat kürzlich der Gesammtvorstand des
dortigen Automobil-Clubs abgedankt. Diese Demission
en masse war darauf zurückzuführen, dass die neuen
Clubstatuten Constructeuren von Kraftwagen oder Händlern
mit solchen es nicht gestatten, dem Comitä des Vereines
anzugehören. Nun waren aber alle Comitemitglieder
Actionäre der Turiner Automobilfabrik »Fiat«. Es musste
also ein neues Comit£ gewählt werden, an dessen Spitze
Graf Biscaretti de Ruffia steht.
DAS GESPENST der grossen Nummerntafel, mit
dem der Pariser Stadtrath den Automobilisten der fran­
zösischen Metropole bei der denkwürdigen Bois de Bou-
logne-Debatte auf den Hals rückte, droht immer greif­
barer. Kürzlich hat nämlich der Conseil dHygidnie des
Seine-Departements, eine Art Ausschuss der öffentlichen
Wohlfahrt, in einer Note an den Seinepräfecten es als
ein Gebot der allgemeinen Sicherheit bezeichnet, dass die
Automobile mit grossen, weithin kenntlichen Nummern­
tafeln versehen werden. Es scheint fast, als ob die
. Nummerntafel unvermeidlich kommen sollte.
MÜNCHEN—WIEN, die schon seit längerer Zeit
geplante Fernfahrt, nimmt nun bereits feste Formen an.
Das Sportcomite des Oesterreichischen Automobil-Club
hat in einer seiner jüngsten Sitzungen auf einen diesbezüg­
lichen Vorschlag des Bayerischen Automobil-Club dem­
selben folgende Anträge gemacht; Die Rennstrecke wird
in zwei Etappen, München—Salzburg und Salzburg—Wien
zerlegt (ein Ruhetag in Salzburg). Gefahren wird in vier
Kategorien (Rennwagen, Tourenwagen von mehr als
400 Kg. Gewicht und drei Mann Besatzung, Voiturettes
bis zu 400 Kg, und Motocycles), Das Rennen soll Ende
Mai oder Anfangs Juni stattfinden.
EIN »RALLYE AUTO«-CLUB hat sich in Paris
gebildet. Der neue Verein will dem Automobile Club de
France keine Concurrenz machen, sondern lediglich eine
den Sport und das Wanderfahren pflegende Vereinigung
der vornehmsten Chauffeurs darstellen, weshalb auch die
Aufnahmebedingungen in den Club sehr exclusiv sein
werden. Der Club,.dessen Statuten schon geschaffen sind,
wird seinen Mitgliedern die grösstmöglichen gesellschaft­
lichen Annehmlichkeiten bieten und so u. A. ausser einem
Palais in Paris noch ein Landhaus, bei Melnn an der
Seine, halten. Debutiren vor der Qeffentlichkeit will der
»Rallye Auto« am 18. Februar gelegentlich des Katalog-
Rennens, das bekanntlich nächst Melun stattfindet.
DER GORDON- BENNETT- POKAL hat dem
Automobile-Club de France bis zu dem letzteu Heraus­
forderungstermine, dem 1. Jänner, von vier Seiten Heraus­
forderungen eingebracht, und zwar gingen ihm solche aus
Deutschland, Belgien, Amerika und Italien zu. Die Theil-
nahme Italiens steht indessen noch in Frage, denn der
Mailänder Automobil- Club, der Italien vertreten will,
muss erst von den anerkannten Clubs als theilnahme-
berechtigt erklärt werden. Der Termin des Pokalkampfes
ist auf den 14. Juni 1900 festgesetzt worden; die Renn­
strecke wird erst später bestimmt werden. Wahrscheinlich
wird von den CoDcnrrenten verlangt werden, dass die
Wagen der einzelnen Länder alle einen gleichfarbigen
Anstrich haben. Die französischen Fahrzeuge sollen z. B.
blau gestrichen sein, die belgischen roth, die deutschen
weiss, die italienischen grün und die amerikanischen gelb.
Das soll zur besseren Unterscheidung der einzelnen
Vehikel dienen.
EINE CLASSIFICIRUNG der französischen Auto­
mobilisten nach ihren Leistungen hat »Le Vdlo« vor­
genommen. Bekanntlich hat seinerzeit die willkürliche
Bestimmung der ersten Vertheidiger des Gordon-Bennett-
Polcales durch den Automobile-Club de France grosse
Entrüstung unter den Chauffeurs Frankreichs hervorgerufen.
Man behauptete, es sei bei dieser Wahl gar nicht auf die
öffentlichen Leistungen Rücksicht genommen. Nun hat
der »Vdlo« eine Liste zusammengestellt, in welcher die
Einreihung der französischen Automobilisten in eine Art
Rangordnung nach Maassgabe ihrer ersten, zweiten und
dritten Plätze in den verschiedenen Concurrenzen des
Jahres 1899 versucht wird. »Le Vdlo« unterscheidet zwei
Kategorien: die der Voituristen und eine solche der
Motocyclisten. Unter Ersteren nimmt nach dem Pariser
Sportblatt Girardot die erste Stelle ein; er hat nämlich
38 Punkte aufzuweisen. Zweiter ist ReDd de Knyff mit
34 Punkten, Dritter Levegh (29 Punkte), Vierter Lemaitre
(23 Punkte), Fünfter Charron (20 Punkte), Sechster Antony
(14 Punkte), Siebenter Graf de Chasseloup-Loubat u. s. f.
Jenatzy, der bekannte Elektromobilist, kommt erst als
Zwanzigster mit einem Pnnkt. Von den Motocyclisten
ist nach »Le Velo« Teste mit 43 Punkten der verdienst­
vollste, dann kommen der Reihe nach Beconnais (36 Punkte),
Tart (33 Punkte), Osmont (30 Punkte), Corre (23 Punkte) etc.
Wie man sieht, gibt auch diese Werthung kein annähernd
richtiges Resultat, denn die Namen verschiedener -— si
licet dicere— »erstclassiger« Chauffeurs kommen in dieser
Liste zum Theil erst nach jenen ziemlich unbekannter
Grössen.
DQrkopp’s «-«•«•
$** Fahrräder
nehmen unstreitig den ersten Platz ein.
Dürkopp& Co., Wien, v/ 2.
Vertreter an allen grösseren Plätzen.
Internationale Sportau.sstellung Wien 1894.
Höchste Auszeichnung.
J.& G. Abel
Wien, IV. Bez., Hauptstrasse Nr. 3.
Gegründet 1835.
Eigene Fabrication und reichhaltiges Lager von Renn-
preisen, Ehrenzeichen, Medaillen, Clubabzeichen für
Radfahrer und jeden Sport in Gold, Silber und
Bronze, zu allen Preisen.
Wusterversendnng’en auf Verlangen postfrei.
piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiii^
| Original-Motorcycles|
| De Dirn-Bouton& Co.)
| drei- od. vierrädrig für 1-3 Personen=
| Automobilwagen für 3 Personen|
| Dampfomnibusse u. Dampflastwagen.|
= Sämmtliche nennenswerthe Motorcycles verdanken=
H ihre Erfolge nur dem Umstande, dass sie mit unseren=
= Motoren versehen sind. S
JfGeneral-Yertreter für Oesterr.-Ungarn n. Rumänien :|
| Arnold Spitz|
§ IIXL_ ScJh.lickig-a.sse 3_|
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniii
ATHLETIK.
AUFRUF.
Olympische Spiele in Paris 1900.
Vor nunmehr fast vier Jahren fanden in Athen zum
ersten Male olympische Spiele in moderner Form statt.
Die erste Olympiade geht ihrem Ende entgegen, und
Paris rüstet sich, im Rahmen seiner Weltausstellung die
olympischen Spiele glänzend zu erneuern. War damals in
Athen unser vaterländischer Sport nur in geringem Um­
fange vertreten, so soll er sich diesmal in seiner ganzen Grösse
repräsentiren. Wiens Antheil an den Pariser olympischen
Spielen soll kein geringerer sein als der, den es an der
Weltausstellung selbst nimmt.
Um dieses ebenso erzieherische, wie patriotische
Werk zu fördern und zu verwirklichen, haben Wiener
Sportieute ein Cömitd gegründet, dessen Aufgabe es ist,
die besten heimischen Vertreter unseres Sports auszu­
wählen, sie zum Training anzueifern und ihre Nennungen
für die verschiedenen .Sportzweige abzugeben. Aber auch
und besonders in materieller Hinsicht will dieses Comitd
unsere jungen Repräsentanten heimischen Spotts unter­
stützen, denn nicht unberechtigt sind die Hoffnungen
unserer besten Vertreter, von den olympischen Spielen
siegreich heimzukehren, nicht unberechtigt, trotzdem unser
Sport noch jung ist und die ihn Ausübenden wenig zahl­
reich. Und deshalb richtet das Comitd an Alle, welche die
sichtlich emporstrebende Tendenz des Sports in Oester­
reich mit Freuden bemerken und die aus diesen Gefühlen
heraus Wiens Betheiligung bei den zweiten olympischen
Spielen wünschen und fördern helfen wollen, die Bitte,
das Comite durch Beiträge unterstützen zu wollen, damit
die beträchtliche Summe, welche die Entsendung von
Theilnehmern kostet, aufgebracht werde.
Das Präsidium: Josef Baron Gudenus, J. Carl
Fürst Khevenbüller-Metsch, Eduard Graf Lamezan-Salins,
Prinz Heinrich Liechtenstein, Gustav Graf Pötting-Persing,
Alex. Prinz Solms-Braunsfeld, Alexander Fürst Thum-
Taxis, Leopold Graf Thurn-Valsassina.
Das Executivcomite: Jacques Bercovits, Linien-
schiffslieutenant Rudolf Brosch, Louis Friedmann, Otto
Herschmann, Paul Herz R. von Hertenried, Dr. Camillo
Müller, Angust Wärndorfer.
Dr. Carl von Körper (Eisläufen), Eduard Engelmann
(Eisläufen), Rittmeister Richling (Fechten), Oberst von
Igälffy (Fechten), Franz Edler von Wertheim, Hans R. von
Haselmeyer (Eisläufen), Paul R. von Schöller, Eroanuel
Bratmann (schwere Athletik), Johann Gramlick (leichte
Athletik), Walter Gerhardus (Rudern), Eugen Wolf
(Schwimmen).
Geldbeiträge mögen an die Adresse: »Wiener Comite
zur Beschickung der Pariser olympischen Spiele im Jahre
1900«, I., Himmelpfortgasse 23, gesendet werden.
Heinrich Seifert& Sine
k. s. k. Hof-Billard-fabriken
mm BUDAPEST
V. Mittersteig 28, 5/1. VII. Trommelgasse 90.
Grösstes Lager
neuer u. überspielter Billards.
Im Verlage der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
ist erschienen:
LüIGI BäRBASETTI
Ehren-Codex.
ueiieTsetzt
und den österreiclisclHmzarisclien senäiclen anppasst
von
Gustav Ristow
k. u. k. Hauptmann und Fechtlehrer im k. u. k. Miliiär-
Fecbt- und Turnlehrercurs zu Wien er-Neustadt,
Inhalt. Vorwort: Zur Duellfrage.— Vom Gentleman
und vom Rechte des Waffengebrauches.— Verhalten
des Beleidigten (Forderung).— Verhalten des Belei­
digers (Annahme oder Ablehnung der Forderung).—
Aufschub in der Austragung der Angelegenheit.—
Verhalten der Vertreter.— Ueber die Beleidigung
im Allgemeinen.— Classification und Abstufung der
Beleidigung.— Wahl der Waffen.— Von der Genug-
thuung, Entschuldigung u. s. w.— Von der Ablehnung
des Duells.— Stellvertretung.— Verweigerung des
Duells.— Specielle Fälle. —Bedingungen, Normen etc.
für den Zweikampf.— Vom Zweikampfe.— Pflichten
des Kampfleiters,— Pflichten der Secundanten während
des Kampfes.— Von den Uebertretnngen der Kampf!
regeln.— Rechte des Duellanten im Kampfe.—
Allgemeine Normen.— Pflichten des Arztes während
des Kampfes.— Das Duell auf Pistolen.— Kampfplatz,
Waffen und Munition.— Vom Duelle mit festem
Standpunkt.— Das Pistolenduell mit Avance.—
Abnormale Duelle.— Ueber Schiedsrichter und
Ehrenrath.— Ehrenrath.— Anhang, (Von den auf
die Austragung der Angelegenheit bezugnehmenden
Documenten.)
Elegant gebunden: Preis fl. 2-—= Mk. 4.—.
JUT“ Gegen Einsendung des Betrages an den Verlag
der »ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG«, Wien,
l. Annagasse 3 (St. Annahof), erfolgt die Zusendung
franco.

6. JÄNNER 39C0.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[17
FECHTEN.
OFFICIELLES.
Der Fechtertag in Dresden.
PROTOKOLL
des IV. Fechtertages des Deutschen und Oesterreichischen
Fechter-Bundes zu Dresden am 14. November 1899.
Anwesend:
Der I. Vorsitzende Dr. Camillo Müller, zugleich
Vertreter von 20 Einzelfechtern;
der I. Schriftführer Hans Kufahl, Vertreter der
Fecht-Clubs »Haudegen« in Wien und des Leipziger
Fecht-Clubs*
der II. Schriftführer Wladyslaw Szalkowski;
der Bundesfechtwart k. k. Hauptmann Gustav Herg-
sell, Vertreter des Fecht-Clubs »Hergsell« in Prag;
Dr. W. Gebhardt für den Berliner Fecht-Club;
Markheim für den Deutsch-italienischen Fecht-Club
in Berlin;
M. H. Klössel für die Fechterschaft des Allge­
meinen Turn-Vereines in Dresden;
Woldemar Scholz für den Dresdener Fecht-Club;
Reinhold Maser für die Fechterschaft des Turn-
Vereines für Neu- und Antonstadt, Dresden;
Alberto Minas für die Fecht-Section des Wiener
Athletiksport-Clubs;
Rudolf Gruber für die Vereinigung deutscher Fechter
in Purkersdorf und den Fecht-Club »Hagen« in Wien.
Ausserdem mehrere Einzelmitglieder mit berathender
Stimme (§ 15 G.-G.).
Der Vorsitzende eröffnet um 11 Uhr den Fechter-
tag, begrüsst die anwesenden Vertreter der Bundes vereine,
constatirt die Beschlussfähigkeit der Versammlung und
geht hierauf zu Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl der
Verificatoren des Protokolls, über. Er beantragt, dieHerren
Theodor Frantz (Wien) und Rudolf Gruber (Purkersdorf
bei Wien) zu Verificatoren zu wählen. (Einstimmig ange­
nommen.)
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl zweier Scru-
tatoren. Ueber Antrag des Vorsitzenden werden die
■ Herren Reinhold Maser und Woldemar Scholz (Dresden)
einstimmig zu Scrutatoren gewählt.
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Cassarevi-
soren. Der Vorsitzende bringt die Herren Dr. W. Geb­
hardt (Berlin), Markheim (Berlin) und Richard Wimmer
Wien) in Vorschlag. Dieselben werden einstimmig zu
Cassarevisoren gewählt.
Punkt 4 der Tagesordnung: Der Cassabericht der
beiden Schatzmeister Dr. Paul Ehrenreich und Hermann
Hüller wird genehmigend zur Kenntniss genommen.
Punkt 5 der Tagesordnung: Der Rechenschafts­
bericht des Vorstandes über das abgelaufene Vereinsjahr,
erstattet vom Schriftführer Hans Kufahl, wird zur Kennt­
niss genommen.
Aus dem Inhalte desselben wird hervorgehoben,
dass beim letzten Fechtertage (November 1898 in Wien)
beschlössen würde, der Deutsche und Oesterreichische
Fechter-Bund werde sich officiell an den olympischen
Spielen in Paris im Jahre 1900 betheiligen; ferner die
Erhöhung des Jahresbeitrages für die Bundesvereine von
50 Pfennig, beziehungsweise 30 kr., per Mitglied auf
1 Mark, beziehungsweise 60 kr. per Mitglied; endlich die
Wahl des k. k. Rittmeisters Adolf Richling (Wien) zum
Ehrenmitgliede des Bundes.
Weiters wird bekanntgegeben, dass der Fecht-Club
»Hannover« zufolge eines unliebsamen Missverständnisses,
welches sich auf die vom vorjährigen Fechtertage be­
schlossene Erhöhung des Mitgliederbeitrages bezog, seinen
Austritt aus dem Bunde angemeldet hat. Dafür ist anderer­
seits der Beitritt des Leipziger Fecht-Clubs, der Fechter­
schaft des Turn-Vereines iür Neu- und Antonstadt in
Dresden und der Fechtsection des Wiener Athletiksport-
Clubs zu verzeichnen.
Punkt 6 der Tagesordnung wird vom Vorsitzenden
als letzter Punkt in Behandlung gebracht, so dass
nunmehr
Punkt 7 der Tagesordnung: Wahl der Mitglieder
der technischen Commission, vorgenommen wird.
Der Vorsitzende beantragt, die technische Commission
in derselben Zusammensetzung wie bisher zu belassen.
{Einstimmig angenommen.)
Punkt 8 der Tagesordnung: Der Vorsitzende stellt
den Antrag, den nächsten Fechtertag im November 1900
in Berlin abzuhalten. (Angenommen.)
Desgleichen beantragt der Vorsitzende, dass das
nächste Turnier im Frühjahre 1901 in Wien abgehalten
werden solle. (Angenommen.)
Punkt 9:
Herr Dr. W. Gebhardt beantragt, der Fecht-Club
»Hannover« solle vom Vorstande ersucht werden, wieder
dem Bunde beizutreten. Es solle ihm gestattet werden,
für das abgelaufene Vereinsjahr den früheren Betrag von
50 Pfg. per Mitglied, uDd erst vom Jahre 1900 ab den
satzungsgemässen jährlichen Beitrag von 1 Mk. per Mit­
glied zu bezahlen. (Einstimmig angenommen.)
Ferner beantragt Herr Dr. Gebhardt: Die vom Fecht­
meister Herrn Max Richter in Berlin herausgegebene, in
zwangloser Reihenfolge erscheinende Zeitschrift »Der
Fechter« solle seitens des Bundesvorstandes die geschäft­
lichen Mittheilungen zur Veröffentlichung erhalten, jedoch
werde dieses Blatt vorläufig noch nicht als officielles Bundes­
organ gewählt. Bei dringenden Angelegenheiten solle sich
der Vorsitzende direct mit den Bundesvereinen in Verkehr
setzen. Die sportlichen Organe Deutschlands und Oester­
reichs sollen mehr als bisher für die Fechtersache inter-
«ssirt werden. (Einstimmig angenommen.)
Der Vorsitzende stellt den Antrag, es‘ möge seitens
des Fechtertages das diesjährige Turnier zu Dresden als
Vorkampf für die olympischen Spiele in Paris erklärt
werden; im Uebrigen bleibe es dem Vorstand anheim­
gestellt, wegen Auswahl der Concurrenten für diese sport­
liche Veranstaltung, Nennungsmodalitäten etc. das NÖthige
zu veranlassen. (Einstimmig angenoumen.)
Der Vorsitzende referirt nun über die seitens des
Bundesvorstandes; des Berliner Fecht-Clubs und des Fecht-
Clubs »Haudegen« in Wien beantragten Aenderungen des
Grundgesetzes. Es sollen nachfolgende Paragraphe in der
bezeichneten Weise geändert, beziehungsweise ergänzt
werden:
§1 hat in Hinkunft zu lauten: Der »Deutsche und
Oesterreichische Fechter-Bund« ist begründet zur Forderung
der deutschen und österreichischen Fechtersache.
§ 2. Die Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sind
insbesondere:
a) planmässige Verbreitung der Fechtersache, ins­
besondere durch Bildung von Vereinen und Gauen;
b) Abhaltung von Fechtertagen;
c) Förderung eines geordneten, einheitlichen Fecht­
betriebes;
d) Aufstellung einer einheitlichen Turnierordnung;
e) Veranstaltungen von Bundesturnieren und Unter­
stützung von Gauturnieren;
f) Einwirkung auf die öffentliche Meinung durch die
Presse;
g) jährliche Berichte und statistische Erhebungen
und Veröffentlichungen über den Stand der deutschen und
Österreichischen Fechtersache.
§ 4: Jede in Deutschland und Oesterreich ansässige
Vereinigung u. s. f.
§ 5: Jeder unbescholtene Deutsche oder Oester-
reicher kann als Einzelfechter dem Bunde angehören.
Ausländer, welche offizielle Fechtmeister von Bundes­
vereinen sind, können gleichfalls Einzelmitglieder des
Bundes werden.
§ 7, Absatz 2: Vereine haben mit dem Aufnahme­
gesuch gleichzeitig eine Liste ihrer ordentlichen Mit­
glieder (Name und Stand) und ihr Grundgesetz einzu­
reichen u. s. f.
§ 8, nach dem zweiten Absatz eingeschaltet: Eine
Zurückweisung von Gesuchen activer Officiere um Auf­
nahme in den Bund ist unstatthaft.
§ 11: Zum Ehrenmitglied kann derjenige ernannt
werden, welcher sich um das Fechten, besonders um die
Hebung der Fechtersache in Deutschland und Oesterreich,
verdient gemacht hat u. s. f.
§ 17: Auf dem Fechtertage hat jeder Verein, der
nicht mehr als 50 ordentliche Mitglieder besitzt, einen
stimmberechtigten Vertreter; Vereine mit 51 bis inclusive
100 Mitgliedern haben zwei, solche, die über 100 Mit­
glieder stark sind, drei stimmberechtigte Vertreter.
Wenn 20 Einzelfechter sich zusammenthun, können
sie ebenfalls einen stimmberechtigten Vertreter stellen.
Ein Mitglied kann mehrere Stimmen, doch nicht
über vier auf sich vereinigen.
Nach§ 20 wird eingeschaltet§ 20 a: Wenn mindestens
ein Viertel der dem Bunde angehörigen Vereine und Einzel­
fechter es verlangen, kann die Einberufung eines ausser­
ordentlichen Fechtertages durch den Vorstand erfolgen.
Zeit und Ort dieses ausserordentlichen Fechtertages nebst
einer genauen Tagesordnung müssen spätestens acht Tage
vor Abhaltung desselben sämmtlicben dem Bunde ange­
hörigen Vereinen und Einzelroitgliedern bekanntgegeben
werden.
Im Uebrigen haben auch gelegentlich der Abhaltung
eines ausserordentlichen Fechtertages die Bestimmungen
der §§ 15—18 sinngemässe Anwendung zu finden.
§ 28: Der Vorstand des »Deutschen und Oester-
reichischen Fechter-Bundes« bestfht aus zwei Vorsitzenden,
zwei Schriftführern, dem Schatzmeister und dem Fechtwart.
§ 30: Von den Vorstandsmitgliedern müssen min­
destens zwei ihren Wohnsitz in ein und derselben Stadt
haben. Der Sitz des Bundes wird beim alljährlichen
Fechtertage für das unmittelbar darauf folgende Vereins­
jahr bestimmt.
Sämmtlicben Mitgliedern des Vorstandes u. s. f.
§36:———————— Der Bundesbeitrag
beträgt jährlich für jedes ordentliche Mitglied einer Cor­
poration 1 Mk., beziehungsweise 1 K. 20 H., für jedes
Einzelmitglied 3 Mk., beziehungsweise 3 K. 60 H. (Be­
schluss des vorjährigen Fechtertages).
§ 39 letzter Absatz: An Bundesturnieren dürfen
nur Einzelmitglieder des Bundes oder Mitglieder von
Vereinen, welche dem Bunde angehören sowie auch
Ehrenmitglieder theilnebmen u. s. f.
(Sämmtliche Statutenänderungen werden mit der
erforderlichen Majorität angenommen.)
Antrag Dr. Gebhardt: Sitz des Bundes für das nächste
Vereinsjahr ist Berlin. (Angenommen.)
Ferner beantragt Dr. Gebhardt: Neudruck der
Satzungen, Druck von Mitgliederlisten und des Proto­
kolls des Fechtertages. (Angenommen.)
Der Vorsitzende verkündet nunmehr das Resultat
der Wahlen in den Vorstand:
Als Vorsitzende wurden die Herren Dr. W. Gebhardt
in Berlin und Dr. Camillo Müller in Wien, als Schrift­
führer Hans Kufahl, Wien, und Wladyslaw Szalkowski,
Berlin, als Schatzmeister Herr Dr. Paul Ehrenreich,
Berlin, und als Bundesfechtwart Herr k. k. Hauptmann
Gustav Hergsell, Prag, gewählt. Sämmtliche Herren nehmen
dankend die Wahl an.
Herr Reinhold Maser beantragt, dem Vorstände für
die Mühewaltungen des abgelaufenen Vereinsjahres und
für die erfolgreiche Durchführung des Turniers den Dank
der versammelten Bundesvereine auszusprechen und dies im
Protokolle ersichtlich zu machen. Dieser Antrag wird von
den anwesenden Vertretern der Bundesvereine, welche nicht
gleichzeitig Mitglieder des Bundesvorstandes sind, ein­
stimmig angenommen. Hierauf schliesst der Vorsitzende um
1/ 4 3 Uhr Nachmittags den Fechtertag.
Dr. Camillo Müller m. p., Hans Kufahl m. p.,
Vorsitzender des D. u. Ö. F.-B. Schriftführer.
Für die Richtigkeit des Protokolles:
Rudolf Gruber m. p. Theodor Frantz m. p.
Eisen-Somatose (e S h S s .)
Kräftigungsmittel «. Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medieinal-Drogerien
echt, wenn in Originalpackung
Nur
WEHE DEN BESIEGTEN!
(Weitere »Nachklänge vom Dresdener Turnier*.)
. Nachdem in den an dieser Stelle am 26. November,
dann am 3. und 10. Deceraber veröffentlichten Aufsätzen
die Vertreter der »siegreichen italienischen Schule« oder
vielleicht richtiger die Vertreter des mit einem »noch nie
dagewesenen Siege heimgekehrten kleinen Fähnleins der
Wiener Fechter« '— welche, nebenbei bemerkt, zum
Turnier das stärkste Contingent gestellt hatten— ihre
Anschauungen über das Ergebniss des Dresdener Turnleres
den weiteren Interessentenkreisen mitgetheilt haben, wollen
nunmehr auch die vom »Fecht-Club Hergsell« zum Turnier
entsandten Prager Fechter, welche vom Autor obiger Ar­
tikel augenscheinlich in eine der »drei Gruppen der Unter­
legenen« eingereiht werden, das Wort ergreifen.
Wir glauben, dass erst durch das Gegeneinander­
halten dieser beiden Anschauungen der Leser sich ein vor-
urtheilsfreies Bild vom Verlaufe desTurnieres schaffen kann.
Der eine der erwähnten Aufsätze enthält eine directe
Einbeziehung eines Meisters in die Kritik und spricht
sogar die Zuversicht aus, Hauptmann Hergsell werde »mit
dem alten, unbrauchbaren Gerümpel, welches man in
Dresden die französisch-österreichische Schule zu nennen
beliebt, binnen Kurzem aufräuraen und auch die Pforten
der königlichen Landesfechtschule zu Prag der italienischen
Kunst öffnen«, welche nach Ansicht jenes Autors eine
unwiderstehliche Siegeslaufbahn angetreten hat.
Wir sind allerdings der bescheideneren Ansicht,
dass es einem Amateur nicht zukommt, ein derart ab­
fälliges Urtheil über eine Schule zu fällen, und umso­
weniger einem Meister von so hervorragendem Rufe einen
derartigen Rath zu ertheilen. Wir stehen vielmehr auf
dem Standpunkte, dass es den Meistern allein zu über­
lassen ist, sich bezüglich der etwa zwischen ihnen be~
stehenden persönlichen oder sachlichen Gegensätze aus­
einanderzusetzen, während sich Amateurs ausschliesslich
der Ausübung des Sports, sei es nun nach dieser oder
jener Methode, zu widmen haben.
Von einem Berichterstatter über sportliche Ereignisse
hätten wir nun erwartet, dass er in erster Linie nur die
Bedeutung hervor heben werde, welche das Dresdener
Turnier für den Fechtsport an sich hatte. Statt dessen
finden wir nur auf der einen Seite gehässige Angriffe
gegen eine Schule und deren Vertreter, auf der anderen
Seite eine dithyrambische Verherrlichung einer anderen,
der italienischen Schule, ja sogar eines einzelnen Meisters
derselben, obwohl sich an dem Turniere auch zahlreiche
andere hervorragende Meister derselben Schule betheiligten.
SchoD in der Einleitung der in Rede stehenden Ar­
tikelserie finden wir einen überschwenglichen Hymnus auf
Meister Cavaliere Barbasetti, welcher schliesslich als
»sieghaft strahlender Stern« gefeiert wird, »der den
schweren Nebel am Dresdener Fechterhimmel durchdrang
und für Augenblicke die Finsterniss erhellte, in der
Meister und Amateurs, Publicum und Kritik umherirrten«.
Wenn wir solche Worte lesen, dürfen wir wohl mit Recht
den in dem Artikel vom 3. December enthaltenen Appell
an Hauptmann Hergsell hier wiederholen, indem wir blos
einen anderen Namen einsetzen:
»Wir halten Meister Cav. Barbasetti für viel zu ver­
nünftig, als dass wir ihn mit diesen exaltirten Lobhude­
leien einverstanden glaubten.«
Derartige Ausführungen, zusammengebalten mit der
Art und Weise, in welcher der Schreiber jener Artikel
gegnerische Kritiken, welchen wir— dies sei gleich hier
ausdrücklich betont *— vollständig ferne stehen, abfertigt,
geben uns wohl die Berechtigung, zu behaupten, dass der
Autor »C. M.« »die Befugnisse eines kritischen Bericht­
erstatters« weit überschritten hat.
Dies vorausschickend, wollen wir nur noch einige
Thatsachen nachtragen, welche in jenen Berichten, sei es
auch unbewusst, nicht angeführt worden sind.
Dass die Turnierbestimmungen nicht vollständig
einwandfrei waren, gibt der Autor selbst zu. Eine grosse,
von ihm übersehene Lücke besteht aber auch darin, dass
es an jeder klaren Bestimmung über die Art und Form
der zu benützenden Waffen fehlte. Demzufolge hatte man
Gelegenheit, beim Turniere die verschiedenartigsten Waffen
zu sehen; und doch muss, wie bei dem ernsten Zwei­
kampfe der uaumstössliche Grundsatz gilt, die Gegner mit
vollkommen gleichen Waffen auszurüsten, auch für das
Turnier gefordert werden, dass die zulässigen Waffen genau
bestimmt werden— das umsomehr, als es gerade beim
Fechtsport an und für sich an diesbezüglichen Bestim­
mungen für Turniere fehlt, welche von einem autoritativen
Organe festgestellt und allgemein anerkannt sind, wie dies
bei anderen Sportarten der Fall ist.
Ebenso unklar lautet die Bestimmung des§ 28 der
Turnierbestimmungen: »Ein Double wird jenem der beiden
Fechter als Treffer angerechnet, welchen nach den Regeln
der Fechtkunst biefür das Verschulden trifft,*
Diese ganz allgemeine Fassung lässt immerhin die
Frage offen: Wann und wo liegt ein Verschulden vor?—
Nach unserer Schule ist uns dies vollkommen klar; nach
der italienischen Schule jedoch, welche —* diese That-
sache steht doch wohl fest— bei dem Turniere seitens
der Kampfrichter ausschliesslich zum Maassstabe ge­
nommen wurde, scheint das nicht der Fall zu sein; denn
gleich bei einem der ersten Assauts, an welchem— was
wir besonders hervorheben wollen— keiner unserer
Fechter betheiligt war, indem beide Gegner der italieni­
schen Schule angehörten, waren eben italienische Meister
untereinander über die Zuerkennung des Treffers durchaus
nicht einig, was zu lebhaften Auseinandersetzungen führte,
die sich leider nur zu oft wiederholten.
Aber auch die aufgestellten Turnierbestimmungen
wurden nicht immer eingehalten.
Die Thatsache, dass, trotzdem nach den Turnier­
bestimmungen die Nennungen am 2. November abge­
schlossen werden sollten, auch später erfolgte Nennungen
berücksichtigt wurden, wollen wir hier nicht des Näheren
erörtern, nachdem wir selbst vor Beginn des Turnieres
unsere Zustimmung zum Eintritte eines der später aog •-
meldeten Fechter ertheüten, obzwar uns derselbe als einer
der vorzüglichsten Fechter und als Vertreter der »italie­
nischen Schule« wohl bekannt war.

18]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
Wir glauben, Herr Richard Wimmer, der treffliche
Meisterfechter im Säbel, wird es uns nicht verübeln,
diesen Umstand erwähnt zu haben, zumal wir erklären
müssen, dass diejenigen unserer Fechter, welche Gelegen­
heit hatten, mit ihm, wenn auch ausser der Planche, die
Klinge zu kreuzen, eben diese Assauts zu den schönsten
Erinnerungen des Dresdener Turniers zählen.
Wir kehren zu der Besprechung der Tnrnierbestim-
mungen zurück. Der§ 24 derselben enthält die Norm,
dass jede Fechtwei.se, welche den Anforderungen schul­
gerechter Waffenführung nicht entspricht, unnachsichtlich
die Ans Schliessung vom Turniere nach sieh zieht.
Wenn es nun vorkommt, dass ein Fechter seinen
Gegner, noch ehe derselbe die Garde-Stellung genommen
hat, schon— sagen wir— »stürmisch« attaquirt, oder
wenn ein Meisterfechter mit der unbewehrten linken Hand
in den Kampf eingreift, so kann man wohl keinesfalls
von einer schulgerechten Waffenführung sprechen, und
erscheint es bedauerlich, dass diese Vorgänge nicht sofort
öffentlich entschieden gerügt wurden. Die nachträglich er­
folgte Entschuldigung, über welche der Autor »C. M.«
möglichst rasch hinwegeilt, kann diesen bedauerlichen
Vorfall umsoweniger aus der Welt schaffen, als gerade
von einem Meisterfechter verlangt werden muss, dass er
in keinem Stadium des Kampfes die Herrschaft über seine
Waffe und seine Leidenschaft verliert.
Wir wollen uns hier zunächst auf die Worte be­
rufen, mit welchen unser Meister Hauptmann Hergsell in
seinem Werke »Die Fechtkunst« (II. Auflage, Seite 390)
•das'' Ässaut Charakterisirt: »Das Assaut kann mit einer
zweifachen Tendenz gelochten werden; entweder besteht
diese darin, zu lernen oder den Gegner zu bewältigen.
,.... Geht man hiebei soweit, dass man bedingungslos,
ob gut oder schlecht, den Gegner zu treffen sucht, so ist
ein solches »Assaut« entschieden zu verwerfen, »denn es
ist ein würdiger und hoch zu achtender Grundsatz der
ganzen Fechtkunst, stets ihr System höher zu schätzen, als
momentane, einem Einzelnen gegenüber abgerungene Vor­
theile«.«
Wenn aber dieses Urtheil, welches von einem Meister
herrührt, dessen .System nach der unmaassgeblichen An­
sicht des Herrn »C. M.« sich als »altes, unbrauchbares
Gerümpel« darstellt, diesem und seinen Gesinnungsgenossen
nicht maassgebend sein sollte, so lassen wir hier den an­
erkannten Meister der »siegreichen, modernen italienischen
Schule« Cav. Barbasetti sprechen, welcher in seinem
Werke »Das Säbelfechten« (Seite 154) sagt): »Das
Assaut ist ein künstlerischer Kampf, nicht ein Wettstreit
gegenseitiger Possen Man lasse sich niemals zu
niedrigen Uebereilungen hinreissen, welche von wenig Er­
ziehung zeigen oder mindestens den Mangel jener aristokrati­
schen Manieren und Formen, welche die Charakteristik
der gebildeten Leute ist, erkennen lassen.«
Wir •wollen nun zur Besprechung des Endergebnisses
des Turniers selbst übergehen und die Eindrücke schildern,
welche wir in Dresden empfangen haben.
In den eingangs erwähnten Aufsätzen wird dieses
Ergebniss als ein Beweis für die »grossartige Ueber-
legenheit« und als ein »noch nie dagewesener Sieg der
italienischen Schule«, speciell der Wiener Fechter be­
zeichnet.
Da wäre es denn doch unserer Ansicht nach Pflicht
einer sachlichen Kritik gewesen, zu erörtern, worin sich
diese angeblich hervorragende Ueberlegenheit der italieni­
schen Schule über alle anderen ausserte.
Es ist richtig, dass die Shger durchwegs der
italienischen Schule huldigen. Aber es darf« nicht über­
sehen werden, dass das Turnier nicht veranstaltet wurde,
um die Frage der Superiorität der einen oder anderen
Schule zur Entscheidung zu bringen, da es sich aus­
schliesslich um ein internes Preis- und Weltfechten der
einzelnen Bundesmitglieder, beziehungsweise der dem
Deutsch-österreichischen Fechter-Bunde angehörigen Fecht­
vereine handelte. Wäre ersteres der Fall gewesen, d. h.
hätte es sich um einen Wettstreit der Schulen gehandelt,
so hätte unbedingt auch die Jury eine dementsprechende
Zusammensetzung erfahren müssen; es hätte, nachdem
eine dritte unparteiische Schule, welcher man die Ent­
scheidung hatte überlassen können, derzeit nicht existirt,
die Jury so gebildet werden müssen, dass beide Schulen
in gleicher Zahl vertreten gewesen wären.
Dies war jedoch nicht der Fall, da von achtzehn
Juroren nicht weniger als zwölf ausgesprochene Anhänger
der italienischen Schule waren, zwei Herren eine Mittel­
stellung einnahmen und vier Herren der französischen
Fleuret-, beziehungsweise der österreichischen Säbelschule
angehörten.
Wenn mm die fünf Prager Fechter trotz dieser Un­
gleichheit in der Vertretung bei dem Rangordnungs­
fechten derart gewerthet wurden, dass sie sämmtlich in die
I. Gruppe, weiche allein zur Foule zugelassen wurde, ge­
langten und sich unter den (ungefähr 42) am Turnier
theilnehmenden Amateurs bis auf den elften und zwölften
Platz zu bringen vermochten, so darf dies wohl als ein
Beweis dafür angesehen werden* dass auch aus unserer
Schule Fechter hervorgehen, welche selbst von italieni­
schen Juroren als erstclassige Fechter gewerthet werden
mussten.
Hiebei darf aber auch der weitere Umstand nicht
übersehen werden, dass unsere am Turniere betheiligten
Fechter durchwegs dem Fechtsport erst seit einer ver-
hältnissmässig kurzen Zeit obliegen, vermöge ihrer Be­
rufsstellungen nur zwei bis drei Stunden der Woche dem
Sport sich zu widmen vermögen und überdies, zum
ersten Male bei einem Turniere auftretend, gleich den
hervorragendsten Amateurfeehtern der italienischen Schule
gegenübertraten, von welchen die meisten sich bereits seit
einer Reihe von Jahren an den grösseren fechterischen
Veranstaltungen betheiligen; uns fehlte weitaus jene Rou­
tine, auch waren wir nicht mit gewissen kleinen Praktiken
vertraut, über welche uns gerade von einzelnen Siegern
erst die Augen geöffnet wurden und deren Kenntniss
vielleicht erst den Erfolg sichert.
Wir Prager hatten uns zum Turniere nur ge­
meldet, um unsere junge Kraft an fremden Fechtern zu
erproben, nachdem wir in unserer Heimat in Folge be­
dauerlicher localer Verhältnisse lediglich auf die Aus­
übung des Sports im Kreise unseres Clubs beschränkt
sind. Dabei waren wir uns dessen vollkommen bewusst,
dass wir einer Reihe der vorzüglichsten Fechter gegen­
übertreten werden, und weit entfernt, zu erwarten, dass
wir als preisgekrönte Sieger heimkehren würden.
Uns selbst erfüllte es daher mit stolzer Befriedigung,
dass drei von uns fünf Fechtern nur ein einziger Sieg
fehlte, um in die engste Concurrenz um die Ehrenpreise
zu gelangen. Hätten wir jedoch auch nur ahnen können,
dass unser Unterliegen von irgend einer Seite dazu ausge­
nützt werden wird, um— wie aus dem Vorhergehenden
ersichtlich ist, in vollkommen unbegründeter Weise —aus
dem Ergebnisse des Turniers den Triumph der italienischen
über unsere Schule abzuleiten, so hätten wir uns wohl ge­
hütet, uns überhaupt an dem Turniere zu betheiligen, und
hatten es älteren, berufeneren Vertretern unserer Schule
überlassen, die Rivalität mit der italienischen Schule aus­
zukämpfen.
Der Autor »C, M.« knüpfte an die der Kritik des
»Dresdener Anzeigers« entnommenen Worte: »Manche
Gänge von Herren der italienischen Schule bestanden nach
langem Lauern aus weiter nicht als einem Satz, einem
Schrei und einem Stoss, letzteres Alles gleichzeitig natür­
lich« die Bemerkung, der Schreiber dieser »vernichtenden«
Kritik habe verschwiegen, was er selbst für gewöhnlich
von einem mustergiltigen Gange zu verlangen pflege. Dies
muss jedoch als direct unrichtig bezeichnet werden, denn
schon im nächsten Satze gab der Dresdener Referent zwar
in symbolischer, aber jedem scbulmässig erzogenen Fechter
verständlicher Weise die verlangte Erklärung, indem er
schrieb: »Wie anders ein Gefecht, welches sich ähnlich
einem Gespräch aus Begrüssung, Frage und Antwort, Rede
und Gegenrede entwickelt, kurz eine, geistreiche, aber
äusserst schnelle Conversation mit der Waffe darstellt.«
Schliesslich müssen wir auf jene Ausführungen des
Artikels vom 3. December reagiren, welche der Autor
selbst als die »heikelsten« bezeichnet, jene Ausführungen
nämlich, in welchen Letzterer es unternimmt, die Unter­
legenen nicht so sehr nach ihrer sportlichen Leistungs­
fähigkeit als vielmehr nach persönlichen Anhaltspunkten
in drei Gruppen einzutheilen.
Der Autor hat es unterlassen, direct und öffentlich
auszusprechen, wen er in die einzelnen Gruppen einreiht,
und hat es, ohne ein weiteres Leserpublicum hierüber
aufzuklären, den Betheiligten überlassen, sich ein Urtheil
über die Vertheilung der Rollen zu bilden. Durch dieses
Verhalten sind wir allerdings genöthigt, diese Einreihung
nach den Intentionen des Autors, freilich nur so weit sie
uns betrifft, selbst vorzunehmen.
In die erste Gruppe, welche allerdings die vollste
Anerkennung des Autors findet, weil sie sich von allem
Anfänge an in eine rein passive Rolle fügte, können wir
uns nicht einreihen, da wir nicht voraussetzen wollen,
dass der Autor von uns behaupten wollte, dass wir »nicht
einen Augenblick als ernst zu nehmende Gegner« in Be­
tracht kamen.
Auch zur zweiten Gruppe können wir nicht gezählt
werden, da wir als ausgesprochene Anhänger der fran­
zösischen Fleuret-, beziehungsweise österreichischen Säbel­
schule zwar nicht aus Gründen des vielleicht uns zum
Vor würfe gemachten nationalen Chauvinismus, von welchem
wir uns frei wissen, wohl aber aus sachlichen Gründen
nie und nirgend der Anerkennung etwaiger Mängel unserer
Schule, beziehungsweise der überwiegend hervorragenderen
Vorzüge der italienischen Schule Ausdruck gegeben haben.
Es erübrigt sohin für uns nur die dritte, vom Autor
besonders scharf gegeisselte Gruppe.
Wir haben, wie aus den obigen Ausführungen zur
Genüge erhellt, auf einen Sieg nicht gerechnet, wir konnten
daher auch über unsere Niederlage keinen »Unwillen«
empfinden, noch weniger demselben Ausdruck verleihen.
Demzufolge hatten wir auch keine Veranlassung, »nach
allen erdenklichen Anhaltspunkten zu greifen«, um unser
Unterliegen »in den Augen der gesammten Sportswelt«
zu rechtfertigen. In der Tbat haben wir auch niemals die
Oeffentlichkeit mit dem Versuche, unsere Niederlage zu
rechtfertigen, belästigt. Wenn wir jetzt an die Sportswelt
appelliren, so geschieht dies nur, weil wir glauben, hiezu
herausgefordert worden zu sein.
Es ist uns auch niemals eingefallen, »von Missgunst,
Ungerechtigkeit, schlechtem Arrangement und ähnlichen
Criminalvergehen« zu sprechen; wohl aber musste uns
nebst den oben angeführten Vorgängen von allem An­
fänge an der Umstand befremden, dass schon am Be-
grüssungsabende, also zu einer Zeit, da das Turnier noch
gar nicht seinen Anfang genommen hatte, seitens des
Herrn Bundespräsidenten selbst die präsumtiven Sieger
öffentlich bezeichnet wurden, obgleich ihm zu dieser Zeit
die Qualitäten einer ganzen Reihe von Theilnehmern
noch vollständig unbekannt zein mussten Dieses Be­
fremden wurde noch gesteigert, als Wiener und nachher
auch Prager Blätter die gleichen Namen der Sieger zu
einer Zeit veröffentlichten, da das Turnier noch in vollem
Gange und die Entscheidung über die Meisterschaften
noch nicht gefallen war. Die Folge hat allerdings gezeigt,
dass die genannten Herren, wenn auch in anderer Reihen­
folge, aus dem Turniere als Sieger hervorgingen.
Auch der weitere Vorwurf: »Vorstand, Jury und
technische Commisson« für unsere Niederlage verantwort­
lich gemacht zu haben, trifft uns nicht und kann Niemand
behaupten, dass wir einer derartigen Anschauung jemals
Ausdruck gegeben hätten, obzwar das vielleicht mit Rück­
sicht auf die oben geschilderte Zusammensetzung der Jury
eine gewisse Berechtigung gehabt hätte, zumal der Schreiber
des Artikels vom 3. December selbst zugesteht, dass die
Jury zum Theile aus nicht genügend sachkundigen Per­
sonen bestand, welche nur aus dem Grunde zu dieser
Function berufen wurden, um den heterogenen Interessen
der einzelnen am Turniere betheiligten Clubs Rechnung
zu tragen.
Es lag und liegt uns lerne, die Juroren in irgend
einer Weise der bewussten Parteilichkeit zu zeihen, weil
wir es als selbstverständlich betrachten, dass Jedermann,
vor Allem aber derartige nicht sachkundige Schiedsrichter
unwillkürlich mit der Fechtweise, welche in den ihnen
nahestehenden Clubs geübt wird, mehr sympathisiren und
eine fremde Fechtmethode vielleicht nicht vollauf würdigen
können.
Wir können wohl mit Recht sagen, dass eine sach­
liche Kritik, welche, statt den Unterlegenen zu »zer­
zausen«, denselben über die Fehler, welche er begangen,
belehrt und ihm so Gelegenheit gibt, sich durch weitere
Schulung im Sinne der gegebenen Anleitung auf eine
höhere Stufe emporzuarbeiten, den Interessen der Fecht­
kunst dienlicher gewesen wäre. Eine derartige Kritik
hätten wir gerne hingenommen, diese wurde uns aber
nicht zutheil. Mit keinem Worte wurden wir darüber
aufgeklärt, worin wir nach Ansicht des Herrn Bericht­
erstatters— sei es in der Attaque, sei es in der Parade—
gefehlt haben und in welcher Weise diese Fehler zu ver­
bessern wären.
Statt dessen hat der Verfasser der hier besprochenen
Artikel sich begnügt, Angriffe gegen uns zu richten.
Welche Veranlassung er hiezu hatte, ist uns nicht er­
klärlich; vielleicht war es das Missbehagen darüber, selbst
anerkennen zu müssen, dass gerade Anhänger der von
ihm so gefeierten italienische Schule sich genöthigt sahen,
in Folge von Vorfällen, welche der Autor allzu milde als
Folge einer übeTmässig gesteigerten Nervosität bezeichnet,,
sei es vor der Oeffentlichkeit, sei es privat bei dem be­
treffenden Gegner sich zu entschuldigen, während wir
— die Unterlegenen— in sportlicher Beziehung rein und
.makellos aus dem Turniere hervorgingen.
Wenn uns der Autor mit der allgemeinen Bemer­
kung abfertigen will: Euere Schule ist schlecht, deshalb
seid ihr unterlegen, so weisen wir dies bis zum Beweise
der Richtigkeit dieser Behauptung zurück und lehnen es
ab, seinem Rathe zu folgen, uns zu der angeblich allein
zum Siege führenden italienischen Methode zu bekennen.
Der Aufforderung, uns zu schulen oder, wie vielleicht
richtiger bemerkt gewesen wäre, weiter zu schulen, werden
wir in unserem eigenen Interesse und dem der von uns
hocbgehaltenen Kunst gerne entsprechen und trachten,
uns, soweit es uns möglich, auch jene Routine, vielleicht
auch jene Praktiken anzueignen, welche wohl neben der
Schulung nöihig sind, um auf einen Turniersieg rechnen
zu können. Zwei Prager Fechter.
Durch Veröffentlichung der vorstehenden Aus­
führungen geben wir den betreffenden Herren Prager
Fechtern einen grossen Beweis von Objectivität. Vertreten
sie doch darin Anschauungen, denen wir durchaus nicht
beipflichten können. Dabei strotzte das Schriftstück von
solchen derben persönlichen Ausfällen, dass wir erst eine
gründliche Säuberung von all derlei ungehörigem Beiwerk
vornehmen mussten, ehe der Abdruck in unserem Blatte
möglich wurde. Der fachliche Inhalt ist von dieser
Reinigungsprocedur unberührt geblieben, daher auch die
mehr als merkwürdige, ja geradezu erheiternde An­
schauung darin enthalten, dass einem Amateur über­
haupt gar kein Urtheil über einen Meister zu­
stehe, dass ein Amateur sich gar nicht unterfangen dürfe,,
eine Meinung über das Können eines Meisters auszu­
sprechen!— Der Amateur wäre also der Niemand und
die Kritik eines Meisters unzulässig oder, wie es im Originale
geheissen hat, bevor es gesäubert wurde, sie ist— »an-
maassend«?— Nun da müssen schon vor Allem wir
selber, die »Allgemeine Sport-Zeitung«, zur energischesten
Abwehr vortreten, wenn man die Freiheit der Kritik an­
tasten, wenn man sich herausnehmen— die Prager
Herren würden sagen: »anmaassen«— will, uns die
Freiheit, die volle uneingeschränkte Freiheit der Kritik
zu verwehren!— Wir glauben schon, dass es Meister
gibt, denen die freie Kritik nicht sehr angenehm ist, wie
es ja auch Meister gibt, welche sich um keinen Preis
mit dem oder jenem überlegenen Rivalen auf die Planche
stellen würden. Die Kritik aber solcher wie aller anderen
Meister wird sich Niemand verbieten lassen, weder die
unabhängige Amateurschaft, noch die berufene Fachpresse-
Und weil die in unserem Blatte erschienenen Berichte und
Kritiken eben unsere Kritiken waren, so werden die
Herren in Prag es schon hinnehmen müssen, dass wir
gleich selber ihre diesbezüglichen Bemerkungen ganz ent­
schieden zurückweisen. Wohin kämen wir denn da? »Die
Amateurs haben sich ausschliesslich der Ausübung des
Sports zu widmen.«— Ja, wer schreibt denn das vor?
Ist irgend ein Meister grossen wahnsinnig geworden?—
Soviel blos von unserem Standpunkte aus, von dem
Standpunkte des ernsten Fachblattes, welches eingehende
sachliche Kritiken auf allen Gebieten des Sports für seine
Hauptaufgabe hält und sich damit die Stellung errungen
hat, die es seit nun zwanzig Jahren einnimmt. Bezüglich
alles Uebrigen überlassen wir die vorstehende Einsendung
der Weiterbehandlung durch unseren Herrn Berichterstatter.
V. S.
RINGEN.
IM CRITERIUM Kara Ahmed-Paul Pons zu Paris
ist eine Unterbrechung von unabsehbarer Dauer eingetreten.
Die Verletzung, die Kara Ahmed am 26. December von
Pons erhalten hatte, ist, wie sich herausstellt, ernster, als
man im ersten Augenblicke glaubte. Die Herstellung
Kara’s wird vielleicht geraume Zeit in Anspruch nehmen;
der Entscheidungkampf bleibt also bis auf Weiteres ver­
schoben.
33tffrrumsstr
„Hunyadi Jänos“
ils bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf

ImmMmI
6. JÄNNER 1900.]
LUFTSCHIFFFAHRT.
J DER HEUTIGE STAND DER LUFTSCHIFFFAHRT
B und die Zweckmässigkeit der Gründung eines
fjf Aero-Clubs in Wien.
Ich komme auf ein weiteres Unternehmen, das jetzt
im Werden ist, das heisst, es ist fertig, hat sich aber
noch nicht erprobt, das ist das viel besprochene Luft­
schiff des Grafen Zeppelin. Trotzdem man heute in
sehr vielen Kreisen und in Militärkreisen allgemein schon
I die feste Ueberzeugung hat, dass der Luftballon nicht
lenkbar zu machen sein wird, und trotzdem es leider
unendlich schwer ist, für das Einzige, was wirklich Aus-
I sicht hat, zu etwas zu führen, nämlich für flugtechni­
sch e Versuche, Geld zu finden, so hat sich merkwürdiger­
weise in Süddeutschland eine Gruppe von Personen ge­
funden, die nicht weniger als 800.000 oder gar eine Mil«
Jf; lion Mark zu einem Luftschiffe, das ein lenkbarer Ballon
| werden soll, hergegeben haben. (Auf der Tafel eine
fM Zeichnung des Zeppelin’schen Luftschiffes erklärend:)
•vf Diese Zeichnung stellt das Luftschiff Zeppelin’s dar. Das
ist der eigentliche Ballon; derselbe ist stark versteift,
trägt hier eine Art Brücke, auch stark versteift und fest,
dann zwei kleine Schiffe, die verschoben werden können,
und hier mit diesen kleinen Fragmenten von Flügelrädern
soll die ganze Geschichte bewegt werden. (Heiterkeit.)
Ich bin weit entfernt, mich in eine weitere detaillirte
Besprechung des Fahrzeuges einzulassen. Das Luftschiff ist
in interessanter Weise untergebracht. Von der Ansicht
JJ ausgehend, dass die Sache nicht gehen und es besser sein
I wird, möglichst— weich zu fallen, wird man den ersten Ver-
such am Bodensee machen— ich finde das ganz vernünftig
| (lebhafte Heiterkeit), und dazu hat man eine Halle ge­
baut. Diese Halle schwimmt auf einem langen Floss und
[ in diese Halle ist eine Brücke hineingeschobeB, auf der
ruht die Luftschiffsgeschichte. Das Luftschiff wird noch
H in der Halle gefüllt, dann soll das ganze Floss damit
herausgezogen werden, so dass es ohne Dach dasteht,
Jj. und von da soll es dann seinen Flug nehmen.
Ich bin so frei zu behaupten, dass dieses Zeppelin-
sehe Luftschiff zu nichts Anderem führen wird, als zu
einem Riesen fi asco. Die Frage ist nur, ob mit
^ oder ohne Katastrophe. Wenn dabei keine Menschen­
leben zu Grunde gehen, so soll es mich freuen, aber es
wird mich wundern, denn ob die Insassen, wenn sie auf
das Wasser herunterkoramen, unversehrt davon kommen
; werden, das weiss ich nicht; ich wünsche es. (Mit dieser
Ansicht steht der Vortragende übrigens nicht allein da.
i So hat beispielsweise der königlich bayerische Major und
lll Commandant der bayerischen Luftschiffertruppe an aller­
höchster Stelle in Berlin ein ebenso scharfes als drastisches
Urtheil darüber gesprochen. Gelegentlich einer Audienz
E des genannten Officiers beim deutschen Kaiser frug der
Monarch: »Nuu, Herr Major, sagen Sie mir, aber mit der
gf bayrischen Offenheit und gerade heraus, wie ich es von
Ihnen gewohnt bin, was ist das lenkbare Luftschiff des
m Grafen Zeppelin?«— »Majestät, ein— Schmarrn!«
war die Antwort, die natürlich dann fachmännisch motivirt,
vom Kaiser aber mit grosser Heiterkeit aufgenommen wurde.)
Eines steht fest, dass man ein Luftschiff nicht
l erfindet, um dann damit wieder auf das Wasser zu gehen.
[ {Heiterkeit) Endlich werden sie doch, wenn sie es
m praktisch verwenden wollen, versuchen müssen, auf dem
|g festen Boden niederzugehen. Wie man das aber mit
einem solchen Apparate, mit einem Ballon, der nicht zu
m entleeren ist, sondern der immer, wenn man gelandet ist,
die ganze Fläche dem Winde darbietet, bewerkstelligt,
ohne dass der ganze Apparat zu Grunde geht, das weiss
ich nicht! Ich bin sehr neugierig, es von der Zeppelin-
H sehen Gesellschaft zu lernen. (Grosse Heiterkeit.)
Damit komme ich zu etwas für uns viel Wichtigerem
und viel Ernsterem, das ist das Project unseres geschätzten
Collegen im flugtechnischen Vereine, des Herrn Wilhelm
g Kress. Herr Kress gehört zu denjenigen, welche seit
Jahrzehnten in Oesterreich immer die Idee vertreten haben,
dass nicht der lenkbare Ballon erfunden werden wird,
sondern die Flugmaschine erfunden werden muss. Er
hat für seine Person sehr viel und fleissig gearbeitet. Es
i|| ist bekannt, dass er in diesem Vereine bei Vorträgen und
bei vielen anderen Versuchen ein Modell zu zeigen in der
Lage war, das er verfertigt hat und das er von diesem Tische
f aus fliegen liess. Dabei flog es von diesem Tische weg
durch den^ganzen Saal, bis es am Ende an die Wand
|| anstiess. Das sind Dinge und positive Leistungen, wo jeder
I Laie sagen muss, da steckt etwas darin. Es ist allerdings
noch sehr die Frage, ob man deshalb gleich mit einem
grossen Exemplare eines solchen Modelles von hier aus
in die Freudenau fliegen kann. Wenn aber einmal ein
kleiner Apparat in geregelter Weise sich selbst steuert
und thatsächlich eine Zeit lang ganz schön dahinfliegt, so
ist das zweifellos ein sehr beachtenswerther Anfang. Es
ist auch die heutige Locomotive dem Erfinder der Dampf­
maschine nicht gleich eingefallen. Auch die hat sich nur
nach und nach aus zahllosen Versuchen mit allen ihren
Details und in ihrer heutigen Vollkommenheit entwickelt,
und so wird sich auch die Flugmaschine höchstwahr­
scheinlich ganz successive entwickeln müssen.
Herr Kress hat jetzt zum Theil mit Unterstützung
von einer Anzahl Herren, welche Beträge subscribirt haben,
«in grosses Modell angefertigt. Leider sind die Beträge,
welche für diese Versuche zur Verfügung stehen, noch
viel zu gering. Aber immerhin ist ein Anfang gemacht
und die Sache ist im Werden oder vielmehr, der ganze
Apparat ist ja eigentlich schon fertig, und nur der Motor
war zu dem Zeitpunkte noch nicht ganz vollendet, zu
welchem heuer der erste Versuch gemacht werden sollte.
) Dieser Versuch sollte auch zuerst auf dem Wasser ge-
: macht werden. Ich will darüber heute keine weiteren
Mittheilungen machen, denn es würde dies von dem
«igentlichen Zwecke meiner Ausführungen zu weit ab­
lenken. Thatsache ist aber eines, dass der Apparat ein
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
vielversprechender ist. Ich halte mit meiner Ueberzeugung
gegenüber dem Kress’schen Apparat ebensowenig zurück,
wie gegenüber der Zeppelin’scben Erfindung. Ich nehme
keine Rücksicht, mir ist es um die Sache und um die
Wahrheit zu thun. Ich habe die Ueberzeugung, dass
wahrscheinlich Herr Kress auch nicht sofort sehr gross­
artig wird fliegen können, aber in seinem Apparat steckt
sehr viel. Wenn er fertig ist und functionirt und die
ersten Experimente auch noch so sehr gelingen, so wird
immer noch daran viel zu verbessern bleiben. Es wird
aber damit ein grosser erster Schritt in einer Richtung ge­
macht sein, in welcher dann grosse und rasche Fortschritte
werden folgen können, wenn man nur endlich zum ersten
Male etwas Ordentliches im Grossen gesehen hat. Des­
halb beglückwünsche ich schon jetzt im Vorhinein meinen
Collegen aus dem flugtechnischen Vereine Herrn Kress
und den ganzen Verein selbst, der sein Mitglied Kress
in dieser Sache moralisch und in jeder Hinsicht auf das
Wärmste unterstützt hat, zu den bevorstehenden Experi­
menten. Mögen sie wie immer ausfallen, sie werden jeden­
falls einen grossen Nutzen für die Sache haben.
Unter den Fortschritten, welche in der praktischen
Luftschifffahrt aus der allerletzten Zeit zu verzeichnen
sind, und unter den erfreulichsten Ereignissen auf dem
Gebiete derselben ist hauptsächlich die Gründung des
Aero-Clubs in Paris zu nennen. Dieser Verein wurde
am 21. December 1898 gegründet und zählt heute über
200 Mitglieder. Der Präsident ist Graf Albert de Dion. Es
gehören ihm u. A. als Mitglieder an: Prinz Henri von
Orleans, zahlreiche Aristokraten, Officiere, Deputirte, sehr
viele Chauffeurs, wie z. B. Bollee, Dion, Serpollet etc.
Der Club ist auch sehr eng mit dem Pariser Automobil-
Club liirt. Der Verein hat viele Mitglieder mit eigenen
Ballons. Das Spiel sowie religiöse und politische Dis-
cussionen sind in demselben nicht gestaltet. Für die Mit­
glieder ist die Ballotage vorgeschrieben. Die Mitglieder
zahlen 50 Francs jährlich, die Gründer ein- für allemal
20ü0 Francs, und wer 1000 Francs erlegt, wird lebens­
längliches Mitglied. Der Zweck des Vereines, heisst es in
den Statuten, ist die B'örderung der Luftschifffahrt in allen
ihren Formen, auf jede thunliche Weise. Das soll ge­
schehen durch Entwicklung aller Wissenschaften, die mit
der Luftschifffahrt Zusammenhängen, durch Veranstaltung
von Auffahrten, an denen der Reihe nach alle Mitglieder
theilnehmen, durch Abhaltung von Sitzungen, Discussionen,
Ausstellungen, Congressen und Ballon Wettfahrten, endlich
durch fachliche und wissenschaftliche Versuche, schliess­
lich auch durch Unterstützung der Zucht und Abrichtung
von Brieftauben, welche ja auch von Aeronauten benützt
werden. Zur Erreichung dieser Ziele dient die Schaffung
eines Luftschifferparks. Das Material wird den Mitgliedern
gegen Bedingungen zur Verfügung gestellt, für welche be­
sondere Bestimmungen bestehen. Der Verein hat ein regel­
rechtes Secretariat, eine Bibliothek, in welcher er Bücher,
Zeitungen, Documente sammelt, und er publicirt monatlich
eine Revue. Die Mitglieder erhalten eine Karte, die zur
Theilnahme und Anwesenheit bei Aufstiegen, bei Ver­
suchen und Versammlungen berechtigt. Er fertigt Me­
daillen und Diplome aus, welche in der Generalversamm­
lung über Vorschlag des ComitSs vertheilt werden, er
fertigt weiters Brevets aus, das sind so eine Art Be­
fähigungsnachweis für die Mitglieder; wenn ein Mitglied
so und so viele Fahrten gemacht hat, und wenn ihm die
Führung eines Ballons anvertraut werden kann, so macht
es die Prüfung und erhält dann sein Brevet.
Die Vortheile einer solchen Gesellschaft sind ganz
ausserordentlich. Sie kann nämlich für die Luftschifffahrt
selbst unvergleichlich mehr leisten, als irgend jemand
Anderer, der sich damit befasst, viel mehr als der Berufs­
und als der Militärluftschiffer. Ich erlaube mir das zu
begründen.
Der Berufsluftschiffer wird niemals auf dem Gebiete
der Luftschifffahrt grosse Leistungen zuwege bringen. Er
ist ein armer Teufel oder selbst, wenn er wohlhabend ist,
ein Geschäftsmann, der seine Auffahrten als Schau­
stellungen veranstaltet. Diese sind rein geschäftliche Unter­
nehmungen, und bei jeder solchen Unternehmung gilt der
Grundsatz, möglichst viel einzunehmen und möglichst
wenig Spesen zu haben. Der Berufsluftschiffer steigt auf
zur Befriedigung der Schaulust, er nimmt allenfalls einige
Passagiere mit, und in dem Momente, wo er aufgestiegen
ist, hat er dem Publicum gegenüber seine Leistung vollbracht.
Dann hat er nur den Wunsch, möglichst glatt zu landen,
damit der Ballon keinen Schaden leidet,und dass er möglichst
bald herunterkommt, damit er nicht viele Kosten wegen
des Ballontransportes hat. In Folge dessen kann man
von Berufsluftschiffern keine grossen Leistungen erwarten,
sie bringen keine zuwege. Die grössten Leistungen, welche
in der Luftschifffahrt in Bezug auf die Dauer und Weite
der Fahrten gemacht wurden, sind auch nicht von Berufs­
lüftschiffern gemacht worden, sondern von Amateurs,
vielleicht begleitet von Berufsluftschiffern.
Militärisch hat ein Amateur-Luftscbifferverein einen
sehr grossen Werth. Ein solcher Verein schafft sich selbst
eine Menge Material an; er hat eine Anzahl Mitglieder,
von denen jedes seinen Ballon hat, er schult seine Mit­
glieder und verfügt dadurch über eine Anzahl von wohl
geschulten, unternehmenden, kühnen Luftschiffern. Das
hat für jeden Staat einen grossen Werth. Erstens kann
ein Staat im Falle eines Krieges das Material hernehmen,
zweitens kann er auch über eine Anzahl von wohlgeübten
und erfahrenen Luftfahrern verfügen, die sich den Truppen
anschliessen können. Und das ist sehr wesentlich. In
einem Kriegsfälle kann man zwar allenfalls das todte
Materiale noch im letzten Augenblicke rasch vermehren,
aber eine grössere Anzahl, ein paar Dutzende geschickte
Luftscbiffer kann man nicht im letzten Augenblicke ge­
schwind aus der Erde stampfen. Da bildet also ein tüch­
tiger Amateurclub eine sehr angenehme Reserve für jede
Heeresleitung, eine Reserve, welche im Frieden gar
nichts kostet und im Kriege im Momente zur Hand ist.
Es ist selbstverständlich, dass es auch für die
Wissenschaft ein grosses Interesse hat, wenn ein solcher
Club functionirt, aus dem einfachen Grunde, weil Ama­
teurs mit der grössten Begeisterung bestrebt sind, Her­
vorragendes zu leisten, und zu diesem Zwecke sehr gerne
ihre Kraft in den Dienst der Wissenschaft steiles.
Vortrag, gehalten in der ausserordentlichen Versammlung
des flugtechnischen Vereines zu Wien am 15. December 1899
im grossen Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines.
(Schluss.)
[19
==1=.=^^^^—-: .-:-:=n========^===^^
Die Leistungen des Pariser Aero-Club, der, wie wir
sahen, kaum erst ein Jahr officicll wirkt, sind schon
colossal. Der Club hat beispielsweise jetzt im Herbste, im
October in Paris fast täglich eine Auffahrt, mindestens
aber wöchentlich drei bis vier Auffahrten gemacht, und
hat es in dieser Zeit durch seine Auffahrten zu einem
ganz ausserordentlichen Doppelrecord gebracht. Er hat
nämlich die grösste Weit fahrt, die bis jetzt gemacht
wurde, erreicht und hat auch die grösste Dauerfahrt,
die bis heute zu verzeichnen war, weit in den Schatten
gestellt. Er hat eigentlich zwei Welt records geschaffen.
Es ist nämlich seinerzeit, am 24. November 1870, in
Paris einer der Ballons, die während der Belagerung stets
in der Nacht aufstiegen und die Pariser Post in die
Provinzen brachten, 15 Stunden lang.gefahren und dann im
62. Grad nördlicher Breite, 180 geographische Meilen weit
von Paris in Nor w eg en, und zwar bei Liffjeld herunter­
gekommen. Die Insassen des Ballons waren der Aeronaut
Paul Roller und ein Franctireur- Lieutenant W.
Beschamps mit dem Ballon »Ville d’Orleans«. Das war
bis vor Kurzem die grösste Leistung in Bezug auf die
Weite einer Ballonfahrt.
Nun haben am 80. September 1899 zwei Herren des
Aero-Club folgende Fahrt gemacht. Sie sind um J/ 4? Uhr
Abends mit dem »Centaure« aufgestiegen, waren 28 l/ 4
Stunden unterwegs und sind dann in Schweden bei
Vesterwyk heruntergekommen, das ist eine Strecke, welche
mit 1380 Kilometer angegeben wurde. Wohl stimmt nun
da die Sache mit dem geschlagenen Record nicht ganz,
denn auf der Karte sehe ich, dass die Landungsorte der
1870er Fahrt und der 1899er Fahrt von Paris gleich
weit entfernt sind. Die Herren sagen selbst, der Ort, an
dem sie jetzt niedergegangen sind, sei 1330 Kilometer
von Paris entfernt. Bei dem alten Record hat es aber
geheissen, es seien 180 geographische Meilen, das wären
also 1336 Kilometer, demnach bliebe der alte Record noch
immer um sechs Kilometer besser und nicht Überboten.
Das spielt aber keine Rolle, das ist nebensächlich. Die
Hauptsache ist, dass die grösste Leistung, die überhaupt
je durch Zufall gemacht wurde, jetzt von diesen Amateurs
im Aero-Club wenn schon nicht überboten, so doch
mindestens erreicht worden ist. Die Fah rt d au er ist
aber entschieden überboten, denn die erstere Auffahrt
dauerte 15, die letztere dagegen 23!/ 4 Stunden, und zwar
geflissentlich und absichtlich, während jene erste Fahrt
nach Norwegen nur unter dem Zwange der Verhältnisse
zuwege kam. Hier bestand schon lange der Wunsch, die
Leistung jener Weitfahrt zu überbieten. Das verdient die
grösste Hochachtung und ist diese Leistung etwas eolos-
sales. Die beiden Herren, die das unternommen haben,
waren M. Mailet und Graf Castilion de St. Victor,
Die grösste Dauerfahrt ist dann am 20. und 21, Oc­
tober gemacht worden, und zwar von Paris nach Freneuse
und dann nach Commercy.
Die Entfernung ist wohl keine grosseres war eben
eine Zickzackfahrt. Die Herren hatten zwar vor, eine
sehr weite Fahrt zu machen, sie haben aber, wie es so
oft vorkommt, bei ihrer Fahrt keinen günstigen Wind
getroffen. Sie sind Mittags von Paris aufgestiegen, sind
dann um 6 Uhr 45 Minuten Abends in Freneuse gelandet,
haben hierauf von dort einen zweiten Aufstieg gemacht,
sind um ValO Uhr Vormittags wieder bei Paris gewesen
und haben schliesslich um 11:50 Nachts die Landung
bei Commercy bewerkstelligt. Sie waren demnach bei dem
zweiten Theil der Fahrt 29 Stunden 5 Minuten in der
Luft! Das war bis jetzt nicht da Es waren die Herren
de la Vaulx und wieder Graf Cas ti Hon de St. Victor.
Ich kann nur sagen, man muss ein Fachmann sein
und muss wissen, was das heisst, eine Fahit von Paris
nach Schweden zu machen und 23, wie anderseits gar
29 Stunden in der Luft zu sein, um die Herren zu ihren
wirklich grossartigen Leistungen zu beglückwünschen!
Diese Leistungen sind ganz ausserordentlich, und ich kann
dem Pariser Club nur die vollste Bewunderung zollen.
Anknüpfend an diese Bewunderung drängt sich aber
wohl Jedem der Gedanke auf: Ja, wenn ein solcher
Verein so Vortheiihaftes und Nützliches in Frankreich
leistet, so wäre eine derartige Gesellschaft doch auch
für uns zu wünschen. Auch hier würde ein solcher Verein
den militärischen Zwecken nützen und der Wissenschaft,
namentlich aber der Fachwissenschaft der Luftschifffahrt
dienen. Die Vorbedingungen dazu sind vorhanden. Das
Interesse für die Luftschifffahrt ist in Oesterreich nicht
gering. Es gibt nicht leicht ein Land und eine Stadt, wo
die öffentlichen Ballonauffahrten so rege besucht und so
eifrig besprochen werden und wo sich die ganze Be­
völkerung dafür so interessirt, wie das in Oesterreich und
speciell in Wien der Fall ist. Wir haben auch genug
Amateure, welche sich für die Luftschifffahrt interessiren.
Wir haben heute viele ausgezeichnete Fachleute unter
unseren Officieren. Auch die Aristokratie hat sich schon
seit langen Jahren dafür interessirt, und ich constatire,
dass es gar kein Land gibt, wo so viel Aristokraten im
Ballon gefahren sind, wie in Oesterreich-Ungarn in den
Achtzigerjahren mit mir. Es sind Dutzende solcher Herren
gefahren, die sich lebhaft für die Luftschifffahrt interessirt
haben und sich auch heute noch dafür interessiren wie
damals; ich zähle da als Beispiele nur einige Namen aus
dem Gedächtnisse auf: Seine königliche Hoheit der Herzog
von Brag anza, Max Fürst Für%ten berg, zwei Prinzen
Hohenlohe, die Söhne des verstorbenen Öbersthof-
meisters Fürsten Constantin Hohenlohe, Alexander Prinz
Solms, Seine Exeellenz Graf Hans W ilczek, Graf
Hugo Kälnoky, der berühmte Reitersmann, Landgraf
Vincenz Fürstenberg, Graf Arthur Coronini und so
viele Andere.
Nachdem ich hier im flugtechnischen Vereine spreche,
möchte ich auch noch betonen, dass speciell für diesen
Verein die neue Gründung keine Schädigung oder Con-
currenz bedeuten sollte oder bedeuten würde, im Gegen-
theil. Ich glaube, dass der Aero-Club ein Bruderverein
wäre, der in den freundschaftlichsten Beziehungen zum
flugtechnischen Verein leben würde, und dass der flug­
technische Verein nur sehr froh sein könnte, wenn ein
solcher Aero-Club zu Stande käme. Denn je mehr Leute
sich praktisch der Luftschifffahrt zuwenden und sie
praktisch beibätigen, desto mehr finden sich Solche, die
auch um einen Schritt weitergehen, sich auch für die Flug-

20]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
technik intetessiren und sich vielleicht eines Tages auch
materiell dabei engagiren. Ich glaube daher, dass die
Gründung eines solchen Aero-Clubs auch für den flug­
technischen Verein nur Vortheile im Gefolge hätte.
Und damit komme ich zum Schlüsse meines Pro­
grammes. Das Lob für den Pariser Aero-Club, die Aner­
kennung seiner Leistungen soll ausklingen in den Wunsch,
in unserem Lande ebenfalls einen solchen Verein zu be­
sitzen, und in der Aufforderung an die Jugend Oester­
reichs, besonders an die Jugend Wiens, eine gleiche Ge­
sellschaft zu begründen, beziehungsweise sich ihr anzn-
schüessen. Wir leben ja heute im Zeitalter des Sports,
wohin man nur blickt; Sport! Und alles das entwickelt
sich, wird mit Passion betrieben und gedeiht grossartig.
Weshalb sollte das nicht ebenso mit der Luftschifffahrt
der Fall sein? Ein schönerer, edlerer Sport ist nicht denk­
bar. Die Luftschifffahrt ist, wie nicht bald eine Tbätig-
keit, geeignet, den jungen Männern, die sich ihr widmen,
in jeder Hinsicht, physisch wie geistig und moralisch zu
nützen. Sie erheischt gesunde Bewegung in der besten,
reinsten Luft, die dem Menschen erreichbar ist. Sie führt
ihn empor, aus den Dünsten der Gressstadt, aus Rauch,
Nebeln und einer mit allen schädlichen Miasmen ge­
schwängerten Atmosphäre in den reinen, klaren Aether
der hohen Regionen, wo es keine Bacillen mehr gibt und
die Lunge mit wahrer Woune sich weitet, um in tiefen
Zügen diese hetrliche Luft einzuathmen.
Die Luftschifffahrt erweitert in hohem Grade die
Kenntnisse ihrer Anhänger, sie regt sie zu Beobachtungen
und ernsten Studien an, sie befähigt sie, den Wissen­
schaften zu dienen, und eröffnet ihnen die Möglichkeit,
ihre Namen mit verdienstlichen und werthvollen For­
schungen und Entdeckungen in Verbindung zu bringen.
Die Luftschifffahrt übt aber auch einen grossen und
sehr vortheilhaften Einfluss auf die moralischen Eigen­
schaften und die Charakterbildung eines jungen Mannes
aus. Sie setzt ihn in die Lage, Muth und männliche
Energie zu betbätigen, seine Entschlossenheit und Geistes­
gegenwart zu üben, denn auch diese so schätzenswerthen
Eigenschaften bedürfen des Trainings und der steten
Uebung, wenn man sie vervollkommnen will.
Die Luftschifffahrt gibt dem denkenden Menschen
auch eine höhere Lebensauffassung, sie erhöht durch jede
Auffahrt Dicht nur in physischer, sondern auch in geistiger
und moralischer Hinsicht seinen Ausblick. Sie erweitert,
wie physisch so auch geistig, seinen Gesichtskreis. Man
gewinnt eine ganz andere höhere Lebensanschauung, wenn
man gewohnt ist, sich das Getriebe unserer Umgebung
und der sogenannten »Welt«, in der wir leben und in
der sich so viele Kämpfe abspielen, aus der Höhe von
einigen tausend Metern zu betrachten. Wenn man da z. B.
sieht, wie so eine bedeutende Gross- und Weltstadt doch
weiter nichts ist, als ein armseliges winziges Steinhäuflein,
and wenn man nur mit Hilfe eines guten Glases jene
schwarzen Pünktchen da unten umherkrabbeln sieht, welche
sich Menschen nennen und so gross dünken! Ihrem Kreise
entrückt, tausend Meter ober ihnen und auf sie und ihr
Treiben herabblickend, fühlt man sich förmlich losgelöst
von ihrer Gemeinschaft, von ihren Leidenschaften, von
ihrem Grössenwahn. Und das fühiit zu einer höheren: Auf­
fassung aller Dinge, zur Erkenntniss der Grösse der Natur
und der Kleinheit der Menschen und all ihres Treibens.
Freilich gestehe ich, dass nach meinen Erfahrungen eine
Luftfahrt nicht gerade Jedeu zu so ernsten und erhebenden
Betrachtungen auregt, ja, dass es auch Personen gibt, die
für derlei Eindrücke völlig unempfänglich sind. Ist es
mir doch einmal geschehen, dass ein Herr, den ich im
Ballon auf solche Gedanken zu bringen bestrebt war, als
ich ihn schon in eine ganz weihevolle Stimmung gebracht
glaubte, mir antwortete; »Ja, lieber Silberer, das ist recht
schön, aber— ein Glas Pilsner wäre mir jetzt lieber!«
(Grosse Heiterkeit.)
Das hindert natürlich durchaus nicht, dass vielleicht
auch Herren mit einer solchen Unempfänglichkeit für die
geistigen Reize der Luftschifffahrt ganz ausgezeichnete
und passionirte Aeronauten werden, indem sie ihr volles
Genüge an dem fachlichen und sportlichen Interesse finden,
das ihnen der Gegenstand in so hohem Maasse bietet,
und es kann sehr wohl Jemand, der sich den Teufel um
eine höhere Auffassung der Sache scheert, gleichwohl aus
Vergnügen, aus Passion, aus Ehrgeiz und Rivalität die
schönsten Leistungen vollbringen.
Ich schliesse also mit dem Wunsche, dass nach der
heute gegebenen Anregung recht bald der Wiener Aero-
Club iu’s Leben treten möge, dass sich ihm recht viele
thatenlustige und auch thatkräftige junge Männer an-
schliessen mögen, dass der neue Verein von recht vielen
Seiten, insbesQnders von Seite der hohen Gönner unserer
Sache sowie von den militärischen und wissenschaftlichen
Kreisen die verdiente Unterstützung finden möge. Ich
wünsche ferner, dass dann der neue Verein recht blühen,
gedeihen und schöne Früchte zeitigen möge, mit ihm aber
die gesammte österreichische Luftschifffahrt, die ja heute
schon im Auslande einen ehrenvollen Ruf geniesst, und
weiche der neue Verein dann nach aussen zu repräsentiren
berufen sein wird.
Zu allerletzt aber hoffe und wünsche ich, dass der
neue Verein, wenn einstens die Noth eines Krieges an
unser altes Oesterreich wieder herantreten sollte, der
Heeresleitung ein sehr brauchbares Hilfswerkzeug sein
werde, nicht allein durch sein gesammtes todtes Material,
das er ja selbstredend dann sofort zur Verfügung stellen
wird, sondern noch viel mehr durch seine fahrkundigen,
geschulten Mitglieder, die sich freiwillig in den Dienst
stellen werden, wodurch unsere wackere organisirte mi­
litärische Luftschiffertruppe um eine Anzahl tüchtiger er­
probter Fachleute vermehrt würde.
Ich schliesse alle diese Wünsche und Hoffnungen
mit einer persönlichen Bemerkung, die mich selbst be­
trifft, und bitte dafür um Vergebung. Wenngleich heute
alt, leidend und nicht mehr selber fahrfähig, habe ich
gleichwohl noch immer meine fachlichen Kenntnisse,
meine vielen praktischen Erfahrungen und, wie ich glaube,
meine volle alte geistige Agilität. Was also noch an mir
für die Dienste des neuen Vereines zu brauchen ist, stelle
ich gerne zur Verfügung, wenn man es in Anspruch
nehmen will. Habe ich durch viele Jahre hindurch ganz
allein in Oesterreich die Fahne der Luftschifffahrt hoch­
gehalten, und das schon zu einer Zeit, wo ihr hoher Werth
noch gar nicht erkannt war und man für ihr Ansehen
hart zu kämpfen hatte, so will ich ihr selbstverständlich
auch fürderhin unverbrüchlich treu bleiben bis zu jenem
letzten Aufstiege in andere Regionen, von denen auch
der geschickteste Luftschiffer nicht mehr zurückkehrt!
(Grosser, langanhaltender Beifall.)
NOTIZEN,
»GENERAL BULLER erwartet mit Ungeduld das
Eintreffen von Ballons captifs, die zu Reeognoseirungs-
zwecken ausserordentlich nothwendig sind.«—
So wurde dieser Tage vom Kriegsschauplätze in Afrika
nach England berichtet. Beweist das nicht wieder aufs
Neue die enorme Bedeutung der Ballons im Kriege?
Hätten die Engländer gleich von allem Anbeginn genug
Ballon-Trains mitgehabt, so wäre ihnen sicherlich so
mancher verbängnissvolle Irrthum erspart gebliebeD, der
nur durch die gänzlich ungenügende Orientirung und
Recognoscirung verschuldet ward!
FUSSBALL.
DIE WETTSPIELE, die der bekannte Berliner
Fussball-Club »Preussen« am Sonntag und Montag in
Haag gegen holländische Mannschaften austragen sollte,
wurden in letzter Stunde telegraphisch abgesagt.
DER VERBAND süddeutscher Fussballvereine wird
in diesem Frühjahr dem Hamburg-Altonaer Fussball-Bund
eine Repräsentativmannschaft gegenüberstellen. Die Details
des Wettspieles, die Termine, Ort etc. werden demnächst
vereinbart werden.
BASSETT, der bekannte Stürmer von West Brom­
wich Albion, soll, wie die »Daily Mail« schreibt, die Ab­
sicht haben, sich in Deutschland als Fussballtrainer zu
etabliren. Er glaubt, dass er als Meister des »tricky play«,
das bei den letzten Gastreisen der Engländer auf dem
Continente so viel Bewunderung erregte, viel Zuspruch
finden wird.
NACH LEIPZIG beruft ein Ausschuss für den
27. und 28. Jäoner einen »allgemeinen deutschen Fuss-
balltag« ein. Die Tagesordnung umfasst nur einen ein­
zigen Punkt, nämlich: »Ob und wie ist eine Einigung
sammtlicher Fussballvereine Deutschlands möglich?« Der
Zweck der Veranstaltung ist der, einen ganz Deutschland
umfassenden Fussballverband zu bilden, der den Betrieb
des Fussballspieles im Deutschen Reiche zu überwachen
und zu regeln hätte. Auf dem Leipziger Tage wird jeder
deutsche Fussballcluh, beziehungsweise Verband stimm­
berechtigt sein. Jeder Verband hat so viel Stimmen, als
er Mitglieder zählt.
DIE WETTKÄMPFE, welche das Comitü zur Ver-
anstaltung von Fussballwettspielen in Wien behufs Classi­
fication der Wiener Vereine arrangirt, werden, wie wir nun­
mehr erfahren, in Wettkämpfe der erstclassigen und in
Wettkämpfe der zweitclassigen Clubs zerfallen. Zur
ersten Classe zählen nachstehende Clubs: Vienna Cricket
and Football Club, I. ^ienna Football Club, Wiener
Athletiksport- Club, Wiener Fussball-Club von 1898,
Athletik-Club »Victoria«. In die zweite Classe wurden
einstweilen folgende Clubs eingereiht: Union »Vorwärts«,
Währinger Bicycle-Club. Sportclub »Training« und Sport­
platz Baden. Es werden nun erst Probespiele veranstaltet,
die auch schon in dieser Saison stattfinden dürften. Alle
betheiligten Clubs bilden ein grosses Comit6, aus dem ein
Wiener Comit6 gewählt werden soll, welches gleich dem
heutigen Comite zur Veranstaltung von Fussballwettspielen
auch andere Wettkämpfe arrangirt. Die Gesammtvereini-
gung der Vereine soll auch im gewissen Sinne eine Fussball-
behörde sein. Die Ausarbeitung der Statuten und Geschäfts­
ordnung ist bereits in Angriff genommen. Die zweiten
Mannschaften sollen in einer besonderen Classe spielen,
doch ist das Comit6 über diesen Punkt noch nicht einig.
Favorit-Fahrräder und Motorwagen
sind Präcisions-Fabrikate!
Erste österreichische Motorfahrzeugefabrik
August Braun& Comp,
WIEN, XVII. Rosensteingasse 76—77.
6. S. SGHIROKOFF& Cie.
kais. deutsche Hoflieferanten
"W’iexi-, X- -ZAhcad.errxiesii*asse S_
Russische Caviar-Grosshandlung.
v Berühmte
Kloster- Liqueure
certosa di Pavia.
Import von echt chinesischem
Karawanen-Thee
in russischer Packung.
JAGD.
LAPPTREIBEN AUF FÜCHSE.
Das Geschlecht der rothen Räuber, als Rein-
eke’s Sippe benannt, ist selbst mit dem Aufgebot
der unablässigsten und verschiedenartigsten Ver­
folgung auf keinen Fall so zu vermindern, dass
dieser oder jener Heger seiner Niederwildstände
sagen könnte: Endlich habe ich mich von diesen
Feinden meines so mühselig herangehegten Wildes
befreit. Gilt das möglicherweise von seinem Revier,
so werden sich nur zu rasch aus der Nachbar­
schaft die »Freibeuter« einfinden, und das alte Lied
geht von Neuem an.
In neuester Zeit wurden die Kreise der Jäger
und Jagdfreunde durch die Mittheilungen von so
bedeutenden Strecken an Füchsen, und zwar in
einem Maasse überrascht, dass sie sich verwundert
fragen mussten: Ja wie ist es denn möglich, auf
irgend einem Jagdgebiete, von dem man doch
voraussetzen muss, dass es was immer für einen
Grad von Hege und Pflege bezüglich seiner Nutz­
wildstände erfährt, solche Strecken an Füchsen
zu erzielen?
Auf der dem Grafen Gondrecourt gehörenden
ungarischen Besitzung Ecska hat nämlich Seine
k. und k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand 103
und auf einer galizischen Besitzung des Grafen
Roman Potocki 23 der rothen Räuber geschossen.
Namentlich die erste Strecke musste die grösste
Verwunderung erregen, und zwar selbst dann, wenn
mit in Betracht gezogen wurde, dass es zumeist
Rohrgebiete waren, auf denen die Fuchsjagd abge­
halten wurde. Wie muss es um die Wildstände
der nachbarlichen Gebiete bestellt gewesen sein,
wenn die schwer zugänglichen Rohrdichtungen
eine solche Zahl von Füchsen beherbergten?
Mir wurde Gelegenheit, ähnliche Fuchsdorados
zu bejagen, und zwar auf eine Art und Weise, die
seitens fünf Schützen als Gesammtstrecke eine
gerade doppelt so hohe Ziffer wie die vorhin ange­
führte ergab, mit der aber unter den Füchsen auch
im vollsten Sinne des Wortes aufgeräumt wurde.
Das geschah mittelst Lappjagen, einer Methode,
die sich auf Füchse am besten bewährt, und die
deshalb näher besprochen zu werden verdient;
denn als wie immer schlau und listig Reineke
sich gelegentlich was immer für einer Jagd, sei
diese ein Treiben, Ansitz vor Luder oder Anstand,
zeigt, sobald es sich um ein Lappjagen handelt, wird
der Fuchs sicher innerhalb des eingelappten Gebietes
umherschnüren und schliesslich diesem oder jenem
Schützen Anlauf bieten.
Das wird um so sicherer der Fall sein, wenn
das Einlappen mit aller Vorsicht durchgeführt
wurde. Aus dem allein ergibt sich, dass man im
Winter, und das ist die geeignetste Zeit, ein Röhricht
auf Füchse abzujagen, zur Zeit des Herrschens
starken Frostes keine solche Jagd einleiten wird,
da eben jeder Schritt und Tritt auf dem harten
Boden weithin vernehmbar ist, Reinekes daher
Zeit finden werden, sich noch vor Beginn der Jagd
selbst in Sicherheit zu bringen.
Das Wetter spielt also bezüglich der zu einer
Lappjagd nöthigen Vorbereitungen eine wichtige
Rolle, sei es, dass im Wald oder im freien Feld
und Röhricht gejagt werden soll. Besonders erfolg­
reich kann man eine solche Jagd gestalten, wenn
einige Tage vorher auf dem betreffenden Terrain,
besonders im Wald, irgend ein Cadaver als Köder
ausgelegt wird oder wenn einzelne Partien mit
dem Inhalt von in Verderben gerathenen, daher
unverkäuflichen Häringstonnen getränkt werden.
Der Häring spielt bekanntlich auch bei dem Fang
der Füchse eine grosse Rolle. Neblige Morgen
sind für die Jagd selbst am vortheilhaftesten,
während das Verlappen kein solches Wetter bedingt.
Verlappungen, die in einem Waldgebiet die
Jagd vorbereiten sollen, müssen derart vorgenommen
werden, dass die Verlappung am Jagdtage bei
Beginn der Morgendämmerung geschlossen wird,
sei sie nun im Kreis oder in was immer für einer
anderen Form vorzunehmen. Grenzt ein Theil an
freies Feld, so bleibt derselbe bis zum Tagesanbruch
offen, und eine Anzahl Treiber geht im Halbkreis
das Feldgebiet ab, um die Füchse zu veranlassen,
ihren Pass in den bereits grösstentheils umlappten
Wald zu nehmen; dann wird die Verlappung
geschlossen. Handelt es sich jedoch um das freie
an den Wald grenzende Feld, so wird vor Allem
die Waldlinie verlappt.
Die Verlappung selbst geschieht in derselben
Art, wie sie aufRothwild üblich ist, nur mit dem
Unterschied, dass die Lappen oder Federn nicht

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21
über einen Fuss über der Erde sich hin und her
bewegen; das hat auch den nicht genug zu
schätzenden Vortheil, dass das im betreffenden
Treiben allenfalls stehende Rehwild so niedrig
hängende Lappen überfällt, was ein Bejagen der
Füchse nur umsomehr begünstigt.
Die Bestimmung der Schützenstände geschieht
seitens des Jagdleiters schon bei Feststellung des
einzulappenden Terrains, und Veränderungen werden
nur dann vorgenommen, wenn es sich darum
handelt, unter günstigerem Wind stehen zu kommen,
was jedoch nur im Einvernehmen mit dem Jagd­
leiter und in möglichster Stille stattfinden muss, wie
überhaupt nach Schliessung derEinlappung Schützen
und Treiber, Letztere soweit sie nahe den Schützen­
ständen stehen, sich mit möglichster Vorsicht und
unter Beobachtung des Windes zu bewegen haben.
Von grösser Wichtigkeit ist die Anordnung der
Stände, sie erfordert einen erfahrenen Leiter und
besonders in Bezug auf jene Stände, die ausser­
halb der Lappenlinie auf deD Fuchspässen selbst
liegen und in den Trieb selbst vorgeschoben sind.
Selbstverständlich müssen die Schützen die
Stände ihrer beiderseitigen Nachbarn kennen und
ebenso selbstverständlich ist es, dass nach erfolgter
Aufstellung keiner der Schützen seinen Stand ver­
lassen darf, ausgenommen um einen im Freien
erlegten Fuchs in Sicherheit zu bringen, worauf
der Stand sofort wieder bezogen werden muss.
Die Treiber selbst, die nach dem Besetzen
der Stände ihr Werk beginnen, gehen durchaus nicht
so lärmend wie auf irgend einer anderen Treibjagd
vor, sondern mit massigem Geräusch, nehmen aber
dichter bestandene Stellen, seien es nun Röhrichte
oder Farne, Ginsterbüsche etc. in sorgfältiges
Augenmerk und suchen sich stets in der Richtung
auf die Schützenlinie zu halten.
Eine mit wohlüberdachtem Plan eingeleitete
Lappjagd auf Füchse bringt stets staunenswerthe
Erfolge mit sich, so dass getrost behauptet werden
kann, es werde mit einer solchen durch die so
bedeutende Verminderung der rothen Sippe der
Hege des Wildes die. grösste Förderung zutheil.
Würden die Füchse eine Zeit hindurch in
einem Röhricht z, B. angeködert, so wird die
ganze Umgehung von ihnen gesäubert, und es ist
auch möglich, das betreffende Röhricht nach
erfolgtem Einlappen wiederholt mit allem Erfolg
zu durchjagen. K. E.
NOTIZEN.
AUS OBERUNGARN, Neutraer Comitat, wird die
Mitteilung gemacht, dass in einigen Revieren einzelne
Hirsche wieder zu schreien beginnen. Wenn diese That-
sache sich auch nur auf einen oder den anderen Geweih­
träger bezieht, so ist sie doch von grossem Interesse und
werth, auf ihre richtige Veranlassung zurückgeführt zu
werden; diese würde sich darauf beziehen, festzustellen,
ob diese Nachbrunft durch ein Brunftigwerden von Thieren
oder durch einen allzu beschränkt ausgeübten Beschlag
hervorgerufen wurde.
DER JAGDSCHUTZ-VEREIN der Steiermark
wird am 1. und 2. Februar des Jahres 1900 in Graz eine
Geweihausstellung veranstalten. Zur Ausstellung können
Geweihe und Gehörne gelangen, deren Träger in der Zeit
vom 24. Juni bis 15. October verflossenen Jahres in
Steiermark selbst zur Strecke gebracht wurden. Die zur
Ausstellung gebrachten angeführten Jagdtrophäen müssen
schädelecht und mit den nothwendigen Daten versehen
sein. Ausführliche Programme versendet das Secretariat
des steiermärkischen Jagdschutz-Vereines.
WALDSCHNEPFEN sowie andere Scolopaciden
werden derzeit in England auf den Treibjagden in un­
gewöhnlicher Zahl geschossen. Auf einer Jagd, welche
der Herzog von Abercorn auf seiner Besitzung Baroas-
conrt veranstalten liess, wurden von sechs Schützen ausser
975 Fasanen und 9 Kaninchen 63 Waldschnepfen und
10 Stück Langschnäbler anderer Art geschossen. Auf
einem Jagdgebiete des Herzogs von Westminster brachten
drei Schützen binnen zwei Stunden 118 Schnepfen herab,
von denen auf den Jagdherrn selbst 65 entfielen.
IN DER GÖHRDE wurden die. alljährlich im
Winter abgehaltenen königlich preussischen Hofjagden
Mitte des verflossenen Monates veranstaltet. Die an
zwei Tagen ei zielte Gesammtstrecke bezifferte sich auf
62 Hirsche, 67 Thiere, 278 grobe Sauen und 43 Ueber-
läufer, d. s. 450 Stück Hochwild. Davon entfallen auf
die Strecke Kaiser Wilhelms II. 15 Hirsche, 2 Thiere und
58 grobe Sauen. Insgesammt wurden nur drei Jagden ge­
nommen, die bei günstigem Wetter— massig hohem
Schnee und wenigen Grad Kälte— die recht erhebliche
Strecke ergaben.
ELCHWILD hat sich in Schweden im Verlaufe der
Zeit, in der in einer Reihe von Landesgebieten jeder
Abschuss unbedingt verboten war, in einem höchst be-
achtenswerthen Maasse gehoben. Thatsache ist es jedoch,
dass die nördlichen Provinzen die wildieichsten sind, wie
überhaupt sowohl in Schweden wie in Norwegen das
Elchwild immer höher gegen Norden zu Standgebiete
einnimmt. Die in Schweden erzielte Gesammtstrecke an
dieser Hochwildart wurde mit 1500 Stück beziffert. Leider
entfällt eine nicht unerhebliche Theilzahl derselben auf
Thiere und Kälber, die nicht überall einer absoluten
Schonung unterliegen, die jedoch von allen in die Zu­
kunft mit Besorgniss blickenden Jagdfreunden energisch
angestrebt wird.
DER WILDSTAND, soweit er sich auf die ver­
schiedenen Arten der Cerviden, d. i. der Hirscharten be­
zieht, ist in den westlichen Gebieten der Vereinigten
Staaten ein besonders starker, was in weit höherem Maasse
auch von Britisch*Amerika gilt. Trotzdem erwerben viele
Jagdfreunde, die über bedeutende Geldmittel verfügen,
ein staatliches Waldgebiet um das andere, um dasselbe
zu Thierparks umzuwandeln und so auch jene Theile
eines und des anderen Staates, die nicht zu den wild-
reichsten gehören, zu ertragreichen Jagdgebieten zu ge­
stalten. Die Besatzung solcher neu geschaffenen und oft
einige hundert englische Quadratmeilen umfassenden
Gebiete findet mit in Wyoming, Colorado und Canada
eingefangenem Wild statt, mit dem sich in neuester Zeit
ein besonders reger Handel entwickelt hat.
VERHEERUNGEN durch Schwarzwild schädigen
die Einwohner der Cevennen in einem Maasse, wie es in
Frankreich noch nie der Fall war. Zahlreiche und starke
Rudel, die sogar die Sicherheit des Verkehres arg ge­
fährden, wechseln von einem Landstrich zum anderen
und lassen sich selbst durch die in aller Hast ver­
anstalteten Jagden in ihrem verheerenden Treiben nicht
aufhalten, höchstens dass sie aus dem offenen Land in
den nächstgelegenen Wald flüchten, um in einer oder der
anderen Nacht das begonnene Werk der Verheerung
wieder aufzunehmen. Einzelne Personen wagen es nicht,
die einem Wald nahegelegenen Gebiete oder den Wald
selbst zu betreten, da Fälle vdrgekommeo sind, dass
Menschen durch einzelne Sauen sowohl wie auch durch ein
Rudel solcher derart gefährdet wurden, dass sie sich nur
durch Erklettern eines Baumes in Sicherheit bringen
konnten und so lange an Ort und Stelle ausharren
mussten, bis ihnen durch Bewaffnete Hilfe zutheil wurde.
DIE FALKENJAGD wird namentlich in England
und neuester Zeit auch in Frankreich von den Mitgliedern
der betreffenden Clubs in einem Maasse betrieben, dass
man füglich von einer Wiederaufnahme der einst so hoch­
gehaltenen Falknerei sprechen kann. Den sprechendsten
Beweis hiefür gibt die Thatsache, dass in diesem Herbst
bei den Falkenfängern in dem berühmten VaJkenswaarde
Bestellungen auf 33 Falken eingelangt sind, die für Eng­
land und Frankreich bestimmt waren und daselbst für
die Verwendung zur Jagd abgetragen werden sollten.
22 derselben werden nach England gebracht, und hatten
sich die Besteller derselben an einem bestimmten Tage
auf dem betreffenden Bahnhofe eingefunden, um sie von
dem Ueberbringer, einem holländischen Falkner, in Em­
pfang zu nehmen. 16 der in vollkommener Condition
Ueberbrachten sind noch ganz wild und müssen erst an
die Gefangenschaft gewöhnt werden, um dann die ver­
schiedenen Phasen des Abtragens, behufs der Verwendung
zur Jagd, durchzumachen.
DER ZWINGER.
DIE HUNDESCHAU ZU MOSKAU.
Zum ersten Male ist der Moskauer Schiess-
Club mit einer Veranstaltung vor die Oeffentjich-
keit getreten, und zwar an Stelle der kaiserlichen
Jagdgesellschaft, die mit den von ihr veranstalteten
Ausstellungen von Jagdhunden und Jagdpferden
Erfolge erzielte, die auch im Auslande -und
namentlich in England das grösste Aufsehen er­
regten.
Diesmal sollte es nun eine Hundeschau sein,
welche zu veranstalten der genannte Schiess-Club
übernommen hat. War man schon im Voraus
darauf gefasst, dass an diese Veranstaltung nicht
der Maassstab gelegt werden darf, nach dem jene
der genannten Jagdgesellschaft zu beurtheilen war,
hat dieselbe nichtsdestoweniger schon im Stadium
der Vorbereitung viel Interesse gefunden. Der Ort
der Schau war die grosse Reitschule, in der die
alljährlichen Ausstellungen von Pferden abgehalten
werden, ein Raum von 450 Fuss Länge und
120 Fuss Breite, der von dem Schiess-Club auf
das Reichste mit Fahnen und waidmännischen
Emblemen sowie verschiedenen Jagdtrophäen, Bären,
Wölfen etc., und ausserdem mit einer Sammlung
von 2000 der seltensten dermoplastischen Prä­
parate aus dem Gebiete der Vogelwelt zu einem
Festraum umgestaltet war. Die ganze Anordnung
der Boxes, Richternnge und sonstigen Räumlich­
keiten wies eine kundige Hand nach und ebenso
wurde die Ordnung, Reinlichkeit und Pünktlichkeit
in der Vorführung der Hunde auf das Sorgfältigste
eingehalten.
Wie immer wurde die Schau durch ein Gross­
fürstenpaar eröffnet.
In erster Reihe nahm die Abtheilung der
Pointers das allgemeine Interesse in Anspruch.
Die in den verschiedenen Classen aufgestellten
Vertreter dieser Jagdhundrace waren in der Zahl
von 154 herausgebracht worden und es befanden
sich unter ihnen viele, die auch in England oder
wo immer anders die vollste Bewunderung ge­
funden hätten, eine Meinung, der auch Mr. Georg
Raper, welcher das Richteramt übernommen hatte,
Ausdruck gab. Die grosse Zahl dieser Hunde gibt
einen Maassstab dafür, in welchem Maasse die
betreffende Race in Russland zur Jagd verwendet
werden muss. Dasselbe gilt auch von den Setters,
welche in der Zahl von 129 ausgestellt waren,
und zwar 53 englische. 52 irische und 24 Gordon-
Setters. Alle drei Racen waren auf das Beste
vertreten; leider lässt sich das nicht von der
Race der Foxterriers sagen, und was die Spaniels
betrifft, so sind diese entschieden wenig gehalten,
da nur vier solche zur Schau gelangten. Von Beagles
war eine kleine Collection zu sehen, von Vor­
stehhunden deutscher Race eine solche von 13,
die jedoch Anspruch darauf machen durften, ihre
Race gut zu repräsentiren.
Die Teckel waren auf früheren Ausstellungen
besser vertreten, aber einige dürften doch als
erstclassig bezeichnet werden. Collies und Doggen
konnten nicht als zu den hervorragendsten Classen
gehörig bezeichnet werden, und ebenso lassen
merkwürdigerweise die Barzois kein so günstiges
Urtheil zu, wie es vermuthet wurde.
Von den verschiedenen änderen Hunderacen,
so z. B. von denen der Terriers, waren nur einzelne
Vertreter zu sehen, die sich gegenüber den reich
JBeste englische Harken in allen
Sportspeoialitäten, wie:
Football-, Lawn-tennis-,
Radfahr-, Turn- u. Fecht­
schuhen, Pürschstiefel,
Bergsteiger,
Gamaschen etc.
Alle Sorten Leder-Appreturen,
Schuhlacke und Schuh-
creams, Putzbürsten, Putz­
lappen u. dgl.
lüKTeuü!
Swell-Creams,
Bestes Conservirungsmittel für
schwarze und farbige Schuhe.
In drei Grössen zu:
25 kr., -3t5 kr. und *70 kr.
Erstes
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, Wallfischgasse.
Grösstes Sortiment in Sportartikeln.
mmsm
in allen Staaten natentirt, be­
währtestes Mittel, nie Schuhe in
der ursprünglichen Form *u
erhalten.
Für Damen und Herren TO kr,,
für Kinder 50 kr. per Paar. Eine
neu verbesserte Art 90 kr. per
Paar.
Wiederverkäufer entsprechender
Rabatt.
lüKTeuü!
Chromogen.
Putzmittel für färbige Schuhe.
ln einer Tube.
Sehr prakt:s:h zu handhaben.
Preis per Tube 80 kl.

22]
besetzten Classen ganz und gar verloren und auch
nicht Anspruch darauf hatten, eine besondere Be­
achtung zu finden.
Der Zucht von Luxushunden wird eben nicht
viel Beachtung geschenkt, und scheint es auch,
dass das Klima dieselbe höchst ungünstig be­
einflusst. Im Vergleich zu dem Stande der
Zucht welch immer einer Race genannter Öunde
muss es umsomehr Wunder nehmen, dass sowohl
Pointers wie Setters, die doch nicht weniger em­
pfindlich sind wie jede andere Race von Luxus­
hunden, sich zu einer der höchsten Classen ent­
wickeln konnten. Selbst Bernhardiner, von denen
man annehmen sollte, dass ihnen das Klima Russ­
lands wenig anhaben kann, waren durchaus nicht
in einer Classe vertreten, dass man sie als hervor­
ragend bezeichnen konnte; vor Allem fehlte ein
einheitlicher Typus, was auf verschiedene Zucht-
principien hinwies.
Bezüglich der Barzois wurde in Rücksicht auf
deren wenig zufriedenstellende Classe bemerkt,
dass die hervorragendsten Kennels die Schau
nicht beschickten, da ihr Material theils im Training,
theils in jagdlicher Verwendung steht und weder
das Erstere noch die Letztere eine Unterbrechung
erfahren konnte. Im Gegenfalle würden die Barzois
sich den Repräsentanten der verschiedenen anderen
Jagdhundracen unbedingt nicht zu unterordnen
gehabt haben.
NOTIZEN.
DIE MITGLIEDERZAHL des Vereines, welcher
sich als »Gebirgsschweisshund-Club« constituirt hat, ist
in einer sehr erfreulichen Zunahme begriffen. In Kurzem
wird der Club mit den Ergebnissen seiner Thätigkeit vor
die Oeffentlichkeit treten.
DIE SECHSTE COLLIE-SCHAU in Elberfeld wies
eine Reihe der herrlichsten Hunde dieser Race auf. Unter
denselben hat der Rüde Morfield Splendour, Besitzer
F. C. Noordniyn, deutscher Consul in Nymwegen, den
Championpreis davongetragen.
DER VEREIN zur Züchtung reiner Hunderacen
in Süddeutschland (Sitz in München) hat für den 9. bis
11. April des Jahres 1900 eine Schau von Vorstehhunden,
Gebirgsschweisshunden, Teckeln und Foxterriern im
Verein mit Prüfungssuchen und Schliefen zu veranstalten
beschlossen.
AN TERMINEN für kynologische Veranstaltungen
in Deutschland ist für das Jahr 1900 ein solcher für eine
Schau und Preissnche, offen für Jagdhunde, auf die Mitte
des Monates April vom Verein zur Züchtung reiner
Hunderacen in Regensburg festgestellt worden. Aller
Aussicht nach verspricht das Jahr auf kynologischem Ge­
biete ungewöhnlich viele Veranstaltungen aufzuweisen.
AN MEUTEN zum Zwecke der Parforcejagd sind
derzeit in England, Irland und Schottland in Verwen­
dung: 8 Hirschhundmeuten, 128 Menten von Fuchs­
hunden, 39 von Hasenhnnden in England; 3 Hirschhund­
meuten, 17 Fucbshundmeuten und 8 Hasenhundmeuten in
Irland und 9 Meuten von Fuchshunden in Schottland;
im ganzen Königreich daher 212 Meuten, von denen
die meisten an drei Tagen jeder Woche herausgebracht
werden.
NEWCASTLE ON TYNE hat im neuen Jahr die
Reihe der Ausstellungen eröffnet, und zwar am 1. Jänner,
die nächstfolgende findet am 10. in Luton statt, am
17. eine in Sakenham, dann zu Derby und Liverpool.
Field Trials werden am 17. und 18. Jänner für Spaniels
abgehalten. Diese wenigen Daten genügen, um die Leb­
haftigkeit auf dem kynologischen Gebiete jenseits des
Canals darznthun, ganz abgesehen von den Veranstal­
tungen auf dem Gebiete des Coursingsports, auf dem
für den Monat Jänner 1900 18 Meetings festgesetzt sind,
worunter für den 10. und 11. das des Altcar-Clubs,
während, wie bereits mitgetheilt, das Waterlo Cup-Meeting
am 14. Februar seinen Anfang nimmt.
DIE FÜNFTE HAUPTPRÜFUNG des Vereines
• Hirschmann«, auf dem Reinhardswalde abgehalten, hat
sechs Schweisshunde herausbringen lassen, die in ihren
verschiedenen Leistungen auf Roth- und Schwarzwild ein
treffliches Bild der Vervollkommnung der edelsten Race
von zur Jagd verwendeten Hunden darboten. Mit Recht
wird stets hervorgehoben, dass jede Prüfung eines Hundes
zugleich eine Prüfung seines Führers bildet. Im vollsten
Maasse gilt das von der Prüfung eines Schweisshundes.
Liegen z. B. auf dem Anschuss des behufs der Prüfung
angeschweissten Wildstückes Birschzeichen, so wird der
Führer des betreffenden zur Prüfung bestimmten Schweiss­
hundes von den Richtern gefragt, ob er nach dem Schnitthaar
und Schweiss die Stelle angeben kann, wo die Kugel
sitzt, und ob er nach der Beurtheilung des einen oder des
anderen das Stück mit Hilfe des Hundes zur Strecke zu
bringen sich versichert fühlt. Von den sechs heraus­
gebrachten Hunden hielten sich alle durchaus sehr gut,
und die von dem Verein behufs Hebung der Zucht sowie
der Arbeit des Schweisshundes angewandte Mühe hat
entschieden bereits die schönsten FYüchte getragen. Ein
Waidmannsheil, das auf die maassgebenden Persönlich­
keiten des Vereines von der anwesenden Jägerwelt aus­
gebracht wurde, hat später in den Fachblättern einen zu­
stimmenden Wiederhall gefunden.
Zu verkaufen:
Prachtvoller, weisser, wellenhaariger russischer
Windhund
zweimal prämiirt, 200 fl. II. Czerninplatz 7,
Hausbesorger.
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG. [6. Jänner 1900
FISCHEN.
ZUR FOREILENZUCHT,
Der Hauptbesatz unserer Forellengewässer ist
zum grossen Theil der künstlichen Zucht zu danken,
die durch die Gewinnung von Brut und Setzlingen
die verschiedenen den Lebensbedingungen der
Forelle entsprechenden Gewässer bestockt. Ob­
schon dies die sicherste Methode einer reichlichen
Vermehrung der betreffenden Salmonidenart ist,
so muss auch seitens des Züchters dafür gesorgt
werden, dass auch die natürliche Vermehrung statt­
haben kann. Auf welche Art und Weise kann das
geschehen?
Die Beantwortung dieser Frage ist durchaus
nicht schwer; sie lautet dahin, die im Laichen
begriffenen Fische sowohl wie auch den von ihnen
abgelegten und auf natürlichem Weg befruchteten
Laich und die sich aus demselben entwickelnde
Brut vor den vielen Feinden möglichst zu schützen.
Ein Gang, zur Laichzeit der Forelle längs des
Oberlaufes dieses oder jenes Gewässers, das von
dieser SalmoDidenart besetzt ist, unternommen,
lässt sehr leicht die Beobachtung anstellen, dass
über dem sandigen oder feinkiesigen Boden und
besonders dort, wo er irgend eine ziemlich seichte,
muldenförmige Vertiefung zeigt, zwei Forellen
stehen, die gegen ihre sonstige Schlauheit, der
zufolge sie dem Beobachter derselben wie ein Blitz
entschwinden, ruhig aushalten. Das sind laichreife
Fische, die aus irgend einem Gebiete des weit
tiefer gelegenen Baches aufgestiegen sind, um an
geeigneter Stelle abzulaichen. Das friedliche Zu­
sammenstehen deutet darauf hin, dass es ein
Männchen und ein Weibchen ist; sobald letzteres
den Laich absetzt, lässt ersteres sofort die befruch- I
tende Milch darüber fliessen. Durch eigenthümliche
Bewegungen der Fische, wobei die Schwanzflosse
mit dem Sand oder feinen Kies in wiederholte
Berührung kommt, werden die befruchteten Eier
leicht mit dem Material des Bodens bedeckt, was
dazu dient, sie wenigstens zum Theil zu schützen.
Nichtsdestoweniger aber gelangt nur eine geringe
Zahl derselben zur Entwicklung, beziehungsweise
Ausbrütung, und auch von den thatsächlich erbrüteten
Fischchen werden viele schon in der Dottersack­
periode wie auch später ein Raub ihrer vielen
Feinde. Ein Hauptfeind der Eier selbst ist die
Pilzbildung, die vor Allem die schon abgestorbenen
überzieht, sich von diesen aber auf die gesunden
ausbreitet und sie vernichtet. Nicht genug daran,
kommen auch einzelne Fischarten, wie z. B. Aeschen,
und verschiedene Wasservögel, wie z. B. Wasser­
amsel und Eisvogel, und schliesslich selbst Insecten
in ernsten Betracht, da sie den Laichplätzen nach­
spüren und den Laich auf das Gierigste verzehren.
Tritt in der Zeit unmittelbar nach Ablage
der Eier ein Hochwasser ein, so werden die Stellen,
wo der natürliche Process des I.aichens und die
Befruchtung stattgefunden, verschlammt, die Eier
somit erstickt, wenn nicht von der Strömung ver­
tragen, wobei sie jedenfalls vernichtet werden.
Gegen alle diese Gefährdungen der natürlichen
Vermehrung eines Forellenbesatzes hat der Fisch­
züchter zu kämpfen. Auf welche Art und Weise
kann dies am erfolgreichsten geschehen?
Gegen die so verderbliche Milzbildung lässt
sich in einem fliessenden Gewässer absolut nichts
thun, da eine Untersuchung der Eier und die
Aussonderung der bereits angegriffenen unthunlich
ist; was aber die vielen anderen Feinde anbetrifft,
so muss schon lange vor Eintritt der Laichzeit
auf deren möglichste Verminderung Bedacht
genommen werden; das ist besonders bezüglich
der Wasseramsel und des Eisvogels von Bedeutung,
da beide auch der kaum ausgeschlüpften sowie
der bereits in ihrer Entwicklung vorgeschrittenen
Brut sehr gefährlich sind.
Ist ein Forellengewässer reich bestockt, so
lohnt es sich wohl, gegen die Verheerungen durch
Hochwässer Vorsorge zu treffen, was durch Anlage
von Seitengerinnen am erfolgreichsten geschehen
kann. Sind in dem betreffenden Gewässer bekannte
Laichstellen vorhanden, so müssen auch diese
vor Verschlammungen geschützt und schon zur
Zeit des Sommers, also lange vor Eintritt der
Laichperiode der Forellen, wiederholt gereinigt
werden, so dass stets der blanke Sand oder Kies
durch das Wasser sichtbar bleibt.
Da die Forelle behufs des Ablaichen s in den
Oberlauf eines Baches und selbst in dessen Zuflüsse
aufsteigt, so muss jedes Hinderniss, das sich dem
entgegenstellt, weggeräumt werden.
Das sind so ziemlich alle Maassnahmen, welche
behufs der möglichsten natürlichen Vermehrung
eines Forellenbesatzes getroffen werden können;
sie schliessen aber selbst bei weitestgehendem Erfolg
eine Vermehrung des Besatzes auf künstlichem
Wege nicht aus, da es sonst um den Angelsport
in dem betreffenden Gewässer schlecht bestellt
wäre.
NOTIZEN,
DIE SEEFISCHEREIEN in Holland haben das
Jahr 1899 mit bedeutenden Verlusten abgeschlossen,
während jene Dänemarks, Norwegens und Schwedens zwar
keine besonderen Ergebnisse, aber doch keine Capitals-
einbussen zu verzeichnen haben.
IM AQUARIUM des Krystallpalastes zu London
wurde ein Bassin mit Regenbogenforellen besetzt, um die
Kenntniss dieser von Salmonidenzüchtern derzeit besonders
bevorzugten Forelle möglichst zu verbreiten und so auf
die Zucht derselben fördernd einzuwirken.
EIN TARPON von 145 Pfund Gewicht wurde von
einem Mitglied der Londoner Piscatorial Society dieser
aus Florida zugesendet und in den Clubräumen zur Be­
sichtigung ausgestellt. Im Augenblicke befinden sich noch
einige andere Mitglieder der Society in Florida, um das
Angeln auf die Riesenfische genannter Art auszuüben.
DER HAIFISCH ist, wie es wohl Vielen, die in
südlichen Meeren gereist sind, bekannt sein dürfte, sehr
furchtsam. Besonderen Schreck jagen dem Hai Dinge ein,
die mit lautem Schall in’s Wasser schlagen. So z. B.
wird selbst der keckste von diesen Menschenfressern sich
zur Flucht wenden, sobald ein Badender, dem der Hai
sich Dähert, möglisch stark zu plätschern anfängt.
DER HUMMERFANG und ebenso die Austeru-
fischerei haben in der Nordsee im verflossenen Monat
ganz unerwartete Resultate ergeben. Dagegen sind jene
der Häringsfischerei höchst geling ausgefallen, eine That-
sache, die auch die schwedischen und schottischen Härings­
fischer schwer betrifft. Diese haben aber wenigstens den
Vortheil für sich, dass sie die ausgeführten Häringe zu
bedeutend höheren Preisen im Auslande absetzen.
LUPINEN haben sich bekanntlich als Fischfutter
vorzüglich bewährt; diese Pflanze ist aber in Gefahr, von
einer kürzlich importirten, die bereits auf einem anderen
Gebiete viel von sich reden gemacht hat, verdrängt zu
werden. Es ist dies die aus China gebrachte schwarze
Soja, deren Samen sich durch einen besonders hohen
Nährgehalt als Fischfutter besonders empfehlen soll. Vor­
läufig handelt es sich erst um eine vollständige Accli-
matisaton dieser Pflanze, die zwar in Gärten vielfach ge­
zogen wurde, jedoch als Futterpflanze keinen ausgedehnteren
und auf freiem Felde vorgenommenen Anbau erfahren hat.
EINE THALSPERRE, die zugleich Zwecken der
Fischzucht dienen soll, wird in England errichtet. In der
Nähe der Stadt Blagdon im Thalgebiete des Flüsschens
Yeo wird ein 50 Fuss hoher Steindamm aufgeführt, der
das Wasser genannten Flüsschens in dieser Höhe stauen
soll, so dass eine Wasserfläche von 1 8/ 4 englischen Meilen
Länge und einer grössten Breite von s/ 4 Meilen gebildet
wird. Ausser zu verschiedenen industriellen Zwecken soll
dieses riesige Reservoir als Fischwasser ausgenützt werden
und namentlich zur Aufzucht von Forellen, so dass in
dem betreffenden Gebiet für die Anglerwelt ein neues
Dorado geschaffen wird.
DAMPFER, die auf hoher See zur Häringsfischerei
zu verwenden seitens des Deutschen Seefischerei-Vereines
wiederholt anempfohlen wurden, sind im verflossenen Jahre
vielfach erprobt worden; dass sie sich auf langen Fahrten
besonders bewährten, liegt auf der Hand, und hauptsäch­
lich liegt der Vortheil ihrer Verwendung darin, dass sie
auch in jener Zeitperiode den Fang betreiben können, in
der die Segler anlegen müssen, daher viel Zeit verlieren.
Nichtsdestoweniger wird den Seglern seitens des Reichs­
amtes eine Reihe von Begünstigungen in Aussicht ge­
stellt, wenn sie sich durch die Concurrenz der Dampfer nicht
abhalten lassen, ihre Fahrten auf hoher See nicht nur
nach wie vor vorzunehmen, sondern weiter auszudehnen,
zu welch letzterem Zweck ihnen die Möglichkeit geboten
w'erden soll, die Befähigung zu weiten Fahrten unter den
möglichsten Begünstigungen erwerben zu können. Diese
Aussicht dürfte sich um so lohnender gestalten, als be­
kanntlich verschiedene Fischerei-Gesellschaften den Betrieb
der Häringsfischerei aufgegeben haben.
HINDERNISSE von bedeutender Höhe, welche
sich dem Aufstieg der Lachse entgegenstellen, werden von
diesen mit einer bewunderungswürdigen Muskelkraft durch
senkrechtes Empor- und hierauf durch ein Seitwärts­
schnellen überwunden. Solche Sprünge von 10—12, sogar
bis 15 und in Schweden selbst über ein 16 Fuss hohes
Hinderniss wurden thatsächlich festgestellt. Selbst wenn
einzelne Versuche, ein Hinderniss zu überwinden, miss-
! lingen, wird nach einer Rast mit erneuten Kräften ein weiterer
Versuch gemacht und dieser gelingt in den meisten Fällen.
Lachse, die bereits in einem vorgerückten Stadium der
Laichreife sich befinden, büssen durch die zum Ueber-
winden bedeutender Hindernisse nöthigen Anstrengungen
viel von Laich oder Milch ein, und welche Erschöpfung
ihnen dieses verursacht, geht daraus hervor, dass man
häufig in dem vor einem Hinderniss stillstehenden oder
wenig bewegten Wasser einen und den anderen Fisch
seitlich liegen sieht, doch dauert diese Mattigkeit nicht
längere Zeit, wiederholt sich aber, wenn der betreffende Fisch
sich schon längere Zeit abgemüht hat, das vor ihm liegende
Hinderniss zu überwinden.
Englische Dogge
3 j i Jahre alt
zu verkaufen.
LederbandTnng
I. Schulhof ISTx. -1-

6. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[20
LITERATUR.
tg| DIE BELIEBTESTEN Jugend-, Turn- und Volks-
Spiele, Von August Schiipköter. Ansbach. (Verlag von
C. Brägel& Sohn.)— Das Büchlein eignet sich für
Schule und Haus, Turnvereine, Spielgesellschafien, Lehr­
anstalten etc.
-T- »DER STEIN DER WEISEN.« Wien. (A. Hart-
{eben’s Verlag.)— Das soeben erschienene 11. Heft der
trefflichen illustrirten Revue, welche mit grosser Sach­
kenntnis die wissenschaftlichen und sonstigen Errungen­
schaften unserer Zeit eioem ausgedehnten Leserkreise in
populärer Form vermittelt, hat nachstehenden Inhalt:
#Zur Höhlenkunde«, »Die Natur der Elemente«, »Dani-
lewski’s lenkbarer Luftballon«, »Jetziger Stand der Schul-
bankfrage«, »DasschwereGeschützmaterial«, »Die Jacquard-
jjplaschme«, »Zur Zuckerfabrication«. Ausserdem. »Dilet-
tantenarbeiten«, »Naturwissenschaftliche Mittheilungen«
-ntiä Anderes.
NAMENLOSE GESCHICHTEN. Vod F. W. Hack-
S Ränder. Zwei Bände mit 300 Illustrationen von Fritz Bergeu,
Stuttgart. (Carl TCrabbe’s Verlag.) Preis geb. 11 Mk.
In Hackländer’s Schriften waltet eine Lebhaftigkeit der
Darstellung und eine dichterische Phantasie, welche jene
l|gBie und nirgends langweilig erscheinen lässt, die uns viel-
mehr fesselt und heute noch hinzureissen vermag. Die
Romane: Europäisches Sclaveoleben, Eugen Stillfried,
| K. ü d stlerr o m an, Der letzte Bombardier, die Soldaten-
. geschicbten u s. w. üben noch jetzt denselben Reiz aus
Kfie zur Zeit ihrer Entstehung. Von den vielen illustrirten
. Hackländer’schen Romanen, die in dem genannten Verlag
^erschienen sind, seien die »Namenlösen Geschichten» her­
vorgehoben.
ff »NEUESTE ERFINDUNGEN und Erfahrungen«
auf den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro­
technik, der Gewerbe, Chemie, der Land- und Hauswirth-
Ipschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Härtleben’s Verlag in
/Wien). Jährlich 18 Hefte ä 36 kr.— Diese Zeitschrift
'dient ausschliesslich nur der Praxis Ihre Mittheilungen,
Bdie sich über alle Berufsarten verbreiten, bestehen in
//praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren Au­
sweisungen und Neuerungen auf technischem und indu­
striellem Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen
^Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Die
//■«Neuesten Erfindungen und Erfahrungen«, nunmehr im
iJpCSLVXI. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann, ins-
^rbesondere dem industriellen, die Mittel, die neuen Er­
scheinungen kennen zu lerneD.
HEROEN DER AFRIKAFORSCHUNG. Der
reiferen deutschen Jugend nach den Quellen dargestellt
von Dr. Ludwig Gabler. Mit 41 Illustrationen und einer
[Routenkarte. Vierte Auflage. Leipzig 1899. (O. R. Reis*
land’s Verlag)— Das Buch enthält die Darstellung der
Thätigkeit und der Schicksale der bekanntesten Afrika-
, forscher. Das erste Capitel (Erforschung des Nilgebietes)
handelt von J. Hmning Speke, Samuel Baker und Georg
["Schweinfurth; das zweite (Die Erforschung von Sahara
und Sudan) von Heinrich Barth, Gerhard Rohlfs und
IgGustav Nacht'gal; das dritte (Die Erforschung von Süd-
jjund Centralafrika) von David Li vingstone, Henry Stanley
® und Hermann von Wissmann. Die vorliegende vierte Auf-
./dage hat überdies einen Anhang erhalten: das Capitel
Jjf®Slatin Pascbaa, Den Schluss bilden einige biographische
jjgSkizzen. Der Preis des hübsch gebundenen Buches beträgt
;Ö Mark.
HAUS-GYMNASTIK für Mädchen und Frauen.
JjpEioe Anleitung zu körperlichen Uebungen für Gesunde
/und Kranke des weiblichen Geschlechtes. Herausgegeben
gftvcm w. Prof. Dr. E. Angerstein und Prof. G. Eckler.
//Neu herausgegeben von G. Eckler. Mit vielen Holz-
jjjsqhnitten und einer FigurentafeL Zehnte bis zwölfte Auf-
f/ läge. Berlin. (Hermann Paetel’s Verlag.) Preis geb. 3 Mk.
»■— Das Werk hat wegen seiner Vortreff lichkeit und prakti-
B 'Ischen Brauchbarkeit grosse Verbreitung gefunden. In dem
(Buche ist speciell den Bedürfnissen des weiblichen Ge-
I schlechtes Rechnung getragen, indem die natürlichen
Eigenthümlichkeiten desselben eingehend berücksichtigt
;;- werden; ausser den Freiübungen, Hantel- und StabübuDgen
sind überdies auch Uebungen mit Bällen, mit dem Arm-
//nnd Bruststärker, am Reck und an den Schaukelringen,
jgplso mit leicht zu beschaffenden oder bequemen im Hause
[/anzubringenden Geräthen angegeben.
?| A MANUAL OF COACHING. By Fairman Rogers.
^London. (J. B. Lippincott, publishers.)— Die Literatur
x,?üer Kunst des Fahrens ist um ein in jeder Hinsicht
mustergiltiges Werk von Fairman Rogers, einem ausge­
zeichneten amerikanischen Sportsman, bereichert worden.
; ^Dieses Werk ist für den Anfänger ein Vademecum, wie
/er es sich nicht besser wünschen könnte, und kann auch
dem erprobten Fahrer gar manchen werthvollen und Jehr-
reichen Wink ertheilen. Der Verfasser scheint kein Freund
1 vieler Worte zu sein. Ohne die— oft so unnütze— Vor­
rede schreitet er gleich zur Sache; über 500 Seiten sind
D mit seinen Beschreibungen und Vorschriften angefüllt,
|wobei alles Anekdotenhafte vermieden wurde; das Hand­
buch hat rein fachlichen Charakter, dafür ist es um so
vollständiger. Für den Laien dürften die einleitenden
Capitel über die Entwicklungsgeschichte des Wagens die
interessantesten, i sein. Die weiteren Ausführungen sind
schon mehr technischer Natur. Zunächst wird das Geschirr
sowie die Zügelführang besprochen; ein langes Capitel ist
der Kunst des Fahrens selbst gewidmet. Nun geht der
Verfasser auf das Pferd ein, dessen Typus und Tempera­
ment und auf die Auswahl der Pferde zu diversen
, Zwecken. Endlich wird auch die Anforderung der Eti-
quette beim Fahren sowie die Kleidung beträchtet. Die
Illustrationen stehen auf der vollen Höhe des Werkes.
Zum Schlüsse des Buches sind einige Noten für das Post­
horn gedruckt, ausserdem folgt noch eine Liste von
Rerken über Kutschiren sowie ein von Morris E. Hewlett in
Paris durebgesehenes Verzeichniss von englisch-franzö­
sischen Ausdrücken für die Theile des Geschirrs und des
Wagens. Die erste, allerfeinst ausgestattete Auflage des
Werkes wird nur in beschränkter Anzahl— 1500 Exem­
plare ausgegeben; das Buch kostet gebunden 1 Pfund
Sterling 4 sh.
SCHACH.
Redigirt von Carl Schlechter (Wien*.
Problem Nr. 1217
Von Otto Würzburg.
g
a b e d e
Weis«. (4 -f 4= 8)
Weiss setzt in drei Zügen mat.
PARTIEN AUS DEM KOLISCH-TURNIER.
Französische Partie.
Weiss: A. WOLF.— Schwarz: A. SCHWARZ.
1.
e2—e4
e7—eß
13. Lei— d2
c5Xd4
2.
d2 —d4
d7—d5
14. Sf3Xd4
Le7—c5
3.
Sbl—c3
d5Xe4
15. Tfl—f3
eß—eö
4.
Sc3Xe4
Sg8 —tß
16. f4Xe&
Lc8—g4
5.
Lfl-d3
Lf8—e7
17. Ld3—e4
Ta8—c8
6.
c2 —c3
Sb8—d7
18. Kgl hl
Lg4Xf3
7.
f2—f4
SißXf4
19. DdlXfä
Sd5—c7
8.
Ld3X e*
c7—c5
20. Df3—g4
Kg8-h8
9.
Sgl —f3
Sd7—fß
21. Le3—g5
Dd8—e8
10.
Le4—d3
0-0
22. Lg5 —fß
Sc7—eß
11.
0-0
b7 —bß
23. Sd4Xe6
Tf8—g8
12.
Lei— e3
Sfß—d5
24. Dg4—f5
Aufgegeben
Unregelmässige Eröffnung.
1.
f2—f4
d7—d5
31.
Dfl—al
Le7—a3
2.
e2—e3
Sgö—fß
32.
Kh2-h3
aß—aö
3.
Sgl—f3
e7—eß
33.
Se2—f4
a5—a4
4.
b2— b3
Lf8—e7
34.
b3X*4
b5Xa4
5.
Lei—b2
0-0
35.
Lg4—,e2
Ld7—e8
6.
Sbl—c3
c7—c5
36.
g3- gl
h7—hß
7.
Sc3—e2
Sb8-c6
37.
Le2—d3
Dc2—f2
8.
Se2—g3
a7—aß
38.
Dal— fl
Df2Xa2
9.
Lfl—d3
b7—b5
39.
h4—h5
gßXhB
10.
Sf3—e5
Lc8—b7
40.
, g4Xhö
Da2—b3
11.
0-0
c5—c4
41.
Dfl-g‘2f
Kg8—h8
12.
Ld3—e2
ScßXeö
42.
Dg2—12
Db2—b7
13.
f4Xeö
Sfß—d7
43.
Sf4—gßf
LeBXgö
14.
d2—d4
f7—fß
«4.
höXgß
Db7-g7
15.
Le2- g4
Dd8—bß
45.
Df2—fß
La3—e7
16.
Ddl—e2
f6Xe5
46. Kh3—g4? J) Kh8—g8?
17.
d4Xe5
Le7— c5
47. Kg4-h5
a4— iS
18. Kgl—hl
Ta8-e8
48.
Ld3—c2
a3—a2
19.
Tal—el
Tf8Xfl
49.
Ld4—al
Lc7—c5
20.
TelXfl
Te8—f8
50.
e3—e4!
d5Xe4
21.
Lb2—d4
Tfsxnt
51.
Lc2Xe4
Lc5—e7
22. De2Xfl
Sd7—18
52.
Dfß— f2
Le7— d8
23. Sg3— e2
Dbß—cß
53.
Le4— c2
Dg7—e7
24. Lg4— hö
gl—gö
54.
Df2—fß
Dc7— b7
25.
Lh5— g4
Lc5-e7
55.
Ld3—e4 2)
LdöXfß
26. Khl-gl
Lb7—c8
56.
eöXffi? 8)
Db7— böf!
27.
g2 -g3
Dcß— c7
57. KhöXhß
Sf8Xg6
28.
h2—h4
Lc8-d7
58.
Le4Xg6
eß— e5
29. Kgl-b2
c4Xb3
und gewann
30.
c2Xb3
Dc7— c2
RÄTHSEL.
SPORT-RÄTHSEL.
Von J. Pf.
a
a
[. e
d
d
e
e
e
2
e
e
e
i
i
i
! i 1
3
' i
1
m
n
. B
1»|
4
n
n
0
O
p '1
5
r
r
r
r
6
r
w
y
7
jJ
jJ
f) Falsch berechnet, da Schwarz die Dame ohne
Gefahr nehmen kann: 46.... LXD; 47. eöXf6< Dc7!;
48. f6—f7f, eß—eö.
2) Mit 55. Df7f konnte Weiss Remis erzwingen.
s) Wieder eine falsche Combination, Weiss übersah
das Damenschach b5; 56. LXb7 ergab noch immer Remis.
NOTIZEN.
DER SCHLUSSSTAND im Kolisch-Schachturnier
in Wien ist folgender: Maroczy 9, Brody und Schlechter
je 7*/,, Alapin 6*/,, Marco, Wolf und Zinkl je 6, Kotrc
5'/„ von Popiel 4 1 /,, Albin 4, Schwarz 3 1 /,, Prock 0. Es
erhielten demnach: den ersten Preis (1000 Kronen und
Ehrenpreis des Budapester Schach-Club): Giza Maroczy;
den zweiten und dritten Preis (750 -f- 600 Kronen) ge-
theilt: Nicolaus Brody und Carl Schlechter; den vierten
Preis (500 Kronen): Simon Alapin; den fünften, sechsten
und siebenten Preis (400 -(- 300 -|- 200 Kronen) getheilt:
Georg Marco, Heinrich Wolf und Adolf Zinkl; den achten
Preis (150 Kronen): Jan Kotrc; den neunten Preis (100
Kronen): Ignaz von Popiel; den zehnten Preis (50 Kronen):
Adolf Albin.
Aus den Buchstaben sind Namen von Pferden zu
bilden, welche nachstehende Bedeutung haben. Sind die
Namen richtig, so nennt die erste Reihe herab den Sieger
eines grossen Rennens in England im Jahre 1899.
1. Englischer Derbysieger.
2. Siegte in der Armee-Steeple-chase.
3. Siegte im Pester Stntenpreis.
4. Siegte im Cambuscan-Rennen.
5. Siegte im Taurus-Handicap.
6. Braune Schweninger-%\.v\e..
7. Siegte in den Trial-Stakes.
Auflösung des Sport-Räthsels in Nr. 104:
I II
G
a
s
p
a
r]
d
0
r
1
a
n
d
0
B
e
s
t
m
a
11
4
s i
e
b
a
.i
E
s
k
■
i
m
0
C
0
u
r
i
i
s
K
0
p
6
Gobseck— Don Jos6.
Richtige Lösungen haben eingesendet: Franz Ober-
kogler in Wien, Otto Langer in Wien, Hermann Scbachüer
in Wien, Ada Morin in Wien, Ignaz Hazay in Wien,
Leopold Sterzinger in Wien, Julius Schwarz in W r ien,
Adalbert Sengthaler in Baden, Sändor Naday in Budapest,
Rittm. Bar. K. W in Budapest, Cafö Otthon in Budapest,
Simon Rübsam in Krakau, Fritz Hartung in Prag, Ferdi­
nand Lebrecht in Eger, Gf. A. S. in Meran, Wilhelm
Asswanger in Pola.
Neu eröffnet.
Restaurant Bl)
Wien, II. Praterstr
Rendezvous der Sp
Vorzügliche Küche.
irgerhof
asse 66.
ort-Welt.
mke.
Speisesäle.
Exquisite Geträ
Prachtvolle
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen« Fälschungen
von
iiiii's Glessiiler Sartin.

ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[6. JÄNNER 1900.
24]
Deutsches Reichspatent i Deutsches Reiefispatent
für Torf-Spinnkrempel und Torf- Y für Torfpapier, Torfpackpapier
gespinnste aller Art Ä und Torfpappendeckel
Kr. 97.566 vom 10. Juni 1898. T Nr. 102.616 vom H.SSärz 1899.
Patente für alle Staaten von Europa, für ie Vereinigten Staaten
von Amerika, für Canada und BritscMnöien.
Silberne k. u. k. Staats-Medaille.
Bronzene Jubiiäums-Ausstellunjsmedaiile.
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Uesellschaft in Wien.
Bronzene und goldene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände,
Wien, k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Bromene Medaille der Intern. Ausstellung In Innsbruck.
Ehrenpreis des iandesculturrathes für Böhmen.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& m
Central-Bureaux und Niederlage:
Wien, IU. Taubsfummengasse Nr. 1.
Zweig-Niederlage: PARIS, rue St. Honord 175.
FABRIKEN:
Wien, XI. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteier­
mark), Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzen« mul En gros-Betrieb
von
Torf-Gespinnsten,
Torf-Papier- u. Torf-Pappendeckol
in allen Sorten und Grössen.
Alleinige Inhaber der einzig exi8tirenden Patente.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Toirf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften,
Etasticität, antiseptische und desraficirende Wirkung.
Torf- Teppiche, Torf- Vorleger. Torf- Matten für
KIndien,Comptoirs, Betten, Badezimmer, Stiegen, 0 rridore etc.
TTOjeT-Mannsehafi»decken in allen Formen und Grössen,
□Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-S a 11 e I dee ken,
Tor.f-Armee-Sftttehieeken in vorschriftsmässiger Grösse.
ToibT-Stalideeken, moutirt, mit Band eingefasst, Eederriemen
und Schnallen.
TDoordP-StttUinattf’H. Pfeidestand-Anskleidungen.
Tori-Sfca l-Abreihlappen
Toi*4~ Isol 1 rstränjte in allen Stärken.
ToiT-»Watta für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Pu 1 v»*r. Torf-'Vol 1 <*.
TOIIT- PAPDilR, Torf-Packpapier. Torf-
Pappendeckel. Die Vorti-eflTichkeit des Torf -Papieres ist
durch viele Certificate de- k, k. technologischen Gewerbe-
museuniH und 'awe. Atteste der k« k. technische» Hoch­
schule in Wif-n anerkannt und bestätigt.
TORF- ST.Xl'ETT, gesündeste, elastischeste Stallstreu,
maelvr. geruchlose Stallungen.
TORF- MULL, werthvollstes Desinfectionsmittel für
Uolonien, Arbeiterhäuser. Senkgruben etc. Ausgezeichnetes
Füllmaterial, Unt -rlage für Parquetten; schlechter Wärme­
leiter, daher vorzügliches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
bester Schutz gegen Kälte und Wärme, vorzüglich geeignet
für Eisfabriken, Kühlanlagen etc. Düngerbildungsmittel
ersten Ranges.
Torf-< Koset«. tränsportable.
Torf-Clos t>* iür Kasernen, Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Linoleum (Korkteppiche)
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räumen
auch als Läufer, Waschtisch-Vorlagen etc.
F. C.Collmaim’s Naohf. A. Kelelile, Wien.
I. Kolowratring Nr. 3.
JOSEF FISCHER
WIEN| BERLIN W.
I. Lobkowitzplatz Nr. 1. j Französ. Strasse Nr. 1.
Specialist
in
Amazonen-
und
Bicycle-
Costumes.
BRIEFKASTEN.
B. v. L. in Wien.— Andr6e ist am 11. Juli 1897
von Spitzbergen aufgefahren.
G. E. in Paris.— Freundlichen Dank, besten Grass
und die herzlichste Erwiderung Ihrer gütigen Wünsche!
RITTM. GF. K. in München.— Major Leopold
Hoffmann, der ausgezeichnete Campagnereiter, istactiver
ungarischer Honv6dofficier.
S. W. in Wien. Das Vollblutgestüt der Königin
von England heisst Hampton Court, das Gestüt des
Prinzen von Wales Sandringham.
N. G. in Budapest.— R. Adams ist, bevor er
nach Oesterreich kam, in England wiederholt in Hürden­
rennen und in Steeple-cbases geritten.
T. B. in S. ■— Die Rennlaufbahnen von Virgilius,
Tartar und Lord Lyon sowie die Erklärung des Aus­
druckes »colt« finden Sie in Victor Silberer’s »Turf-
Lexicon«.
»MILON« in Agram.— Den besten Record im
einarmigen Drücken hält der Russe Georg Hackenschmidt;
derselbe drückte am 2. Februar 1898 in Moskau eine
116 Kilogramm-Stange hoch.
F. S. in W T ien.— Der Austria-Preis-Sieger Min-
degy gehört der Rennfamilie 1 an. Er wird, falls ihm
nicht ein Unfall zustösst, auch heuer wieder auf der
Rennbahn erscheinen, hat aber kein Engagement im dies­
jährigen Austria-Preis.
N. v. L, in Budapest. —- Vocatwus steht nicht mehr
im Dienste der Vollblutzucht. Er wurde nach Ablauf
seiner Rennlaufbahn von der Österreichischen Regierung
erworben und in Drohowyze als Halbblutbeschäler auf-
gestellt, musste aber 1897 gelegt werden.
P. M. in Wien.— Die Auflassung von Rennen
über Distanzen von weniger als 1000 Meter ist schon
öfters im Jockey-Club für Oesterreich-Ungara angeregt
worden, bis jetzt haben aber die 900 Meter-Rennen noch
immer mehr Vertheidiger als Gegner.
E. C. in Wien.— Die Achterwettkämpfe zwischen
den beiden Universitäten Oxford und Cambridge wurden
bis zum Jahre 1873 in Booten mit festen Sitzen aus­
getragen. Erst in dem letztgenannten Jahre, in welchem
übrigens Cambridge Sieger blieb, wurde zum ersten Male
in Booten mit Gleitsitzen gerudert.
BAR. A. in W. —- Lucetta, die Mutter von
Badnerin, hat einen Record von 2: 3874* was einer Kilo­
meterleistung von 1:38* entspricht. Diese Leistung wäre
an und für sich nicht bedeutend, hat aber deshalb einen
gewissen Werth, weil Lucetta sich diesen Record als
Zweijährige holte. Spater lief sie nicht mehr.
»RADFAHRER« in C.— Eine äusserlich nicht
sichtbare Verletzung der Pneumatics, die eine Luftent­
weichung nach sich zieht, ist am ehesten zu finden, indem
man die sogenannte Wasserprobe macht. Das geschieht,
indem man den Luftschlauch in ein Schaff Wasser legt,
wobei die Verletzung durch die im Wasser aufsteigenden
Blasen zu erkennen ist.
»FORELLENZÜCHTER« in L.— Ausser den
bereits nach Europa eingeführten zwei Forellenarten,
Regenbogen- und Purpurforelle, weisen die Gewässer der
nordamerikanischen Staaten und besonders die Seen noch
eine Reihe von anderen Forellen auf, die der grössten
Zahl nach nur Varietäten der einen oder der anderen
Art sind. Zum Theil sind es noch Producte von Kreu­
zungen, die nicht fortpflanzungsjahig sind, daher wieder
verschwinden, während neue an ihre Stelle treten.
»ATHLET« in J.— Jawohl, C. T. Wiegaur lief
am 10. Juli 1886 ein Hürdenrennen über 220 Ellen
(= 201*1 Meter) in 28*/ 5 Secunden. Damit schlug er aber
keineswegs den von J. Lafou am 28. Mai 1879 in Hacken­
sack geschaffenen Record von 34 1/ 2 Secunden; Strecke
und Hürdenzahl (zehn) waren wohl in beiden Leistungen
gleich, doch sprang Wieganr über Hürden, die nur drei
Fuss (= 91*4 Centimeter) hoch waren, während Lafou
Hürden von 3 Fuss 6 Zoll (= 106 Centimeter) benützt
hatte.
D. D. in Brünn. -— Die am 28. und 29. October
1897 von Dr. Otto Lecher im österreichischen Abgeord­
netenhause gehaltene zwölfstündige Rede bildet keinen
Weltrecord auf dem Gebiete des Dauerredens. Denselben
hält vielmehr De Cosmos, ein Mitglied des Parlamentes
von Britisch-Columbien. De Cosmos sprach am Schlüsse
der Session 1893 volle sechsundzwanzig Stunden und
vereitelte damit die Annahme einer Vorlage, welche die
Conliscation von Landgütern vieler Ansiedler bean­
tragt hatte.
OBLT. FRH. v. W. in G.-K.— Der in Ihrem
Besitze befindliche irische Wallach kann an der Grossen
Alager Steeple-chase theilnehmen, denn diese ist Pferden
aller Länder offen. Da er noch keine Steeple-chase im
Werthe von mindestens 4000 Kronen gewonnen hat,
braucht er als Irländer nur ein Mehrgewicht von fünf
Pfunden in den Sattel zu nehmen und hat demnach
77 l /s Kg. zu tragen. Wenn Sie den Wallach selbst reiten
wollen, kommt Ihnen als Herrenreiter eine Gewichts­
erleichterung von sieben Pfunden zu Gute.
K. A. in Kr.— Jawohl, der Rackeihahn (Tetrao
Lybridus, auch medius) ist ein Bastard zwischen Auer-
und Birkwild. Bezüglich seiner Lebensweise und der
Aesung ähnelt er dem Birkwild sehr. Im Allgemeinen ist
er träge, verdrossen und jähzornig. Zur Frühlingszeit wird
er gleich seinen Verwandten sioglustig und streitsüchtig
und stört durch sein stürmisches Eindringen und seine
Unruhe sowohl die Auerhahn- wie die Birkhahnbalz.
Er muss daher, als ein sowohl von der Kaste des Auer­
wildes wie von der des Birkwildes ausgestosseuer Paria
ohne Familie und Heimat, baldmöglichst abgeschossen
werden.
K. v. D. in Czernowitz.— Red Hot, die vom Prinzen
Louis Esterhazy angekaufte Mutterstute, ist derzeit sech­
zehn Jahre alt. Ihr erstes Product war der Engländer
Scorcher, ihr zweites der mit seiner Mutter als Fohlen
nach Ungarn gebrachte naehherige österreichische Derby­
sieger Gaga. 1890 blieb Red Hot güst, 1891 verwarf sie,
1892 setzte sie die massige Orpheline in die Welt, 1893
schenkte sie dem grossen Ganache das Leben, 1894 gebar
sie todte Zwillinge und 1895 die trotz .mehrfacher Ver­
suche auf der Rennbahn Maiden gebliebene Red Rose,
1896 und 1897 war sie wieder güst und 1898 brachte sie
neuerlich Zwillingshengste, von denen einer wieder einging.
C. D. in Klagenfürt.— Der Jockey, welcher im
Sommer 1891 in Windsor verunglückte, war nicht Brad­
ford, der noch heute in England reitet, sondern Bradbury.
Dieser junge Berufsreiter wurde im Sommer-Handicap
1891 in Windsor mit Lunar Eclipse derart unglücklich
an die Barriere gedrängt, dass er einen Doppelbrach des
rechten Beines davontrug, welches ihm später abgenommen
werden müsste. Es wurde damals für Bradbury eine
Sammlung eingeleitet, welche das schöne Ergebniss von
2500 Pfd. St. brachte und den Verunglückten aller Sorgen
enthob. Bradbury starb aber ein paar Jahre später, Ende
October 1897, an einem Gehirnschlag.
»CHRONIST« in W. —- Wann das erste Rad­
rennen abgehalten wurde, das genau festzustellen, dürfte
schwer möglich sein, doch ist es sicher, dass es schon
vor 80 Jahren ähnliche Concurrenzen gab. So findet man
in dem »Journal de Paris, politique, commercial et litte-
raire« vom 5. April 181ö folgende Notiz: »Heute Sonntag
werden im »Jardin du Luxembourg« in der grossen Allee
des »Observatoirea um 2 Uhr Nachmittags die ersten
Wettfahren von Velocipeden oder Draisinen stattfinden.
Herr Garcin, bei dem die Maschinen in Depot sind, und
der Jäger des Freiherrn von Drais, ihres Erfinders, werden
mit ihnen in weniger als drei Minuten eine Strecke von'
300 Toisen (576 Meter im Ganzen) zurücklegen. Wenn
etwas noch die Anziehungskraft dieses der Pariser Neugier
ganz unbekannten Schauspiels erhöhen konnte, so ist es
vielleicht der Umstand, dass die Eintrittspreise sehr massige
sein werden und das Reinerträgniss für die durch den
Brand des Oddon Betroffenen bestimmt ist.«
A. F. in Wien.— Gewiss hat es das schon ge­
geben. Die beiden Berufsschwimmer J. J. Collier und
J. Finney z B. trugen ihren Kampf um die Meisterschaft
von England am 16. Mai 1885 bei einer Wassertempe­
ratur von 43 Grad Fahrenheit, also blos 6 Grad Celsius
über Null aus. Geschwommen wurde auf dem Holling­
worth-See über eine englische Meile (1609 Meter). Trotz
der äusserst niedrigen Temperatur des Wassers brachte es
Collier zu Stande, die Strecke ohne fremde Hilfe voll
zurückzulegen, und zwar innerhalb der unter solchen Um­
ständen sehr bemerkenswerthen Zeit von 37: 02 1 /g* Finney
hielt sich unter Aufgebot seiner ganzen Energie und Kraft
bis zu den letzten 150 Ellen, dann aber begann er unter
der Kälte derart zu leiden, dass ihm das Schiedsrichter­
boot schleunigst Hilfe bringen musste. Der Kampf hatte
übrigens für beide Schwimmer böse Folgen. Mehrere
Tage danach noch litten sie an Wahnvorstellungen und
an Lähmungserscheinungen der Gliedmaassen.
»LAIE« in B.— Das Stemesammeln ist ein ath­
letisches Laufspiel, mit dem es folgende Bewandtniss hat:
Ein Korb und eine gewisse Anzahl von Steinen werden
in gerader Linie, und zwar in gewissen regelmässigen,
wohl ausgemessenen Abständen von einander auf den
Boden gelegt. Der Läufer startet vom Korb, holt den
ersten Stein, legt ihn in den Korb, kehrt sofort um und
holt das zweite Stück, bis er mit möglichster Geschwindig­
keit alle Stücke nacheinander gesammelt und im Korbe
geborgen hat. Dieses Spiel, bei dem natürlich statt der
Steine auch Aepfel, Kartoffel oder sonstige handliche
kleinere Gegenstände verwendet werden können, ist in
den angelsächsischen Ländern sehr beliebt. Dortselbst
sind zum Theile ganz ausserordentliche Leistungen darin
zu Stande gebracht worden. So sammelte z. B. M. Brewer
in Williamstown, Hass., Amerika, am 18. October 1879
25 Steine, die in Zwischenräume’* von einer englischen
Elle= 0 914 Meter gelegt waren (Gesaramtentfernung
also 650 Ellen= 59435 Meter) mit 49 Wendungen
binnen 2: 39 l/ 2. Eine andere bedeutende derartige Leistung
ist die des Engländers T. R. Pakeman am 6. April 1872
in Cheltenham, 50 Steine in Zwischenräumen von einer
englischen Elle, aber den Korb 10 Ellen vom ersten
Steine entfernt, Gesaramtstrecke 1 Meile 1690 Ellen=
3154 647 Meter, mit 99 "Wendungen in 13: 15 gesammelt.
A. Z. in Pardubitz,— Nyaldnk, die im Jahre 1894
von Herrn Julius von Jankovich-B6san von Phil—Nulight
gezogene Stute, erschien als Zweijährige viermal auf der
Bahn. Sie endete zuerst im Maiden-Verkaufsrennen der
Zweijährigen am 17. Mai 1896 in Budapest als Dritte
hinter Pompäs und Hoviräg, gewann hierauf das Ver­
kaufsrennen am 30. Juli in Kottingbrunn gegen Contra
und Snob, wurde in einer gleichartigen Concurrenz am
15. August in Budapest von Hardy geschlagen, liess aber
Sancho Pansa und zehn Andere hinter sich und kam
endlich in dem von Szolgabirö gegen Regent und Limlom
gewonnenen 1200 Meter-Handicap am 22. October in Wien
im geschlagenen Felde ein. 1897 nahm Nyaldnk an zwei
Handicaps ohne Erfolg theil. Im Jahre 1898 lief
Nyaldnk zuerst im Hürdenrennen am Eröffnungstage des
Wiener Frühjahrs-MeetiDgs und schlug hier Stuwer und
Jasmin, dann hatte sie in zwei weiteren Hürdenyenneu
in Wien mit dem Ausgange nichts zu thuD, wurde hierauf
in der Jugend-Steeple-chase in Wien Dritte und Letzte
hinter Änatole und Eglamour, endete in Kottingbrunn
am 31. Juli als Dritte hinter Sehr möglich und Bdlvdnyom
vor Rache, Wiosna und Jasmin und im Hürdenrennen
am 7. August als Zweite hinter Wiosna vor Termidor,
Jasmin und Thury und musste endlich im September in
Wien in der Trompeter-Steeple-chase, in welcher sie
wiederholt refusirte, mit dem letzten Platz hinter MUH
fleurs und Bumdiöh und in der Et caeteia-Steeple-chase
mit dem vierten Platz hinter Pietro, Wiosna und Bumdiöh
vorlieb nehmen. Im Vorjahre ist Nyaldnk nicht gelaufen.
Wiener Porzellan-Nlanufactur Jos. Böck, Wien, liedner Hauptstrasse Ir. 25/27,
rzrrrrrrr: SpecialitUt: Service mit Dessins oder Monogrammen.:
Eigentümer und Herausgeber: VICTOR SILBERER.— Verantwort!. Redacteur: JOSEF VORWAHLNER.— Buchdruckerei u. Lithographie Ch. Reisser& -M. Werthner, Wien

ALLGEMEINE
SPORT-ZEITUNG.
PRANUMERATIONS-PREISE
mit portofreier Zusendung:
WOCHENSCHRIFT FÜR ALLE SPORTZWEIGE.
HERAUSGEGEBEN UND REDIGIRT
FÜR OESTERREICH-UNGARN 40 K
„ DEUTSCHLAND 36 MARK.
„ FRANKREICH, BELGIEN UND ITALIEN 48 FR CS.
„ ENGLAND,.. 1 PF. ST. 16 SH.
EINZELNE NUMMERN: 80 H.
Victor Silberer,
ERSCHEINT JEDEN SONNTAG.
REDACTION UND ADMINISTRATION:
WIEN
I., „ST. ANNAHOF“.
MANUSCKIPTE WERDEN NICHT ZURÜCKGESTELLT
UNFRANKIRTE SENDUNGEN WERDEN NICHT
ANGENOMMEN.
No. 2.
Wien, Sonntag den 14. Jänner 1900,
XXL JAHRGANG.
Anglist Sirk „Zorn Touristen“
Kämtaeistmse 55 WIEN E 9 rataarriaa l.
Intern. Sport-Ausstellungen Wien 1894 höchste Auszeichnung:
„Ehren-Diplom“.— Innsbruck 1896 höchste Auszeichnung:
„Ehren-Dlplom“ und „Medaille mit der Goldkrone“.
Echt Kameelhaar-
Havelock, -Wetter- und
-Radfahrermäntel
nhr leicht, wasserdicht.
Bestes
Fahrloat.
- Neneste
Touringshemden
Zwirngewebe, farbecht,
«ehr gute Schweisssauger,
V Preis 2 fl. 50 kr.
Grosse Auswahl In Reise-Requisiten,
Galanterie- und Lederwaaren.
Preisoourant mit Ober lOOO Xllxiatrationon
gratis und franco.
„MERCÜR“ Wechselstube n^-Actien-gesellschaft
Wechselstuben: I. Wollzeile 10u. 13, IV. WiedenerHauptstr. 14,
VII. Mariahilferstrasse 74B, IX. Alserstrasse 32.
Au- und Verkauf aller Gattungen Renten. Staatspapiere, Pfandbriefe,
Prioritäten, Lose ete. Käufe von Aniagewerthen werden unter den
eoulantesten Bedingungen besorgt und alle gewünschten Auskünfte
kostenlos ertheilt.
Livreen
neue und eingetauschte, stets vorräthig
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien. I. Stefanspiatz Nr. 9.
4
J. Lehner’s Restauration
„zur Linde“
IrtotH<srx'tim.:r:Eo. 0 -tr&HBe XS (3N4.ajra.orla.au.»).
Grosse Glashalle.
Rendezvous der Einheimischen und Fremden.
WIENER BUCHMACHER:
GUSTAV E. BRANDTNER,
I., Elisabethstrasse 5.
*
J. DOBRIN& CO.,
I., Gluckgasse 1 (Tegetthoffstrasse 6).
*
FELIX LACKENBACHER,
IV., Gusshausstrasse 2,
*
ARTHUR HORNER,
I., Lobkowitzplatz 1.
Die obigen Firmen legen Wetten fiir alle
Arten von hiesigen und auswärtigen Rennen
und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Kodak Limited.
Die österreichische Filiale dieses Hauses befindet sich
Wien, I. Graben Xr. 29
für den Verkauf ihrer weltbekannten Kodaks zum Preise
von K 27.60 bis K 194.40.
Für Films und Glasplatten:
Sollo
Dekko
Platino Bromsilber-Papiere
Matte Bromsilber-Papiere
Extra Rapid Bromsilber-Papiere
Royal Bromsilber-Papiere
Nikko- Papier.
Genaue Anleitung mit jedem Paket.— Probeabdrücke
auf allen Papieren können an obiger Adresse besichtigt
werden.— Preiscourante gratis und franco.— En gros
und en detail.— Zu beziehen von allen Händlern und
R. W. PRICE
Kodak Limited Commissionslager
Wien, I. flralM'n Nr. S9.
Restaurant Riedhof
VIII. Wlokenbnrgganne 15.
14elegante Chambres particuliüres. Prima Witstable-Austern
Joh. Benediclcter.
Linoleum (Korkteppiche)
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räumen
auch als Läufer, Waschtisch-Vorlagen etc.
F. O. Collmann’s Naehf. A. Reiehle, Wien,
I. Kolowratring Nr. 8.
INHALT DER HEUTIGEN NUMMER:
Die Engagements der Dreijährigen,— Die englischen Frühjahrs-
Handicaps, —Aus der Wiener Hofreitschule.— Fonograf.— Rennen,
— Traben.— Rudern.— Eisläufen.— Schneeschulilaufen. —Rad­
fahren.—Antomoöilismus.— Fechten.— Ringen.— Lawn Tennis.
— Fussball.— Luftschifffahrt.— Jagd.— Der Zwinger. Fischen,
— Literatur.— Kunstfertigkeiten.— Theater.— Bälle.— Schach.
— Räthsel.— Briefkasten.- Inserate.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3
Fabriken für Feld-, Forst- und Industriebahnen in Prag und Budapest
Locomotiv-Fabrik Drewitz bei Potsdam, Babnalagen für Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- und elektrischen Betrieb.
M
H. Ehrlich
WIEN
V, FraiMSgasse 25, nebei Icke Wienstr. 45.
Budapest, II. Louyaygasse 15.
Original- Meidinger- Oefen, Patent- Kachelöfen,
Patent-Kasernen-Oefen, Regulir-Filllöfen sowie
alle Einzelntheile für Reparaturen.
„Ideal", Koch- und Dauerbrandofen.
# CH. ULRICH jun.& C»
K. U. K. HOF- SPIEGEL- UND RAHMEN- FABRIKANTEN
WIEN, Wollzeila 2.
Rahmen in allen Stylarten.
Spiegel.
Kunstblätter in Rahmen.
Kataloge gratis und franco.
Circus Henry
im Circus Renz-Gebäude.
Heute und täglich, 1/ 2 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Beiten der bestdressirten Schul- und Freiheits­
pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen,
sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
Men Soan- n. Feierte: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und l /*8 Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufs gebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währinger
Strasse 2, sowie au der Circuscassa von 11 Uhr Vormittags ab.
Continental-
Pneumatic
jV[odelle 1900
für pahrräder
Sulkies, Buggies, Equipagen
und jVlotorwagen.
Vollendetste
Conftruction,
vorzüglichstes
Material.
Oesterreichisch-Amerikanische
Gummifabrik-Act.-Ges.
Wien, XIII,. Breitensee.
Niederlage: 1. Schottenring 23.
1 Speelalltiit: Umarbeituns: bestellender Räder aul‘ Vollgummi und Pneumatic.
Im Verlage der „ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG" erschien das
II
TURFBUCH 1900
ii
Herausgegeben
■ Victor Silberer,
I. Band. Preis: 16 K. für beide Bände. Ein Band allein wird nicht abgegeben.

26]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
BRECK IWELL’S
PREIS-MEDAILLE
SATTEL­
SEIFE!
Gebrauch in den kSnigl. Stallungen, in
der Armee und in den Jagd-EluUiseements.
allerbeste Mittel, um Sättel
zu reinigen. Nur echt, wenn mit
der Schutzmarke versehen.
WABNUN0. Um ihre Kunden vor dem Irrthum zu bewahren, ali
ob ilrecknell& Co. ihre Sattelseife nieht nur in Büchsen,
sondern auch in Riegeln lieferten, wird fortan ihre Riegelseife
den Stempel JIATTSHALTSSEIFE tragen, während ihre Sattel­
seife laut Annonce nur in Büchsen verkauft wird, und warnen
sie hiermit das Publicum vor dem Ankauf etwaiger Nach­
ahmungen derselben. Jede Büchse ist vermittelst einer mit
ihrer Unterschrift versehenen Etiquette und Schutzmarke ge­
sichert. Alle anderen sind nicht echt.
Bei jedem Sattler zu haben.
BRECKNELL, TURNER& SONS, LIMITED.
Hoflieferanten Ihrer Majestät der Königin, HAYMAHK&T, LONDON.
Billig zu verkaufen:
Deckhengst I. Classe
Halbran von Galopin—Mavis, geb. 1885 in
Lord Falmouth’s Gestüt in England, rechter
Bruder von Galliard, brauner Hengst, 168 Cm.
hoch, starke Beine, Vater sehr vieler Sieger
in England, Frankreich, Deutschland, trotz­
dem er nie eine gute Stute bekam; voll­
ständig fehlerfrei, auch zur Halbblut- oder
Traberzucht geeignet.
Näheres beim Besitzer J. Mahler, Leipzig,
Härtelstrasse 3.
Deck-Anzeige.
Während der Deck-Saison 1900 decken
in Wolfpassing bei Stockerau (Gestüt
Marienhof) nachstehende Vollbluthengste:
Bennitthorpe
geb. 1891, v. Isonomy a. d. Rudstone, v. Tib-
thorpe a. d. Adeline, v. Ion.
Bennitthorpe ist Vater der Sieger Styrienne, Benoni etc.
Decktaxe 250 fl. Es werden noch 10 Stuten
angenommen.
Triumph
geb. 1886, v. Triumph (v. Buccaneer) a. d.
Bouquetiere, v. Blinkhoolie a. d. P'lower Girl,
v. Orlando.
Triumph’s Nachzucht gewann bisher in fünf Jahr­
gängen 428.571-67 K.
Decktaxe 100 fl.
Wartung und Verpflegung der Stuten
wird nach dem Napagedler Tarif berechnet.
Anmeldungen sind an Gestütsmeister
Grössinger in Wolfpassing, Post Hausleiten,
Eisenbahn- u. Telegraphenstation Stockerau,
Niederösterreich, zu richten.
The Newmarket Registry Ltd.
Charges of TRANSPORTS
including responsible Man in Charge
From Newmarket to Vienna:
Two Horses or Mares. ...£ 40.—
Four Horses or Mares ....£ 50.—
From Newmarket to any part ot
Hungary:
Two Horses or Mares....£ 45.—
Four Horses or Mares. ...£ 55.—
Lloyds Policy on Journeys effected
by the Registry 1 per cent. Insurance
cömmences immediatly on application.
ALLGEMEINE
Sport-Zeitung.
WOCHENSCHRIFT FÜR AULE SPORTZWEIGE.
Herausgeber und RedactEur: VICTOR SILBERER.
ÜNFRANKIRTE SENDUNGEN WERDEN NICHT ANGENOMMEN.
MANUSCRIPTE WERDEN NICHT ZURÜCKGESTE!.I.T.
ADRESSE FÜR TELEGRAMME: „SPORTSILBEREIt WIEN-,
WIENER TELEPHON: NR. S93.
CIIECK-CONTO NR. «14.69t BEIM K. U. K I’OSTSPAROA.SSEN-
AMT CLEARING-VERKEIII!..
AUe Einsender werden gebeten, ihren vollen Warnen und ihre genaue
Adresse anzugeben, und bei Beitragen für die Zeitung das l'apier
nur auf einer Seite zu beschreiben.
WIEN, SONNTAG DEN 14. JÄNNER 1900.
DIE ENGAGEMENTS DER DREIJÄHRIGEN.
Schnee und Eis halten die Lande wieder in
starren Banden. Die bessere Arbeit der Pferde,
welche in der letzten Woche aus verschiedenen
Trainingsquartieren gemeldet wurde, musste wieder
eingestellt werden, die Trainers können ihre
Pflegebefohlenen wieder nur auf dem Strohbette
bewegen. Hoffentlich hält das strenge Regiment
des Winters nicht allzu lange an, hoffentlich macht
derselbe nicht von seinem kalendermässigen Rechte
Gebrauch und lässt uns lange vor dem 21. März
vergessen, dass Frost und Kälte seine Haupt­
attribute sind. Wenn einer die Herrschaft des
Winters je eher, je lieber beendet sieht, dann ist
es der Sportsman, Je früher die milde Witterung
anbricht, welche das Herannahen des Frühlings
verkündet, desto höher schwellen die Hoffnungen
auf ein günstiges Verlaufen der ersten Rennen
des Jahres an, desto günstiger sind die Auspicien,
unter welchen die Rennsaison eröffnet wird. In
der Zeit der Winterruhe dringen wenig Nach­
richten aus den Trainingsquartieren in die Oeffent-
lichkeit, die Trainers lassen sich nicht gerne in
die Karten schauen und sind manchmal gar
grosse Geheimuisskrämer. Um so neugieriger lauscht
man auf jedes Gerücht, welches aus Tods, aus
Alag, aus Göd, aus Obervveiden u. s. w. hinaus­
flattert in die Welt, und ist besorgt, böse Nach­
richten zu vernehmen, Kunden über Husten,
Influenza und andere ansteckende Krankheiten,
von denen die Ställe im Winter oft heimgesucht
werden. Glücklicherweise hat man bisher nur
Erfreuliches vernommen, der Gesundheitszustand ist
in allen bedeutenden Trainingsetablissements der
denkbar beste. Namentlich die grossen Dreijährigen,
denen ja im kommenden Rennjahre die reichsten
Ehren winken, sollen sich sammt und sonders
vorzüglich entwickeln, alle Derbycandidaten der
Hauptställe geben zu guten Hoffnungen Anlass.
Es ist nun gewiss interessant, zu untersuchen,
welche Gelegenheit zur Auszeichnung die Grössen
unter den Vertretern des 1897er Jahrganges haben,
an wie vielen und an welchen classischen Prüfungen
des heurigen Rennjahres sie sich betheiligen können.
Die meisten Engagements hat Hamlet, der an
allen den Dreijährigen offen stehenden Zucht-
rennen von 1900 theilnehmen kann, ausser am
Biennial-Zuchtrennen und an den beiden Stuten­
preisen; er hat elf werthvolle Engagements. Für
neun dieser reich dotirten Rennen wurden seiner­
zeit Lili und Quola, für je acht Max und Sobri,
für je sieben Pilatus, Incroyable, Sternbush, Gien
d'or und Dundi gemeldet. Im Gegensätze zu diesen
Pferden stehen Capo Gallo und Topromene, welche
blos im Oesterreichischen Derby und im St. Leger
laufen können, Po hu, der nur im Nemzeti und
im Wenckheim-Memorial, Culture und Miss Jeannie,
welche blos in den zwei Stutenpreisen lauf­
berechtigt sind. Ganz ohne Engagement sind Royal
Flush und Szomorü. Bei dem IVchy’schen Wallach
wird sich dieser Mangel kaum fühlbar machen,
denn Royal Flush ist ein so ausgesprochener
Flieger, dass er selbst in so kurzen Rennen wie
der Karpathen-Preis und der Austria-Preis sind—
der Letztere wäre ihm als Wallach ohnehin nicht
zugänglich— auch als Dreijähriger noch den Weg
zu weit gefunden haben dürfte. Dagegen wird viel­
leicht Herr Caspar von Geist bedauern, dass er Szomorü
seinerzeit nicht für einige grössere Rennen genannt
hat. Szomorü war doch eine der allerbesten zwei­
jährigen Stuten, namentlich ihr Laufen im Kladruber
Preis in Pest bewies, dass sie Classe und Stehvermögen
besitzt, sie hätte sicher in den Stutenpreisen ein ernstes
Wort mitgesprochen.
Nun zu den einzelnen Rennen. Die Trial-
Stakes, welche ihres einstigen Werthes als Vor­
prüfung für das Derby entkleidet worden sind,
werden auch heuer kaum eine Aufklärung bezüglich
der Derbychancen unserer grossen Dreijährigen
bringen, wenngleich mit Ausnahme von Capo
Gallo, Kartal und Topromene alle Derbycandidaten
noch im Rennen sind. Attila, Pilatus und Polonius
werden den Trial-Stakes aller Wahrscheinlichkeit
nach fernbleiben, und es sollten in ihrer Abwesen­
heit Kara, der ja im Derby nicht laufen kann,
der bessere Vertreter des Metcalf’schen Stalles,
Incroyale oder Enzio, und der erwählte Träger
der Szemere’schen Farben, Sobri oder Sternbusk, in
erster Linie für das Meilenrennen in Betracht kommen.
Im Nemzeti wird Bohö Gelegenheit gegeben
werden, zu zeigen, ob er als Dreijähriger auch
noch über ein hohes Können verfügt, denn er hat
ja leider kein anderes grosses Engagement. Es
werden kaum viele seiner Altersgenossen den
Weg Bohö's kreuzen. An ein Laufen von 'Attila,
Kartal, Polonius und Dundi ist nicht recht zu
denken, die Theilnahme von Kara und Enzio wird
wohl von der Rolle abhängig gemacht werden,
welche sie eventuell in den Trial-Stakes gespielt
haben, von Hamlet aber hat Bohö, wenn er der
Alte geblieben ist, nichts zu fürchten. Gewinnt
Bohö das Nemzeti, dann ist auch das Wenckheim-
Memorial für ihn gelaufen. Für den ungarischen
Stutenpreis können mit Ausnahme von Szomorü
alle besseren dreijährigen Stuten gesattelt werden,
nämlich Dundi, Culture, Miss Jeannie, Miss Duncan,
Quota, Duenna und Lili. Die Oaks könnten also
unter Umständen ein recht interessantes Rennen
werden; doch ist es mehr als wahrscheinlich, dass
vorhergegangene kleinere Ereignisse bereits Auf­
schlüsse über den wahrscheinlichen Ausgang des
ungarischen Stutenpreises gegeben haben. Eine
sehr zahme Affaire wird das Biennial-Zuchtrennen
werden, von den grösseren dreijährigen Hengsten
hat gar keiner, von den besseren Stuten haben
nur Dundi und Duenna Engagements. Bei dem
Umstande, als für das Biennial-Zuchtrennen seiner­
zeit 101 gedeckte Stuten angemeldet worden sind,
ist diese Thatsache eigentlich befremdend.
Der Königs-Preis kann leicht von einem Drei­
jährigen gewonnen werden. Pilatus wird seine
Pönalität von sieben Pfund zwar nicht zum Start
tragen, Dundi, Kara und Incroyable sind aber trotz
eines Mehrgewichtes von drei Pfund nicht aus dem
Rennen und kaum weniger gefährliche Gegner
von den besseren älteren Pferden Bonvivant, Cid,
Busserl, Per Butters, Galifard und Zäszlös wie
Kartal, Enzio und Hamlet, denen noch eine Ge­
wichtserleichterung von drei Pfund zu Gute kommt.
Freilich ist zu bemerken, dass die früheren Rennen
von 1900 noch Aenderungen in den Gewichten
der möglichen Theilnehmer zur Folge haben können.
Eine reelle Vorprüfung für das Derby kann der
Alager Preis werden, in dessen Nennungsliste man
blos die Namen von Capo Gallo, Kartal, Topro­
mene und Polonius vermisst. Er kann leicht ein
Zusammentreffen von Attila, Pilatus und Incroyable
bringen. Sein Ausgang wird also gegebenenfalls
nicht ohne Einfluss auf die Gestaltung des Derby­
wettmarktes sein.
Der österreichische Stutenpreis zeigt ganz das­
selbe Bild wie der ungarische Stutenpreis, ein
Doppelerfolg einer Stute ist daher nicht ausge­
schlossen. Die Verschiedenheit der beiden Bahnen,
auf welchen diese Rennen gelaufen werden, und
der Distanzen, über welche sie führen, zeitigen
aber zumeist ungleiche Resultate. Mit Ausnahme
von Bohö, Kara, Royal Flush, Culture, Miss Duncan,
Miss Jeannie und Szomorü findet man im Oester­
reichischen Derby Alles, was sich in den Zwei-
jährigenkämpfen von 1899 ausgezeichnet hat. Das
Derby wird demnach seiner Aufgabe, uns den
besten Dreijährigen des Landes zu zeigen, sicherlich
gerecht werden, denn von den eben genannten
Pferden wird kaum eines besser sein als der Derby­
sieger. Es muss aber nicht gerade der Sieger der
beste Dreijährige im Lande sein, denn es ist ja
keineswegs ausgeschlossen, dass der Derbygewinner
— Don Josö heisst. Dieser Hengst steht aber be­
kanntlich nicht in einem inländischen Stalle.
Neues, vornehmes Haus in centraler Lage, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. Hervorragende Küche. Civile Preise.

14. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[27
Im Karpathen-Preis, der während seines drei­
jährigen Bestandes zweimal von einem Dreijährigen,
Lärma und Iro, gewonnen worden ist, sind Kara,
Max, Hamlet, Quoia und Lili laufberechtigt, im
St. Stephans-Preis befinden sich blos Davensberg,
Hamlet, Gien d'or, Kartal und Sternbusk. Pferde,
welche durchwegs bisher nur 46 Kg. in den Sattel
zu nehmen haben. Unter den neun besseren Drei­
jährigen, welche im Königin Elisabeth-Preis ein
Engagement haben, sind wohl nur Pilatus und
Incroyable gut genug, um solchen Vierjährigen
wie Galifard, Per Butters, Cid, Bonvivant und
Gastfreund Stand zu halten. Das St. Leger weist
eine noch reichere Nennungsliste als das Derby
auf, blos Bohö und Kara fehlen von den Grössen.
Was wird aber von den Derbypferden bis zum
27. September noch auf den Beinen sein? Im
Austria-Preis endlich könnte Pilatus den Versuch
wiederholen, der ihm im Vorjahre nicht gelungen
ist. Entpuppt er sich aber heuer wirklich als ein
Steher, dann wird er die Vertretung des Derby­
jahrganges wohl Anderen überlassen müssen, dann
wird Max in erster Linie berufen erscheinen, im
Kampfe mit grossen Zweijährigen die Ehre der
1897er hochzuhalten.
Nachstehend geben wir die Tabelle der Engage­
ments unserer besten Dreijährigen:
Name des Pferdes
1
1 Nemzeti
73
o
©
|
’S
a
iS
Ö
Hi
5
m
dt
bc
3
D
£
a
SO
Bien nial-Zuchtrennen I
Alager Preis
S,
a
©
B
m
3
O
•s
©
fi
Ja
©
25
Pi
©
o
Ä
§
«5
s-<
cd
W
St. Stephans-Preis
Königin-Preis
St. Leger 4
’S
CU
k
a
<
Attila
1
1
1
-
-
-
1
—
1
-
-
-
1
—
Capo Gallo.
_
_
_
_
1
__
3
Culture
-
1
i
| Davensberg
1
—
—
1
1
1
-
i
3
i Duenna
—
_
3
1
3
1
.
Dundi
I
1
_
1
1
3
—
_
3
.
Enz:o
I
1
1
1
1
1
_
Gien d’or
1
_
3
1
! Hamlet
1
1
1
1
_
1
1
1
3
1
3
j Incroyable .......
l
1
—
1
—
3
—
1
1
1
1
Kartal
1
1
__
1
:
1
3
_
1
Lili.
1
_
1
l
3
3
3
1
Max
1
i
_
_
3
1
3
1
1
I Miss Dunean
l
_
1
__
i
1
Miss Jeannie
’M
_
1
3
_
[ Pilatus .........
1
1
-
i
—
3
1
-
—
1
1
1
Quota. ...
1
_
3
1
1
1
1
3
: Royal Flush
— =•
—
—
i—s
__
_
—
_
_
j Souri
1
1
1
3
-
..
1
3
3
1
j Sternbusk .......
I
—
_
—
1
_■
1
3
1
3
Szomorü
1
1
DIE ENGLISCHEN FRÜHJAHRS-HANDICAPS.
Die erste Woche des Jahres bringt den eng­
lischen und auch den continentalen Sportkreisen
seit langer Zeit schon sehr willkommene Gaben,
nämlich die Nennungen für die grossen englischen
Frühjahrs- Handicaps, welche immer am ersten
Dienstag eines Jahres schliessen. Auch in Oester­
reich-Ungarn sieht man diesen Meldungen mit
hohem Interesse entgegen. Seit der colossalen Aus­
dehnung, welche der inländische Rennbetrieb ge­
macht, sind es von den Vorgängen auf dem eng­
lischen Turf, welche seinerzeit auch hierzulande
das ganze Jahr über lebhaft verfolgt wurden, fast
nur mehr die ersten grossen Ausgleichsrennen und
die bedeutenden letzten Handicaps der Saison im
Dreiinselreiche, welche bei uns Aufmerksamkeit
erregen. Man betrachtet die Nennungen und die
Gewichtspublicationen für erstere Rennen als eine
. willkommene Zerstreuung während der Winterruhe.
Sind dann das Lincolnshire Handicap und die
Grosse Liverpooler Steeple-chase vorüber, dann
absorbiren die Ereignisse auf den österreichisch­
ungarischen Bahnen jegliches Interesse, und erst
wenn die November-Rennen in Wien vorbei sind,
wendet sich unser Blick wieder nach England, wo
noch wichtigere Concurrenzen wie der Liverpool
Autumn Cup, der Derby Cup und das Manchester
November Handicap der Austragung harren.
Man sah heuer in England den Meldungen
für die Frühjahrs-Handicaps mit einigem Bangen
entgegen. Die politischen Verhältnisse in England,
der Krieg mit der Transvaal Republik liessen be­
fürchten, dass der Ausfall der Nennungen ein
schlechter sein werde. Einige ängstliche Gemüther
stellen dem Rennjahr 1900 überhaupt ein schlechtes
Horoskop. Die Sache dürfte aber doch nicht so
schlimm werden, als Manche glauben, und wenn
die dienstägigen Nennungen einen Schluss auf die
Zukunft gestatten, so darf man ruhig behaupten,
dass die Engländer vor einem normalen Rennjahre
stehen. Es ist nämlich von einem Rückgang in
der Unterschriftenzahl für die grossen ersten
Handicaps der Saison nichts zu bemerken, der
kleine Wegfall bei einzelnen Rennen ist so un­
bedeutend, dass man sagen darf, die Einschreibungen
haben sich so ziemlich auf der vorjährigen Höhe
erhalten. Dies zeigt ein Blick auf die nachstehende
vergleichende Tabelle:
1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900
Lincolnshire Hep....
62
71
69
49
«2
42
50
66
62
Liverpooler St.-ch...
66
70
62
67
64
73
76
72
75
Liverpool Spring Cup.
42
32
49
48
29
29
22
31
24
City and Suburban..
76
7o
69
55
57
62
51
56
58
Great Metropolitan St..
52
45
40
41
55
49
39
37
40
Chester Cup....
42
50
44
59
47
48
50
49
44
Gr. Jubilee St
86
70
63
60
43
71
40
64
58
Die Nennungen für das Lincolnshire Handicap,
welches in diesem Jahrzehnt bemerkenswerther­
weise schon viermal 62 Unterschriften erhalten
hat, bieten eigentlich kein erfreuliches Bild. Die
Classe der genannten Pferde lässt nämlich im
Grossen und Ganzen Manches zu wünschen übrig.
Ganz abgesehen, dass sich diesmal keine so her­
vorragenden Flieger wie Knight of the Thistle und
Kilcock vorfinden, welche im Vorjahre am Lin­
colnshire Handicap theilgenommen haben, sucht
man vergebens nach Pferden, welche der ersten
Handicapclasse beizuzählen wären. Auffallend ist
vor Allem die grosse Zahl der eingeschriebenen
»alten« Pferde, denen Prince Barcaldine, der Sieger
von 1898, Gazetieer, Bridegroom, Survivor, der
seinen Anhang schon so oft enttäuscht hat, und
der Australier Oban angehören, der gestürzte
Favorit vom vorjährigen Cambridgeshire. Oban
und Prince Barcaldine stehen bei dem Trainer
Robinson, welcher das Lincolnshire Handicap drei
Jahre "nacheinander gewonnen hat. Er hat noch
Gold Medallist und Mount Prospect, der bei halb­
wegs günstigem Gewichte eine gute Rolle im
Rennen spielen könnte, genannt. Eine Wieder­
holung des Sieges von General Peace ist kaum zu
erwarten, denn der Handicapper wird General Peace
diesmal strenger anfassei») dagegen könnten von
dessen Altersgenossen ausser dem bereits er­
wähnten Mount Prospect der Amerikaner Berzak
und der Stewards Cup-Sieger Northern Farmer für
die Entscheidung eventuell in Betracht kommen.
Besonders abgesehen haben es auf das Lincolnshire
Handicap Mr. J. S. Curtis und Mr. S. B. Joel,
welche hiefür je vier Pferde gemeldet haben. Sir
John Blundell Maple, der die Auswahl unter drei
Pferden hat, dürfte sich vielleicht auf Royal Whistle
stützen, welcher bekanntlich im vergangenen Jahre
in Baden-Baden gelaufen ist. Seinem Jahrgange
wird wahrscheinlich der Sieger angehören, denn
die Vierjährigen ragen nicht blos an Zahl hervor.
Von ihnen sind Damocle r und Innocence, der Zweite
und der Dritte im englischen Derby, der Royal
Hunt Cup-Sieger Refractor, Mazeppa, Clarehaven,
Choson, welcher im Herbste vorigen Jahres eine
sehr bemerkensweithe Form gezeigt hat, und
Stage Villain zu nennen. Der Derbyjahrgang ist
durch fünf Pferde vertreten, von denen vier im
Vorjahre eine recht gute Form gezeigt haben.
Der Handicapper wird ihnen demnach nichts
schenken und ihre ohnehin von Haus aus nicht
bedeutenden Siegeschancen noch mehr herab­
drücken; die Dreijährigen sind im Lincolnshire
Handicap in Folge des frühen Termines dieses
Rennens den älteren Pferden gegenüber immer im
Nachtheile.
Der Hindernisssport gilt in England bekannt­
lich nicht als vollwerthig, in dem Momente, als
der Flachrennsport in seine Rechte tritt, wird er
fast ganz zurückgedrängt und entfaltet sich erst
wieder, wenn die letzten Flachrennen in Man­
chester gelaufen sind. Dennoch gibt es ein grosses
englisches Hindernissrennen, welches in seiner Be­
deutung, in dem Interesse, welches es stets wach­
ruft, den grössten Ausgleichsrennen auf der Flach­
bahn gleichgestellt werden kann. Es ist dies die
Grosse Liverpooler Steeple-chase. Was die eng­
lischen und irischen Ställe an gutem Hinderniss-
material beherbergen, wird stets für dieses Rennen
genannt, welches heuer 75 Unterschriften erhalten
hat. Man stösst selbstverständlich auf sehr viele
bekannte Namen. Sind es doch zumeist nur ältere
erprobte Steepler, welche in der so schweren, an
das Springvermögen und die Ausdauer der Theil-
nehmer grosse Anforderungen stellenden Steeple-
chase zur Geltung zu kommen vermögen. Zehn
Starters von 1899 wurden auch heuer wieder
engagirt, und zwar die ersten Fünf, Manifesto,
Ford of Fyne, Elliman, Dead Level und Barsac
sowie Genile Ida, Sheriff Hutton, Xebee, Ambush II.,
The Sapper und Lotus Lily. Von Steeplern, welche
früher bereits in der Grand National gelaufen
sind, wären Drogheda und Catha/, der Erste und
der Zweite von 1898, Grudon, Barcalwhey und
Sivanshot zu erwähnen. Von Pferden, welche sich
in anderen Hindernissrennen ausgezeichnet haben,
seien der erst kürzlich erfolgreich gewesene
Hidden Mystery, der Bezwinger von Drogheda in
der Great Midland Handicap-Steeple-chase in
Nottingham, Breemount’s Pride, Parma Violet und
Queen Bee hervorgehoben. Die weitaus meisten
der laufberechtigten Pferde sind natürlich »alt«;
sechsjährig sind nur vierzehn, fünfjährig gar nur
vier Pferde. Einen besonderen Hinweis verdient
die Nennung des sechsjährigen Arezzo. Es ist dies
ein Träger deutscher Farben, ein sechsjähriger
Steepler des bekannten bayerischen Herrenreiters
und Rennstallbesitzers Major Kimmerle. Arezzo
befindet sich derzeit bereits in England und
dürfte von Trainer Sentence eine besondere Vor­
bereitung für die Grosse Liverpooler Steeple-chase
erhalten.
Die Nennungen für die übrigen englischen
Frühjahrs-Handicaps, denen in Oesterreich-Ungarn
weit weniger Beachtung zutheil wird als den eben
besprochenen zwei Ausgleichsrennen, mögen nur
flüchtig berührt werden. Für das City and
Suburban Handicap, das heute nicht mehr die­
selbe Bedeutung wie einst besitzt, wurden nur
wenige bessere Pferde genannt, unter denen Inno­
cence, Damocles, Refractor, Clarehaven, Sibola,
Maluma, Choson, Mount Prospect, Mazeppa, Do-
minie II. und die Dreijährigen O' Donovan Rossa
und Gablet hervorragen. Weit besser sieht es mit
der Betheiligung an den Unterschriften für die
Kempton Park Great Jubilee Stakes aus, welche
derzeit das werthvollste Handicap Englands sind.
Man gewahrt auf der Nennungsliste so bekannte
Namen wie Dinna Borget, Dieudonne, Irish Ivy,
Proclamation, Scintillant, Hawfinch, Dmninie, Sibola,
Ninus, Innocence, Damocles, Clarehaven, Ercildoune,
Champ de Mars, Blacksmith, Dowaham, Elopemenl,
O'Donovan Rossa und Summer Gale. Die Kempton
Park Jubilee Stakes sollten ein sehr interessantes
Rennen werden, jedenfalls aber wurden für kein
zweites Frühjahrs-Handicap so viele Pferde von
hohem Können genannt, wie für dieses werthvollste
Handicap Englands. Die Great Metropolitan Stakes
und der Chester Cup sind Rennen für ausge­
sprochene Steher. Von solchen haben Kings
Messenger, Chubb, Calveley und Mitcham in beiden
Handicaps, Herminius, Lexicon, Barford, Uncle
Mac und Invincible II. nur im Chester Cup
Engagements erhalten. Die Zahl der bedeutenden
Ausgleichsrennen in der ersten Hälfte der Renn­
saison hat vor zwei Jahren eine Vermehrung er­
fahren durch die Gründung des mit .1000 sovs.
ausgestatteten Metropolitan Handicap in Alexandra
Park, welches 1898 South Australian gewann. Im
vergangenen Jahre wurde dieses Rennen in London
Cup umgetauft und von Hawfinch gewonnen. Heuer
erhielt der London Cup die schöne Zahl von 70
Unterschriften, darunter für Hawfinch, Mazeppa,
Labrador, Mount Prospect, Succoth, Crestfallen,
Oppressor, South Australian, Innocence, Bridegroom,
Clarehaven, Damocles, Lexicon und Downharn.
Im Verlage der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
erschien das
TORFBÜCH 1900“
IHiZezra.xxagege'beia.
von
Victor Silberer.
I. Band.
Preis 16 «■ für beide Bände.—
Ein Band allein wird nicht abgegeben.
<$$$ Bitte versuchen Sie diesen voratgUcben, französischen Champagner. *>.**
TELEPHON 12.900. General -Vertretung: "Wien, IX. LlechtensteinstraBse 3. TELEPHON 12.900.

28]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900;
AUS DER WIENER HOFREITSCHULE,
(Schluss.)
Alljährlich im August werden zwei Cavallerieoffi-
ciere für die Dauer eines Jahres in die Hofreitschule
commaadirt. Ebenso entsendet alljährlich eine oder die
andere fremde Macht— so u, A. Sachsen, Schweden,
Holland, Rumänien— einen Cavallerieoffieier zur Aus­
bildung nach Wien, Was die Frequentanten ausdem »Civile«
betrifft, so war Dach den Verfügungen Kaiser Carl VI.
ausschliesslich die Aristokratie zur Theilnabme an dem
Unterrichte berechtigt. In unseren Tagen ist diese Ver­
fügung in liberaler Weise auch auf die bürgerlichen Kreise j
ausgedehnt worden. Das Schulgeld beträgt gegenwärtig
120 K. für 12 Lectionen.
In dem Abschnitte über das in der Hofreitschule
durcbzuführeude methodische Reitsystem wird den Be­
reitern des Institutes zur »strengsten Pflicht« gemacht,
sich jederzeit das Endziel der Dressur des Pferdes vor
Augen zu halten, welches darin besteht, dass »grundsätz­
lich das vollkommen methodisch aasgebildete Schulpferd
io dem Grade, als es sich durch Gewandtheit und Aus­
dauer in verkürzten und erhabenen Schulbewegungen aus­
zeichnet, auch in schnellen Gangarten zu benützen und
jederzeit ein vollkommen brauchbares Campagne­
pferd sein muss«. »Der Bereiter,« so lesen wir weiter,
»muss nicht allein reiten, sondern auch denken, denn nur
ein denkender Reiter wird mit möglichster Schonung des
Pferdes in verhältnissmässig kurzer Zeit das gesteckte Ziel
erreichen.« Als »Behelfe zur Einhaltung des methodischen
Vorganges, welche für das in der Hofreitschule geltende
Reitsystem als maassgebend zu betrachten sind«,
finden wir angeführt die Werke von: de LaGueriniüre
(1751), Max R. von Weyrother (1814), Louis Seeger
(1844), Freiherr von Oeynhausen (1845—1865) und
das k. und k. Exercierreglement für die Cavallerie.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Aufzählung der
auf der spanischen Schule zu reitenden Gangarten,
Touren, Wendungen und Figuren, Die diesbezüglichen
Ausführungen sind von geradezu classischem Werth,
krystallisirt sich in ihnen doch gewissermaassen die ge-
sammte historische Tradition der alten Schule, defmiren
sie doch das ganze Actionsprogramm der Hofreitschule in
einer jeden Zweifel ausschliessenden Weise,
Die Gangarten des Pferdes werden eingetheilt in
gewöhnliche, »in welchen sich die Pferde, von nichts
beeinflusst, im Freien bewegen«, in aussergewöhnliche
und in künstliche. Die letzteren beiden Gangarten sind
Gegenstand schulmässiger Dressur. Als die ausser-
gewöhnlichen Gangarten sind officiell festgestellt:
1. Die Passage, welche als »trabartige Bewegung
im aufgeregten Zustand« bezeichnet wird. Genauer definirt,
ist es ein cadencirter, taktmässig abgekürzter Trab, wobei
das Pferd stark aufgerichtet und auf die Hinterhand ge­
setzt erscheint, möglichst fleissig tritt, ohne viel Boden
zu gewinnen. (Piaffe von der Stelle.)
2. Die Schalparade, d. i. der correct schulmässig,
nicht gewaltsam erzielte Stillstand aus der Bewegung,
wobei das Gleichgewicht des Pferdes, ohne dieses stärker
aufzurichten, auf die Hinterhand verlegt erscheint.
3. Die Pirouette, die möglich kleinste Drehung
um die Hinterbeine.
(Der spanische Tritt, d. i. jener schwunghafte
Trab, wobei das diagonale Beinpaar, kaum dass es den
Boden berührt, sogleich wieder abschnellt, so dass das
Pferd einen Augenblick freischwebt, ist hier sonderbarer­
weise nicht angeführt.)
4. Die Levade (irrthümlich als »Schulsprung« be­
zeichnet), wobei das Pferd, während es sich auf der
Hinterhand mit stark durchgebogenen Hanken trägt, die
Vorhand mit aufgezogenen Schienbeinen massig erhebt
und so eine Zeitlang auf den Hinterbeinen balancirt. (Die
Pesade, bei welcher die Hauken minder stark durch­
gebogen sind und die Vorhand sich höher erhebt, finden
•wir nicht erwähnt.)
Es folgen nun die Schulen »über der Erde« (Schul­
sprünge), und zwar:
5. Die Courbette, eine dem »terre ä terre« ähnliche,
schaukelartige Bewegung, wobei das Pferd abwechselnd
auf d:n parallel gestellten Vorder- und Hinterbeinen
langsam Terrain gewinnt.
(Die Croupade finden wir nicht angeführt. Es ist
dies ein Sprung, beziehungsweise eine Aufeinanderfolge von
drei, vier Sprüngen, auch zwischen den Pilaren ausgeführt,
nach vorwärts bei stets erhobener Vorhand. Auch unter
dem Reiter— an der Wand— soll hiebei das Pferd nur
möglichst wenig Terrain gewinnen.)
6. Die Ballotade, ein der Croupade ähnlicher
Schulsprung, bei welchem die untergezogenen Hinterbeine
die Eisen zeigen. Die Landung erfolgt auf der Ab­
sprungstelle.
7. Die Caprioie, d. i. ein Schulsprung gerade in
die Höhe bei horizontaler Beinstellung, wobei die Hinter­
beine kräftig nach rückwärts ansstreichen.
Als künstliche Gangarten, »wie sie bei Pferden
in Freiheit nie Vorkommen«, werden bezeichnet: die
Schulstellung(der Stillstand in vollkommener Versamm­
lung), der Schulschritt, Schultrab, Schulgalopp,
der Piaffe, die Seitengänge und alle in der Contre-
Stellung gerittenen Gangarten. »Künstlich« sind also
alle im Zustande höchster Versammlung geübten Gang­
arten. So unterscheidet sich der Schalgalopp vom Campagne­
galopp durch die stärkere Hankenbiegung, die höhere,
aber weniger vorgreifende Erhebung der Vorhand, die
verkürztere Action der Hinterhand und die Markirung von
vier statt wie gewöhnlich von drei Tempi.*)
Das ist das Actionsprogramm der spanischen Schule.
»Sogenannte Circuskunststücke sind, als unter der Würde
des Institutes stehend, strengstens zn vermeiden«— so
lautet das Schlusswort der »Directiven«. Damit ist wohl
kaum gesagt, dass alle von anderen Schulreitern ausser
den vorstehend angeführten gezeigten Gangarten, so z. B.
*) In dieser Beziehung harmonirt der Seknlgalopp mit dem
Renngalopp, bei welchem in Folge der durch den Bruchtheil einer
Secunde getrennten Action des diagonalen Beinuaares gleichfalls
vier einzelne Hufschläge markirt sind Beim gewöhnlichen Galopp
fusst ein diagonales Beinpaar gleichzeitig auf, und zwar beim
Keehtsgalopp die linke, beim Linksgalopp die rechte Diagonale,
' die letztere stets von vorn uaeh rückwärts gemeint.
die ihr Pensum in der Bahn absolviresden Bereiter, die
nie vergessen, beim Einreiten und beim Verlassen den
Zweispitz vor dem- Bilde Carls VI. zu lüften, die kurzen,
mahnenden oder begütigenden Anrufe, den tak-tmässige
Zungenschlag der Reiter an die Adresse ihrer gelehrigen
Piaffe: bailote, Galopp rückwärts und auf drei Beinen,
Serpentine-Passage, spanischer Trab abwechselnd auf einem
und zwei Hnfschlägen n. a. m. des M. James Fillis,
Circusknnststücbe sind; aber allerdings treten sie aus dem
»akademischen« Rahmen der hohen Schule heraus, es__ .........
sind, wenn auch unzweifelhaft in vollkommenem Gleich-| Thiere, die abklopfenden Schläge auf den Pferdehals, das
| gewicht und in höchster Versammlung erzielt, doch ge- j Schnauben der mif allen- Fibern angestrengt arbeitenden
I wissermaassen schon gekünstelte Gangarten. j Thiere, das Knirschen des Leder- und Riemzenges, das
| Den »Directiven« sind zwei giaphische Tafeln an- j Klirren der Gebisse im Maule der lebhaft abka-nenden
|£ e ffigt, welche alle in der spanischen Schule geübten I Schulpferde, deren Trifte in-dem-dichten Sande verhallen ...
| Touren und Figuren veranschaulichen. Das Reglement I So geht es emsig fort, Stunde nm Stunde— es wird an
I fordert, dass stets auf der rechten Hand aDZureiten sei/ allen Wochentagen von-Morgens 7—1 Ubr geritten, wobei
und von jedem Reiter vor dem in der Hofloge hängenden I die Nachmittagsstunde in der Regel dem Lecfioniren der
Bilde Carls VI. die Ehrenbezeugung— sie geschieht I fremden Schüler gewidmet ist,
durch Lüften der Kopfbedeckung— geleistet werde.
Ebenso hat beim Begegnen zweier Reiter der auf der
rechten Hand reitende ausznweichen. Es werden unter­
schieden Touren und Figuren auf einfachem und
doppeltem Hufschlag. Die ersteren sind: die kleine und
die grosse Volte mit 6, respective 18'Schritt Durchmesser,
die aus zwei Volten gebildete Achterfigur, die viereckige
Volte, die kleine Tour aus der Mitte (in der Mitte um­
kehrt), dann aus der Ecke umkehrt und in die Ecke um­
kehrt, endlich die einfache und doppelte Schlangentour.
Die Touren auf doppe 11 em Hufschlag sind: die Passade,
die Tour von der Mitte auf die Mitte, dieselbe mit Pirouette,
die Verschiebungen, die Traversallinie durch die Mitte, die­
selbe mit Pirouette, die Passade im Renvers durch die
Ecken, dieselbe mit Pirouetten. Alle diese Figuren können
bei Ptoductionen zu Quadrillen zusammengestell-t werden.
Die D-ressurmittel der spanischen Schule sind der
Kappzaum, die Pilaren, Sporn und Gerte. Die letztere,
stets vom Strauch der Birke geschnitten, spielt nur eine
untergeordnete Rolle. Das Berühren der Knie oder Schien­
beine des Pferdes ist untersagt, alle Gänge sollen nur
auf correctem, natürlichem Weg herausgeritten werden.
Auch von dem Sporn, der nie geschärft ist, obwohl zur
Verstärkung der Schenkelwirkung unerlässlich, wird hier
nicht jener intensive Gebrauch gemacht wie z. B. von
Fillis, der allerdings ohne Pilaren arbeitet Diese
letzteren, zwei circa l*/ s Meter von einander entfernte
Holzpfeiler-, dienen dazu, dem bereits vollständig zuge­
rittenen und in’s Gleichgewicht gestellten Pferde die
Gangarten und Sprünge auf der Stelle rascher-beizubringen.
Neben der Trense wird beim Zureiten meist auch der
Weyrother’sche Schleifzügel, welcher vom Sattel weg durch
die Trense in die Hand des Reiters führt; ansonsten noch
die Stange verwendet
Die Zügelfü-hrung unterscheidet- sich in keiner
Weise von jener, welche in der Armee und beim- Cam­
pagnereiten üblich ist. Die Stangenzügel und der linke
Trensenzügel sind in der linken, der rechte Trensenzügel
in der rechten Hand. Die von den alten französischen
Meistern angewendete, von Fillis adoptirte Trennung der
Trensenzügel (oben) von den Stangenzügeln (unten), ent­
sprechend der- Lage des Gebisses im Maul, finden wir in
der spanischen Schule bemerkenswertherweise nicht vor.
Die völlig dressirten Pferde werden meist nur auf Stange
geritten, vereinzelt auch an langen Zügeln in Freiheit vor­
geführt. Es gewährt einen herrlichen Anblick, seich ein
Schalpferd, von dem auf der erhöhten. Barriere, dem Vor­
theil, oder in der Bahn nebenhergehenden Oberbereiter
geführt, lediglich auf den Zungenschlag und. leichte Be­
rührung mit der Gerte alle Schulgänge tadellos gehen
zu sehen. Vbrderzeug und Kehlriemen fehlen, dagegen
tragen die Pferde wegen der Schabrake Schwanzriemen.
Als Sattel dient der historische gepolsterte Schulsattel ans
gelbem Hirschleder• der Paradesattel ist weiss- gestrichen,
abgesteppt und hat vergoldete Steigbügel: Die Uniform
der Bereiter ist der braune, zweireihige, hochgeschlossene
F.ack, dev der Quere nach, bei Gala nach- vorn aufgesetzte,
mit goldener Botte gezierte Zweispitz-, weisse Lederhose
und Stulpenstiefel mit Anschnallsporen. Die Schabrake ist
schwarz mit grüner Borte, die Galaschabrake roth mit:
Goldborte. Zur braunen Parade- wie zu* rotheD Gala,
Uniform- gehört der Degen, der auch, zu, Pferd getragen
wird.
Der gegenwärtige Oberbereiter Herr Hans Mei xnert,
seit 1. Jänne* 1898 in dieser Stellung, ist 1866 in Wien
geboren und gehört seit 1881 der Hofreitschule an. Er
war sieben Jahre Schüler des berühmten Niedermeyer.
In der Reihe der in diesem Jahrhundert in der Hefreit-
schule thätig gewesenen Oberbereiter: Max Ritter so-n
Weyro-ther, Burgstock, Campen, Rieder, Oberst
Nadosy, Matthäus Niedermeyer (1865—1887), Franz
Gebhardt (1888—1898) ist Me ix» er der Achte. In
jungen Jahren ist er auf den hohen Posten eines Chefs
der spanischen Schule gekommen, aber er ist seinem
schwierigen Amte völlig gewachsen. Er ist ein universeller
ReitersmaDn; als Campagne- und Jagdreiter hat er sich in
England, in Pardubitz und Holics die Sporen verdient. In
seiner bewunderungswürdig eleganten Haltung, dem tadel­
losen weichen Sitz, det feinen Zügelhand, der überaus ver­
ständnisvollen Hilfengebung erscheint er uns als der ge­
borene Reiter, und er besitzt das, was die vornehmste
Eigenschaft des Schulreiters ausmacht: Reitertakt in
seltenem Maasse. Es kann uns, fern von aller Voreinge­
nommenheit, nicht entgehen, dass seine Sehulpferde freie*,
leichter, ruhiger gehen, mehr Aufrichtung und Gängigkeit
beweisen als die unter dem steten Zwange des Schleif-
zügels gestandenen Pferde seines Vorgängers, ohne deshalb
in Bezog auf ihre correcte schulmässige Dressur nur das
Geringste zu wünschen übrig zu lassen.
Der Personalstatus der Hofreitschule ist gegenwärtig
ein relativ kleiner. Zwei Bereiter, die Herren Grehs
und Herold, sowie drei Eleven bilden den Stab des Ober­
bereiters Meixner, dessen Vorgänger für jungen Nachwuchs
nicht genügend gesorgt hat. Die Heranbildung tüchtiger
junger Kräfte ist aber die wichtigste Voraussetzung für
den unversehrten Weiterbestand der spanischen Schule.
Der Beschauer, der auf einem der eisernen Stühle
vor dem riesigen Kamine unterhalb der Hofloge Platz
genommen, kann sich des tiefen Eindruckes, den die
herrschende feierliche Ruhe und der weihevolle Reiz der
bis in die Einzelheiten geübten spanischen Etiquette
machen, nicht erwehren. Da vernimmt man kein lautes,
unnützes Geräusch. Von Zeit zu Zeit nur ein scharfes
Gommando aus dem Monde des Chefs, eine Belehrung an
Der Alltagslärm dringt nicht durch die dicken Mauern
der Hofreitschule. In diesem durch die jahrhundertelange
Tradition schiel geheiligten Raum vernimmt man nichts
von dem ihn umbrandenden Lärm-der Grossstadt. An dieser
festgefügten Tradition ist der Geschmack und Ungeschmack
moderner Tage wirkungslos abgeprallt. Es ist Alles
peinlich so erhalten, wie es zur Zeit Carls VI. geschaffen
ward-: das herrliche Lippizanerp-ferd, das heute nirgends auf
dem weiten Erdenrund seinesgleichen mehr hat, das scharf
umschriebene Arbeitsgebiet der wahren hohen Schule der
Reitkunst, die in Wien ihre einzige Pflege- and Heim­
stätte besitzt, die altspanisehe Etiquette, in deren Geist
hier Alles bis auf den letzten Stallburschen herab erzogen
ist. Und wenn der fremde Besucher aus dem- magischen
Dämmerlichte der Hofreitschule wieder hinaustritt iu das
grelle Älltagsgetriebe, so mag er sich verwundert die Augen
reiben. Er vermeint, geträumt zu haben; er hat einen-
Blick- aurückgethan in eine längst entschwundene Zeit-
-und Culturepoche, deren Leistungen er soeben staunenden
Auges in greifbarer Wirklichkeit geschaut ......
Die spanische Höfreitsch-ole ist einem ehrwürdig ge­
tüteten, uralten Familienschmucke vergleichbar, gegen den.
alles prunkende Geschmeide moderner Fa^on verblasst; sie
ist auch in der That— wer möchte es bezweifeln?—
der werthvollsten Kleinode in Habsbnrgs-. reichem
eines
Famiäaenscbatze.
IN NIZZA wird morgen der Grand Prix, de Monaco
gelaufen.
ERZHERZOG OTTO- hat das Protectorat über die
vom Training-Eisclub veranstaltete Weltmeisterschaft i-m
Kunstlauf pro 1900 übernommen.
RITTMEISTER VON KREUTZBRUCK, unser
ausgezeichneter Champion-Herrenreiter, feierte kürzlich- in
Oedenbnrg seine Verlobung mit Fräulein Irene von S&n-
dorffy.
MAX FÜRST ZU FÜRSTENBERG gehört zu
den. Herren, welche sich für die Gründung des Wiener
Aero-Club interessiren und sich daran betheiligen werden.
Näheres unter »Luftschifffahrt«.
GRAF ERNST HOYÖS und Graf Güza S zöch 4 ny i
sind Montag nach Ostafrika abgereist. Sie begeben sich
zuerst nach Zanzibar und von da nach Mombassa, nm
dann in den Athi plains zm jagen, wie seinerzeit Graf
Harnoncourt.
»THE FIlELD», das alte treffliche Wochenblatt, hat
einen neuen Redacteur bekommen, nämlich Mr. William
Senior, der in der englischen Sportwelt als »Red Spinner«
bereits bekannt ist, unter welchem Pseudonym er früher
in den »Daily News« schrieb.
EIN SALON DU CYCLE de l’Automobile et des
Industries wird für dieses Jahr in Brüssel eingerichtet
werden. Derselbe wird unter dem Patronate des Königs
stehen; Prinz Albert von Belgien bat die Stelle eines
Ehrenpräsidenten angenommen.
MR. HERBERT RYMILL, in früheren Jahren
ein hervorragender englischer Rennstallbesitzer, ist am
Montag gestorben. Seine besten Pferde waren Rosy
Cross, die Gewinneri-n. des Lincolnshire Handicap 1880,
und Bruns-, der Siege* im Grand Prix de Paris 1882.
RADFAHRER, welche die Kölner Brücke passiren,
wundern, sich, dass ihr modernes Vehikel auf der Quittung
über das Brückengeld- als »Handwagen« bezeichnet wird.
Noch mehr können sieh die Radfahrer bei der Mühlheimer
Schiffsbrücke wundern, denn dort gilt der Radfahrer und
sein Rad als: »Ein Kleinvieh mit Begleitung«.
KING MONMOUTH, der in Abony aufgestellte
Deckhengst, gelangte am Samstag in Lingfieid zu beson­
deren Ehren, denn zwei seiner Producte waren an diesem
Tage erfolgreich, und zwar gewannen seine Tochter In-
ten/sg- und sein Sohn Shirier zwei Hürdenrennen. Shirker,
ein fünfjähriger Wallach des M. G. Ryall, schlug fünf­
zehn Gegner.
CLUNY II., ein fünfjähriges Hürdenpferd des M,
Sanlaville, dem in der letzten Nummer der »Allgemeinen
Sport-Zeitung« eine hervorragende Chance für den Prix
de Monte Carlo in Nizaa zugesprochen worden war, hat
dieses werthvolle Rennen vorgestern gegen Corhata und
Semiramis gewonnen.
GRAF FELIX HARNONCOURT hat sich nach
der Riviera begeben. Er wird dort bis Mitte oder Ende
Februar in Nizza bleiben, dann aber über Cairo in den
Sudan nach Chartum reisen, um von da aus verschiedene
Jagdausflüge zu unternehmen. Von Cairo geht bekanntlich
jetzt schon eine neueröffnete Bahn nach Sudan, welche
bis Chartum 72 Stunden fährt.
SAINT NYDIA, die Gewinnerin der Criterion
Stakes, erfährt, wie es heisst, eine eingehende Vorbereitung
für das englische Derby. Die Maple’sche State wird aber,
falls sie wirklich am Derby theilnimmt, nicht von dem
Stalljockey S. Loates geritten werden, denn dieser wurde
bereits von Sir John Blundell Maple für den Ritt auf
Mr. Dewar’s Forfarshire freigegeben.
HERR GEDEON VON ROHONCZY, der im ver-
gangenen Jahre keine glückliche Saison hatte, lässt durch
seinen Privattrainer C. Horvath neunzehn Pferde für die
Ereignisse des kommenden Rennjahres vorbereiten. Es
muss als besonders bemerkenswerth hervorgehoben werden,
dass nicht weniger als sechzehn dieser Pferde Nach­
kommen des eingegangenen Arcadian sind.

14. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[29
IN DEN JOCKEY-CLUB für Oesterreich wurden
als Jahresmitglieder neu aufgenommen: Baron Leopold
Andrian-Werburg, Praktikant im Ministerium des Aeussern,
Percy Bennet, Esquire, Attache der königlich grossbritan­
nischen Botschaft, Graf Ferdinand Colloredo-Mannsfeld,
Graf Carl Revertera, Oberlieutenant Graf Moriz Rumers-
kirch und Oberlieutenant Baron Heinrich Tinti.
BATOR, der jetzt bereits sieben Jahre zählt, soll
auch heuer wieder eine besondere Vorbereitung für das
Przedswit-Handicap erhalten. Er hat an diesem Rennen
schon dreimal theilgenommen; 1897 und 1899 endete er
unplacirt, 1898 errang er einen knappen Sieg gegen Tip-
Top und Mirko. Er notirte damals in den Wetten 20:1,
an der Gasse aber gab es eine Quote von 128:5 auf den
von Hyarn s gesteu erten ßätor,
DER RENNSTALL des Grafen Zdenko Kinsky,
von dessen Auflösung im Herbste vorigen Jahres irrthüm-
lich öfters die Rede war, beherbergt derzeit sechzehn
Insassen, welche in Deutsch-Wagram von Trainer Heath
gearbeitet werden. Die Farben des Gestütes Obora, unter
welchem Namen die Kinsky’sehen Pferde laufen werdeD,
können von Slava, Ilis, Honour Bright, zehn Dreijährigen
und drei Zweijährigen zum Start getragen werden.
MIT 556.000 MARK erscheinen die diesjährigen
Rennen in Hoppegarten, deren Ausschreibungen vor
Kurzem erschienen sind, ausgestattet gegen 622.448 Mark,
welchen Werth die vorjährigen Hoppegartener Rennen
repräsentiiten. Da aber der Grosse Preis von Berlin, wel­
cher 1899 noch mit 105,000 Mark dotirt war, heuer nur
50.000 Mark werth ist, brauchten also sonst nur unbe­
deutende Preisreductionen vorgenommen zu werden.
FÜNFZEHN PFERDE haben Engagements in den
drei 10.000 Pfund-Rennen Englands, in den Princess
of Wales’ Stakes, in den Eclipse Stakes und in den
Jockey-Club Stakes. Es wird— dies kann man fast mit
Sicherheit behaupten— keinem dieser Pferde, unter
welchen Diamond Jubilee, Sailor Lad, Old Buck II. und
Victoria May hervorragen, gelingen, in die Fussstapfen
von Flying Fox zu treten, der im Vorjahre alle drei
Rennen gewonnen hat.
DAS OFFICIERS-MEETING in Sandown Park,
welches alljährlich Anfangs Marz stattfindet, wird heuer
wegen des südafrikanischen Krieges entfallen. Der Hinder­
nisssport an den kleineren Plätzen dürfte überhaupt unter
den Folgen des Krieges zu leiden haben, denn viele
Steepler befinden sich im Besitze von Officieren, welche
in Südafrika weilen, und werden demnach nicht in der
Oeffentlichkeit erscheinen, und ausserdem nehmen ziem­
lich viele Herrenreiter an dem Kriege theil.
DIE ENGLISCHEN NENNUNGEN für die Grand
Steeple-chase de Paris und für die Grande Course de
Haies d’Auteuil sind diesmal nicht sehr glänzend ausge­
fallen. Für die Steeple-chase wurden in London Gentle
Ida, Count Schömberg, Breemoun&s Pride, Parma Violet,
Saint Fat und Alswitha, für das grosse Hürdenrennen
zwölf Pferde, darunter Soliman, General Peace, Dubuque,
Foston und Villiers gemeldet. Bei dieser Gelegenheit sei
erwähnt, dass Erbprinz in dem grossen Hürdenrennen von
Auteuil 68 Kg. und Bokhara 62 1/ 2 Kg. zu tragen haben.
EIN„ HAUS, bei dem Wasserröhren die Balken,
Ständer u. s. w. ersetzen sollen, beabsichtigt, Spemann’s
Wochenschrift »Mutter Erde« zufolge, ein deutscher
Architekt zu bauen. Durch die Röhren soll während des
Winters heisses, während des Sommers kaltes Wasser
circuliren, um das ganze Haus auf diese Weise in der
kalten Jahreszeit zu heizen, beziehungsweise die Zimmer
während der heissen Monate abzukühlen. Alle Fussböden,
Decken und Wände erhalten so ein Netzwerk von Rohren,
welches Heiz-, respective Kühlflächen liefert, wie sie
theoretisch dem Zwecke am besten entsprechen.
RELIC, welche seit dem Jahre 1877 in Harzburg
steht, hat, w e die »Sport-Welt« berichtet, ihre Gestüts­
laufbahn beendet. Die in England gezogene Rosicrucian-
Tochter war eine der besten Mutterstuten Deutschlands.
Neun ihrer Kinder haben insgesammt 184.930 Mk. ge­
wonnen, von welcher Summe mehr als ein Drittel Harz­
burg heimbrachte, der Gewinner des Wäldchens-Rennens
1882. In der Zucht haben sich bereits, von den Nach­
kommen Relic s die beiden Deckhengste Bandit (Vater von
Wasa) und Realist (Vater von Siegwart und Smaragda ),
sowie Alpheda, die Mutter von Asche, Undolf, Altgold
und Artemis, einen Namen gemacht.
EINE EISERNE CONSTITUTION muss der
amerikanische Hengst Jimp besitzen. Dieser Sohn des
Donatello und der Lady Rossington lief im vergangenen
Jahre als Dreijähriger in der Zeit vom 28. Jänner bis
15. December neunan d fünfzig mal und war sechzehn-
mal Erster, zehnmal Zweiter und neunmal Dritter. Er
wird noch den berühmten Fisherman in der. Schatten
stellen, welcher in den Fünfzigerjahren in Amerika inner­
halb dreier Jahre an 99 Rennen theilgenommen hat,
wobei er 66 Siege errang. Bei dieser Gelegenheit sei
daran erinnert, dass das bisher fleissigste Pferd in Oester­
reich-Ungarn der brave Almos war, der während einer
siebenjährigen Rennlaufbahn für 96 Rennen gesattelt
wurde, von denen er achtzehn siegreich bestritt, während
er 21mal als Zweiter endete.
DER PARISER CORRESPONDENT des Lon­
doner »Sportsman« streift in einem seiner letzten Briefe
auch die Rennverhältnisse in Oesterreich-Ungarn und
schreibt u. A.:» Pilatus wird als der Beste seines Jahr­
ganges betrachtet und dürfte die meisten classiscfaen
Rennen dieses Jahres nach Hause bringen, darunter auch
dasOesterreichischeDerby, welches Baron Hermann Königs-
warter schon dreimal (1) gewonnen hat. John Reeves
sagt, dass Diejenigen, welche Pilatus Stehvermögen ab­
sprechen, in Irrthum sind. Pilatus wird vor dem Derby,
in welchem Bohö sein gefährlichster Gegner sein wird (!),
herausgebracht werden.« M, Ory wurde recht schlecht
informiit. Baron Königswarter hat das Derby erst zwei­
mal gewonnen, Bohö aber besitzt gar kein Engagement
im Derby, ihn braucht Pilatus also nicht zu fürchten.
IN HAMBURG hat auch heuer wieder die alljähr­
liche Derby-Poule stattgefunden. Es gingen insgesammt
3760 Mk. ein, wovon 2632 Mk. dem Ersteher des Siegers,
752 Mk. dem Käufer des Zweiten und 376 Mk. dem
Käufer des Dritten zufallen. Am theuersten war natürlich
Don Jose, für den 420 Mk. geboten werden mussten. Dona­
tello wurde mit 305 Mk., Attila mit 255 Mk., Hampton
Girl mit 225 Mk., Hagen mit 220 Mk., Capo Gallo mit
175 Mk,, Topro?nene mit 150 Mk., Siegwart mit 135 Mk.,
Pilatus mit 125 Mk. etc. bezahlt. Von österreichisch-
ungarischen Pferden wurden noch Davensberg um 100 Mk.,
Sternbusk um 55 Mk., Retour Chaise um Öl Mk., Sobri
um 40 Mk., Ritka II. um 22 Mk, Felemas um 20 Mk,
Betrüger um 18 Mk., Catcher um 15 Mk., Melfitano um
11 Mk, Buluwayo um 10 Mk., Idicpri um 10 Mk., Hi-
gany um 9 Mk. und Imorham um 7 Mk. erstanden,
HERR NICOLAUS VON SZEMERE, dieser
ebenso passionirte als vom Glück arg vernachlässigte
Sportsman, hat heuer mehr Pferde als jemals in seinem
Stalle stehen; Nicht weniger als neunzehn dreijährige und
ältere Pferde und vierzehn Zweijährige sind dazu be­
stimmt, die silberweisse Jacke zum Start zu tragen. Hoffent­
lich stellen sich die Erfolge recht zahlreich e! n. Wenn
Matchbox mit seinem zweiten Jahrgange die grossen in
ihn gesetzten Hoffnungen erfüllt, dann steht Herrn Ni­
colaus von Szemere eine gute Saisou bevor, denn er be­
sitzt acht zweijährige Matchbox- Producte. Von seinen
älteren Pferden sollten Destillateur, Felink, Loindelle,
Topromene, Sternbusk und Sobri gute Rennen zu ge­
winnen im Stande sein. Trainer Maw, der für seine Ge­
wissenhaftigkeit und seine Geschicklichkeit auch bisher
nicht den verdienten Lohn gefunden hat, arbeitet ausser
den Szemere’sehen Pferden noch Graf Michael Esterhäzy’s
Moring und sechs Pferde des Grafen Franz Esterhazy.
Als erster Jockey wird für den Stall natürlich wieder
R. Cleminsön thätig sein.
FLYING FOX galt in seinem Stalle immer als ein
Pferd von aussergewöhnlich hoher Classe, sein verstorbener
Besitzer und sein Trainer hegten niemals die leiseste Be­
fürchtung, dass Flying Fox im Derby geschlagen werden
könne. Freilich wussten sie, was der grossen Menge nicht
bekannt war, dass Flying Fox in einem Trial Batt, dem
Zweiten im englischen Derby 1898 hinter Jeddah, volle
28 Pfund gegeben und ihn leicht bezwungen hatte. Ein
Dreijähriger, der eine solche Leistung zu vollbringen im
Stande war, brauchte allerdings keinen Altersgenossen zu
fürchten. Uebrigens wurde Flying Fox thatsächlieh, wie
wir bereits zu berichten in der Lage waren, für den Gold
Cup in As cot genannt. Er wird hier Gelegenheit haben,
neuerlich sein Können zu beweisen, wenn ihm die besten
unter den anderen genannten Pferden entgegentreten. Es
sind dies der französische Derby- und Grand Prix-Sieger
Perth, der Doppelsieger in Baden-Baden, Gobseck, Irish
Tvy, Merman, Chaleureux Scintillant, Ercildoune und
Proclamation. Gobseck erhielt auch ein Engagement für
das Alexandra Plate, in dem er u. A. auf Count Schöm­
berg, Merman, Chaleureux, Calveley, King’s Messenger
und Chubb treffen könnte.
M. ROBERT LEBAUDY bat sich von der
activen Betheiligung am Rennsport leider schon ganz
zurückgezogen, als Züchter aber steht er noch immer gross da.
Sein Gestütsmaterial umfasst 69 Köpfe. In Pervat stehen
die Deckhengste Xaintrailles, Acrobat, Benczur, Csapldr
und 33 Stuten, in Buff die Deckhengste Bocage und
Chesterfield und 25 Stuten und in dem Gestüte des
Mr. Leader in Newmarket fünf Stuten. Das Abfohl-
ergebniss war heuer ein sehr günstiges. Von 61 im Vor­
jahre gedeckten Stuten brachten 49 Fohlen, von denen
sieben, darunter die Nachkommen der Kritik, der
Gröfnö, der Corinna und der Bottine, allerdings wieder
eingegangen sind. Von den Pervater Stuten brachten
u. A. im Vorjahre Debatte eine Stute von Abonnent
und Ambrosia eine Stute von Xaintrailles. Shall we
Remember ist leider güst geblieben. In der letzten Deck­
periode wurden zehn der Pervater Stuten des Mr. Le-
baudy von Xaintrailles, sechs von Abonnent, fünf von
Benczur, drei von Kegy-ür, zwei von Acrobat und je
eine von Bona Vista, von Gaga, von Ganache, von
Dunure, von Fenek und von Timothy gedeckt.
IN KÖLN werden heuer 326.300 Mk. an Renn­
preisen gegeben werden, was eine Erhöhung der Preise
gegen das Vorjahr um 16.300 Mk. bedeutet. Man muss
gestehen, dass wohl noch sehr selten eine deutsche Renn­
gesellschaft sich so rasch entwickelt hat, als der Kölner
Renn verein. Das September- und das Oct ober-Programm
ist dasselbe wie 1899, besondere Beachtung verdient also
blos das April-Programm. An jedem der drei Frühjahrs-
Renntage werden je vier Flach- und drei Hinderniss-
rennen gelaufen. Die bedeutendsten Concurrenzen sind das
Grosse Kölner Frühjahrs-Handicap, von dessen Schaffung
wir bereits berichtet haben, und das Masha-Rennen. Für
das internationale Ausgleichsrennen werden zur Aufrecht-
erhaltung der garantirten Preise von 20.000 Mk. nur 40
Unterschriften gefordert. Es kann keinem Zweifel unter­
liegen, dass trotz des für deutsche Verhältnisse etwas frühen
Termines dieses Rennens— 16. April— am 13. Februar
sicherlich 40 Nennungen einlaufen werden. Man darf er­
warten, dass auch aus Oesterreich-ÜDgarn Meldungen für
das Kölner Frühjahrs-Handicap abgegeben werden; unsere
Pferde haben doch vor Allem den Dicht zu unterschätzenden
Vortheil der vorgeschritteneren Verfassung.
LA FLECHE, die grosse englische Stute, die Siegerin
der Tausend Guineen, der Oaks, des St. Leger und des
Cambridgeshire, hat sich bis jetzt als Mutterstute wenig be­
währt. Die nach dem Tode des Baron Hirsch um 12.600 gs.
von Sir Tat ton Sykes gekaufte St. Simon-Tochter brachte
zuerst von Morion die Stute La Veine, welche ein sehr
massiges Rennpferd war. 1896 war La Fleche güst von
Hampton, 1897 gebar sie wieder von Morion den Hengst
Strongböw, der im Vorjahre dreimal ohne Et folg lief, also
auch nicht viel werth ist. Im Jahre 1898 schenkte sie
einer Isinglass-Toch ter das Leben, im Vorjahre war sie
wieder güst. Trotzdem sich La Fleche also bisher nicht
ausgezeichnet hat, darf Sir Tatton Sykes mit Sicherheit
darauf rechnen, dass sich die berühmte Stute doch be­
zahlt machen wird. Hat er doch für Strongbow 2700 gs.
und für das Isinglass- Product 2800 gs. bekommen. Es
werden aber, selbst wenn die letzte Tochter der La Fleche
wieder versagen sollte, auch sicher weiterhin hohe
Preise für ihre Nachkommen erlegt werden, denn die
Engländer zahlen trotz der schlechten Erfahrungen, welche
sie schon seit einer Reihe von Jahren mit den theueren
Jährlingen macheD, fort und fort Riesenpreise für die
Kinder vornehmer Eltern.
DER PRIX MASS1LIA, die werthvollste Steeple-
chase des am Sonntag zum Abschlüsse gebrachten Winter-
Meetings in Marseille, wurde von Graf Songeons’ Le Per­
rucket gegen Padlock und Colombo II., die Gewinner
dieses Rennens in den beiden letzten Jahren, gewonnen.
Monsieur dlAllouville war Vierter. .'Sowohl diese vier
Pferde als auch sechs andere Theilnehmer am Prix Mas*,
silia, nämlich Gamine II., Reet Hu de, Menil Jean, Rou-
geur, Algodor und Fenelon II, der übrigens zu Fall
kam, sind im Grand Prix de Monaco in Nizza lauf­
berechtigt. Le Perruchet, welcher erst nach Kampf mit
einer Länge siegte, ist in der eben genannten Nizzaer
Steeple-chase durch ein Mehrgewicht von zehn Pfund
aus dem Rennen gebracht, Colombo II. und Padlock aber
verdienen auch in Nizza wieder den Vorzug vor ihren
sonntägigen Gegnern. Dabei sollte jedoch Colombo II. im
Grand Prix de Monaco vor Padlock ein kommen, denn er
ist dem alten Hengst des spanischen Rennmannes Marquis
de Villameyor gegenüber, vor dem er nur mit einer Hals­
länge für den zweiten Platz unterlag, um vier Pfunde
im Vortheile. Eine andere Frage ist es, ob Colombo II.
auch im Stande ist, mit Pferden wie Prefet und Vigou-
reux fertig zu werden. Diese beiden bewährten Steepler
werden morgen im Grand Prix de Monaco sehr gefähr­
liche Gegner von Colombo II. abgeben, namentlich Vigou-
reux, der schwer zu schlagen sein wird.
FÜR KISBER wurde schon wdeder ein neuer
Deckhengst in England erworbeD, und zwar kaufte Graf
Ivan Szapäry für das ungarische Staatsgestüt den im
Jahre 1888 von dem verstorbenen Herzog von West*
min st er von St. Simon aus der Doncaster- Tochter Fare-
well gezogenen Adieu. Derselbe ist nahe verwandt mit
Ormonde, denn Farewell ist eine Halbschw'ebter von Or-
monde. Adieu gewann als Zweijähriger hei acht Versuchen
die Foal Stakes in Stockbridge gegen Lady Jacobite und
Billow, lief dreijährig fünfmal ohne Erfolg und siegte
als Vierjähriger in den Biennial Stakes in Newmarket
gegen GuerriePs Mutter St. Kilda und Benvenuto und
in einem Handicap in Newmarket gegen zehn Gegner.
Hierauf in das Gestüt gebracht, zeichnete er sich bereits
mit seinem ersten Jahrgange aus, dem die drei Sieger
Addio, Morl and und Oom Paul angehörten, welche 1896
sieben Rennen im Werthe von 1044 Pfd. St. gewannen.
1897 waren fünf, 1898 acht und im Vorjahre neun seiner
Producte erfolgreich; diese neun Nachkommen von Adieu
siegten in 13 Rennen im Werthe von 2662 Pfd. St. In
Adieu ist ohne Frage ein sehr vornehm gezogener Hengst
von grosser Vererbungsfähigkeit in’s Land gekommen.
Seine Dienste dütften von den inländischen Züchtern
gerne in Anspruch genommen werden. Ein merkwürdiges
Zusammentreffen fügte es, dass kürzlich ein Adieu- Product
nach Oesterreich gekommen ist; der für Radautz ange­
kaufte Marcel stammt nämlich von Adieu ab.
O, DU MEIN ÖSTERREICH!— so muss man
wohl wieder ausrufen, wenn man das wundeibare Schau­
spiel betrachtet, welches uns die verehrlichen Regierungen,
welche in der letzten Zeit an uns nur so vorbeigehuscht
sind, mit der überstürzten Einführung der Kronen­
rechnung in Kronenwährung bereitet haben, während
wir noch keine— Zahlungsmittel in Kronen haben.
Nicht Eine Banknote oder Staatsnote, also nicht ein
einziges grösseres Geldzeichen in Kronen existirt noch,
gleichwohl müssen schon alle Wechsel, alle Urkunden,
alle Rechnungen etc. etc. auf Kronen lauten! Bei der
Post nimmt man eine Geldanweisung auf »zehn Gulden«
nicht mehr an, sie muss auf— zwanzig Kronen
lauten; bezahlen kann man den Betrag aber doch nur mit
einem Zehner oder zwei Fünfern, also mit zehn Gulden!
— Was sich ein Fremder über unser Land, seine Ein­
richtungen und seine— Regierung denken muss, der diese
Währungswirthschaft sieht, dem man in Kronen vor­
rechnet, während man gleichzeitig von ihm »Gulden« ver­
langt, das vermögen wir zwar sehr wohl auszudenken und
nachzuempfinden, da aber unsere Leser, wie wir selber nur
Schaden davon hätten, wenn wir confiscirt würden, so
müssen wir wohl oder übel das vernünftige, unbefangene
Urtheil darüber unterdrücken und es den Letem über­
lassen, sich zu dieser Wirthscbaft ihren eigenen Reim zu
machen. Wie verschieden aber, je nach Temperament,
Tonart, Parteistellung u. s. w. des Einzelnen der Text
dieser blos »gedachten« Kritik lauten mag, gewiss werden
schliesslich Alle, auch die Nachsichtigsten, Geduldigsten
und Gutmüthigsten, in den auch hier wieder so passenden
Refrain miteinstimmen: »O, du mein Oesterreich!«
DER OFFICIERS-RENNVEREIN in Oedenburg
versendete kürzlich seinen Jahresbericht für 1899. Dem­
selben ist u. A. zu entnehmen, dass dieser im Interesse
der Hebung des Herrenreitersports so überaus rührige
Verein seit dem Jahre 1891 bei seinen in Oedenburg
und in Pressburg veranstalteten Rennen insgesammt die
bedeutende Summe von 175.045 K. und 56 Ehrenpreise
im Werthe von 30.000 K. an Preisen gegeben hat. Von
dieser Summe gewannen die grössten Antheile Ober­
lieutenant Graf Paul Orssich (21.300 K.), Major Leopold
Hoffmann (15.100 K.), Rittmeister Nicolaus von Janko-
vich (9800 K.), Rittmeister Graf Wilhelm Starhemberg
(6950 K.), Rittmeister Franz Kriszt (6900 K.) und Ober­
lieutenant Prinz Georg Schwarzenberg (6900 K.). Die
56 Ehrenpreise fielen an 24 Officiere; zehn holte sich
Rittmeister Zdenko von Kreutzbruck, sechs gewann Ober­
lieutenant Graf Paul Orssicb, fünf Rittmeister Rudolf
Ritter von Waelawiczek u. s. w. Der Officiers-Resn-
verein hat zugleich seine Ausschreibungen für dieses Jahr
veröffentlicht. Er hält heuer io Oedenburg zwei, in Press­
burg einen Renntag ab; im Vorjahre war es umgekehrt;
Da weiters diesmal anstatt achtzehn Rennen nur sechzehn

30]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
Rennen gelaufen werden und die Gesammtsumme der aus­
gesetzten Preise um 2100 K. weniger als im Vorjahre
beträgt, so mussten die Propositionen einige Aenderungen
erfahren. Weggefallen sind das Trial-HürdenreDnen, die
Kupa-Steeple-chase, die Halbblut-Steeple-chase und die
Kohlenhofer Steeple-chase, neu dagegen sind die mit
3000 K. ausgestattete Officiers-Renovereins-Steeple-chase
über 4800 Meter und eine Verkaufs-Steeple-chase (2000 K. t
4000 Meter). Weiters wurde die I-Iirnök-Steeple-chase
ein Hirnök-Hürdenrennen und das Sopron-Hürdenrennen
in eia Maiden-Hürdenrennen umgewandelt und das Grosse
Hürdenrennen heisst nunmehr Herzog von Cumberland-
Hürdenrennen. Das bedeutendste Rennen des Vereines,
das für den 6. Mai in P/essburg angesetzte Grosse Armee-
Jagdrennen, wurde in seinem Werthe von 4000 K. auf
5000 K. erhöht, und auch in der Grossen Oedenburger
Steeple-chase erfuhren die Preise eine Steigerung von
2000 K. auf 8000 K. Das sind die wesentlichen Aende­
rungen an den Ausschreibungen, welchen der Charakter
echter Officiersrennen aufgeprägt ist. Mehrere Rennen
tragen den Vermerk: »Für Pferde, welche seit dem
1. Jänner 1900 nicht in Trainers Hand waren.a Diese
Bestimmung ist eine sehr glückliche. Sie ermöglicht nicht
nur jenen Öfficieren, welche hohe Trainingkosten nicht zu
bestreiten in der Lage sind, die Theilnabme an diesen
RenneD, sondern sie spornt auch den Ehrgeiz der Offi-
ciere an.
DIE AUSSCHREIBUNGEN für Wien und für
Kottingbrunn bilden den Hauptinhalt des »Wochen-
Rennkalender« Nr. 2. Da uns derselbe erst bei Schluss
des Blattes zugekommen ist, müssen wir uns eine ein­
gehende Besprechung dieser Ausschreibungen für die
nächste Nummer Vorbehalten. Für heute sei Folgendes
bemerkt: Man hat ursprünglich im Jockey-Club den Plan
gehegt, für Wien und Kottingbrunn mehrere neue grosse
Rennen auszuschreiben, ist aber in Folge der Uebernahme
der Karlsbader Rennbahn von dieser Absicht wieder ab­
gekommen und will, die in Aussicht genommenen neuen
Concurrenzen in Karlsbad zur Entscheidung gelangen
lassen. So sind denn die Programme von Wien und von
Kottingbrunn im Allgemeinen im vorjährigen Rahmen
gehalten, die Veränderungen sind unbedeutender Natur.
Dazu gehört vor Allem die Vermehrung der Hinderniss-
rennen im Herbst in Wien, welche mit dem Wegfall der
für 1899 festgesetzt gewesenen zwei kleinen Meetings im
Mai und im September in Kottingbrunn begründet wird.
Es werden im September in der Freudenau an jedem Tage
ein Hürdenrennen und an den meisten Tagen eine Steeple-
chase, im October aber an jedem Tage eine Steeple-chase
und an den meisten Tagen ein Hürdenrennen abgehalten
werden. Ferner entfiel in mehreren grösseren Handicaps
die Bestimmung eines Maximalgewichtes von 65 Kg.,
wodurch dem Handicapper ein grösserer Spielraum ge­
boten ist. In Kottingbrunn wurden alle Herrenreiten bis
auf das grosse Herrenreiten über 2000 Meter aufgelassen,
weil sich für diese Art Concurrenzen in den letzten
Jahren gar zu wenig Interesse gezeigt hatte. Die Ge-
samratsumme der ausgesetzten Rennpreise hat abermals
eine Erhöhung erfahren. In Wien wurden vom Jockey-
Club für Oesterreich 1,429.400 K., an Staatspreisen
40.000 K. und von Seiner Majestät dem Kaiser für die
Armee-Steeple-chase und für den Kladruber Preis 10.000 K.,
somit insgesammt 1,479,400 K.— gegen 1,446.200 K.
im Vorjahre— gegeben. Für Kottingbrunn wirft der
Club 296.800 K. aus, hiezu kommen 10.000 K. an Staats­
preisen und ein Ehrenpreis Seiner k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto für das Herrenreiten.
DIE NEUE BESTIMMUNG in der Ausschreibung
des im Vorjahre von dem Deutschen Geranium ge­
wonnenen Preises vom Ackerbauministerium in Budapest,
welche lautet: »Ist der Besitzer des siegenden Pferdes
kein ungarischer oder österreichischer Staatsbürger, so
muss dasselbe im Falle einer Forderung ohne die Be­
günstigung der weiteren AusnützuDg (für fünfjährige
und ältere Her.gste bis zum 31. October des laufenden,
für vierjährige Hengste bis zum gleichen Tage des
nächsten Jahres) sofort übergeben werden; wenn es
jedoch durch den Vertreter des Ackerbauministeriums
nicht gefordert wird, so steht das Forderungsrecht den
Besitzern der gestarteten inländischen Pferde— falls
erstere ungarische oder österreichische Staatsbürger sind
— in der Reihenfolge der Placirung zu«, findet in
Deutschland begreiflicherweise eine recht ungünstige Be-
urtheilung. So schreibt die »Sport-Welt«: »Wir hätten
Diemais geglaubt, dass der Erfolg deutscher Farben eine
vornehme Körperschaft wie den ungarischen Jockey-Club
zu einem solchen Schritt veranlassen könnte und das zu­
ständige Ministerium zur Billigung der absonderlichen
Ausschreibung. Denn der Deutsche, der in dem Rennen
laufen lässt, ist auf gewaltsame Weise minderen Rechtes
gemacht worden. Nur sein Pferd muss sofort abgegeben
werden, nur sein Pferd kann auch von einem Privatmann
gefordert werden, die österreichischen und ungarischen
Herren bleiben von beiden Erschwerungen befreit. Will
man keine deutsche Concurrenz haben, hätte man von
vornherein unsere Pferde einfach nicht mehr zulassen
sollen. Man hat sich aber ersichtlich davor gescheut, aus dem
einen einzigen Erfolge des Auslandes gleich offen eine
derartige weitgehende Consequenz zu ziehen, und hat es
daher vorgezogen, die Sache auf einem Umwege abzu­
machen, Die Fassung der Proposition, welche verschiedene
Classen von Besitzern schafft, widerspricht aber allen
Ueberlieferungen eines unparteiischen, streng sachlichen
Rennbetriebes. Von abweichender Behandlung der Pferde
nach ihrem Geburtslande lässt sich allenfalls unter ge­
wissen Umständen sprechen. Aber hier steht beispiels­
weise ein Oesterreicher oder Ungar, welcher ein deutsch­
gezogenes Pferd laufen lässt, in directem Gegensatz zu I
dem Deutschen, welcher einen in Oesterreich-Ungarn ge­
zogenen Hengst startet, indem der einen Seite Rechte
geschaffen, der anderen verweigert werden. Wenn man
es in Budapest etwa ungern gesehen hat, dass ein ungari­
scher Staatspreis von einem Deutschen gewonnen worden
war, hätte man sich vielleicht daran erinnern sollen, wie
oft schon vorher der preussische Staatspreis der Union
von ungarischen Pferdebesitzern gewonnen worden ist.«
Der »Deutsche Sport« äussert sich folgendermaassen:
»Durch diese Bestimmung werden die Rechte der
deutschen Concurrenten in einer Weise geschmälert, dass
man wiiklich nicht mehr von einem gerechten Wett­
bewerb sprechen kann. Wenn man in Ungarn darüber
ungehalten war, dass ein deutsches Pferd in deutschem
Besitz den Staatspreis gewann, so wäre es jedenfalls viel
klüger gewesen, das Rennen nur noch österreichisch-
ungarischen Inländern zugänglich zu machen, denn wir
bezweifeln sehr, dass der Preis des Ackerbauministeriums
mit diesen neuen Clausein auf die deutschen Ställe noch
irgend welche Anziehungskraft ausüben wird, wie ein
derartiges Vorgehen überhaupt die Beliebtheit eines
Rennplatzes sehr beeinträchtigen muss. Wir meinen,
man hätte in Budapest diese wunderbare Benachteiligung
der deutschen Concurrenz umso eher unterlassen sollen,
als Deutschland durch die jüngst allgemein acceptirte
Bewertung der Krone österreichisch zu OSO Mark gegen
eine Mark früher den österreichisch-ungarischen Ställen
eine Concession gemacht bat, die zwar nur recht und
billig war, aber die Concurrenz des Nachbarlandes doch
entschieden begünstigt.«
DIE WIENER CLUBS haben dieser Tage in der
artigsten Form einen ernsten Wink seitens des Herrn
Polizeipräsidenten bekommen. Das gilt für jene grossen
gesellschaftlichen Vereinigungen der Bürgerschaft, welche,
ähnlich wie der österreichische Jockey-Club, vornehme,
prächtig ausgestattete Clubräume besitzen, in welchen den
Mitgliedern jeder mögliche Comfort und Luxus geboten
ist, woselbst aber auch gespielt wird. Gespielt, das
heisst in diesem Falle aber nicht etwa Tarok oder Piquet,
Billard oder Schach, sondern— Hazard. Es ist bekannt,
dass die Behörden in den letzten Jahren einen energischen
Kampf gegen das Pokerspiel geführt haben und in dem­
selben schliesslich Sieger geblieben sind. Das Pokerspiel
wurde endgiltig vom Gerichte als Hazardspiel verpönt und
darf demnach bei der vollen .Strenge des Gesetzes nicht
mehr in öffentlichen Localen gespielt werden. In den
Cafös wird das nun respectirt, in den Clubs glaubte man
sich an dieses Verbot trotzalledem nicht halten zu müssen,
und es ist bekannt, dass in mehr als einem dieser gesell­
schaftlichen Sammelpunkte bis in die letzten Tage nach
wie vor flott Poker gespielt wurde. Damit ist es nun,
wenigstens bis auf Weiteres, vorbei. Die Herren Prä­
sidenten dieser Vereine wurden vom Herrn Polizeichef
verpflichtet, dafür zu sorgen, dass das Pokerspiel ein­
gestellt werde, und es ward auch sofort eingestellt. Daran
wäre nun weiter nichts Besonderes, und es könnte nicht
nur der übrigen Welt, sondern auch den direct Betroffenen
ziemlich gleichgiltig sein, mit was für Spielen sich die
Herren Clubmitglieder ihre freie Zeit vertreiben, wenn die
Sacbe nicht für die berührten Vereine eine sehr ernste
finanzielle Seite hätte. Es ist ein offenes Geheimnisse
dass vom Jockey-Club angefangen bis zum— Schach-
Club alle diese Gesellschaften ihren Mitgliedern weit mehr
bieteD, als für die von diesen bezahlten Jahresbeiträge
geboten werden könnte, wenn alle diese Clubs nicht noch
eine andere, sehr lucrative, sehr reich fliessende Einnahms­
quelle hätten, das Kartengeld. Das Kartengeld bildet in
fast sämmtlichen dieser Clubs die grösste Einnahmspost
und die Hauptstütze für den gebotenen Luxus. Dieses
Kartengeld aber trägt nur dann so viel, wenn— Hazard
gespielt wird. Die soliden Tarok-, Whist- und anderen
derlei Partien bringen zwar auch etwas ein, das ist aber
nur gering gegen das bedeutende Erträgniss der grossen
und selbst der kleinen und kleinsten Hazardpartien. Das
ist auch der Grund, weswegen so manche Vereinsleitung
sich genöthigt sieht, ein Auge, oder manchmal gleich
alle zwei, zuzudrücken, die gewiss lieber kein Hazardspiel
dulden würde. So wie aber überall in der Welt und in
jeder Form stets die Spieler die— Wurzen sind, so wie
all’ der Glanz und die Pracht in Monte Carlo nur von
den Spielern bezahlt werden muss, so ist es eben auch in
unseren Clubs, ja sogar in dem obengenannten Wiener
Schach-Club. Gar mancher Nichteingeweihte mag darüber
einigermaassen stauten, auch den Schach-Club hierbei
genannt zu sehen, auch der befindet sich aber thatsächlich
in diesem Falle. Der Wiener Schach-Club beherbergt zwar
alle die hervorragenden Wiener Schachspieler, und diese
spielen nicht Hazard, aber sie bilden in dem Club voll­
ständig ein Völkchen für sich, sie haben ihre eigenen
Spielzimmer, die von nicht sehr zarten Clubgenossen der
— Schachstall genannt werden, während sehr viele Mit­
glieder sich um das Schach nicht im Mindesten kümmern,
sondern zumeist verschiedenen Kartenspielen huldigeD.
Ja es gibt Mitglieder dieses »Schach-Clubs«, die
kaum wissen, wie ein Rössel springt, und die
nie von einem Evans-Gambit etwas gehört haben
dürften. Trotzdem nun die eigentliche Gemeinde
der Schachspieler des Clubs nur klein ist, die Schaeh-
matadore aber meistens keine Krösusse sind, hat
der Wiener Schach-Club erst kürzlich ein geradezu
prachtvolles Heim an der Ecke Kohlmarkt- Wallner-
strasse bezogen und dasselbe fürstlich eingerichtet. Mit
den 20 fl. Jahresbeitrag der Mitglieder lässt sich natür-
lieh ein solcher Club nicht führen, es wurden dahe r
Spiele tolerirt, welche— viel Kartengeld einbringen.
Damit ist’s nun vorbei. Merkwürdig und vielleicht nicht
ganz ohne Verbindung mit dem hier berichteten Schritte
der Behörde ist wohl der Umstand, dass gerade in aller­
letzter Zeit im Jockey-Club wieder einige Fälle sehr
grosser Spielverluste vorgekommen sein sollen, die nach
oben hin sehr böses Blut gemacht haben. Man nennt
verschiedene Träger sehr bekannter Namen als Schwer­
beschädigte— doch das sind Privatsachen, die uns und
die Oeffentlichkeit nichts angehen. V S.
SIEHE das Inserat der »Torfindustrie« Seite 48.
IM »ST. ANNAHOF« täglich Militär-Conc er t
im grossen Saale. Anfang */j8 Uhr Abends.
A. HUBER, k. und k. Hofphotograph, Wien, I.,
Stefansplatz, und IV., Margarethenstrasse 36, Specialist
für sportliche Aufnahmen.
IN BESTER LAGE in der inneren Stadt sind
einige grössere und kleinere Wohnungen zu vermiethen.
Jeder Comfort geboten. I., St. Annahof. Auskünfte
daselbst bei der Hausverwaltung und beim Portier.
A wealthy gentleman, who owns a country seat,
on one occasion nearly lost bis wife, who feil into a river
which flows through his estate. He announced the narrow
escape to his friends, expecting their congratulations. One
of them— an old bachelor— wrote as follows: »I al-
ways told you that river was too shallow.«
*
An old sea captain, under the impression that he
was saying a good thing, asked a lady passenger why
men never kiss one another, while ladies waste a world
of kisses on feminine faces.
»Because,« the lady replied, »the men have something
better to kiss, and the women haven’t.«
The captain saw the point.
Ein
junger Mann
der sich der Sport-Journalistik widmen will,
wird bei der „Allgemeinen Sport-Zeitung“
als Voloilt iir m aufgenommen.
Nur ein Christ wolle sich melden, von
guter Erziehung und Kenntnissen in der
englischen Sprache. Unerlässliche Bedingung
ist aber vor Allem tadelloser deutscher Styl!
Anträge an den Herausgeber der
„Allgemeinen Sport-Zeitung“, Wien, I. Bez.,
St. Annahof.
Zu kaufen wird gesucht
ein Reitpferd
für schweres Gewicht, absolut sicher, aber gängig, wo­
möglich Stute.
Geil. Anträge unter „L. J. 1689“ an Haasenstein&
Vogler, Prag, Platteis.
Gesucht wird ein
Deckhengst
wenigstens 16 Faust hoher, zerlegter Traber, ohne Erbfehler
und Untugend, damit er nach der Deckzeit im Gig ver­
wendet werden kann. Gefl. Anträge unter „L. K. 1690“
an Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis.
Zwei elegante
Glanz-Rappen
Wallachen, 16 1 /, Faust gross, öjährig, ohne Abzeichen,
langschweifig, schöner Körperbau, und Carrossiers, stark,
kräftig, mit tadellosen Beinen, sehr verlässlich im Zug,
gut eingefahren und temperamentvoll, ungarischer Ab­
kunft, sind um fl. 150 1 *.— als letzter Preis bei Ludwig
Herrlich, AlltilHten bei Sternberg, Mähren,
sofort zu verkaufen.
WIEN, II. Bezirk, Kaiser Josefstrasse.
Gediegener Mnnterricht
für Damen, Herren und Kinder, mit Bezug­
nahme auf Militärdienst, auf erstclassigem
Pferdematerial.
Engiiscie und irländische Pterde steten stets zum veitani.

14. JÄNNER 1.900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
RENNEN.
TERMINE.
ÖSTERREICH-UNGARN.
Alag ....... 1-, 3., 5., 7., 8., 15., 16. April
Wi en (Frühjahrs-Meeting): 35., 16., 19., 22., 24., 26., 28., 29. April,
1., 3. Mai
Oedenburg.* 28., 29. April
Press bürg (Ungar. Herrenreiter-Verein) 4., 5. Mai
Pressburg (Officier&'-Rennverein).. 6. Mai
Budapest ...- 6., 8., 10., 12., 13., 15., 17.. 19., 20., 22. Mai
W ien (Sommer-Meeting): 24., 26., 27., 29., 31. Mai, 3., 4, 7.,
10., 12. Juni
Alag 10., 12., 14., 17., 29. Juni, 1. Juli
Krakau.. 16., 17., 19. Juni
Siofok. ... 7., 8. Juli
Totis... 15. Juli
Kottingbrunn: 22., 24., 26., 28, 29., 81. Juli 2., 4., 5. August
Tätra-Lomnie z... 6., 7., 9., 10. August
Budapast... 12., 14., 15., 17., 19., 20-, 22., 23., 25., 26. August
Alag ... 2., 4., 6., 8, 9. September
W ien (September-Meeting): 2., 4.,6., 8.,9., 11., 13., 15., 16. September
Budapest: 23., 25., 27., 29., 30. September, 2., 4., 6., 7., 9.,
11. October
Klausenburg 30. September, 7., 14. Oetober
Wien (October-Meeting): 16-, 18., 20., 21., 23., 25., 27., 28. Octo »er
Alag. ..... 3., 4. November
ENGLAND.
M anchester....
Hurst Park...
Wolverhampton..
Birmingham....
Windsor ...■
... 16., 17. Jänner
.. 23., 24. Jänner
G atwiek.... 31. Jänner, 1. Februar
FRANKREICH.
Pau 14., 21., 28. Jänner, 1., 4., 8., 11. Februar
Nizza 15., 18., 21., 24., 26. Jänner
NENNUNGEN.
Lincoln 1900.
Dienstag den 27. März.
LINCOLNSHIRE HCP. 1000 sovs. 1600 M. 62 U.
Trainer
Vyner’s 4j. Mazawattee. Matthews
Capt Bewicke’s 6j. General Peace .... Gore
M. Rivers’ 5j. Little Eva. J. Powney
Capt. J. Orr-Ewing’s 4j. Gollanfield... J. Powney
H. Oxenham’s 6j. Syerla Brewer
W. Duke’s 4j. Stamina Bes.
L. Neumann’s 6j. Waterhen Clarkson
G. Paget’s a. Prince Barcaldine Robinson
J. A. Miller’s 4j. Innocence Halsey
J. Musker’s 3j. Downham Gilbert
F. Stokes’ 4j. Master Willie...... H. Chandler
J. G. Hartigan’s 3j. Jubilee Diamond. Irland
J. S. Curds’ 5j. Archduke II., 4j. Method,
4j. Muggins II. und 5j. Pearl Rover. C. Hunt
D. J. Jardine’s 4j, Refractor J. Waugh
Sir M. Fitz Gerald’s 4j. Heir Male... Cort
O. Temple’s a. Gazetteer und a. Bride­
groom. Craddock
D. Seytnour’s 4j. Clarehaven R. Sherrard
T. A. Roberts’ 4j Damocles ...... White
Russel’s 4j. Stage Villain und 3j. Emotion J. Waugh
J. Bee jun.’s 3j. Karri W. Smith
E. Cohen’s a. Oban und 6j. Gold Medallist Robinson
T. Worton’s 5j. Celada Bes.
L. de Rothschild’s 4j. Choson, 5j. Excepcional
und 5j. Priloe Hayhoe
Lord Ellesmere’s 5j. Pheon J. Dawsonjun.
J. Hare’s 6j. Northern Fa?mer Batho
W. Brodrick Cloete’s 4j. Strike a Light
und 4j. Sidewing R. Marsh
Cottrill’s 5j. Lackford Hornsby
Capt. E. W. Baird’s 5j. Orviepano... H. Eooch
E. Bonner’s 4j. Light Comedy...... Gurry
A. L. Duncan’s 4j. London Blackwell
J. Moffat’s 5j. Midsummer ....... W. E. Elsey
Beade’s 4j. Misunderstood ....... Raisin
W. H. Mansei’s a. Nippon Bes.
T. Davidson’s 4j. Dandy Fifth Sanderson
E. Clark’s a. The Shaughraun Sanderson
Sir E. Vincent’s 6j. Multiform und 5j.
Bonnebosq. ... Watson
Sir J. B1. Maple’s 3j. Aquascutum, 6j. Forcett
und 4j. Royal Whistle W. Waugh
Herz. v. Portland’s Öj. Wantage ..... J. Porter
J. A. Drake’s a. Pedant und a. Royal Flush Privat
Lord Durham’s 5j. Gerolstein P. Peck
Mr. Theobalds’ a. Survivor J. Waugh
Lord W. Beresford’s 6j. Berzak und 5j.
Chinook Huggins
A. Bailey’s 6j. Mount Prospect .... Robinson
S. B. Joel’s 4j. Allesby, 4j. Boucan, 5j. Sly
Fox und 4j. Mazeppa Archer
H. Barnato’s öj. Sir Geoffrey...... Archer
Liverpool 1900.
Freitag den 30. März.
GR. LIVERP. ST.-CH. 2500 sovs. 7250 M. 75 U.
Trainer
Pz. v. Wales’ 6j. Ambush II.. Irland
Capt. W. Murray-Threipland’s a. Larnbay. Privat
M. Firth’s a. Donner ......... Norton
W. Barnett’s a. Mrs. Grundy Beatty
F. Joynson’s a. Meadow Dancer ..... Privat
W. S. Heather’s a. Padlock...... Privat
Capt. R. W. Ethelston’s a. Lotus Lily.. Walley
W, T. Jones’ a. His Grace Brewer
J. G. Clarke’s a. Tornado II. und a. Bat-
talton II. Brewer
Trainer
Lord Coventry’s a. Vellum Privat
V. A. Parneli’s a. True Blue ...... Privat
Reid Walker’s a. Montauk, a. Souvaroff
und a. Gi-eenmount Lawless
W. M. G. Singer’s a. Stalker und a. Runnel-
stone. Tudor
F. D. Leyland’s a. Faversham Hardie
B. Goodall’s a. Lady of ihe Lake .... Howard
H. A. JohnstoneV a Boreen Tudor
O E. Mason’s a. Snape Hassall
C. A. Brown’s a. Barsac Sandever
Maj. J. Orr-Ewing’s a. Ford of Fyne und
a. The Sapper Tudor
Loid Dudley’s a. Cathal Escott
H. Brassey’s 6j Lady Gilderoy Swatton
B. Bletsoe’s a. Grudon ....... Sandever
Maj. Kimmerle’s 6j. Arezzo Sentence
A. James’ a. Sister Elizabeth ...... Beatty
Geo. Parker’s 6j. Mercury II. Bes.
J. Cannon’s a. Barcalwhey Bes.
L. de Rothschild’s a. Bevil T. Cannonjun.
Philbeach’s 6j. Ferryman und 5j. Hagiolite J. G. Elsey
Vyner’s a. Alpheus und 6j. Yorkmint.. J. G. Elsey
W. Westgate’s 5j. Constitution.. Privat
T. Bater’s a. Peep O. und a. Fairland.. Privat
O. J. Williams’ a. Dead Level Aspinall
S. Blake’s 6j. Charter Oak Privat
J. Herdman’s a. Greystone II. Holt
G. R. Powell’s Nothing .... Privat
J. Hare’s a. Gentle Ida und a. Royal Tyrant Batho
W. H. Pawson’s a. Swanshot D- Thirlwell
J. G. Bulteel’s a. Manifesto und a. Drogheda Collins
Capt. C. H. Campbell’s a Parma Violet. Collins
Spender Clay’s a. Queen Bee Collins
W. H. Walker’s 6j. Gien Royal .... Collins
Lord Wm. Beresford’s 6j. Faster Ogue.. Escott
G. Ed war des’ a. Breemounds Pride... Privat
Capt W. H. Lambton’s a. Romano ff... Swatton
H. M. Cairnes’ 6j. Mount Cashel... Gore
Heather’s a. Worker Privat
Rich’s a. Miss Battle Privat
F. W. Greswolde-Williams’ a. SheriffHutton Holman
Audley Blyth’s a. Elliman G. Marsh
J. S. Forbes’ a. Ruric Privat
R. C. B. Cave’s 5j. Barton Court und a.
Xe bee Holman
E. Woodland’s a. Model Privat
F. C. Morgan’s a. Young Torpedo ... Privat
Col. Gallwey’s 6j. Hidden Mystery... Sir C. Nugent
L. J. Shirley’s a. Rosemallow Privat
F. Kitchener’s a. Holmfirth Privat
Murray Griffith’s 6j. Deeroo'agh .... Driscoll
Capt. Scott’s a. Levanter Irland
T. B. Holmes’ 6j. Tipperary Boy... Irland
Capt. Eustace Loder’s a. Shaker und 6j.
Covert Hack Irland
H. Hunt’s a. Prince Tuscan Bes.
J. Coleman’s a, The Swell ...... Bes.
A. Brown’s Öj. Skirlnaked Privat
PFERDE IN TRAINING.
Trainer: A. Bulford in Ko11ingbrunn.— Jockeys:
G. Sands, A. Fürst und S. Bulford (2. Ruf).
Mr. B. Brook’s:
Hinderniss, 3j. br. H. v. Bocage—Barri&re.
Harvestmaid, 3j. br. St. v. Harvester—Vadgalamb.
Wundermadl, 3j- F.-St. v. Magus-Wunschmaid,
Mr. Green’s:
Magister, 4j. br. H. v. Magus—Kunst.
Moriz v. Gutmann’s:
Dindon, 3j. br. H. v. Duncan—Donita.
Harras, 3j. br. H. v. Morgan—Haragos, v. Kegy-ür.
Jsalco, 3j. F.-H. v. Culloden—Isa.
Rebus, 3j. F.-H. v. Horatio—Charade.
Baba, 3j dbr. Sl. v. Duncan— Kisbaba.
Carmen, 3j. br. St. v. Puritan—Constanz.
Ida, 3j. dbr. St. v. Horatius—Lady Ida.
Mattoni, 2j. br H. v. Puritan—Gift.
Satan, 2j. schw. H. v. Puritan—Strasidlo.
Barbara, 2j. br. St. v. Barbary—Spicy.
Florence, 2j. F.-St. ». Chesterfield—La Fleur.
Joke, 2j. br. St. v. Horatius—Yokohama.
Marietta, 2j. F.-St. v. Horatius—Marie.
Prima, 2j. br. St. v. Primäs II —La Mascotte.
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre und l. Stock)
Englisclie Herren- Costüme, Wäsclte- nnfl. lerreniQäe-Artfel,
Speeialität: ABonnefflent-Systein tär die 7ornenine Herrenwelt,
Pariser Speeialartlkel
Gummi waarenlager
Arnold Fürst, Wien, IX/3. Währingerstrasse Nr. I5
Probesendung zu fl. 1.—, 2.—, 8.—, 4.—, 5.—.
Discrete Versendung.— Preisliste gratis und franco.
Gesucht
I Paar gliederreine, circa 17 Faust hohe, ö-bis
6jährige
Geschäftspferde.
Offerte mit Preisangabe: XIX. Pokornygasse 7.
BUDAPESTER BUCHMACHER:
GEORG EHLERS
Kossuth Lajos-utcza 8 (vis-ä-vis dem National-Casino).
Die Firma legt Wetten für alle Arten von
Rennen und ertheilt bereitwilligst alle Auskünfte.
KUNDMACHUNG.
Zu veidkaufeix
in Lucinigo bei Görz und daselbst stets zu
besichtigen:
Lmhp Whitefoot
amerikanische Mutterstute v. William M. Rysdyk
a. d. Nelly, Record 2: 18 l/ 4, garantirt trächtig
v. Andante v. Almont 1764 a. d. Mary M.,
Record 2:20'/ 8. Preis fl 800.—.
Alice
amerikanische Mutterstute v. William 6656,
garantirt trächtig v. Andante v. Almont 1764
a. d. Mary M., Record 2: 20 '/ ä. Preis fl. 600.—,
Englischer Tattersall
AA7"ierx, ICXC Pramergasse IO.
Pensionsstall für 100 Pferd.
Reitunterricht von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends für
Herren und Damen.
Sportliche Veranstaltungen, und zwar: Carroussel,
Schnitzeljagd etc.
ComrnissionellerVerkauf von Reit-
und Wagenpferden.
a-e gründet 18S6.
Rainfelder Weicheisen-Giesserei
Stahlwaaren-Fabriken
O-egr-üiaclet 1T0©.
Erste Wiener
Sporer w aar en■ Fabrik
M. HANN’ 5 SOHNS
Wien, I, Eenngasse 6 l. H. t Höf-Lieferanten Wien, I. Eenngasse 6.
empfehlen die Erzeugnisse ihres Etablissements, und zwar: Weieh-
eisen und Stahlguss nach eigenen und fremden Modellen,
Solingerguss (Eisen und Stahl) für Habein und Scheeren, Sporer-
waaren aller Art in einfachster und feinster Ausführung, Wagen
hau-Artikel, Deichselbeschläge, Nabenringe etc. Beben-,
Garten-, Baum- und Traubenscheeren, Treib- oder Bleva-
torenketten (System Ewart). Werkzeuge und technische
Bedarfsartikel (Eisen und Stahl). Geschmiedete Bügeleisen­
stähle aller Arten und Formen.
Patent-Pferdehnfeisen und Ochsenklanen-Beschläge.
Spundbüchsen in allen Dimensionen mit beliebiger Firmaprägung
für Versandt- und Lagerfässer sammt Lochbohr- und Büchsen-
Einschraub- Apparate.
Special-Preis- O ourante gratis und franco.
-nftx» Telephon Sr. 4194.
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und konigl. Hof-Lieferanten
11/ 2. Asperngasse 3 "WIEN 11/2. Asperngasse 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zäume, Pferdegeschirre, Reit- und Fahrpeitschen, Pferdedecken,
Pferde-Scheermasohlnen, Putzartikel und Stallrequisiten Jeder Art.
Gummi-Specialitäten SIGI ERNST F* A.RIS, 11 rue marteil.- Kataloge «rafcls.*

32]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
Pferde-Verkauf.
Im Stalle des Grafen Tibor Kärolyi
zu Arad-Mäcisa sind folgende. Pferde zum
Verkauf ausgestellt:
1. Peonia, Fuchs-Stute, geb. 1894, Vater Millerjung,
Mutter Piros Rözsi, circa 16'1 Faust.
2. Hafiz, Fuchs-Wallach, geb. 1894, Vater Colonel,
Mutter Hollfi, circa 161 Faust.
3. Liberty, Fuchs-Stute, geb. 1894, Vater Milletjung,
Mutter Lodona, circa 16-1 Faust.
4. Zaza, Fuchs-Stute, geb. 1894 Vater Colonel, Mutter
Zamora, circa Uri Faust.
Obige vier Pferde werden paarweise oder als
Viererzug verkauft.
5. Preda, Fuchs-Stute, geb, 1894, Vater Fortunio, circa
lfr l Faust.
6. Hka, dunkelbraun, Stute, geb. 1894, Vater Fortunio,
circa 161 Faust.
7. Madär, dunkelbraun, Wallach, geb. 1894, Vater
Fortunio, circa 151 Faust.
8. Kincsem, dunkelbraun, Stute, geb. 1894, Vater
Fortunio, circa 15T Faust.
Die vorstehenden vier Pferde werden nur als
Viererzug verkauft.
Reitpferde:
ff HöifÖi Fuchs-Wallach, geb. 1895, Vater Colonel,
Mutter Hollo, circa HM Faust,
10. Siemes, dunkelbraun, Wallach, Vater Colonel,
geb. 1896, circa 16 Faust.
11. $£0«nes II, 9 braun, Wallach, Vater Forras, geb. 1898
circa J5’2 Faust.
12 Holldy braun, Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 16 Faust.
13. Helll, dunkelbraun, Stute, Vater Colonel, geh. 1896,
circa 15'S Faust,
14. P®ggy f braun, Wallach, Vater Forras, geb. 1896,
circa 15*1 Faust,
15. Sntoi&nsfesij braun, Stute, Vater Forras, geb 1896,
circa 15 2 Faust.
16. HatfyUy Fuchs-Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 15*2 Faust.
17. Dama« braun, Wallach, Vater Colonel, geb. 1896,
circa 15*2 Faust.
18. Kesely, Fuchs-Wallach, Vater Forr&s, geb. 1896,
circa 161 Faust.
19. Stella f braun, Stute, Vater Forras, geb. 1896, circa
17 Faust.
20. Horla, Fuchs-Stute, Vater Forras, geb. 1896, circa
IG Faust.
21. GÖlya, braun, Wallach, Vater Forras, geb. 1896,
circa 16T Faust
22. Szärcsa, dunkelbraun, Stute, Vater Colonel, geb
1896, circa 15‘2 Faust.
23. Daru, grau, Wallach, Vater Daczos, geb. 1896, circa
15.3 Faust.
24. Csinos, schwarz, Wallach, Vater Daczos, geb. 1896,
circa 15'3 Faust.
25. Zsidö, dunkelbraun, Wallach, Vater Daczos, geb
1896, circa 16 Faust.
Diese Pferde sind seit November eingeritten.
Nähere Aufklärung sowie Wagen zur Station Kurtics
besorgt
T. Madden, Stallmeister zu Arad Macsa.
Trainer: F. Vivian in Karlburg. —Jockey: H. Cha-
loner.
Graf Arthur HenckeTs:
Vilmos, 6j. F.-W. v. Aaron—Vilma.
Menyecske, 5j. F.-St. v. Espoir—Matutina.
Doppeladler, 4j. F.-H. v. Gaga— Doralice.
Catcher, 3j. F -H. v. Aaron—Ceres, v. Digby Grand.
Sieh dich vor, 3j. br, H. v. Cbalili —Scotch Melody.
Malice, 8j. br. St. v, Gloucestershire—Mariska.
Ben Akiba, 2j. br. H. v. Bendigo—Alster.
Seehund, 2j. br. H. v. Gloucestershire—Starlight.
Enzian, 2j. br. H. v. Stronzian—Excentric.
Voltaire, 2j. F.-H. v. Aaron —Vilma.
Stösser, 2j. F.-H. v. Orcan—Saragossa.
Trockenberg, 2j. F.-H. v. Trachenberg—Feinsliebchen.
Heimchen, 2j. dbr. St. v. Gloucestershire—Harmonie.
Sonate, 2j. br. St. v. Gloucestershire—Selma.
Let me go, '/] dbr. St. v. BeDdigo—Lentil.
Corelli II., 2j F.-St. v. Orcan—Coromandel.
Sturmglocke, 2j. br. St. v. Orcan— Silver-wave.
Cocusnuss, 2j. F.-St. v. Aaron—Ceres, v. Digby Grand.
Trainer: W. Ma w in Toti s.— Jockey: R. Cleminson.
Reitbursche: A. Lovasz.
Nicolaus v. Szemere’s:
Destillateur, 6j. br. H. v. Isobar—Rugosa.
Fe lenk, 5j. br. H. v. Galaor—Felhö.
Ldzsids, 4j. br. W. v. Livingstone—L6da II.
Loindelle, 4j. F.-St. v. Beanminet—Ornate.
Facios, 3j. F.-H. v. Nickerl—Fairlight.
Topromene, 3j. F.-H. v. Matchbox—Nini.
Sobri, 3j. br. H v. St. Gatien—Sollich.
Cinquevallo. 3j. br. H. v. Matchbox—Content.
Melfitano, 3j. br. H. v. Melton—Grace Hill.
Isaszeg, 3j. br H. v. Kendal—Isabella.
Straforel, 3j. F.-H. v. Morgan—Stately.
Sternbusk, 3j br. H. v. St. Gatien- Interim.
Ne engedj, 3j. br H. v. Phil—Nessi Etti.
Cocker, oj. br. W. v. Gaga —Cyclamen.
Cabbage Rose, 3j. F.-St, v. Ravensbury- Creeping Jenny.
One te love, 3j. br. St. v. Beaumiuet—Ornate.
Migis. 3j. F.-St. v. Master Kildare—Micsoda.
Eva, oj. br. St. v. Malchbox— Mahone.
Filette, 3j. br. St. v. Phil—Hogyanvoit.
Kalapos inas, 2j. br. H. v. Dunure —Cara.
Gileod, 2|. dbr. H. v. Matchbox—Grandezza.
Jagello, 2j. dbr. H. v. Barbary—Janetta.
Maculani. 2j. br. H. v. Morgan— Rep.
Bizay, Üj. br. H. v. Galaor —Sweet NiDa.
Perlasz, 2j. dbr. H. v. Matchbox—Hero.
Schvajdnitz, 2j. br. H. v. Matchbox—Szemrevalö.
Szdltolö, 2j. br. H. v. Matchbox— Rossidine.
Ponyvdsy, 2j. br. H. v. Matchbox—Rebecca.
Tartom, 2j. dbr. St. v. Galaor— Tünddr.
Magnes, 2j. br. St. v. Matchbox —Thriftless.
Beza, 2j. br. St. v. Matchbox—Glauca.
Mdkvirdg, 2j. br. St. v. Matchbox—Help Yourself.
Addio, 7). dbr. St. v. Zsupan—Alvajärö.
Graf Michael Esterhazy’s:
Moring, 5j. br. H. v. Morgan— ConteDt.
Graf Franz Esterhdzy’s:
Rizkakas, 3j. F.-W. v. Stronzian—Vitamvar.
Liszt Ferencz, 2j. Sch.-H. v. Qnilp—Cornalba.
Mergans, 2j. F.-St. v. Theodore—Ammergau.
Durch die Lappen, 2j. dbr. St. v. Dunure—Crosspatch.
Donna Agnes, 2j. F.-St. v. Kendal—Crownthorpe.
Mit vdr?, 2j. br. St. v. XJgod—Vitamvdr.
Trainer: C. Horvath in Törökbecse.— Reitburschen:
Mautner und Szöböllödi.
Gedeon v. Rohonczy’s:
Abgar, 5j. br. H. v. Pnritan—Tug of War.
Arkddia, 6j. F.-H. v. Arcadian—Blaubeere.
Tiszagyöngye, 4j. br. H. v. Arcadian—Tizianella.
Arkangyalat, 4j. br. St. v. Arcadian—Coppelia.
Azdm, 4j. F.-St. v. Arcadian (Hblt.).
Estök. 3i. br. H. v. Arcadian—Ester.
Hadfi, 3j. br. H. v. Arcadian—Getroffen.
Berek, 3j. F.-H. v. Arcadian—Bertha.
Adj Isten, 3j. br. W. v. Arcadian—Adrienne.
Bosszu, 3j. br. St. v. Arcadian—Bowist.
Ariadne, 3j. br. St. v. Arcadian—Coppelia.
Cleopatra, 3j. F.-St. v. Arcadian—Klarnet.
My Lady, 3j. F.-St. v. Espoir—Wild Lady.
Esti csillag, 2j. br. H. v. Arcadian—Ester.
Ezer mester, 2j br. H. v. Arcadian—Ezredev.
St. Cleofds, 2j. br. H. v. Arcadian—Klarnet.
Zsr, 2j. F.-H. V. Arcadian—Esterlänya.
Domi kozdk, 2j. br. H. v. Kozma—Donzelle.
Aranyesö, 2j. br. St. v. Arcadian—Coppelia.
^Tel. -y
3855./
V!
ASELINE-FABRIK,WIEN,XVI
K. k. Priv.-Inh. Jean Zibell& Co.
Specialität: Gloria- Veterinär- Vaseline, Gloria- Huf- Vaseline,
feinste Marken, gaiantirt chemisch rein. gHF“ Muster zu Diensten.
Hufeisen-H-Stollen (Patent Neuss)
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des
Stahls, den nnr wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Fabrik:
m
Trainer: R. Heath in Deutsch-Wagram.— Reit­
bursche: Philipp Imre
Gestüt Obora’s:
Slava, 6j. br. St. v. Meteor—Sakuntala.
Ilis, 6} schwbr. St. v. Puritan—Judith.
Honour Bright, 4j. F.-H. v. Stronzian—Help yourself.
Horizont, 3j. br. H. v. Beauminet—Hanna.
Alt-Wien, 3j. br. H. v. Stronzian—Aiguillette.
Modor, 3j. dbr. H, v. Kegy-ür—Maggie.
Suhogi, 3j. F.-H, v. Cadeau—Szivarväny.
Mafoi, 3j. br. H. v. Gunnersbury—Moneta.
Cyrano, 3j. br. H. v. War Horn—Caprice.
Jobbagy, 3j. br. H. v. Gourmand—Jutka.
Mindi, 3j. br. St. v. Matchbox—Misfit.
Muncsy, 3j. Rothsch.-St. v. Gaga—Marizl.
Melella, 3j. br. St. v. Magus— Melissa.
Maida, 2j. br. St. v. Gunnersbury—Moneta.
Iffy, 2j. br. St. v. Goliath—Indra.
Monnir, 2j. schwbr. St. v, Hulton—Misfit.
NOTIZEN.
NICÄA und Lobelia, die beiden Dreijährigen des
Baron Engelbert Fürstenberg, wurden aus allen Engage­
ments in Oesterreich-Ungarn gestrichen.
DIE PFERDE des nunmehrigen Herzogs von West-
minster, der in Südafrika weilt, werden vorläufig unter
dem Scheinnamen Mr. Norman laufen.
DAS ERSTE FOHLEN, welches heuer in Deutsch­
land fiel, war der am 1. Jänner in Lüchow geborene
Hengst von Gilbert—Theodosia II., einer Matterstute des
Herrn Fleischei.
HERR BELA VON FERDINANDY hat seine
Pferde, welche bisher beim Trainer E. Hesp waren, zu
Spider gegeben und gleichzeitig die Stelle eines Leiters
des Göder Stalles niedergelegt.
GRAF ALBERT PFJACSEVICH verkaufte Mo-
gorva an den Jockey Cleminson, O hö an Herrn Desider
von Kegl, Vdltö an Major Koloman von Päszthy und
Trilby II. an Herrn Peter von Urban.
W. VINEY, ein englischer Trainer, der u. A. auch
Euclid, den Sieger der Kempton Park Great Jubil.ee
Stakes 1892 und des Lmcolnshire Handicap 1895, unter
seiner Obhut hatte, ist kürzlich gestorben.
T. LOATES, welcher in den letzten Jahren erster
Jockey im Stalle des Mr. Leopold de Rothschild war,
hat seinen Vertrag mit diesem Rennstallbesitzer gelöst.
Er fühlt sich nicht ganz gesund und will seine Thätig-
keif im Sattel stark einschränken. Seine Mittel erlauben
ihm das.
JOE DAVIS, ein durch mehrere Jahre in Oester­
reich-Ungarn thätig gewesener Futtermeister, der 1898
auch Trainer der Schindler’schen Pferde war, ist von hier
nach Russland abgereist, um die Stelle eines Futter­
meisters bei J. Hatton, dem Trainer des Fürsten Lubo-
mirski, anzutreten.
NACHFOLGENDE RENNFARBEN wurden für
das Jahr 1900 eingetragen: Lieutenant Otto Ritter von
Benisehko: lichtblau, gelbe Schärpe und Kappe; Herr
M. von Herzog: weiss, schwarze Nähte und Kappe; Ritt­
meister Arpäd Hummel: weiss, lichtblaue Aermel, schwarze
Kappe; Gräfin Emmy Mels-Colloredo: schwarz, weisse
Schärpe, schwarze Kappe.
E. GEOGHEGAN ist nach den Weihnachtsfeier­
tagen von Totis nach Alag übersiedelt und hat ein
Etablissement des ungarischen Jockey-Clubs mit achtzehn
Boxes übernommen, welche hoffentlich bald voll sein
werden. E. Geoghegan hat seinen Bruder William, welcher
seine Lehrzeit bei dem bekannten irischen Gentleman-
Trainer Mr. Linde absolvirt hat, als Futtermeister en-
gagirt.
ROBERT HUXTABLE, ein zweiter Sohn des
Alager Trainers, wird heuer im Stalle seines Vaters als
Jockey thätig sein. Der junge Reiter, welcher im Vor­
jahre auf Esthajnal im Freien Handicap der Dreijährigen
im Sattel war, hat während seiner Lehrzeit in England
einige gute Rennen geritten und 1898 bei 27 Ritten
zwei, im Vorjahre bei 24 Ritten ein Rennen gewonnen.
Er ist bereits in Alag eingetroffen.
TRAINER ARTHUR BULFORD, welcher bisher
nicht viel Glück in seinem neuen Berufe gehabt hat,
dürfte heuer gute Erfolge zu erzielen im Stande sein. Er
arbeitet in Kottingbrunn achtzehn Pferde, von denen vier­
zehn die Farben der schnellen Ida zu tragen bestimmt
sind. Unter den sieben Zweijährigen, welche Arthur Bul-
ford unter seiner Obhut hat, sollen Giesshübler’s Halb­
bruder Mattoni, sowie Marietta und Prima, die Halb­
schwestern von Mirko und von Morisco, zu schönen Hoff­
nungen Anlass geben. Für den Stall werden G. Sands,
A. Fürst und S. Bulford, auf dessen Dienste sich sein
Bruder den zweiten Ruf gesichert hat, als Jockeys
thätig sein.
VOM »TURFBUCH 1900« von Victor Silberer,
das wie in den drei letzten Jahren wieder in zwei Theilen
zur Ausgabe gelangt, ist der erste Band erschienen.
Derselbe ist noch erheblich reichhaltiger als seine Vor­
gänger, er ist fraglos ein absolut unentbehrliches
Nachschlage- und Hilfsbuch für jeden Besucher der
diesjährigen inländischen Rennen. Er enthält die
sämmtlichen Resultate aller 1899 in Oesterreich-Ungarn
stattgefundenen Rennen, die vollkommen genauen und
verlässlichen statistischen Listen über die vorjährigen
Erfolge der Pferde, der Rennstallbesitzer, der Vater­
pferde, der Herrenreiter und der Berufsreiter, sowie end­
lich die Siegerlisten aller grossen Rennen des Inlandes
und der bedeutendsten Zuchtprüfungen des Auslandes,
weist also einen ebenso umfangreichen als überaus inter­
essanten Inhalt auf. Preis 16 K. für beide Bände. Der
Band I allein wird nicht abgegeben.

14. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[33
TRABEN.
TERMINE.
Kitz biih.el,... 3.4. Jänner
Nizza 28. Februar, 2., 4., 6., 8. März
Wien (Eröffnungs-Meeting)... L’5-, 29. März, 1., 4., 5. April
Wien (Frühjahrs-Meeting) .... 6., 8., 10., 13., 15., 17., 20. Mai
Wien (Sommer-Meeting).. 3, 4 ., 17., 19., 21 ., 24. Juni
Baden bei Wien (Juli-Meeting): 29. Juni, 1., 5., 8., 12., 15., 19.,
22., 26. Juli
Baden bei Wien (August- Meeting): 12,, 15., 19., 23., 26.,
30 August, 2. September
Wi en (Herbst-Meeting): 23., 27., 30. September, 2., 4., 7., 11.,
14. Oetober
0FFICIELLES.
KUNDMACHUNG.
Nachstehender Cartellvertrag trat am 1. Jänner 1900
in Kraft:
Cartel I vertrag.
Zwischen der Technischen Commission für Trab­
rennen zu Berlin und dem Wiener Tiabrenn-Verein zu
Wien ist nachfolgendes Abkommen getroffen worden:
1. Jede Person, welche durch einen der oben ge­
nannten Contrahenten von allen demselben unterstehenden
Rennbahnen ausgeschlossen wurde, ist gleichzeitig auch
von allen dem anderen Contrahenten unterstehenden
Rennbahnen in gleicher Weise and auf dieselbe Zeit­
dauer, wie die betreffende Strafverfügung es bestimmt,
ausgeschlossen.
2. Denselben Bestimmungen unterliegen auch alle
Pferde, über weiche der Ausschluss seitens eines der Con­
trahenten verhängt wird.
8. Beide Contrahenten verpflichten sich, alle vor­
stehend bezeichneten Ausschlussverfügungen sieb gegen­
seitig unverzüglich mitzütheilen.
4. Die Veröffentlichung einer solchen Ausschluss-
Verfügung hat in den officiellen Organen des einen sowohl
wie des anderen Contrahenten zu erfolgen.
Für den Für die
Wiener Trabrenn-Verein: Technische Commission für
Trabrennen:
Aüt. Po Schacher m. p. Freiherr von Budden-
Carl Bürger m. p. brock m. p.,
Vorsitzender,
v. Kühl m ann m. p,
Schriftführer.
Das Directorium des Wiener Trabrenn-Vereines.
PROTOKOLL
der Traberenqudte der Trabrennvereine mit Bahnen zweiter
Classe von Niederösterreich, Oberösterreich und Salzburg,
abgehalten am Donnerstag den 14. December 1899 in Ried.
Vertreten waren:
der Wi ener Trabrenn -V er ein durch General­
secretär Hugo Ahsbahs;
der Renn-Verein Altheim durch Franz Ertl;
der Renn-V er ei n A m s t e 11 e n durch Ignaz Putz;
der Renn-Verein Braunau am Inn durch
Jacob Bachleitner, Josef Donaubauer, Mathias Fink und
Xaver Schreibauer;
der Renn-Verein G munden durch JosefLidauer
und Mathias Rameseder;
der Tr ab renn-Verein Linz a. d. D. durch
Anton Jankovsky Edler von Mayenborstund Adolf Winkler;
der Renn-Verein in Obernberg am Inn
durch Johann Leimhofer und Franz Oettl;
der Pi nzg aue r T r a b r e n n- V e rein durch Georg
Mayer;
der Renn- Verein Ried durch Josef Furthner,
Franz Markl, Max Reiter, Dr. Hans Winter und Ferdinand
Zechmeister;
der Tr ab r ein- Verein zu Salzburg durch
Robert Sauter und Josef Stabauer;
der Ren n-Vere i n in Sc h är d i n g durch Johann
Falterbauer, August Kapsreiter und Franz Schliessleder;
der Renn- Verein in StadtSteyr durch Anton
Dorn und Cail Viert!;
der Trabrenn-Verein Wels durch Josef Has­
linger und Josef Ploberger.
Generalsecretär Ahsbahs gibt bekannt, dass die
diesmalige Traberenqudte vom Directorium des Wiener
Trabrenn-Vereines zufolge des am 22. Februar 1899 von
der Traberenqudte zu Wels gefassten Beschlusses einbe­
rufen wurde.
Hierauf eröffnet der Bürgermeister vod Ried, Doctor
Hans Winter, als Alterspräsident die Versammlung,
indem er die Anwesenden Namens der Stadt Ried sowie
des Renn-Vereines Ried auf das Freundlichste begrüsst
und sodann zum ersten Punkt der Tagesordnung, der Wahl
eines Vorsitzenden, schreitet. Ueber Antrag wird Herr
Ignaz Pütz per Acclamation einstimmig zum Vorsitzenden
gewählt. Derselbe dankt für die Wahl und schlägt den
Generalsecretär Ahsbahs zum Schriftführer vor, welcher
sodann als solcher auch gewählt wird.
Der Vorsitzende verliest weiters ein Telegramm des
St. Pöltener Vereinspräsidenten Herrn Franz Pittner,
der krankheitshalber verhindert ist, an der Enqudte theil-
zunehmen.
Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildete die
Festsetzung der Renntermine für 1900. Die Versammlung
einigte sich auf folgende Daten:
Obernberg 6. Mai.
Altbeim 10. Mai.
Gmunden 18. Mai.
Ried 15. Mai.
Salzburg 20., 22., 24., 27. Mai.
Amstetten 4., 7. Juni.
Wieselburg 10., 12. Juni.
Schärding 24. Juni.
Gmunden 29., 81. Juli.
Amstetten 5. August.
Wiesel bürg 9. August.
Steyr 12., 15. August.
Obernberg 24. August.
Braunau 26. August.
Altheim 6. September.
Wels 9., 10., 12. September.
Linz 13, 16., 18. September.
Schärding 23. September.
Ried 14., 16. Oetober.
Salzburg 21, 23., 25., 28. Oetober.
Nachdem der Verein St. Polten in Folge der Nähe
der Hauptstadt auf die Termine von Wien Rücksicht
nehmen muss, übrigens zumeist ein anderes Pferde material
dortselbst toncurrirt, erklärt die Versammlung sich ein­
verstanden. dass St. Pölten seine Termine nach eigenem
Gutdünken wähle, umsomehr, als dadurch keine Störung
in der Harmonie der Termineintheilung herbeige­
führt wird.
Nachdem die Termine festgesetzt waren, nahm
Generalsecretär Hugo Ahsbahs Veranlassung, Ange­
legenheiten zu erörtern, die sich aus dem Verkehre
zwischen der Centrale und den Provinzvereinen ergeben
und auf die Abhaltung der Provinzprüfungen, der Hand­
habung der Bahnjustiz Bezug haben, sodann Wünsche
bezüglich der Abfassung der Propositionen und der Ein­
sendung der Rennberichte zu besprechen
Bei dem Umstande, dass jetzt die Zeitmessung auf
allen bei der Enquete vertretenen Bahnen einem von der
Centrale bestellten Function är überwiesen ist, wird von
den Delegirten die Bitte ausgespiochen, der Wiener Trab­
renn-Verein möge die Frage wegen einer gemeinschaft­
lichen Uhr mit Controlstreifen in Erwägung ziehen.
Secretär Ahsbahs theilt weiters der Versammlung
mit, dass diejenigen Vereine, die in Hinkunft Totali-
sateurmaschinen auszuleihen beabsichtigen, sich dies­
bezüglich nicht mehr an den Wiener, sondern an den
Linzer Trabrenn-Verein zu wenden haben, indem die
Centrale, um den Vereinen unnütze Transportspesen zu
ersparen, drei Maschinen in Linz deponirt hat. Selbstver­
ständlich hat jeder Verein die Kosten des Hin- und Her­
transportes von und nach Linz zu tragen. Composteure
leiht der Wiener Verein nicht aus.
Dieses Entgegenkommen der Centrale gibt Herrn
Jankovsky Edlen von Mayenhorst die Veranlassung,
den Antrag zu stellen, dass auch die Totalisateurleitung
eine einheitliche werden möge, um dadurch einerseits ein
gemeinsames Totalisateurreglement zu erreichen und
andererseits Unzukömmlichkeiten, die vorgekommen sind,
in Zukunft hintanzuhalten.
Dieser Antrag wurde von den Vertretern solcher
Vereine, bei denen der Totalisateurbetrieb ein geführt ist,
mit Freuden begrüsst. Nur Sauter erklärte Namens des
Trabrenn-Vereines Salzburg, dass derselbe bisnun mit
seinem Totalisateurleiter vollkommen zufrieden sei und
einstweilen kein Anlass vorhanden sei, in Salzburg eine
Aenderung vorzunehmen. In Folge dessen wurde be­
schlossen, diesen Antrag auf die Th eil nähme der ober­
österreichischen Vereine zu beschränken. Herr von
Jankovsky wurde sodann ersucht, den Entwurf eines für
die oberösterreichischen Vereine passenden Totalisateur-
Reglements fertigzustellen und die Verhandlungen mit
dem präsumtiven Totalisateurleiter, Herrn Franz S t e i n d e 1,
Sparcassenbeamter in Lambach, zu führen, einem Manne,
der bereits in Linz, Wels, Ried und Altheim sich zur
vollsten Zufriedenheit bewährt hatte. Herr von Jan­
kovsky, der sich hiezu bereit erklärte, wird nach
Beendigung seiner Vorarbeiten durch die Delegirten der
oberösterreichischen Vereine auf einer besonderen, in
Lambach stattfindenden Berathung das vorgeschlagene
Reglement und die proponirten Bedingungen des Totali-
sateurchefs ratificiren lassen.
Nach Erledigung dieser Angelegenheit ergreift Herr
Josef Furthner dasW r ort, um auf Grund einer von ihm
zusammengestellten Tabelle der bisher von dem k. k.
Ackerbauministerium und den Trabfenn- Vereinen von
Wien und Baden gegebenen Subventionen Namens des
Renn-Vereines Ried Schlüsse zu ziehen, wie in Zukunft
die Subventionen zu vertheilen wären.
Der Vorschlag, den Wiener Trabrenn-Verein zu
ersuchen, auf Grund einer solchen Zusammenstellung die
Subventionsvertheilung vorzunehmen, rief eine lebhafte
Debatte hervor, und tvaren es namentlich die Vertreter
des Trabrenn-Vereines Wels, die Herren Josef Has­
linger und Josef Ploberger, die erklärten, dass,
wenn dieser Antrag zur Durchführung käme, er geeignet
wäre, die meisten Provinzvereine um’s Leben zu bringen.
Herr Carl Viertl aus Steyr constatirte nebenbei,
dass die von Herrn Josef Furthner vorgetragene Zu­
sammenstellung der von den einzelnen Vereinen erhaltenen
Subventionen und die vertheilten Preise, wenigstens was
den Renn-Verein Steyr betrifft, nicht richtig sei. General­
secretär Ahsbahs liess überdies keinen Zweifel dar­
über bestehen, dass weder die Centrale, noch der Trab­
renn-Verein zu Baden bei Wien jemals bei der Verthei-
lung der Subventionen sich irgendwie die Hände binden
lassen werden. Die Gründe hiefür liegen durchaus nicht
in der Machtfrage, sondern vor Allem in den diver-
girenden örtlichen Verhältnissen. Die Einwohnerzahl, die
örtliche Lage in einem Zuchtgebiet, das Alter des Ver­
eines, die Kosten der Erhaltung der Rennbahn, die Höhe
der Unterstützungen seitens einer Stadt, Sparcasse etc.,
kurz die verschiedensten Momente, die sich in gar kein
Schema pressen lassen, sind für die Vertheilung der Sub­
ventionen maassgebend und müssen bei einer gerechten
Erwägung aller Umstände schwer in: s Gewicht fallen.
Zu einem Beschlüsse kam es in dieser Subventions­
angelegenheit nicht, und seitens der Enquete wird am
Trabertage kein diesbezüglicher Antrag gestellt werden.
Herr Furthner bespricht sodann das Bahnrichter­
amt auf den Provinzbahnen, macht auf die verschiedenen
Unzukömmlichkeiten aufmerksam und darauf, dass der
Trabersport darunter ungemein leide. Anknüpfend daran
wird auch von Vertretern anderer Vereine der Schwierig­
keiten, die auf kleineren Bahnen mit der Ausübung des
Bahnrichteramtes verbunden sind, Erwähnung gethan und
schliesslich von der Versammlung der Beschluss gefasst,
auf dem Trabertag den Antrag zu stellen, dass die Bahn­
richter von Seite der Centrale besorgt werden sollen.
Herr Putz wird ersucht, diesen Antrag zu formuliren
und beim Trabertag Namens det vertretenen Vereine ein-
zubringen and zu begründen.
Herr S t aba u er stellt -sodann den Antrag, es
mögt« Schritte eingelötet werden, damit bei dem Eisen­
bahntransporte von Pferden mit Legitimationen auch der
betreffende Wärter freie Fahrt habe, so wie dies bei
Rinde?- oder Schaftraospoiten der Fall ist. Es liegt ja
auch zweifellos ene Ungerechtigkeit darin, dass für einen
solchen Wärter ein Bahnbillet III. Classe gelöst werden
soll, während der Wärter selbst im Pferde wagen sein
Unterkommen suchen muss.
Die Versammlung stimmt den Ausführungen des
Vortragenden bei und beschliesst. auch diese Resolution
als Antrag der Vereine beim T?abertag voizubringen,
und wird Herr P u t z gleichfalls mit der Durchführung
betraut.
Zum Schlüsse wird beschlossen, die nächste Traber-
j enqudte in Salzburg abzuhalten. Da sich Niemand
mehr zum Worte meldete, nimmt der Vorsitzende, Herr
Ignaz Putz, Anlass, allen Anwesenden für ihr Er­
scheinen, für ihre rege Theilnahme an den Debatten und
für das Interesse, das sie der gemeinsamen Sache ent­
gegenbrachten, zu danken, dankt fernere den Vertretern
des Vereines Ried für den freundlichen Empfang und
erklärt die Sitzung für geschlossen.
RESULTATE
Amstetten, Winter-Meeting 1900.
Sonntag den 7. Jänner.
I. INLÄNDER- FAHREN. 120, 80, 60, 40, 30,
20 K. 2816 M.
J. Putz’ 4j. H .-St. Amsleitnerin v, Torquin— K rawBajä,
2816 M. .... 5:23* (1:54») 1
Dess. 6j. Scb.-St. Fecske, 2816 M 5: 26 2
C. Viertl’s 7j. Scb.-H. Sumsenbacher, 2816 M. 5:35 3
C. Bartenstem’s 5j. br H. Heya, 3011 M.. 5 :45 4
Dess. 4j R.-H. Ali. 2816 M 5
Dess. 5j. R.-H. Vite* A, 2816 M .6
J. Nagl’s a. br. St. Ella, 2816 M 0
G. Blavier’s 7j. br. St. Fannv, 2816 M.. ,0
A Wetss’ 8j. F.-St Lude, 2816 M 0
A Hoffmanu’s 6j. F.-H. Femeny, 2906 M,.. 0
Brüder Mahler’s 5j br. H. Szeles P, 8011 M.,. 0
C. Rartenstein’s 6j. R.-H. Lev, 3056 M 0
Tot.: 35: 10.
II INTERNAT. FAHREN. 120, 80, 60, 40, 30,
20 K. 2816 M.
Brüder Mablei’s 5j. br. H. Szeles P. v. Pann—Fnrta,
2831 M 6: 20 (1: 52«) 1
C. Bartenstein’s 6j. R.-H. Lev. 2876 M... 5:25 2
J. Putz' 4j. br. H. Helios, 2786 M. 5: 39 3
E. v. Grimmer’s 9j. br. St. Nellie H., 3011 M. 5: 50 4
G. ScbmidVs a. br. St. Kosmatschicha. 0
J. Putz' <lj. R -W Job 0
Tot.: 15 :10.
PFERDE IN TRAINING.
Trainer und Fahrer: Burdett TappaD in Wien.
Julius Morgenstern& S.'R-uzicka’s:
Wilburn M. 2: 27, Record 1: 26 (1: 24 4 ), 8j. araer. br, H.
v. Wilton—Rose Leyburn.
Avana 2.18 l/ 4, Record I: 26 (1: 25 6 ), 9j. amer. br. St.
v. Squire Talmage.
Legene 2: 12 1/ a, Record 1: 28 (1: 26 4 ), 8j. amer. br. H.
v, Mountain Prince—Maggie S.
Volo Maid 2: lÖ 1 /^ Record 1: 29, 5j. amer. br. St. v.
Red Wilkes—Queen Amy.
Valois 1: 80 (1: 29 5 ), 6j. amer. br. H v. Volta—Unis.
Flora Woodnut 2: 16, Record 1: 30, fff. amer. br. St. v.
Woodnut—Florista.
William C. K. 2:18 1/ s, Record 1:31, 6j. amer. Seh.-H.
v. Pilot Medium- Cora Russell.
Ruby Red 2 :21 1/ 4, Record 1 :82, 8j. amer. br. St. v.
Red Wilkes—Maud Patchen.
Nita Pancoast 2: 19*/^, Record 1: 32, lOj. amer. br. St.
v. Pancoast—Bonita.
Medium Maid 1: 34 (1: 30 6 ), 9j. amer. Sch.-St. v. Pilot
Medium— Maud.
Bancroft R ., ohne Record, 6j. amer. R.-H. v. Quarter­
master—Belle Medium.
Baratieri 1:43 (l:42 fi ), 4j. br. H. v. Swarthmore—
Balestra.
Enamel( 1: 45 9 ), 3j. br. St v. Email —Lizzie Woodnut.
Harriet (1: 47 7 ), 3j. br. St. v. Quartermarch—Silver Lace,
Hermini 3j. br. H. v. Quartermaster—Azalia.
Young Delmarch, 3j. br. H. v. Delmarch—You and J.
Pleasant Norris, 3j. br. H. v Norris —Pleasant Alice.
Deserteur, 2j. br. H. v. Trevilliao—-Miss Ellen.
Wasserer, 2j. br. H. v. Treviliian—Kokettka.
Turca, 2j. Sch.-St. v Conte Verde-Strelka.
Mr. Dollar’s:
Peregrinus 1:34 (1: 33 8 ), 5j. Sch.-H v. Prince Warwick—
Marcsa.
Marionettei 4j. Scb.-St. v. Tonquin —Marcsa.
S. Spitz& Co.& J. Morgenstern 8c S. Ruzicka’sj
Bonatella 2: 10 (1 :28), 8j. amer. br. St. v. Rostock
Cossack—Jule B.
Hafeisen-H-Stollen
Bedeutend ermässigte Preise.
Stets scharf: Kronentritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren. Gang.
Kaszab& Breuer
Budapest, Aeussere Waitznerstr. 91,
Fabrik für Hufbeschlagsartikel u. Schraubenwaaren.

34]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900
VOM LINZER TRABRENN-VEREIN,
Aus Linz geht uns der Bericht des dortigen Trabrenn-
Vereines über das eben abgelaufene Jahr zu. Wir ent­
nehmen demselben die nachstehenden bemerkenswerthen
Ausführungen und Daten:
»Auf die den Verein berührenden Ereignisse des
Jahres 1899 näher eingehend, wollen wir zunächst von
unserem Reonwesen sprechen und erwähnen, dass das
dreitägige Meeting mit einem Gesammtbetrage von 13.800
Kronen nebst einer goldenen Medaille dotirt war. Hievon
entfielen auf Inländerrennen 9600 K. nebst einer goldenen
Medaille, auf internationale Concurrenzen 4200 K.
Wenn im Jahre 1898, gleich einem Blitz aus
heitarem Himmel, am Vorabende des ersten Renntages die
Schreckenskunde von jenem unglückseligen Schicksals­
schlage eintraf, der unseren geliebten Kaiser und Herrn
und mit ihm die Gesammtmonarchie getroffen, dadurch
jedes sportliche Interesse gelähmt und durch schwachen
Besuch des Meetings die Einnahmen wesentlich herab­
gedrückt wurden, so waltete auch heuer wieder über
unseren Unternehmungen ein böser Unstern. Die schon
am ersten Renntage hereingebrochene furchtbare Hoch­
wasserkatastrophe zerstörte fast auf allen Bahnlinien die
Verbindung, wodurch der sicher erhoffte Massenzufluss des
auswärtigen Publicums zur Unmöglichkeit wurde. Die Be­
sucher unserer diesjährigen Rennen recrutirten sich somit
einzig und allein aus den Kreisen unserer städtischen
Bevölkerung, und wir glauben aus deren überaus reger
Betheiligung den Schluss ziehen zu dürfen, dass es uns
gelang, das Interesse der Bewohner unserer Landeshaupt­
stadt für unseren Sport in erfreulichster Weise geweckt
zu haben.
Dennoch dürfte der Besuch kein so zahlreicher ge­
wesen sein, wenn wir nicht durch Eindeckung der Tribünen
dafür gesorgt hätten, dass das Publicum den willkommenen
und ausreichenden Schutz vor der Witterung fand.
In Folge anhaltender Regengüsse musste, wie
erinnerlich, der zweite Renntag vom 14. auf den 17. Sep­
tember verlegt werden und fand das Meeting, statt wie
projectirt am 17., erst am 19. September seinen Abschluss.
Die Felder waren zumeist gut besetzt und die
Qualität des angemeldeten Materials liess nichts zn wünschen
übrig. Fast in jeder Nummer traten einige Traber von
hervorragender Classe in Concurrenz. Der Zustand unserer
Bahn konnte sich getrost mit jenem aller neuen Bahnen
messen.
Nun wollen wir in gewohnter Ordnung die Vereins-
thätigkeit auf züchterischem Gebiete in’s Auge fassen.
In unserer Beschälstation waren drei Traberhengste thätig.
Stranger deckte siebzehn, Mat Cameron II. acht und
Kaplanhof elf Stuten. Für das Geburtsregister wurden
fünfzehn Fohlen angemeldet.
Auf dem am 30. Jänner in Wien abgebaltenen
III. österreichischen Trabertag war der Verein durch zwei,
in der am 22. Februar zu Wels stattgefundenen Enquöte
der Trabrennvereine mit Bahnen zweiter Classe von Nieder­
österreich, Oberösterreich und Salzburg durch drei Delegirte
vertreten.
Der pecuniäre Erfolg kann in Anbetracht der
schweren Schädigung, welche dem Vereine durch das
bereits erwähnte Elementarereigniss zugefügt wurde, und
trotz der beträchtlichen Kosten für die Schaffung von
Schutzdächern auf den Tribünen immerhin ein zufrieden­
stellender genannt werden, da es uns gelungen ist, unser
Baarvermögen um 648 K. zu vermehren.«
Dem Rechnungsabschlüsse pro 1899 ist zu ent­
nehmen, dass sich die Einnahmen des Vereines auf
22.253’93 K., seine Ausgaben auf 18.999'96 K. beliefen,
dass somit ein Activsaldo von 3263'97 K. erübrigt. Aus
seinem Meeting vereinnahmte der Verein 8084 40 K. Der
Rennbahnfonds hat eine Höhe von 220158 K. erreicht,
das Vereinsvermögen in Baarem beziffert sich auf 7441'36 K.
NOTIZEN.
HERR IGNAZ PUTZ, der Besitzer von Baldur,
hat die Inländerin Fecske, eine 1894 geborene Sch.-St.
v. Botton—Atlas, angekauft.
DAS PROTOKOLL der Enqufite der Provinz­
vereine in Ried, das eine Reihe interessanter Details ent­
hält, finden die Leser im officiellen Theile dieser Rubrik.
BARON KIMON RALLI bat neuerdings Dexter B.
Goff als Trainer engagirt. Goff wird die Pferde des »Mr.
Black«— unter diesem Scheinnamen lässt bekanntlich Baron
Ralli laufen— in Wien arbeiten.
DER CARTELLVERTRAG zwischen dem Wiener
Trabrenn-Verein undder deutschen Technischen Commission
für Trabrennen, betreffend die gegenseitige Ausweisung
von Personen und Pferden, ist nunmehr veröffentlicht
worden. Siehe: »Officielles«.
BARON GUSTAV, SPRINGER hat von den
Herren W. Schlesinger& Co. die Amerikanerin Mattie T.
2: 2D/ 4 erstanden. Die Stute soll mit der schon im
Vorjahre von Baron Springer angekauften Rather Ver­
wendung im Zweigespann finden.
GRAF CARL SCHÖNBORN hat von Herrn
Engen von Freystädcler die russische Mutterstute Wol-
schebnitza v. Bojetz—Wintowka, v. Tscharodjej und deren
vorjähriges Product Fresko, ein dunkelbraunes Stutfohlen,
das King Nutwood zum Vater hat, erworben.
ADRIA, die bekannte Inländerin der Renngesell­
schaft Sorger-Moser, sowie ihre Stallgefährtin, die schnelle
Virginia Belle, die bei uns wiederholt lief, aber stets vom
Pech verfolgter, war werden in der bevorstehenden Deck­
periode dem Amerikaner Callisto zugeführt werden.
MORGEN ist ein äusserst wichtiger Termin für unsere
Rennstallbesitzer und Züchter. Bis zum 15. Jänner, 12 Uhr
mittags, sind nämlich zum Theil die ersten, zum Theil
die zweiten, dritten und vierten Einsätze für die grossen
Wiener Zuchtrennen der Jahre 1900, 1901, 1902 und 1903
zu entrichten!
ARION wird von seinen Besitzern, den Herren
Weidinger& Wöss, in Anbetracht seiner so überaus vor­
nehmen Abstammung einige Stuten zum Decken zngewiesen
erhalten, so Tummle dich und Nineteen, dann verschiedene
Stuten des Gestütes Kaplanhof. Der Hengst wurde bereits
zur Licenzirung angemeldet.
DER PARISER STADTRATH hat die Renn­
bahn von Vincennes, auf der bekanntlich heuer die grossen
internationalen Weltausstellungsrennen gelaufen werden,
derSocidtddu Demi Sang neuerdings'auf 20 Jahre verpachtet.
Die Gesellschaft muss jetzt allerdings 35,000 Francs Jahres­
pacht zahlen statt wie früher— 2400.
MAUD WRIGHT 2:13% die gegenwärtig dem
Gestüt Ebenfurth gehört, erwartet für die Dächste Zeit
ein Fohlen von Callisto. Man darf gespannt darauf sein,
was dieses Product der ausgezeichneten Stute und des
Vaters vo siPuzsi, PrincesseNaphta etc. dereinst leisten wird.
Uebrigens sind auch die dem Pottendorfer Züchter Herrn
Schitzhofer gehörigen beiden Amerikanerinnen Susie D.
und Sitka Chi?nes von Callisto tragend.
IN AMSTETTEN konnte der dortige Renn-Verein
trotz des Thauwetters am Sonntag seine projectirten Gassei-
fahren abhalten. Die Rennbahn war ziemlich gut be­
sucht, das Geläuf liess nichts zu wünschen übrig. Von
den abgehaltenen zwei Rennen gewann das Inländerfahren
die Tonquin-To chter Amstettnerin, während das Inter­
nationale Fahren an Szeles P. fiel. Die genauen Resultate
des Meetings finden die Leser an gewohnter Stelle.
FÜR NIZZA sind die Termine bereits festgesetzt.
Das dortige Meeting wird an den Tagen des 28. Februar,
ferner des 2., 4,, 6. und 8. März abgehalten werden. Auch
von den Propositionen sind nunmehr einige Details be­
kannt. Das Hauptrennen, der jetzige »Grand Prix du
Trotting« und frühere »Prix Gordon-Bennett«, wird am
zweiten Tage gelaufen. Seine Dotirung beträgt heuer
blos 10.000 Francs gegen 11.000 Francs im Vorjahre; die
Vertheilung der Gelder soll aber— wie das officielle
Nizzaer Communiqud besagt, nach einem gerechteren Modus
— abgeändert werden. Die Distanz des RenntDS, das
übrigens ein Stichfahren drei von fünf blieb, wurde von
1625 Metern auf deren 1800 erhöht. Die nächstwichtige
Concurrenz des Meetings wird der Prix de Nice bilden.
Er wird heuer mit 6000 Francs (4000 vor zwölf Monaten)
dotirt sein und nicht mehr als Heatfahren über 1700 Meter,
sondern als ein Rennen (Fahren UDd Reiten) über die
lange Distanz von 5000 Metern, mit Zulagen bis zu
325 Metern ausgeschrieben werden! Wie die Zulagen­
bestimmung erfolgt, ob nach gewonnenen Geldern oder
nach dem Record, darüber schweigt die officiöse Mit­
theilung vorderhand noch. Die Idee übrigens, im Anfang
März (!) ein Rennen über 5000 Meter zu veranstalten, ist
jedenfalls ebenso originell als— absurd. Warum nicht
lieber gleich ein 24 Stunden-Rennen?!... Von den
sonstigen internationalen Rennen bleibt der Prix des
Etrangers wie er war, der Prix da Prince G a’litzine
wird etwas offener und werthvoller gemacht, der Prix
d’Amdrique dagegen soll eine kleine Preisverminderung
erfahren und wird von einem Handicap-Stichfahren in ein
Handicap über 3300 Meter umgestaltet. Der Prix de
Russie fällt ganz weg. Andererseits sollen noch drei
internationale Herrenfahren, nur mit Ehrenpreisen
ansgestattet, dem Nizzaer Programme eingefügt werden,
nämlich eines in der Form eines Ausgleichsrennens über
3550 Meter, eines als Handicap-Heatfahren und eines,
offen für Herren und Professionals, als Trost-Handicap
über 2800 Meter.
Schutzmarke.
C hampagne gentry-club.«
MAISONT FONDfiE 1825.
HUBERT »T. EJ., POZSONY* PRESSBURG.
RUDERN.
TERMINE.
Berlin 9., 10., 11. Juni
Pr ankfurt am Main.. 24., 25. Juni, 5. August
Mannheim..-.••••••*••••.. 1. Juli
W ieii llnternationale Prühjatos-Regatta)......... 3. Juli
Henley... ...... ...... ....--. 4., 5.. 6. Juii
Ems (Kaiserreg&tta)....•- 8. Juli
Hamburg .......... ......• .... 14., 15. Juli
Wien (Stromregatta) ........•.* r 15. Juli
Würz bürg (Fränkische Verbandsregatta)...... .15. Juli
Mainz.......•....,..•......•,. 22. Juli
Wien (Distanzrudern) ...... .......... 2. September
AUS DEM WIENER REGATTA-VEREIN.
Wie bereits in letzter Nummer in Kürze gemeldet,
hielt am vorigen Mittwoch der Wiener Regatta-Verein
eine Comit6sitzung ab, in welcher das Programm der dies,
jährigen Veranstaltungen des Vereines durchberathen
wurde. Wir lassen im Nachstehenden einen ausführlichen
Bericht über den Verlauf dieser interessanten Sitzung
nach dem officiellen Protokolle folgen:
Anwesend waren die Herren Gerhardus, Gülcher,
Gubik, Pohl, Pobisch, Höllerl, Zasche, Zeiner, Hubelj
Freyberger, Malik, Fänner, Münch, Schmelzer, Polacsek.
Vorsitzender Gerhardus eröffnet die Sitzung um
9 Uhr. Nach Erledigung der Einläufe wird in die Be-
rathung der Ausschreibungen eingegangen. Nach einer
lebhaften Debatte wird der Antrag des Herrn Zeiner,
die Internationale Regatta am 1. Juli auszutragen,
mit Majorität angenommen, ebenso sein Antrag, die
Stromregatta am 15. Ju 1 i abzuhalten, zum Beschlüsse
erhoben.
Bei dieser Gelegenheit bringt Freyberger einen
Antrag ein, ein Städtematch Wien—Budapest zu veran­
stalten und sich mit Budapest diesbezüglich sofort in Ver­
bindung zu setzen. Die Majorität der Herren ist jedoch
der Ansicht, dass die Vorarbeiten für eine solche Ver­
anstaltung zu schwierige und lang wierige seien und
vor Monaten gewiss nicht zum Abschluss gebracht
werden können. Es wird sodann mit Majorität abgelehnt,
die nöthigen Vorarbeiten zu machen, und beschlossen, die
Ausschreibungen wie bisher zu erledigen.
Für das Distanzrudern beantragt Pohl den 20. oder
24. Mai als Termin. Die meisten der Anwesenden sind
dagegen. Es wird im Principe überhaupt abgelehnt, das
Distanzrudern vor der Internationalen Regatta zu ver­
anstalten, dagegen findet ein Antrag des Herrn Pobisch,
das Distanzrudern am 2. September abzuhalten, Annahme.
Bei der Berathung über die am 1. Juli stattfindende
Internationale Regatta stellt Hubel den Antrag, Rennen
in Klinker-Booten über 1000 Meter auszuschreiben. Die
meisten Herren sprechen sich sehr energisch dagegen aus.
Es wird sodann beschlossen, Rennen über 1000 Meter
nicht auszuschreiben, sondern die Strecke wie bisher auf
2000 Meter zu belassen.
Für die Stromregatta sowie für das Distanzrudern
wird beschlossen, die bisherigen Strecken beizubehalten.
Der Beginn der Regatten wird auf die selbe Zeit
wie bisher festgesetzt, nur beim Distanzrudern soll der
erste Start um 8 Uhr Früh sein.
Hubel möchte ein Klinker-Viererrennen bei der
Internationalen Regatta über 2000 Meter ausgeschrieben
haben. Wird abgelehnt.
Freyberger will zur Belustigung des Publicums
ein Zillenrudern einschieben.
Gerhardus ersucht Herrn Freyberger, diesen seinen
Antrag später bei passender Zeit vorzubringen.
Die Propositionen werden sodann weiter berathen.
Für die Internationale Regatta bleiben die Ausschreibungen
genau wie bisher, nur für das Rennen Nr. 8, Vierer
erster Classe, sollen dieselben lauten:
»Vierer mit Steuermann. Herausforderungspreis,
gegeben vom Präsidenten des Oesterreichischen Ruder-
Verbandes Herrn Victor Silberer. Derselbe geht nach drei
aufeinanderfolgenden Siegen oder nach viermaligem Siege
in beliebiger Reihenfolge in den dauernden Besitz des
siegenden Vereines über. Fünf Ehrenzeichen den Siegern.
Bei Rückgabe des Preises im nächsten Jahre gibt der
Wiener Regatta-Verein ein Ehrendiplom.«
Für die Stromregatta wird beschlossen, ein Rennen
im Klinker-Einser auszuschreiben, und zwar wie folgt:
»Einser (Klinkerboot). Ehrendiplom, gegeben
vom Wiener Regatta-Verein. Offen nur für solche Ruderer,
welche bei einem Meisterschaftsrudern noch nicht gestartet
haben. Ein Ehrenzeichen dem Sieger.«
Der Vierer mit Steuermann im Klinker-Boot sowie
der Einser (Meisterschaft) wird wie bisher ausgeschrieben,
dagegen wird für das Rennen Nr. 4 die Proposition wie
folgt lauten:
»Achter mit Steuermann. Herausforderungs­
preis, gegeben vom Präsidenten des Oesterreichischen
Ruder-Verbandes Herrn Victor Silberer. Derselbe geht
nach drei aufeinanderfolgenden Siegen oder nach vier­
maligem Siege in beliebiger Reihenfolge in den dauernden
Besitz des siegenden Vereines über. Neun Ehrenzeichen
den Siegern. Bei Rückgabe des Preises im nächsten Jahre
gibt der Wiener Regatta-Verein ein Ehrendiplom. Der
Beginn der Stromregatta wird auf 4 Uhr festgesetzt.«
Für das Distanzrudern beantragt Malik, dass das­
selbe mit einem Herausforderungspreis ausgeschrieben
werden soll. Wird mit Majorität abgelehnt.
Ferner wird beschlossen, für sämmtliche Rennen
ohne Ausnahme die Einsätze um die Hälfte zu erhöhen,
dagegen den startenden und durch’s Ziel gehenden Booten
ein Drittel des Einsatzes rückzuvergüten. Dadurch hofft
man vorzubeugen, dass zu irgend einem Rennen zwar viele
Meldungen einlangen, dasselbe aber nur wenig Bewerber
findet.
Freyberger wünscht noch, dass die Rennstrecke
für die Internationale Regatta gegen das Ziel zu ver­
engert wird.

14. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[85
Gerhardus erklärt, dass dies gemacht werden wird,
wenn es möglich ist, sonst müsste es allerdings bleiben
wie bisher.
Endlich wird beschlossen, für das Distanzrudern
auch einen Einser (Klinker-Boot) auszuschreiben.
(Ehrendiplom, gegeben vom Wiener Regatta-Verein. Ein
Ehrenzeichen dem Sieger. Einsatz 15 Kronen. Bestim­
mungen und Strecke etc. dieselben wie für das Vierer­
rennen.)
Um 12 Uhr wird die Sitzung geschlossen
Am Freitag den 12. d. M. fand bei der »Goldenen
Kugel« eine Supplementssitzung zu der oben in
ihrem Verlaufe geschilderten Comitesitzung statt. Vice-
präsident Gerhardus theilte mit, dass Seine Durch­
laucht Fürst Max zu Fürstenbeig dem Regatta-
Vereine mit einem namhaften Betrage als Stifter beige­
treten ist. (Grosser Beifall.) Die Directoriumsmitglieder
Fänner und Matura schieden statutengemäss durch Aus­
losung aus dem Directorium. Fänner wurde wieder-,
Gubik neu gewählt.
Der Antrag Georg Freyberger (»Normannen«) be­
treffend den »Städtekampf« Wien—Budapest, rief eine
lange, lebhafte Debatte hervor. Fänner ist überhaupt
gegen den Antrag, weil er eine Benachtheiligung der
übrigen Veranstaltungen des Wiener Regatta-Vereines
fürchtet. Die Mehrheit ist im Allgemeinen dafür, doch
werden verschiedene Modifikationen des Entwurfes be-
rathen. E. Pobisch z. B. ist gegen die Abhaltung im
Donaucanale, Fr. Polacsek dafür. Auracher ist für das
Rennen, aber es müsse »garantirt« sein, d. h. Wien wie
Budapest müssen sich verpflichten, unter allen Umständen
jährlich das Rennen abzuhalten. Fänner fürchtet auch,
dass die Mannschaft nicht zusammenkomme und das
Rennen nicht fair sei. Vicepräsident Pohl ist gegen die
Rennstrecke im Canal wegen der Behinderung durch
Plätten etc. Anracher will eine neutrale Rennstrecke,
z. B. Pressburg. F. Polacsek ist für einen Herausforde­
rungspreis, der dort ausgekämpft werden soll, wo er im
Vorjahre gewonnen wurde. Freyberger ist gegentheiliger
Anschauung. Fänner bezeichnet auch den Dampfschiff­
fahrtsverkehr im Donaucanale als hindernd. Auracher
glaubt auch, dass nationale Erwägungen der Veranstaltung
im Wege stehen werden, was Freyberger zu widerlegen
versucht. Polacsek und Auracher wollen fixe Propositionen
vorgelegt haben, die Freyberger ausarbeiten soll. Frey­
berger betont, dass er das nicht könne, bevor der Antrag
principiell angenommen ist. Schliesslich wird der Antrag
Freyberger mit sechs gegen drei Stimmen angenommen.
Die übrigen Comitemitglieder enthalten sich der Abstim­
mung. Es wird ein vorbereitender Ausschuss gewählt, be­
stehend aus den Herren Auracher, Gubik und Freyberger,
welcher mit den maassgebenden Factoren in Verbindung
zu treten und ehestens darüber Bericht zu erstatten habe.
Vicepräsident Pohl referirt über seine Erkundi­
gungen bezüglich neuer Plaquetypen; die Angelegenheit
wird einstweilen vertagt, ebenso die Berathung über
die Ausführung der Ehrenzeichen. Bezüglich letzteren
Punktes schlägt Gerhardus vor, alle Comitemitglieder
mögen sich bemühen, gute Entwürfe oder Modelle zu
bekommen und vorzulegen,— In allernächster Zeit wird
dann über diesen Gegenstand wieder eine Sitzung statt­
finden.
RENNEN AUF 1000 METER?
Nachdem die beiden Einsender, welche sich über
das in der Ueberschrift angedeutete Thema in den beiden
vorletzten Nummern der »Allgemeinen Sport-Zeitung« ver­
breitet haben, der Ueberschrift einen Punkt beigegeben,
möchte ich derselben ein Fragezeichen folgen lassen. Denn
es handelt sich doch um die Entscheidung einer Frage,
nämlich der, ob es rathsam und zweckdienlich wäre, bei
der Wiener Regatta Rennen einzuführen, welche nur über
die genannte Distanz führen, und die ganze Angelegenheit
ist zunächst nur vom Standpunkte der Fragestellung zu
behandeln.
Nachdem nun auf die Ausführungen des Herrn R. H.
die Entgegnung eines »Ruderers aus Leipzig« gefolgt ist,
möchte ich in dieser Frage, welche speciell im Hinblick
auf Wiener Verhältnisse gestellt ist, ebenfalls das Wort
ergreifen. Herr R. H. stellt sich vor als ein Mann, der
mit seinem Anträge auf Einführung von 1000 Meter-
Rennen seit Jahren im Wiener Regatta-Verein keine
Gegenliebe gefunden hat, und er hofft, dass ihm in künf­
tiger Zeit die paar Stimmen, die ihm diesmal gefehlt
hätten, um seinen Antrag durchzubringen, noch zufallen
werden. So sehr die ausdauernde Zähigkeit anzuerkennen
ist, mit der Herr R. H. an dem, was er für gut befunden,
festhält, so hoffe ich doch im Interesse der Ruderei in
Wien, dass er mit seinem Anträge in der Form, wie er,
dem Inhalt seines Aufsatzes nach zu schliessen, gestellt
ist, das nächste Mal eine endgiltige Ablehnung erfährt.
Vor sechzehn Jahren hat der damalige Leiter des
Wiener Regatta-Vereines, Herr Dr. Foregger, an dieser
Stelle die Behauptung aufgestellt, die Ausschreibung einer
Regatta müsse dem Entwicklungsstadium, in welchem sich
der Rudersport jeweils befindet, entsprechen. Gegen die
Richtigkeit dieser These wird wohl Niemand etwas ein­
zuwenden haben, und ich bringe sie heute in Erinnerung,
wo ein Vorschlag akademischer Natur zur radicalen Aende-
rung der Wiener Ausschreibungen gemacht wird. Es
braucht ja auch nicht weiter erörtert zu werden, dass die
Distanz der Rennen einen integrirenden Bestandteil der
Ausschreibungen bildet.
Da muss nun die Frage aufgeworfen werden. Ist
denn das Entwicklungsstadium der Wiener Regatten ein
solches, dass man es wagen darf, ein derartiges Experiment
zu machen? Denn ein Experiment ist es, und zwar eines
der gefährlichsten Art, welches Herr R. H. dem Wiener
Regatta-Verein zumuthet.
Zu Experimenten dient aber nicht der offene Markt,
sondern die verschwiegenen Räume des Laboratoriums
sind es, wo die Dinge vorbereitet werden, welche in fer­
tiger Form der Allgemeinheit dienen sollen. Der Arbeit
im Laboratorium vergleichbar ist die praktische interne
Ruderarbeit innerhalb des Clubs, und wenn Herr R. H.
nachweisen kann, dass in seinem Verein ein halbes Hundert
interner Rennen veranstaltet worden sind, welche über
1000 Meter geführt haben, und wenn er dann noch auf
dem Standpunkt steht, dass sie die grosse Reform be­
deuten, welcher der Wiener Regatta-Verein auf regatta-
technischem Gebiete bedarf, dann kann man der Frage
näher treten, ob sich deren Einführung empfiehlt.
Bis dahin hat aber der Wiener Regatta-Verein Recht,
wenn er sich nicht als Versuchskaninchen hergibt. Er
muss vor Allem darauf bedacht sein, den sportlichen Ruf
seiner Regatta zu hüten und zu heben und ihn wieder
auf die Höhe zu bringen, auf der er früher gestanden
ist. W r olite der Regatta-Verein der Frage solch kurzer
Rennen praktisch näher treten, so könnte er es in der
Weise, dass er am 1000 Meter-Punkt der Rennstrecke
einen oder mehrere Functionäre aufstellte, welche die
Situation der Boote feststellen und die Zeit für die Theil-
stiecke aufnehmen. Den Mannschaften könnte man sagen,
dass am 1000 Meter-Pfahl Jemand steht und sich den
Privatspass macht, die Situation der Boote an diese! Stelle
aufzunehmen.
Wenn man sich über den Weith von 1000 Meter-
Rennen ein Bild machen will, so ist es nöthig, dass die
Vereine zunächst einmal im engen Kreise ihres Club­
betriebes einige gut vorbereitete Mannschaften über diese
Strecken ausprobiren und ihre Erfahrungen machen. Da
wird Herr R. H. gewahr werden, dass ein 1000 Meter-
Rennen denselben Kraftaufwand für eine trainirte Mann­
schaft erfordert wie ein solches über die doppelte Distanz.
Das mag paradox klingen, aber die Praxis hat die Richtig­
keit der Behauptung stets bestätigt. Jede Mannschaft wird
versuchen, die Strecke mit dem Aufgebot aller zur Ver­
fügung stehenden Kraft zu durchrudern, und Alles her­
geben, was sie in sich hat. Wir sehen in Henley und auf
den grossen deutschen Regatten die Ruderer nach einem
scharfen Rennen über 2000 bis 2200 Meter erschöpft über
dem Ruder zusammensinken; wir sehen ein Gleiches beim
Oxford- und Cambridge-Rennen, das über die dreifache
Distanz führt. Da nun der Eine früher mit dem Latein
seiner Kräfte zu Ende ist, der Andere später, so wird
auch bei dem 1000 Meter-Rennen, selbst wenn nur für
diese Distanz trainirt wird, am Ziel ein Unterschied
zwischen den einkommenden Booten bestehen, und eines
wird in der Regel zuerst ans Ziel kommen.
Wenn man aber die Regatta interessant gestalten
will, wenn man geschlossene Endkämpfe herbeiführen will,
so kann man dies nur erzielen, sobald man über gleich-
mässig ausgebildete Mannschaften mit gleich entwickelter
Technik verfügen kann. Ich habe im Frankfurter Regatta­
bericht ausgeführt, wie bei der dortigen Regatta der Punkt,
wo die Entscheidung der Rennen erfolgt, immer mehr
nach dem Ziele zu sich verschiebt. Anfangs der Achtziger­
jahre war es bei 500 Meter, Mitte der Achtzigerjahre bei
1000 Meter, dann ging es langsam vor, und jetzt ist,
Mannschaften gleicher Classe vorausgesetzt, der Ent-
sCheidungspunkt etwa bei 1700 Meter angelangt. Lang­
jährige und aufmerksame Beobachtung liess mir keinen
Zweifel darüber, dass hieran nur der Fortschritt in der
Ruderei die Ursache ist, die Vereine, die da in Betracht
kommen, haben sich die auf mannigfaltige Art gebotene
Gelegenheit des ernsten Wettbewerbes zu Nutze gemacht
und Vortheil daraus gezogen.
Wie ist es aber in Wien gewesen? Da hat man ein
Dauerrudern, wo so gut wie Niemand mitfährt, eine
Stromregatta, die kaum einen Bewerber findet, und die
grosse Regatta, die für dortige Verhältnisse etwas früh
stattfindet und für die meisten Ruderer den Schluss des
Trainings bedeutet. Wo sollen da geschlossene Endkämpfe
herkommen, wenn man noch dazu nur in seltenen Fällen
eine Mannschaft zur Erweiterung ihrer Kenntnisse schickt!
Wenn man hier Wandel schafft, so braucht man nicht
auf die Einführung von 1000 Meter-Rennen hinzuarbeiten,
deren Einführung doch nur ein Scheinmanöver wäre, um,
wenn Herr R. H. Recht hätte, dass die Endkämpfe ge­
schlossener würden, das Publicum über den Werth der
Leistung zu täuschen.
Meiner Ansicht nach verlangt ein Rennen über
1Ö0Ö Meter eine ganz andere fachtechnische Qualification,
als sie die meisten Wiener Mannschaften derzeit besitzen.
Man würde mit den derzeitigen Mannschaften Styl, Form
und Technik verschlechtern, und der Rudersport würde,
statt vorwärts zu kommen, den Krebsgang gehen. Wenn
man die vorhandenen Einrichtungen selbstlos und nach
allen Kräften benützt, dann wird man für Ruderer und
Publicum in absehbarer Zeit t^ein besseres Ergebniss
zeitigen, als man dies mit der beabsichtigten Einführung
von 1000 Meter-Rennen erzielen könnte. Ich habe es
geflissentlich unterlassen, auf das Rudertechnische der
Frage einzugehen, und beschränke mich für heute mit der
vorstehenden Skizze, in der ich meine Ansicht in grossen
Umrissen angedeutet habe. Argus.
NOTIZEN.
AM FASCHINGDIENSTAG, den 27. Februar,
findet im »Englischen Hof« (Hotel Savoy), Mariabilfer-
strasse 81, das dritte »Normannen-Kränzchen« statt.
CARL GRUNELIUS, einer der Mitbegründer des
Frankfurter Regatta-Vereines und diesem seit der Grün­
dung als Vorstandsmitglied angehörend, ist vom Deutschen
Kaiser in den erblichen Adelstand erhoben worden.
DR. SCHULZE-DENHARDT, der deutsche Meister­
schaftsruderer, weilt zur Zeit in Dewsbury in York. Er
will dem Vernehmen nach Ende März nach einem Ort
an der unteren Themse übersiedeln, um, unterstützt durch
das günstige maritime Klima Englands, sein Training für
das deutsche Meisterschaftsrudern schon frühzeitig beginnen
und mit Aussicht auf Erfolg durchführen zu können.
DER BERLINER REGATTA-VEREIN wird
seine alljährliche ordentliche Hauptversammlung Mittwoch
den 24. d. M. abhalten. Sie wird in Zimmermanna Re­
stauration, Lindenstrasse 105, stattfinden. Die Tagesordnung
ist folgende: 1. Btricht über das Geschäftsjahr 1890.
2. Entlastung des Schatzmeisters für das Jahr 1899. 3. Fest­
stellung des Haushaitangsplanes für das Jahr 1900. 4. Neu­
wahl von sechs Ausschussmitgliedern. 6. Wahl der Re­
visoren. 6. Etwaige Anträge.
EIN NEUER KAMPF um die Berufsruderer­
meisterschaft von England und den damit verbundenen
Pokal des Londoner »Sportsman« steht schon jetzt für die
kommende Saison bevor. Der bekannte australische Ruderer
George Towns, der im Vorjahre Barry den Meistertitel
entriss, und sein Landsmann James Wray haben dieser
Tage mit einander vereinbart, sich im Mai auf der classi-
schen Themsestrecke zwischen Putney und Mortlake um
den Titel eines englischen Champions, den Pokal und
200 Pfd. St. Einsatz jederseits zu messen.
AUFGELÖST hat sich der Stuttgart-Cannstatter
Ruder-Club »Neckar«. Schon im verflossenen Spätsommer
ist eine Anzahl von Mitgliedern ausgetreten und hat die
Stuttgarter Ruder-Gesellschaft von 1899 gegründet, welche
in nächster Zeit ein neues Boothaus errichten wird. Die
Gründe der Auflösung des »Neckar« entziehen sich der
Kenntniss weiterer Kreise, dagegen verlautet, der »Neckar«
solle nach durcbgeführter Liquidirung neu gegründet
werden, und man vermuthet, dass die Gründe der Auf­
lösung in der Einführung des neuen bürgerlichen Gesetz­
buches zu suchen sind.
AUS MANNHEIM geht uns seitens der Mann­
heimer Ruder-Gesellschaft das Ergebniss der Voistands-
wahl zu, welche in der am 3. Jänner stattgehabten
Hauptversammlung vorgenommen wurde. Die Geschäfts­
leitung für das Jahr 1900 wurde folgenden Herren über­
tragen: Wilhelm Stachelhaus, I. Vorsitzender; Moritz
Kraemer, II. Vorsitzender; Gustav Fischer, I. Schrift­
führer; Albert Kümmerle, II. Schriftführer; Jean Wald­
bauer, I. Cassier; Heinrich Brohm, II. Cassier; Sigmund
Uhl, I. Ruderwart; Otto Silbernagel, II. Ruderwart;
Ludwig Stichs, I. Verwalter; Gustav Brand, II. Verwalter;
Hermann Stachelhaus, Ruderältester; Director Ad. Wenck-
Wolff, Hermann Klusmann, Beisitzende; Dr. Carl Wald­
bauer, Vertreter der unterstützenden Mitglieder. Die Adresse
für Briefe u. s. w. bleibt wie bisher: Moritz Kraemer,
Mannheim, Kirchenstrasse 5.
IN ENGLAND ist dieser Tage wieder einer jener
geistlichen Herren gestorben, die in ihrer Jugend und auch
später noch unbeschadet ihres ehrwürdigen Berufes eifrige
active Anhänger der edlen Ruderei waren. Es war dies
Rev. Arthur Mansfield, Vicar von Elberton, u. A. auch
einer der hervorragendsten Ruderer, welche die Universität
Oxford hervorgebracht hat. Reverend Mansfield gehörte
dem Christ Church College der Universität an und half
seinerzeit den Dunkelblauen eine Reihe ihrer glänzendsten
Siege erringen, so auch den bei dem Grand Challenge
Cup-Achter der Henley-Regatta des Jahres 1848 über die
damals sehr gefürchtete Mannschaft des Thames Rowing
Club. Der hochwürdige Herr war später ein ständiger
Besucher der Henley-Regatta und noch 1898 wohnte er,
obwohl ihn seine 71 Jahre schon recht drückten, diesem
aquatischen Feste bei, an dessen Kämpfen er regen Antheil
nahm.
AUS FRANKFURT am Main wird uns geschrieben:
»Die ersten Ruderfahrten im neuen Jahrhundert bundes-
räthlicher Verordnung fanden am verflossenen Sonntag,
7. Jänner, statt. Um 9'/ s Uhr Vormittags machte die
Frankfurter Ruder-Gesellschaft »Sachsenhausen« den Gig-
Vierer »Heinrich« klar und steuerte zunächst nach Oberrad
zu, um dann eine Fahrt durch das Stadtgebiet zu machen,
um 10. Uhr ging Ferdinand Leux von der »Germania« in
einem neuen Gig-Einser heraus, der später auch von Adolf
Meixnet gefahren wurde, kurz darauf startete Schulz II.
vom Frankfurter Ruder-Verein, und am Nachmittag war
ein Gig-Achter des Ruder-Vereines auf dem Wasser. Am
nächsten Sonntag beabsichtigt die »Germania«, welche
momentan ihre Boote nur sehr schwer aussetzen kann,
eine kleine Auffahrt im Stadtgebiet zu machen.— Die
Ruder-Gesellschaft »Oberrad« wird vom 1. April ab unter
die Frankfurter Vereine gezählt werden, da der früher frei­
städtische Frankfurter Vorort von diesem Zeitpunkt ab in
Frankfurt eingemeindet wird.— Momentan beschäftigen
die Winterfeste die Rudervereine sehr lebhaft, nur die
»Germania« wird von der Abhaltung eines solchen ab-
sehen.«
3282 RUDERER starteten während des Jahres
1899 auf den grossen 18 offenen Regatten in Deutschland.
Es ergibt das ein kleines Minus gegen das Jahr vorher,
denn in demselben waren die offenen Regatten von 3363
Ruderern bestritten, doch wäre es verfehlt, darin einen
Rückgang des deutschen Ruderwesens zu erblicken, denn
erfahrungsgemäss entwickelt sich der Regattabetrieb in
einer wellenförmigen Linie nach aufwärts. So starteten
z. B. auf den offenen deutschen Regatten: im Jahre 1890
1972 Mann, 1891 2409, 1892 2187, 1893 2456, 1894
2774, 1895 3041, 1896 3188, 1897 3054, 1898 3363.
Trotz des Auf und Nieder in den Zahlen ist also doch
der constante Aufschwung nicht zu verkennen. Am
stärksten war natürlich die dreitägige Berliner Regatta
bestritten, von 546 Mann und 125 Booten. An zweiter
Stelle steht Frankfurt a. M. (485 Mann— 111 Boote),
an dritter Hamburg (472— 100), dann folgen der Reihe
nach; Dessau, Mannheim, Mainz, Offenbacb, Dresden,
Danzig, Schweinfurt, Giessen, Stettin und Kalbe als jene
Regattaorte, an welchen mehr als 100 Ruderer starteten.
Die beliebteste Bootsgattung war der Vierer. Von den 748
Booten, welche an den 18 Regatten in Deutschland theil-
nahmen, waren 390 Vierer mit Steuermann und 11 Vierer
ohne Steuermann. Relativ schwach, nämlich weit schwächer
als in den beiden letzten Jahren, war 1899 die Zahl der
startenden Einser; sie betrug blos 169 gegen 181 im
Jahre 1898 und 192 im Jahre 1897. Der Nachwuchs an
Scullern ist also in Deutschland allem Anscheine nach in
der letzten Zeit verhältnissmässig dürftig gewesen.
DIE BERLINER REGATTA findet, wie wir
bereits mitgetheilt haben, vom 9. bis 11. Juni statt. Der
»Wassersport« bemerkt zu der officiellen Bekanntmachung,
dass die Ansetzung eines so frühen Termines bei vielen
Rudervereinen Deutschlands grosses Bedauern hervorrufen
werde. Will aber der Berliner Regatta- Verein nicht
darauf verzichten, dass die Möglichkeit erhalten bleibt,
dass die Berliner Regatta durch den Besuch des Kaisers aus­
gezeichnet werde, so musste er diesen Termin wählen, da
acht Tage später die Kieler Woche gesegelt wird und
nach derselben der Kaiser— wie er sich auszudrücken
pflegt— in die Ferien geht und seine Nordlandreise

ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
86]
[14. JÄNNER 1900.
antritt, nach deren Beendigung bis in den Herbst hinein
jeder Tag für die Heeresübungen und Besichtigungen
besetzt ist. Der Rückgang an Meldungen ist zweifelsohne
auf diesen frühen Termin znrückzuführen. Es ist nicht
möglich, alle Man' schäften bis dahin auf die Höhe der
Leistungsfähigkeit zu bringen, insbesondere Juniors und
Mannschaften der zweiten und dritten Rennclasse. Der
Berliner Regatta-Verein will deshalb die Rennen erster
Ordnung auf seinem Programm mehr bervortreten lassen
Eine andere F*age ist es, ob das Meisterschaftsrudern für
Deutschland zu einem so frühen Termine ausgerudert
werden soll. Die Qualität des Rennens würde entschieden
hierunter leiden, da bis dahin nur die wenigsten Ruderer
im Einser auf der Höhe der Leistung angekommen sein
werden, und das Resultat des Meisterschaftsruderns würde
durch die späteren Regatten manche Correctur erfahren.
Es würde somit seinem Zweck, den unter möglichst
gleichen Bedingungen der Vorbereitung ausgebildeten,
thatsächlich besten Ruderer >m einruderigen Boot fest­
zustellen, nicht entsprechen.
EINE JAHRHUNDERTWENDE ist immer ein
bedeutsamer Zeitabschnitt, selbst wenn sie um ein Jahr
früher, als anthmetisch richtig, decretirt wird. Es ist
Niemandem zu verdenken, dass er angesichts eines solchen
chronologischen Ereignisses den Ehrgeiz fühlt, seinen
Namen in die ersten Blätter irgend eines Specialressorts
der Klio einzuzeichnen. Die Herren P. Altmann, C. Do-
maschka, F. Brauneis, C F’uchs and E. Bayer dürften
mit einer »Korneuburger« am Dreikönigstage sich und
damit den »Normannen« das Anrecht erworben haben,
als die ersten Wiener Ruderer zu gelten, die dem
1900 die Donau sportlich io Beschlag nahmen. Das er­
forderte übrigens keinen absonderlichen Heroismus, im
Gegentheile. der niedrige Wasserstand, heller Sonnen­
schein und angenehme Temperatur vereinigten sich zu
einem Tugendbunde voll Entgegenkommen für die unter­
nehmungslustigen Ruderer. Einige von diesen machten
sogar Versuche, schöne braune Arme, wie sie nach den
Worten des Liedes »jedes Ruderers Hochgenuss sind«,
zu bekommen. Aber eiu bischen Eisrinnen gemahnte
doch daran, dass eigentlich »Heilige drei Könige« im
Kalender stand. Nach der Rückkehr wurde das Boot von
einer anderen Mannschaft (F. Brauneis, F. Swetko,
J. Brauneis, R. Krammer, E Bayer) besetzt, und diesmal
ging die Reise bis zum kleinen Stockerauer Arm (15 Kilo­
meter). Die Thalfabrt erfolgte zum Theile bei ein­
brechender Dunkelheit. Dabei überfuhr das Boot zwei
Eisflötz?. Diese sind im Dämmerlichte nicht vom Wasser­
spiegel zu unterscheiden, bringen übrigens nicht leicht
Gefahr. Die Donau hat wieder einmal ihr Aussehen inner­
halb weniger Tage gründlich verändert. Etwas über eine
Woche früher stand das Wasser kaum einen Meter unter­
halb des Ufers, Eisbrocken schaukelten auf den Wellen,
bewegten sich aber kaum vom Flecke, die Stauung durch
den Eisstoss hob die Strömung fast gänzlich auf. Mit
dem Abgänge des letzteren verschwand die schon ziem­
lich bedrohliche Hochwassergefahr, aber auch das seltene,
schöne Bild, das die stillstehende Donau bot, »ein Wasser
wie in Pest«. Die abnorme, für das Rudern äusserst
günstige Situation war leider wegen des schlechten
Wetters nicht auszunützen.
Znr Ptotoiraplie ffir Weira.
Anerkannt vorzügliche photographische Salon- und
Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand
Apparate, wie alle photographischen Bedarfsartikel
bei A. Moll, k. u, k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Unterricht gratis. Auf Wunsoh grosse illustrirte Preislist».
Winter-Schwimmbassin. Montag und Donnerstag für Damen, alle
übrigen Tage für Herren. (Luft und Wasser gewärmt.) Dampf-,
Douehe- und Wannen-Bäder,* aaserheilansiah. Alles auf’s Com-
fortabelste eingerichtet.
Wien, IX. OLeire Donaustrasae IST3?. 93.
Franzos. Special-Gummiwaaren-Artikel
JU.Ü-U.B Höchberg,
WIEN, II. Bezirk, Praterstrasse Nr. 52 (Czemin-Pasaage).
Probesendungen zu 75 kr., fl. 1.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
Versandt disoret. Bf Preisliste gratis und franco. *MI
SPORT-ALBUM.
Von dem 1888—1895 in unserem Verlage er­
schienenen Neujahrs-Album haben wir eine Anzahl der
gesammten Jahrgänge in elegante Sport-Einbände,
zu Geschenken sehr geeignet, binden lassen und
liefern dieses
Sport-Album 1888/1895
mit mehr als 500 vorzüglichen Illustrationen aus allen
Zweigen des Sports zu dem ermässigten Preise von
8 fl., dasselbe 1889—1895 feine Ausgabe auf Carton­
papier für 19 fl
Gegen Einsendung des Betrages überallhin per
Post franco.
Verlag der
„Allgemeinen Sport-Zeitung“
WIEN.
EISLÄUFEN.
TERMINE.
Berlin (Deutsche Meisterschaften)...,. ., 14. Jänner
Prag 21. Jänner
Innsbruck (Meisterschaft v. Oesterreich in» Kunstlauf) 21. Jänner
Berlin (Europa-Meisterschaf' im Kunstlaufen)... 21. Jänner
Wien (Weltmeisterschaft im Kunstlaufen)... 28. Jänner
Budapest (Europa-Meisterschaft im Schnelllauf): .3., 4. Februar
Davos (Silberner Pokal von Davos).. .10., 11. Februar
K1 a g en fürt (Mei-tersch. v. Oesterreich im SchnellI.): 11. Februar
C h r i s t ia n i a (Weltmeisterschaft im Schnell lauf): 24., §5. Februar
ZUR PREISRICHTERFRAGE.
Dem im Juni des vergangenen Jahres in
London tagenden Congresse der Internationalen
Eislauf-Vereinigung lag unter Anderem auch ein
von Grossbritannien eingebrachter Antrag vor,
welcher der schwierigen Preisrichterfrage eine Lö­
sung bringen sollte. Derselbe lautete ursprünglich:
»Um eine überwiegende Zahl von Preisrichtern aus
irgend einem Lande zu vermeiden, «oll der Congress einen
Preisrichter aus jedem Mitgliede der Internationalen Eis­
lauf-Vereinigung ernennen. Das Preisgericht bei den Welt-
und Europa-Meisterschaften soll nur aus den Anwesend.n
dieser Preisrichter gebildet werden.«
Gegen die Annahme dieses Antrages hatte der
Oesterreichische Eislauf-Verband schon im Voraus
brieflich Stellung genommen; auf dem Congresse
selbst bekämpfte vor Allem Herr Schulz, der Ver­
treter Deutschlands, denselben sehr sachgemäss
wie eingehend, und Herr von Sz. Györgyi, der Ver­
treter des Budapester Eislauf-Vereines, befürwortete
nun eine ziemlich umfassende Abänderung des Vor­
schlages, welche schliesslich auch mit geringer
Majorität zur Annahme gelangte. Diese nunmehr
in die Satzungen der Internationalen Eislauf-Ver­
einigung neu aufgenommene Bestimmung lautet:
»Jedes Mitglied der Internationalen Eislauf-Vereini-
gung gibt die Namen seiner Preisrichter alle Jahre bis
zum 15. November an. Der Vorstand erkennt dieselben
entweder an oder lehnt sie unter Motivirung ab. Das Preis­
richtercollegium für alle internationalen Kunstlaufen
darf nnr aus den anerkannten Preisrichtern zusammen­
gestellt werden. Jedes Mitglied der Internationalen Eis­
lauf-Vereinigung ist berechtigt, zu den Welt- und Europa-
Meisterschaften von den anerkannten Preisrichtern einen
derselben zu entsenden.
Wenn die Zahl der entsandten Preisiichter nicht
m ndestens fünf beträgt, hat der veranstaltende Verein
oder Verband die Zahl derselben auf fünf zu ergänzeu.
Nur mit Bewilligung des Vorstandes der Internationalen
Eislauf-Vereinigung sind hievon Ausnahmen gestattet.«
Im Herbste des vergangenen Jahres haben
nun die Mitglieder der Internationalen Eislauf-
Vereinigung ihre Preisrichterlisten gemäss den obigen
Bestimmungen eingesendet, und der Vorstand der
Internationalen Eislauf-Vereinigung hat die ganzen
Listen, soweit es bekannt ist, ohne irgendwelche
Aenderung anerkannt und nunmehr publicirt.
Fasst man nun die oben citirten neuen Vor­
schriften näher in’s Auge, so wird einem bald
klar, dass das darin angestrebte Ideal eines Preis­
richtercollegiums— ich bezweifle zwar auch noch,
dass es überhaupt ein Ideal wäre— bei den vielen
Schwierigkeiten, welche die Verhältnisse da ent­
gegenstellen, gewiss nur sehr selten zu Stande
kommen wird, und dass vielmehr die in den
Satzungen schon zugestandenen weiteren und
weitesten Ausnahmen die Regel bilden werden.
Sieht man ferner, dass die eingesandten Preis­
richterlisten, wie es übrigens kaum anders sein
konnte, auch ohne irgend welche Aenderung appro-
birt worden sind, so kann man wohl mit gutem
Rechte sagen, dass diese neuen Bestimmungen
zwar für den Vorstand und alle Mitglieder der
Internationalen Eislauf-Vereinigung eine jährlich
wiederkehrende kleine Schreibarbeit bilden werden,
dass man aber mit denselben der gesuchten Lösung
auch nicht einen Schritt näher gekommen ist.
Schon die Richtung, in der diese LösuDg
gesucht wurde, ist eine verfehlte, und ich glaube
nicht, dass jemals ein Congress eine Bestimmung
zuwege bringen wird, welche den in der Preisrichter­
frage zu Tage getretenen Mängeln Abhilfe schaffen
könnte. Zu einer richtigen Beurtheilung des ganzen
einschlägigen Materiales ist die weite, internationale
Höhe eines Congresses viel weniger geeignet, als
die intime, subjective Detailerfahrung, wie sie in
den einzelnen Ländern und Vereinen vorhanden ist.
Das Princip der gleichmässigen Vertretung
aller in den Ländern der Internationalen Eislauf-
Vereinigung herrschenden Meinungen erscheint zwar
ganz gerecht und billig, in der Praxis kann es
aber gerade dadurch, dass sich jeder Richter ftir
berufen halten darf, der volkstümlichen An­
schauung seines Landes durch seine Werthung
prägnanten Ausdruck zu leihen, zu nicht ganz
stichhältigen und vom Zufalle be influssten Resul­
taten kommen.
Nachdem aber die Internationale Eislauf-
Vereinigung in ihrer Wettlaufordnung sehr genaue
Directiven für die Beurtheilung der Concurrenten
festgesetzt hat, kann auch ein Preisrichtercollegium,
das beispielsweise nur aus Vertretern eines Landes
zusammengesetzt ist, soferne es sich stricte an
die Wettlaufordnung hält, ein in jeder Hinsicht
richtiges Resultat bringen, wenn auch die Läufer
aus den verschiedensten Ländern zusammenge­
kommen sind.
Es ist viel weniger die Zusammenstellung des
Richtercollegiums aus vielerlei Elementen als die
individuelle Sachkundigkeit und— last not least
— Objectivität der einzelnen Preisrichter maass­
gebend, und über diese letzteren Eigenschaften
vermögen die einzelnen Verbände und Vereine
selbst wohl besser zu urtheilen als der Vorstand
der Internationalen Eislauf-Vereinigung.
Trotzdem nun diese Neuerungen den einzelnen
Mitgliedern der Internationalen Eislauf-Vereinigung
und den einzelnen Mitgliedern der Verbände in
Hinsicht auf die Wahl der Preisrichter keine Er­
leichterung bringen, werden gerade die Vereins­
vertretungen auch künftig dafür Sorge zu tragen
haben, dass alle Trübungen des reinen Sports mög­
lichst vermieden werden. Sollten aber solche dunkle
Punkte dennoch irgendwo erscheinen, so wird es
auch wieder die Pflicht der betheiligten Vereine
sein, diese Vorfälle auf das Genaueste zu unter­
suchen und einerseits gegen die eventuell Schul­
digen mit den strengsten Mitteln, welche die Vereins-
disciplin bietet, vorzugehen, andererseits aber auch
ungerechtfertigt Angegriffene auf jede Weise ener­
gisch zu vertreten Am schönsten wäre es freilich,
wenn zu keinem von beiden Anlass geboten würde;
möge das »neue« Jahrhundert auch hierin nur Er­
freuliches bringen. K. F.
ZUR WELTMEISTERSCHAFT IM KUNSTLAUF.
Erzherzog Otto— Protector.
Dem Training-Eisclub ist eine hohe Auszeichnung
widerfahren. Seine k. und k. Hoheit Erzherzog Otto hat
das Protectorat über die Weltmeisterschaft im Kunstlauf
übernommen, die der genannte Verein im Namen der
Internationalen Eislauf-Vereinigung am 28. d. M. im hie­
sigen Etablissement Engelmann zur Abhaltung bringen wird.
Es i*t das zweite Mal, dass sich die Weltmeister­
schaft im Kunstlauf eines erlauchten Protectors zu er­
freuen hat. Vor zwei Jahren, 1898, als die Meisterschaft
in London ausgetragen wurde, übte der englische Thron­
folger, der Prinz von Wales, das Protectorat über die­
selbe aus. In den Annalen des österreichischen Eissports
war eine solche hohe Auszeichnung bisnun Dicht der Fall,
und so darf die Thatsache, an der Spitze der Veranstal­
tung der Weltmeisterschaft pro 1900 einen Erzherzog-
Protector zu wissen, mit ganz besonderer Genugthuung
verzeichnet werden.
Die Vorbereitungen für das Meisterschafts-Meeting
sind übrigens in vollem Gange. Die Durchführung der
Concurrenzen liegt in bewährten sachkundigen Händen
und verspricht einen glanzvollen Verlauf zu nehmen; die
lebhaften sportlichen Beziehungen, die der Training-Eis-
club seit JahreD mit den ausländischen Eissportvereinen
unterhält, lassen auch darauf hoffen, dass der Charakter
des Festes ein wahrhaft internationaler sein wird.
Bezüglich der Vertreter, welche die einzelnen Lander
zu der Meisterschaft entsenden werden, steht neuestens
noch Folgendes fest: Der Schlittschuh-Club in
Davos wird beim Weltmeisterschafts-Meeting durch seinen
Präsidenten Herrn Director Julius 01 heter und Herrn
van Royen vertreten sein. Letzterer wird als Preis­
richter fungiren. Vom Berliner Schlittschuh-Club
werden dessen Ehrenvorsitzender Herr Hugo Ehren­
traut und der erste Vorsitzende Baumeister A. Schulz
anwesend sein. Der Ned erlan d s che Schaat sen-
rijders-Bond nominirte Herrn B. W. van Vloten als
seinen Preisrichter zur »Cbampionship« und stellte auch die
Entsendung eines Repräsentanten für die Concurrenzen
in Aussicht.
So ist Alles im besten Zuge. Mögen nun auch die
Wettermächte gnädig sein, dann wird die Weltmeister­
schaft des Jahres 1900 ihrem Namen in vollstem Sinne
gerecht werden und sich den bisherigen friedlichen
Wettkämpfen auf dem Eise um diesen stolzen Titel
würdig anreihen!
J. Pauly& Sohn
k. u. k. Hof- Bettwaaren- Lieferanten
WIEN
I_ Spiegelgasee INTr 12.

ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
14. JÄNNER lfaOttJ
[37
NOTIZEN,
DIE MEISTERSCHAFTEN des Deutschen Eis­
lauf-Verbandes im Kunst- und Schnelllauf kommen heute
in Berlin zur Entscheidung.
FÜRST MAX ZU FÜRSTENBERG hat, wie man
uns knapp vor Schluss des Blattes mittheilt, das Präsidium
des Ehrencomit6s für das Weltmeisterschafts-Meeting des
Training-Eisclubs übernommen.
DER VORSTAND des Oesterreichisehen Eislauf-
Verbandes hat Herrn Eduard Ritter von Löhr als Preis­
richter für die am 21. d. M. in Berlin abzuhaltende
Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen 1900 designirt.
AUS BERLIN wird uns geschiieben: »Hier thaut
es seit dem 9. d. M. Das milde Wetter ist verbunden
mit leichtem Regen. Daher ist es fraglich, ob die Meister­
schafts-Wettkämpfe des »Deutschen Eislauf-Verbandes auf
der Westeisbahn«, die für Sonntag (heute— Die Red.)
anberaumt sind, zum Austrag kommen werden. Es wäre
das sehr schade, denn die Zahl der Angemeldeten soll
gross sein. Eine Verlegung nach der Halensei Bahn wird
wohl nicht möglich sein, da darauf Wasser steht.«
DIE MEISTERSCHAFT des Oesterreichischen
Eislauf-Verbandes im Kunstlaufen, die heute in Innsbruck
hätte stattfinden sollen, musste wegen Thauwetters auf
den nächsten Sonntag verschoben werden. An demselben
Tage wird natürlich auch das in Verbindung mit der
Meisterschaft ausgeschriebene Junior-Kunstlaufen abge­
halten. In Folge der Verschiebung wurde der Melde­
schluss für beide Concurrenzen auf den 29. d. M. er­
streckt.
AUS DAVOS wird uns unterm 7. d. M. geschrieben:
»Am 3. Jänner Abends trafen die zwei Berliner Hockey-
Mannschaften hier ein. Strömender Regen bei einer
Temperatur von 5 Grad Celsius schien jede Aussicht für
ein Veranstalten der Wettspiele von vorneherein auszu-
schliessen. Am 4. war das Wetter etwas besser, aber
immer noch warm, so dass auf der Eisbahn stellenweise
6 Centimeter Wasser standen Eine Fahrt mit der neuen
elektrischen Drahtseilbahn nach der Schatzaip und die zu­
gehörige Schlittelpartie zum Thale hinunter beschäftigte
die Gäste Vormittags, eine Schlittenpartie nach Höhwald
Nachmittags und eine gemüthliche Zusammenkunft im
Curhause Abends. In der Nacht fielen dann 9 Centimeter
Schnee, im Laufe des Freitag weitere 3 Centimeter. Doch
schon Vormittags 10 Uhr konnten die eifrigsten Läufer
das Eis versuchen, und bis Mittag spielten sowohl die
Berliner als die Davoser einige Probepartien Hockey. Das
Wetter war Nachmittags für Davoser Verhältnisse rauh,
so dass nur einige hundert Zuschauer anwesend waren.
Diese aber verfolgten das um 2 l/ s Uhr beginnende Wett­
spiel zwischen Berlin und Davos mit grossem Interesse.
Laute Zurufe begleiteten den hochinteressanten Kampf,
nicht endenwollende Bravos die einzelnen Treffer. Gegen
4 Uhr schloss das Spiel mit 7:1 zu Ungunsten Berlins
(corabinirte Mannschaft des Akademischen Sport-Club und
des Angio-American Club) ab. Am 6. waren Wetter und
Eis in gutem Stande. Mittags 1 Uhr spielte der Aka­
demische Sport-Club, Berlin, gegen die St. Moritzer Mann­
schaft. Beide Parteien waren je sieben Mann stark. Schieds­
richter war wie am Freitag der Herzog von Manchester.
Nach heissem Kampfe endete das Spiel 7: 7 unentschieden.
Leider war ein Unfall zu beklagen, indem Herrn E.
Schricker durch ein Mitglied der St. Moritzer Mannschaft
eine nicht unerhebliche Verletzung am Unterkiefer zu­
gefügt wurde. Nach längerer Pause spielte von 3 3/ 4 bis
5 Uhr St. Moritz gegen Davos. Das Spiel endete mit einem
vollen Erfolge für letzteres, und zwar mit 10: 1. Heute,
Sonntag, spielte der Akademische Sport-Club, Berlin,
gegen die Davoser Mannschaft ,* mehrere gute Spieler dieser
letzteren waren an der Theilnahme verhindert, so dass sie
durch weniger gute ersetzt werden mussten. Das Ergebniss
war 6:0 zu Gunsten Berlins. Morgen werden voraus­
sichtlich Spiele combinirter Mannschaften stattfinden, über
welche ich das nächste Mal berichte.«
SCHNEESCHUHLAUFEN
TERMINE
Wien... ........ .28. Jänner
Graz .... 21. Jänner
Semmering (Internationales Skiwettlaufen). ... 2. Februar
M ürzzu s chlag (Meisterschaft der Alpenländer) .4. Februar
NOTIZEN.
DONNERSTAG schliessen die Nennungen für das
grosse internationale Meeting des Oesterreichischen Ski-
Vereines am 28. d. M.!
NÄCHSTEN SONNTAG den 21. Jänner findet
nächst Graz ein Wettlaufen und Wettspringen auf Schnee­
schuhen statt, das der Verband steirischer Skiläufer aus­
geschrieben hat.
DAS MEETING für niederösterreichische Skiläufer,
welches der Oesterreichische Ski-Verein für beute aus­
geschrieben hatte, und das auf den Laufplätzen des Ver­
eines nächst Pötzleinsdorf hätte stattfinden sollen, wird
der ungünstigen Schneeverhältnisse wegen nicht ab­
gehalten. Die Concurrenzen desselben werden vielmehr ge­
legentlich des grossen internationalen Ski-Meetings, das
der Oesterreichische Ski-Verein am 28. Jänner, ebenfalls
in Pötzleinsdorf, veranstaltet, ausgetragen werden. Die
bereits abgegebenen Nennungen behalten selbstverständ­
lich ihre Giltigkeit, weitere Meldungen werden bis zum
18. Jänner beim Oesterreichischen Ski-Verein, Wien,
XVIII., Pötzleinsdorferstrasse, entgegengenommen.
AM 4. FEBRUAR werden* wie schon berichtet,
in Mürzzuschlag internationale Wettkämpfe auf Schnee­
schuhen abgehalten, die der Verband steirischer Skiläufer
veranstaltet. Unter Anderem enthält das Programm den
»Kampf um die Meisterschaft in den österreichischen
Alpen!ändern auf Schneeschuhen«, den bekannten Weit­
lauf über bergiges Gelände, etwa 12 Kilometer. Der Tag
für das Meeting ist so gewählt, dass dasselbe bequem
mit dem am 2. Februar am Semmering stattfindenden Ski­
wettlaufen besucht werden kann, da nur ein Tag die beiden
Sportfeste trennt. Für beide Wettlaufen gibt sich ziem­
lich grosses Interesse kund, indem sowohl aus Wien als
auch aus Graz eine Reihe tüchtiger Skiläufer den be­
stimmten Start zugesagt habeD. Hoffentlich kommen aber
auch aus den anderen Städten, in welchen der Schnee­
schuhsport gepflegt wird, einige Theilnehmer. Nach dem
Thauwetter, das Anfangs dieser Woche herrschte, ist nun­
mehr in den Alpen wieder tbeilwe»se recht ausgiebiger
Schneefall eingetreten, und wenn die zweite Hälfte des
»Eismondes« nicht wieder umschlägt, ist bei den beiden
Sportfesten gute Schneebahn zu gewärtigen, wie schon seit
Jahren nicht. Gegenwärtig ist die Bahn besonders in den
höheren Lagen vortrefflich. Nähere Auskünfte über das
Sportfest in Mürzzuschlag ertheilt der Obmann des Ver­
bandes steirischer Skiläufer, Herr Stadtbaumeister Bull-
m a h o, Graz, Leonhardstrasse 44, woselbst auch die ger auen
Wettfahrbestimmungen für das Fest erhältlich sind.
GEBRÜDER THONET
WIEN
Stefarxsplatz.
Grösste Auswahl von
Schneeschuhen
Eennwöllsn— KiMerscMittea.
Billigste Preise.
Preis courante gratis und franco.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen des Fleisches (Eiweisskörper und
Salze) bestehendes Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Brust­
kranke, Nervenleidende,
Magenkranke, Wöchne­
rinnen, an englischer
Krankheit leidende
Kinder, Genesende,
sowie in Form von
jESisen-Soma tose
besonders für BleichsUchtige ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. Nur echt wenn in Originalpackung.
Die
P orzellan-Fabriks-Niederlage«
WIEN
I. Kärntner Strasse IVr. 5
von
Haas& Czjzek
Besitzer der k. k. priv. Porzellan-Fabriken zu
Schlag-genwald und Chodau
empfiehlt den hohen Herrschaften ihr Lager eigener
Fabrikate von: Speise-, Kaffee-,Thee-.Mocca-
und Waschservices, ferner Fisch-, Wildpret-,
Dessert-, Obst- u. Spargelservices, Schreib
tischgarntturen in den verschiedensten modernsten
und elegantesten Facons und Dessins, sowie auch ihr
reichhaltiges Lager von Vasen, Jardinieren,
Falmentöpfen, Figuren, Bärsten, Bier-
services, Theetischen, Wandplatten und
Kinderservices etc.
Für gute Qualität und Preiswürdigkeit der Waaren
bärgt das Renommee obiger Firma.
In die Provinz auf Verlangen Auszug der
Preiscourants, eventuell Musterstüoke
zur Ansicht.
RADFAHREN.
TERMINE,
Paris (Grand Prix Cyeliste). ......•... 17., 2-4. Juni
Paris (Weltmeisterschatten) 12., 15., 19. August
Paris (Grand Prix de 1'Exposition).- 9., 11., 13. September
DAS FREILAUFENDE RAD.
Sie wünschen zu wissen, verehrte Redaction, wie
ich über das Free wheei denke, und glauben, dass mein
Urtheil darüber competent sein werde, da ich über das­
selbe nicht urtheilen würde, ohne ein solches gefahren
zu haben. Darin haben Sie Recht, ich huldige dem Grund­
satz: probiren geht über studiren und habe ein freilaufendes
Rad gefahren, fünfmal und nie wieder.
Was ist ein »Free wheela?
Ein Rad, an dem beim Contratreten das Kurbel­
getriebe sich auslöst und leer läuft.
Geehrte Redaction, wissen Sie, was man dem Jünger
des edlen .Radfahrsports am schärfsten einprägt?
Beim Bergabfahren die Füsse nicht von den Pedalen
zu nehmen!
Und warum?
Weil er damit die Herrschaft über das
Rad verl i ert.
Wo ist das freilaufende Rad am nützlichsten?
Bei Gefällen, weil das Kurbelgetriebe ausgeschaltet
wird und dann die Pedale stationär sind. Mit diesem
einzigen Umstand allein ist das freilaufende
Rad gerichtet, denn auf stationären Pedalen
einen Berg hinabzurollen ist ein sehr gefähr­
liches Experiment.
Sie haben ja auch schon Motordreirad gefahren und
wissen, dass man bergab, über Curven, mit einem solchen
sehr unsicher fährt, weil man beim Metordreirad wie beim
Free wheei mit stationären Pedalen zu rechnen hat.
Jahrelang hat die gesammte Fachpresse gegen das
Wegnehmen der Füsse von den Pedalen geeifert, noch
nicht so lange ist es her, dass endlich die meisten Maschinen
ohne Fussrasten an der Vordergabel construirt werden.
Jahrelang hat die Fachpresse die Todesfälle und
sonstigen Unglücksfälle bei n Bergabfahren registrirt, von
allen Seiten wurde immer und immer wieder darauf auf­
merksam gemacht, dass 99 Percent der Unglücksfälle
entstanden, respective hervorgerufen wurden durch den
Umstand, dass der Fahrer entweder die Pedale unabsicht­
lich verlor, oder dass er die Füsse auf die Fussrasten
setzte und so den gleichen Zustand herstellte.
Jahrelang hat die Fachpresse darauf hingewiesen,
dass die Maschine, soweit es sich um die Balance handelt,
durch das Treten mit den Füssen beeinflusst, ja sogar
regiert wird. Auch jeder Fahrer weiss, dass beim Frei-
bändigfahren die Balance und die Direction des Rades
durch das Treten regulirt wird.
Jahrelang predigt die Fachpresse, dass vom Treten, von
der Pedalarbeit nicht nur die Schnelligkeit abhängt, sondern
auch die Sicherheit des Fahrers.
Die Fusshaken wurden zu dem Zweck erfunden,
um ein Verlieren der Pedale zu verhüten, ja wir stehen
sogar auf dem Standpunkt, dass heutzutage selbst den
Damen die Fusshaken empfohlen werden.
Und nun kommt das Free wheei und wirft durch
seine stationären Pedale Grundsätze über den Haufen, die
einer jahrzehntelangen Praxis ihren Ursprung
verdanken! An dem nicht genug, das Free wheei, das
freilaufende Rad, soll eine Verbesserung sein!
Da sieht man wieder, was das gut gerührte Tam-
Tam alles zu Stande bringt. Reclame ist heutzutage ein
mächtiger Factor, es hat den Anschein, dass bei den er­
schwerten Existenzverhältnissen, dem erbitterten Kampf
um’s Dasein uns die Gabe des Nachdenkens über unsere
Berufssphäre nicht tangiren^e Fragen abhanden gekommen
wäre, der Anfang der Decadence.
Gleich nach dem Bekannt werden des »Free wheei«
habe ich es mir angelegen sein lassen, die Frage in den
Expectorationen der englischen Fachpresse zu verfolgen.
Da ich selbst für englische Sportzeitungen thätig bin, stand
mir die gesammte bessere englische Liteiatur zur Ver­
fügung und habe ich selbe eifiig studirt.
Vor Allem muss ich constatiren, dass es ein Irrthum
ist, zu glauben, das »Free wheei« fände ein einmüthiges
Lob in der englischen Presse. Weit entfernt davon. Ich
ciPre nur das Organ des Cyclists Touring-Club, da mag
man sehen und lesen, was über das freilaufende Rad ge­
schrieben wird, welches übrigens bei weitem nicht so viel
Interesse hervorruft als die Frage der »langen Kurbeln
und hohen Uebersetzungen«.
Was ich schon vor meinen Probefahrten mit dem
freilaufenden Rad sozusagen theoretisch verdammte, war
das Bremsen durch Contratreten. Ich bin schon viel, um
den terminus technicus zu gebrauchen, »geflogen«, aber
solche Stürze wie mit meiner Do iittle-Bremse unseligen
Andenkens habe ich seitdem nicht wieder gemacht. Und
dazu kamen diese Stürze— sit venia verbo— wie der
Blitz von blauem oder heiterem Himmel!
Nun, verehrte Sportcollegen, mit dem freilaufenden
Rad habe ich ähnliche Erlebnisse gemacht, und zwar
gleich bei meiner ersten Ausfahrt,
Ich wollte einen homo msticus, den ich gerade am
Wege traf, über die Strassenverhaltnisse fragen, fahre
allerdings in schnellem Tempo an, denke natürlich nicht
an das freilaufende Rad, recte die Contratrittbremse, bremse
mit der Vorderradbremse und trete contra. Das verhexte
hretzfschmar s
sind anerkannt aie technisch vollkommensten
und leistungsfähigsten, daher auch ihr
im an Ji _■■■_. """ leisiungsranigsien, aaner au er, ihr
. Attila- Fahrräder XA /eltr uf!
jpJT* Lieferanten der bewährtesten Motor-Dreiräder. wHv MMHHHHMHHHKdVHMHHHi
===== Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
Teplltz— Budapest.

38]
ALLGEMEINE SPORT ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
IN FRANKREICH wird die diesjährige Saison
möglicherweise ein neues grosses Strassenreunen bringen.
Die Union Velocipödique de France, die Union des So-
cütis Franjaises des Sports Athlötiques und die Föderation
Cycliste des Amateurs Franpis haben an den Pariser
Rad läuft weiter, auf einmal— da ich stärker contratrete— I rungen zu bringen. Die meisten dieser Neuerungen sind
tritt die Bremse unvermittelt in volle Thätigkeit, so dass ich j zwar keinen Schuss Pulver werth oder, wenn es hoch geht,
mich dem Bauern zu Füssen lege. Man mag nun über/ in ihrer praktischen Wirkung irrelevant, aber »Neuheiten«
das Fallen, respective vom Rade fallen, denken wie man/ sind es doch. Wäre diese Sucht nach Neuerungen nicht,
will, es gibt Leute die— wenigstens ihrem Reden/ so wären wir in der Technik des Fahrradbaues viel weiter, j—-,.,.,
nach— das Herunterfallen für einen guten Scherz halten,/ als wir es heute sind. Diese Sucht nach Neuheiten ä tout I Conseil Municipal eine Petition gerichtet, m er sie um
ich thue es nicht und bedanke mich höflichst dafür./ prix ist, unter uns und ganz im Vertrauen gesagt, ein/ eine Subvention behufs Schaffung eines dem »Crran rix
Nun wird mir ein Anhänger des Free wheel sagen:/ crasser Nonsens./ Cycliste de la Ville de Paris• entsprechenden »Grand
Das ist Ungeschicklichkeit! Ganz richtig, verehrtester Herr/ Wenn auch anerkannt werden muss, dass England Prix Amateur sur route« bitten. Der neue Grosse Preis
Sportcollege, aber die Construction der stationären Pedale/ das Land des Sports par excellence ist, so ist es auch j soll über 100 Kilometer führen und mit einem Heraus-
und der Contratrittbremse fordert ja. förmlich zur Ungeschick- das Land der Reclame par excellence. In keinem anderen/ forderungspreis sowie mehreren gewöhnlichen Ehrenpreisen
Lande— die Vereinigten Staaten ausgenommen— ist die
lichkeit heraus! Oder nicht? U. A. w. g.
Ein Anderer wird mir sagen: »Zu was ist denn die
Vorderradbremse? Lerne bremsen!«
Diesem verehrten Herrn Opponenten muss ich ant­
worten: »Lerne bremsen« ist der Titel eines meiner Auf­
sätze, und ich arbeite fast ausschliesslich mit der Bremse,
aber das unbewusste Contratreten kann ich nicht über­
winden.
Mit dieser Episode bin ich wieder im Fahrwasser
meiner »Erzählungen über die Vorkommnisse der fünf­
maligen Ausfahrt«.
Das erste Intermezzo war beim Aufstieg zur ersten
Ausfahrt, und das kam so. Ich hatte einige bekannte
Herren und Damen zusammengetroffen und hatte mich zu
ihnen gesetzt, um dann gemeinschaftlich die Heimfahrt
zu machen.
Wie es also heimging, mache ich— sagen wir, um
den Damen zu iraponiren— einen schwierigen Pedal­
aufstieg ohne Abstossen und liege auf einmal da, natür­
lich zum grössten Gaudium der Gesellschaft. Ein so
be—kannter Sportschriftsteller hat natürlich kein Recht
herunterzufallen, nicht einmal auf einem Free wheel.
Was war aber die Ursache?
Wie ich in dem Moment, wo das Pedal aufwärts
geht, den Fuss hinüberschwingen will, löst sich das Kurbel­
getriebe aus, dann tritt die Hinterradbremse in Thätigkeit,
und ich liege zum Finale da! Dasselbe passirt mir bei
einem .Pedalabstieg, und dann hatte ich überhaupt von der
Geschichte genug.
Einen Berg mit circa 10 Percent Gefälle, den ich
mit meinen anderen Maschinen hinuntertrete, was ich nur
kann, schalte ich das Getriebe aus und rolle hinunter.
Schön mag es gewesen sein, aber sicher war es nicht, ich
wenigstens fühlte mich sehr unbehaglich, und weitere Ver­
suche hatten stets das gleiche Resultat.
Als ich einmal zu gleicher Zeit am Vorderrad bremse
und dabei contratrete, rollte das Rad weiter, und als ich
stärker contratrete, liege ich wieder da, knapp vor der
Person, deretwegen das Contratreten erfolgte.
Nun hat ein Weiser irgendwo und irgendwann die
Behauptung aufgestellt, dass der geübte Fahrer nie
contratrete, viel weniger unbewusst, und dass die Bremse
allein genüge. Ich glaube, dass, wenn dieser Weise vor
Zeugen eine längere Tour mit dem freilaufenden Rad
fährt, dann macht er keine solche Behauptung mehr.
Relata refero— es soll auch Systeme von frei­
laufenden Rädern geben, wo man sowohl vom Pedal auf-
und absteigen kann, was ich aber nicht recht glauben
kann. Ich halte es da mit dem Bauer, dem man eine
elektrische Trambahn zeigte und erklärte: Oben durch die
Stange geht die Elektricität. Aber das ging ihm nicht in
den Sinn. »Zeigt’s mir die Elektricität, nachher glaub’
ich’s«... Aber selbst alles das zugegeben, selbst zu­
gegeben, dass der Fahrer vorhanden, der nie unbewusst
contra tritt, was ist der Vorzug des freilaufenden Rades?
Dass man bei Gefällen nicht mitzutreten braucht, dass
die Pedale stationär sind.
Oder mit anderen Worten, wie übrigens bereits er­
wähnt: Der einzige Vorzug des f r e i laufe n d e n
Rades ist etwas, was die gesammte Fachpresse
als gefährlich bekämpft und verdammt hat und
dies seit Jahren.
Das ist in wenig Worten mein Urtheil über das
freilaufende Rad.
Nunmehr aber einige Worte über den Umstand, dass
das freilaufende Rad, ohne auf erheblichen Widerspruch
zu stossen, so allgemein interessirte.
Um dieser Frage näherzutreten, muss ich vor Allem
constatiren, dass mit wenigen Ausnahmen unsere geehrten
Sportscollegen an dem Fehler kranken, alles Neue be­
sitzen zu wollen. Jedes Rad ist ein Individuum für sich
und muss als solches betrachtet werden, jedes Rad, sei es
auch noch so technisch genau construirt, hat Fehler oder
Mängel, die man herausfinden, sozusagen auscuriren muss.
Ist dies geschehen, dann hat man ein gutes Rad, das
man ja nicht hergeben soll— anstatt dessen, was ge­
schieht?
Der Herr Sportcollege X. hat eine Maschine, die
vollkommen tadellos ist und ihm auch ganz zusagt, aber
weil sein Freund und Sportgenosse B. ein neueres Modell
fahrt, gleich wird der »alte Karren«, der sich allerdings
bewährt hat, gegen das »neueste Modell« vertauscht, das
sich erst bewähren soll!
Diese Sucht nach ewig Neuem ist es, die unsere
Fahrradindustrie so schädigt, dass, anstatt der Vervoll­
kommnung der Technik ihre ganze Kraft zu widmen, die
Herren Fabrikanten gezwungen sind, fortwährend Neue-
die Vereinigten Staaten ausgenommen
Kunst des Rührens der Reclametrommel zu solch virtuoser
Höhe gediehen wie im Drei Insel-Königreich, dem
Mutterlande des Sports. Dass bei diesem Free wheel —r
welches übrigens gar nicht neu— auch die Krisis, die
der englischen Fahrradbranche droht, eine grosse Rolle
spielt, ist ja selbstverständlich. Wer viel Absatz haben
will, muss viel Neuheiten bringen und mit der Mode
gehen. Das Free wheel wird dank der Reclame eine
Modesache werden und es wird ein erhebendes Schauspiel
sein zu sehen, wie zu Beginn des XX. Jabrbundertes das
sonst so fortschrittliche Völkchen der Radfahrer sich einer
Mode beugt!
Vielleicht wird es anders— qui vivra verra!
München, im Jänner 1900. C. W. S.
NOTIZEN.
WALLER, der durch seine Theilnahme an den
Sechs Tage-Rennen bekannte amerikanische Fahrer, kommt
nach Europa. Er will einige der grossen Dauerfahrten in
Frankreich bestreiten.
IN BRISBANE wurde in der letzten November­
woche die Meisterschaft von Australasien über 10 englische
Meilen ausgetragen. Sie fiel an A. M. Greenfield, den
Vertreterder Colonie Victoria, der vor Nutall und Ricards
siegte. Greenfield ist übrigens auch Meister von Australien
über eine Meile.
60.403 MITGLIEDER zählte am 1. Jänner der
englische Cyclists’ Touring Club, um 6000 mehr als im
Vorjahre um die gleiche Zeit. Die Einnahmen des Clubs
bezifferten sich auf 18.900 Pfund Sterling, also circa 453.000
Kronen, sein Vermögen hat derzeit eine Höhe von 15.000
Pfund= 360.000 Kronen.
IN EINEM LANDE ist das Rennenveranstalten
noch halbwegs erträgnissreich— das ist in Amerika. Die
Unternehmer der letzten Rennen in Madison Square
Garden, an welchen sich der »European Circuit, be­
theiligte, hatten täglich einen Nettogewinn von circa
21.000 Kronen zu verzeichnen.
EINE HERAUSFORDERUNG an alle europäi­
schen Rennfahrer haben die zwei bekannten amerikani­
schen Fahrer Tom Cooper und Kiser erlassen. Cooper
ist bereit, sich gegen einen Einsatz von 500—20.000
Dollars mit jedem beliebigen Fahrer über eine englische
Meile zu messen; ausserdem wollen Cooper und Kiser
als Tandempaar jedem europäischen Zweisitzer entgegen­
treten, Einsatz und Distanz nach Belieben. Die zwei Her­
ausforderer beabsichtigen, im März nach Europa zu
kommen.
IN BERLIN fand am Sonntag eine Vorstandssitzung
des Deutschen Radfahrer-Bundes statt, in der über die
Zeitungsfrage debattirt wurde. Bekanntlich handelt es sich
schon seit einiger Zeit darum, ob das officielle Organ des
Bundes, der »Deutsche Radfahrer-Bund«, wie bisher, im
Winter zweimal wöchentlich, im Sommer täglich, erscheinen
solle. Es wurde nun beschlossen, ab 1. Juli die Bundes­
zeitung nur mehr einmal wöchentlich überhaupt herauszu­
geben. Sie wird ferner künftighin in Essen, dem Wohn­
orte des Bundesvorsitzenden Böckling, erscheinen.
FONTANA, der italienische Dauerfahrer, der be­
kanntlich mit einem Landsmann, Namens Reiter, von
Paris aus eine Rundfahrt um die Erde mittelst Tandem
augetreten hatte, musste vor Kurzem diese Tour aufgeben,
da sein Tandempartner nicht mehr mitthun wollte. Um
aber doch wenigstens etwas vor den erwartungsvollen
Zeitgenossen zu leisten, ist er nun per pedes apostolorum
von Paris nach— seiner Heimat Italien gewandert, wo
er sich einen neuen, ausdauernderen »Mitarbeiter« suchen
will, um dann im Frühjahre neuerdings seine Reise um
die Erde mittelst Zweisitzer anzutreten.
CHEVALIER, der eine der französischen Dauer­
fahrer, der an dem jüngsten Sechs Tage-Rennen in New-
York theilnahm, wurde nach seinen Angaben ebenso wie
der französische Steher Fischer dortselbst gründlich um
den Löffel balbirt. Beide erhielten für ihre Theilnahme
an dem Rennen nämlich ganze 47 Dollars jeder! Sie
wandten sich an einen Advocaten, dieser erklärte ihnen
aber, es sei ganz aussichtslos, mehr zu bekommen. Auch
wenn sie jeder mit 1000 Meilen Vorsprung das Rennen
gewonnen hätten, so würden sie doch nach ihren Con-
tracten nicht mehr als diese Summe zu erhalten haben.
dotirt sein.
DIE VERPACHTUNG der beiden Fahrradremisen,
die für Besucher der grossen Pariser Ausstellung gelegent­
lich derselben an den zwei Hanpteingängen der Ausstellungs­
terrains, nächst der Place de la Concorde und dem Quai
d’Orsay, errichtet werden sollen, ist jüngst im Wege des
öffentlichen Offerts vergeben worden. Von den vier An­
geboten, die einliefen, wurde jenem der Unternehmer
Richard und Despas der Zuschlag ertheilt. Ihr Pacht­
angebot belief sich auf 85.676 Francs, eine Summe, die
colossal genannt werden muss, wenn man bedenkt, dass
die Unternehmer nebenbei die betreffenden Baulichkeiten
selbst herzustellen haben und nicht mehr als höchstens
50 Centimes per Rad und Tag Aufbewahrungsgebühr
verlangen dürfen.
DIE TERMINE für zwei der classischen Amateur­
rennen Englands sind kürzlich festgesetzt worden, nämlich
für den Carwardine Cup und den Dibble Shield, welche
zwei Concurrenzen bekanntlich alljährlich von dem Londoner
Anerley-Bicycle-Club veranstaltet werden. Das 100 Meilen-
Rennen um den Carwardine Cup findet am 23. Juni statt,
während das 12 Stnnden-Rennen um den Dibble Shield am
25. August abgehalten wird. Beide kommen im Londoner
Krystallpalast zur Entscheidung. Der gegenwärtige In­
haber des Carwardine Cup ist F. C. Growly vom Silver-
dale Cycling Club, den Dibble Shield (früher Anchor
Shield) hält E. S. Montgomery vom North Surrey CycliDg
Club. Es ist übrigens möglich, dass der Carwardine Cup
einen definitiven Besitzer bekommt. F. D. Frost vom
Bath Road Club, der einzige Fahrer, der ihn zweimal
bereits gewonnen hat, müsste ihn nämlich noch ein drittes
Mal gewinnen.
DER »CIRCUIT MERIDIONAL«, den die be­
kannten Rennfahrer Gougoltz, i Louvet, Vanoni, Lam­
brechts, Thuau und Fauchoux analog der Rundreise durch
den Süden Frankreichs in der vergangenen Wintersaison
arrangirten, hat ein tragisches Ende genommen. Das
schlechte Wetter, das auch an der »Cote d’Azur« in der
letzten Zeit herrschte, reducirte den Besuch der Circuit-
Rennen an allen Orten auf ein Minimum. Angesichts der
schlechten Einnahmen nahm— in Montpellier— der
Manager Mercier Reissaus und damit war natürlich das
Schicksal des ganzen Circuit besiegelt. Die übrige Ge­
sellschaft beschloss in dieser Erkenntniss sich aufzulösen.
Nun kommt aber das Schönste an der Geschichte: Nur
Thuau und Lambrechts verfügten über die Mittel, um auf
dem raschesten aller Wege, mittelst »Freund«, nach der
Rennfabiercentrale Paris, beziehungweise nach Hanse
zurückzukehren. Die Uebrigen mussten— o unerbitt­
liches Schicksal!— den Weg von Montpellier nach der
Metropole auf dem Sattel ihrer geliebten Räder zurücklegen,
denn die Bahn trug ihnen der »Circuit« nicht.
DAS PROGRAMM der grossen internationalen
Radrennen, die heuer im Herbst anlässlich der Welt­
ausstellung in Paris-Vincennes stattfinden werden, ist
bereits festgestellt. Es kommen folgende Concurrenzen
zum Austrag: am 9. September: Grosser Ausstellungs­
preis für Berufsfahrer, Vorläufe, 3000 Francs, 2000
Meter; Pr ämi en fa hr en, 10.000 Meter, für Fahrer
II. Classe, 1500 Francs; Internationales Handicap,
5000 Meter, 3000 Francs; Tandemfahren, 2000 Meter,
4000 Frans; am 11. September: Grosser Ansstel­
lungspreis für Amateurs, Vorläufe, Ehrenpreise,
2000 Meter; Criterium der H alb da uerf ahr er, 600
englische Meilen mit Schrittmachern, 10.000 Francs; am
13. September: Grosser Ausstellungspreis für
Amateurs, Zwischenläufe und Entscheidung, 2000
Meter, Ehrenpreise; Grosser Ausstel 1 ungspreis für
Berufsfahrer, Zwischenläufe und Entscheidung, 27.000
Francs, 2000 Meter; 60 K i lo me t er-R en n en mit
Schrittmachern, 7000 Francs; am 14. September: Grosses
Länder-Mannschaftsfahren zn Reigen von je drei
Mann pro Land, 6500 Francs; am 15. September:
Fremdenpreis für alle auswärtigen Theilnehmer am
Grand Prix de l’Exposition, 1000 Meter, 3000 Francs;
Bol d’Or-Rennen (24 Stunden mit Schrittmachern),
25.000 Francs.
IN BERLIN fängt es für die Radfahrer an, unge-
müthlich zu werden. Für die nächste Zeit steht Berliner
Tagesblättern zufolge das Erscheinen einer Polizeiverord­
nung in Aussicht, wonach für bestimmte Strassen, be­
ziehungsweise Strassentheile in der Zeit von 10 Uhr Vor­
mittags bis 7 Uhr Nachmittags das Be- und Entladen von
Lastfuhrwerken und das Stillhalten von solchen sowie
von Handwagen, Karren, Hundefuhrwerk und Fahr­
rädern verboten werden soll. Dieses Verbot soll sich
" aflfenrad- IViederlage
der
ÖSTERREICHISCHEN WA.FEE NFABRIK S- GESELLSCHAFT
Wien, I. Wallfischgasse 3.
Präeisions-Fabrikat I. Ranges.
| Neuheit: free wheel mit JHinterradbandbremse.
Preis-Courante gratis und franco.

14 JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[39
erstrecken auf die ganze Leipzigerstrasse, die Friedrich­
strasse zwischen Behrenstrasse und Weidendammer Brücke,
die ganze Königstrasse, die Neue Königstrasse vom
Alexanderplatz bis zur Lietzmannstrasse, die Alexander­
strasse von der Blumen- bis zur Magazinstrasse, die Lands-
bergerslrasse vom Alexanderplatz bis zur Kleinen Frank­
furterstrasse, die Prenzlauerstrasse von der Alexander- bis
zur Hirtenstrasse, die Münzstrasse in den engen Theile»,
die Oberwallstrasse von der Französischen Strasse bis
zum Hausvoigteiplatz, endlich die Strasse am Spittelmarkt
von der Gertraudtenbrücke bis zur Leipzigerstrasse. Die
Polizei soll übrigens von diesen einschneidenden Maass­
regeln Dispens ertheilen können. Der Entwurf zu dieser
Polizeiverordnung wird demnächst die städtischen Behörden
beschäftigen. Für Zweiräder ist das Befahren des grössten
Theiles der vorbenannten Strassen ohnehin verboten, es
würden von der neuen Polizeiverordnung zumeist nur die
zu Transportzwecken verwendeten Geschättsdreiräder be­
troffen werden.
AUTOMOBILISMUS.
TERMINE.
Paris (Gordon-Benaett-Pokal).. ...... 14. Juni
NOTIZEN,
DER SULTAN von Langkat, Sumatra, hat eine
Decauville-Voiturette bestellt.
IN BIRMINGHAM findet vom 25. Jänner bis zum
3. Februar eine Automobilausstellung statt.
DER EINTRITTSBEITRAG des französischen
Automobil-Clubs beträgt seit 1. Jänner 200 Frcs.
5207 MOTORRÄDER gibt es, so berechnet der
»Velo« nach den Daten der Steuerstatistik, derzeit in
Frankreich.
24 PFERDEKRÄFTE hat nach dem »Matin« der
Motor eines Automobils, das der Baron Arthur Roth­
schild kürzlich geliefert erhielt.
IN ODESSA ist vom Prinzen Serge Urussoff und
einigen anderen Mitgliedern des russischen Adels die
Gründung eines Automobil-Clubs in Aussicht genommen.
LIEGE entwickelt sich als ein geschäftiges Centrum
des Automobilismus. Ueber sechzig Besitzer von Motor­
wagen sind in dieser Stadt, ausserdem auch eine Anzahl
von Automobilfabriken.
EINEN RENNWAGEN von 35 Pferdekräften
construirt ein belgisches Haus. Er ist dazu bestimmt,
Belgien in dem internationalen Kampfe um den Gordon-
Bennett-Pokal zu vertreten.
DIE ERSTE WETTFAHRT dieses Jahres wird
in Frankreich das »Catalogues-Rennen sein, welches am
18. Februar auf der Route Melun—Nangis—Montigny—
Valence—Brie—Le Chätelet—Melun stattfindet.
IN ITALIEN muss vom neuen Jahre an jeder
Chauffeur ein sogenanntes Circulationscertificat seitens
der betreffenden Präfectur besitzen. Dasselbe gilt jeweilig
nur für ein Vehikel einer bestimmten Kategorie.
DAS »KLEEBLATT-RENNEN«, die course du
»tröffe«, wird in der ersten Woche des Juli, an den Tagen
des 2. bis 7. Juli, stattfinden. Genannt haben bereits
Girardot, R. de Knyff, Lemaitre, Giraud, Gilles Hour-
gieres, Degrais, Levegh und Klotz.
BOSTON wird nächstens öffentliche Selbsttrieb­
vehikel erhalten, indem dort ein Dienst elektrischer Omni­
busse zwischen der Union Station und dem Franklin Park
eingerichtet werden soll. Die Fahrzeuge werden sowohl
zur Personenbeförderung als auch zum Waarentransport
dienen.
IN PAU haben für das bevorstehende Meeting bis
jetzt folgende Herren gemeldet: Renö de Knyff für den
Prix de la Presse; Rigby Knowles zum Prix des Cercles;
E. Baron und Prat zum Prix du Palmarium; E. Giraud,
R. de Knyff und Gilles Hourgiöres zu dem Grand Prix
de Pau.
FÜR DIE NIZZAER WOCHE sind 24 Meldungen
zur Theilnahme an den verschiedenen Rennen eingelaufen.
Neun Unterschriften, darunter die von Lemaitre, Charron,
Girardot, Degrais, Levegh, erhielt die Fernfahrt Nizza—
Marseille, 15 das Strassenrennen Nizza—Draguignan, für
das auch M’örcödes nannte.
DAS NEUESTE auf dem Gebiete der Motordreiräder
ist ein Modell mit zwei Cylindern, die zwölf Pferde­
kräfte liefern. Erzeugt werden diese hyperkräftigen Ma­
schinen von einer französischen Fabrik. Wie es heisst,
werden einige von ihnen schon bei den bevorstehenden
Rennen in Nizza und Pau zu sehen sein
ZIEMLICH GERING noch ist die Zahl der
Selbsttriebvehikel in Italien. Nach den Erhebungen, die
behufs Durchführung der Automobilsteuer dort vorge­
nommen wurden, hat die ganze Appenninenhalbin.se! im
Ganzen derzeit blos 326 Motorfahrzeuge aufzuweisen. Die
meisten davon, 90, hat die Provinz Mailand.
IN NEW-YORK wurde vor Kurzem probeweise der
erste Automobilomnibus eingeführt. Dieser Wagen, der ein
Gewicht von 2494 Kg. hat und elektrisch betrieben wird,
trägt acht Personen im Coupö und sechs aussen. Falls sich
der Selbsttnebwagen als Omnibus bewährt, wird man die
alten Wagen allgemein durch Automobile ersetzen.
BELGIEN wird bei dem ersten Kampfe um den
Goidon-Bennett-Pokal durch diejenigen seiner Auto­
mobilisten vertreten sein, die sich im Rennen Paris—
Bordeaux am besten halten. Diesen Beschloss hat der
Vorstand des belgischen Automobil- Clubs gefasst, um
etwaigen Recriminationen bezüglich der Auswahl seiner
Pokalmannschaft vorzubeugen.
DIE VERKEHRSFREIHEIT der belgischen Auto­
mobilisten hat vom 1. Jänner an eine ziemlich harte Ein­
schränkung erfahren. Das neue Gesetz über den öffentlichen
Verkehr gestattet ihnen nämlich eine Fahrgeschwindigkeit
von nur— 10 Kilometer pro Stunde. Eine Vorsprache
der Leitung des belgischen Äutomobil-Clubs beim Minister
des Innern, die in letzter Stunde erfolgte und eine Ab­
änderung dieser drückenden Bestimmung zum Zwecke hatte,
blieb resultatlos.
COUPE DE NICE ist der Name eines Strassen-
rennens, das der Automobile-Velo-Club von Nizza für
den 28. d. M. ausgeschrieben hat. Es wird über die Strecke
Nizza—Pont de la Manda—Veuce, Prö du Lac—Ville-
neuve—Loubet—Pont du Var—Saint Martin du Var—
Entreveaux—Nizza, ungefähr 210 Kilometer, führen. Für
das Rennen haben bereits Mörcödes— bekanntlich ein
österreichischer Chauffeur— Prinz Drucki-Lubecki und der
französische Automobilist Goudin gemeldet.
Opel& Beyselilag
jetzt:
Wien, I. Kärntnerring,
Canovagasse 5.
FILIALE:
II. Untere Donaustr. 45.
Favorit-Fahrräder und Motorwagen
sind Präcisions-Fabrikate!
Erste österreichische Motorfahrzeugefabrik
August Braun& Comp.
WIEN, XVII. Rosensteingasse 76—77.
Voiturettes, Luxus- uud
Lastwagen
A. HOFFMANN& GS
Motorwagen-Fabrik
Niederlage: i.Doblhoffgasse9.
FECHTEN.
EIN SCHLUSSWORT ZUM DRESDENER TURNIER,
In der letzten Nummer dieses Blattes haben zwei
Prager Fechter gegen Berichte über das Dresdener Tur­
nier des Deutschen und Oesterreichischen Fechter-Bundes,
die in den Nummern der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
vom 26. November, 3. und 10. Deceraber v. J. enthalten
waren, Stellung genommen. Obwohl unseres Erachtens
die citirten Berichte ein genügend klares und umfassendes
Bild über Vorbereitung und Verlauf des Turniers lie­
ferten, sehen wir uns als Verfasser der mit »Nachklänge
vom Dresdener Turnier« überschriebenen Artikel vom
3. und 10. December a. p. veranlasst, auf die Ansichten
der zwei Prager Herren zu reagiren, um auch einem un-
betheiligten Leserpublicum die vollständige Haltlosigkeit
jener Anschauungen, soweit sie sich in discutablen Grenzen
bewegen, darzuthun. Uns in eine längere Auseinander­
setzung über die zahlreichen persönlichen Ausfälle ein­
zulassen, die der Artikel »Wehe den Besiegten!« enthält,
erscheint uns zu zeitraubend und widerwärtig; wir be­
gnügen uns mit der Lection, die der Herausgeber dieses
Blattes bereits in der letzten Nummer den genannten
Herren ertheilt hat. Es scheint eben auch nach der
erziehlichen Seite hin die von den zwei Prager Fechtern
vertretene Schule die Wirkung schuldig geblieben zu
sein, welche man allgemein der Ausübung jenes edlen
Sports beizumessen pflegt.
Nun zum Sachlichen. Die Herren aus Prag be­
mängeln es, dass die Turnierbestimmungen keine Norm
»über Art und Form d^r zu benützenden Waffen» ent­
hielten. Wir gestehen zu, dass auch in der technischen
Commission ursprünglich Stimmen laut wurden, welche in
dieser Richtung Festsetzungen begehrten. Aber gerade
aus Rücksicht auf die beim Turnier zu erwartenden Ver­
treter der alten (deutschen, beziehungsweise »französisch­
österreichischen«) Schule unterliessen es die Mitglieder
der technischen Commission schliesslich einhellig, dies­
bezügliche Beschränkungen vorzuschreiben. Denn nach
den modernen Grundsätzen, welche im Uebrigen bei Auf­
stellung der Turnierbestimmungen vom technischen Comitö
beobachtet wurden, wäre es nothwendig gewesen, eine
der modernen Fechtkunst entsprechende Nor mal Waffe
als obligatorisch zu erklären, und diese Vorschrift hätte
für die meisten Anhänger der alten Schule, die sich von
ihrer gewohnten Waffe nicht trennen können, eine em­
pfindliche Schädigung ihrer Chancen beim Turnier be­
deutet. Die von den Prager Kritikern herangezogene
Analogie der Duellwaffen ist aus dem Grunde vollkommen
unstichhältig, weil im Ernstfälle die Verschiedenheit des
Gewichtes der Waffe meist einen Einfluss auf die Schwere
der Verletzungen zu nehmen pflegt, und es daher nicht
angeht, unter so verschiedenartigen Voraussetzungen
zwei Männer zum blutigen Kampf einander gegenüber
treten zu lassen. Es war also, wie gesagt, ein eminentes
Zugeständniss gerade an die Vertreter der »französisch-
österreichiscben Schule«, dass man den Turnierconcur-
renten in der Auswahl der Waffen keinerlei Beschränkung
auferlegte.
Was die gleichfalls bemängelte Bestimmung des
§ 28 der Präpositionen betrifft, so müssen wir hiezu be­
merken, dass dessen Fassung das Resultat langjähriger
Turniererfahrung ist und an den Bestimmungen des letzten
Armeefechtturniers in Wien, dessen technisches Arrange­
ment von den ersten und berufensten Vertretern unserer
einheimischen Fechtkunst, den Lehrern am Militär-Fecht-
und Turnlehrercurs in Wiener-Neustadt, geleitet wurde,
sein Vorbild hat. Ein Juror, der über das Zählen der
Touches confuse oder missverständliche Anschauungen
hat, wird durch eine Reihe von Bestimmungen über
Zählen der Treffer, speciell im Fall von Doubles, nur
noch verwirrter gemacht. Ueberdies ist es nahezu un­
möglich, in dem Rahmen von einfachen Turnierbestim­
mungen eine erschöpfende Uebersicht aller Eventualitäten
zu geben, die ein Turnier-Assaut zu bieten vermag. Dass
bei der Entscheidung über die Qualität der Treffer von
den Kampfleitern die Grundsätze der italienischen Schule
beobachtet wurden, ist richtig. Da eine Berücksichtigung
verschiedener Schulen bei der Beurtheilung eines und des­
selben Treffers unthunlich erscheint, und auch das Grund­
gesetz des Deutschen und Oesterreichischen Fechter-Bundes
die ausdrückliche Bestimmung enthält, dass der Bund u. A.
»die Förderung eines einheitlichen Fechtbetriebes«
und »die Aufstellung einer einheitlichen Turnier-
ordnung« bezweckt, so mag es wohl begreiflich er­
scheinen, dass die Principien der modernen italienischen
Fechtkunst, der die Sieger sämmtlicher Turniere der
letzten fünf Jahre huldigen, auch beim Dresdener Turnier
seitens der Maitres d’assauts zur ausschliesslichen Richt­
schnur genommen wurden. Es wird Sache der Prager
Herren sein, sich mit diesen Grundsätzen entsprechend
vertraut zu machen, um beim nächsten Turnier, das im
Frühjahr 1901 in Wien gleichfalls mit Zugrundelegung
dieser Principien abgehalten werden wird, nicht neuerlich
Aufklärungen verlangen zu müssen.
Es wäre übrigens für die dem Club »Hergsell« ange­
hörenden Fechter naheliegend gewesen, sich noch vor
§>
Wien
II. Praterstrasse US.
J“ohann ü?-ui.ch. 7 Fahrradwerke., Graz.
PA T1"P QnTTTTT.P.lVr• II- Taborstrasse© und "VII. TVeustiftg-asse 66
■■■■ w aaaJAl• (Bodensteiner’sche Eislaufplätze).

40]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1000.
dem Turnier in dieser Sache mit Herrn Hauptmann
Hergseil zu besprechen, da sie von den Turnier­
bestimmungen bereits mehrere Wochen vor den Dresdener
Concurrenzen in ICenntniss gesetzt worden waren und
gerade Herr Hauptmann Hergseil als Präses der Jury
und der technischen Commission zweifellos über diesen
Punkt sich vollständig im Klaren fühlen musste. Es ist
— nebenbei bemerkt— überhaupt ungemein drollig,
wenn der ¥echt-CVub »HergselW gegen einzelne Tnrnier-
bestimmungen so prägnante Stellung nimmt. Bevor näm­
lich die endgiltige Festsetzung derselben durch die in
Wien domicilirenden Mitglieder der technischen Com­
mission erfolgte, wurde der betreffende Entwurf au alle
auswärtigen Mitglieder -dieser Commission mit dem Er­
suchen übersendet, abfällige Ergänzungs- oder Ab­
änderungsanträge bis zu einem äussersten Terrain an den
Bundesvorsitzenden gelangen zu lassen. Von keiner Seite
erfolgte irgend eine Beanstandung, und auch Herr Haupt-
raaun Hergseil, der doch für die Herren des Clubs, der
seinen Namen trägt, als oberste Instanz in Fechtsachen
zu betrachten ist, sandte den Entwurf mit dem Vermerk:
»Einverstanden! Gustav Hergseil, k, k. Hauptmann«
an den Präsidenten des Bundes zurück.
Wir hätten also eigentlich die »zwei Prager
Fechter« mit vollem Recht mit ihrer Beschwerdeführung
ganz einfach an Herrn Hauptmann Hergseil weisen und
uns selbst die Mühe einer sachlichen Erwiderung auf
ihren liebenswürdigen Artikel ersparen können. Wenn
wir nichtsdestoweniger diese Last auf uns genommen, so
geschah dies nur, um unsere Erwiderung auch weiteren
Kreisen zugänglich zu machen und dadurch das sportlich
so gelungene Unternehmen des Deutschen und Oester-
reichischen Fechter-Bundes vor der Discreditirung zu be­
wahren, in die es durch die einseitig gefärbte Dar­
stellung der Prager Referenten gebracht werden könnte.
Kehren wir also zu der abfälligen Kritik der Be­
siegten zurück, Sie nehmen ihren bereits in’s bessere Jen­
seits gesunkenen Protest gegen verspätet angemeldete Con-
currenten neuerlich auf und bemängeln es, dass auch nach
Nennungsschluss (2. November) Anmeldungen entgegen-
genommen wurden. Wir brauchen nicht viel Worte, um
das Vorgehen des Vorstandes in dieser Angelegenheit
zu rechifertigen. Nach einer Gepflogenheit, die man bei
allen in- und ausländischen Fechtturnieren der letzten fünf
Jahre, die wir zu verfolgen Gelegenheit hatten, beob­
achtet hat, wurde die Festsetzung eines Nennungsschlusses
für die Anmeldungen nur in favorem des veranstaltenden
Comitäs ioterpretirt Es sollte durch diese Maassregel das
Comit£ davor bewahrt bleiben, Nennungen noch zu einer
Zeit annehmen zu müssen, wo es aus rein ad ra i n i s t r a-
tiven Gründen die grössten Schwierigkeiten gemacht I
hätte, sie zu berücksichtigen. So lange diese Gründe nicht
vorherrschten, wurden pr ncipiell Anmeldungen entgegen­
genommen, da "es vom rein sportlichen Gesichtspunkte
wünschenswerth erscheinen muss, die denkbar grösste
Anzahl von Conctirrenten bei einem Turnier zu erreichen.
Dass die Prager Herren diesen sportlichen Standpunkt
nicht zu dem ihrigen machten, ist ira höchsten Grade be­
dauerlich; eine Nachgiebigkeit in diesem Sinne seitens des
Bundesvorstandes hätte ein bedenkliches Präjudiz für die
Zukunft geschaffen. Erfreulich ist nur, dass gerade dieser
Punkt, den zwei Prager Fechtern Anlass zu einer artigen
Bemerkung gegenüber Herrn Richard Wimmer, eiuem Ver­
tretei der von ihnen perhorrescirten italienischen Schule,
gibt Wir haben beim Lesen des bezüglichen Passus er­
leichtert aufgeathmet und quittiren im Namen Wimmer’s
diese Artigkeit (sie ist leider vereinzelt geblieben!) dankend.
Die Prager Herren kommen nun auf den bereits von
einem Dresdener Blatte ausgebeuteten und in unserem
Berichte vom 3. December erwähnten unliebsamen Vor­
fall zu sprechen, der darin bestand, dass im Laufe eines
Foule-Assauts Herr Martino Hiisch mit der linken Hand
eine Bewegung in der Richtung gegen seinen Gegner
vornahm, die den Anschein erweckte, als sollte dieser
damit in der freien Bethätigung seiner Fleuretführung ge­
hindert werden. Die beiden Prager Fechter knüpfen an
die Erzählung dieses Vorfalles die Bemerkung, es sei
höchst bedauerlich, dass dieser Vorgang nicht sofort öffent­
lich gerügt würde, Da wir eine bewusste Entstellung des
Sachverhaltes durch die genannten Herren nicht aunehnrra,
so müssen wir eine Schwächung ihres Gedächtnisses voraus­
setzen und gessatten uns daher, sie daran zu erinnern,
dass unmittelbar nach diesem Vorfall, der sowohl von
dem Vorsitzenden als auch den übrigen Vertretern der
französisch-österreichischen Schule in der Jury ungerügt
blieb, der Vorsitzende des Bundes, Herr Dr. Camillo
Müller, bekanntlich -ein Anhänger der von Herrn Hirsch
vertretenen italienischen Feehtkunst, sich erhob und in
entschiedenster Weise von diesem Aufklärung
ü ber den Zwischen fall f& rderte. Herr Hirsch
rechtfertigte sich nun damit, dass die von ihm geführte
Waffe sich plötzlich in der Faust gelockert habe, und er,
um eine unsichere Klingenführung zu vermeiden, mit der
linken Hand nach derselben greifen und sie wieder in die
gewohnte Lage versetzen wollte. Ueberdies sprach er
sowohl seinem Gegner als auch der Jury gegenüber sein
lebhaftes Bedauern darüber aus, dass sein Benehmen
Anlass zu dieser peinlichen Scene gegeben. Mit dieser
ebensö plausiblen als chevaleresken Erklärung war die
Episode beseitigt, und Niemand hatte geglaubt, dass sie
noch Anlass zu so gehässigen Ausfallen bieten werde.
Wir haben keinen Anlass, uns in eine Auseinander­
setzung über die Richtigkeit der von den Prager Fechtern
citirteo Stelle aus dem Werke des Herrn Hauptmanns
Hergseil »Die Fechtkunst« einzulassen Wir möchten aber
doch ganz kurz und mit der Bescheidenheit, welche die Herren
aus Prag von einem Amateur verlangen, bemerken, dass
es nach unserer Meinung nicht Assauts von verschiedener
Tendenz gibt: »zu lernen od e r den Gegner zu bewältigen«,
sondern dass es einheitlicher Endzweck jedes Assauts
ist, den Gegner bewältigen zu lernen Von diesem Gesichts­
punkte aus würden die Prager Herren es begreifen, dass
in jedem Assaut das Kampfmoment eine wesentliche
Rolle spielt, und dass unsere Intention, den Gegner nach
den Regeln der Fechtkunst, gleichzeitig aber so zu be­
wältigen, dass der Vortheil von allem Anfang an auf
unserer Seite ist, in der sogenannten Poale ihren Höhe­
punkt erreicht. Da nun nach den einzig richtigen Prin-
cipien der Theorie und Praxis die Attaque, wenn sie in
vollkommener Weise ausgeführt wird, in erster Linie ge­
eignet ist, jene Intention zu verwirklichen, zumal ein form-
richtiger Angriff eine wirksame Parade nicht nur erschwert,
sondern in seiner idealen Vollendung sogar negirt, so ist
es begreiflich, wenn routinirte Turnierconcurrenten sich
dieses Mittels zu versichern trachten und in einem Gefecht
auf Treffer den Angriff forciren. Dass darunter die Schön­
heit der Form leidet, ist nichts Neues und bat zu wieder­
holten, mehr oder minder gelungenen Versuchen geführt,
die Poule in den Hintergrund zu drängen oder ganz zu
beseitigen. Wir verweisen übrigens in dieser Richtung
auf unsere im Artikel vom 3. December v. J. geäusserten
Anschauungen,
Da die Herren aus Prag auch über die Zusammen­
setzung der Jury sich missbilligend äussern und darin
eine Zurücksetzung ihrer Schule erblicken, so sehen wir
uns genöthigt, auch auf diesen Punkt mit wenigen
Worten einzugehen. Bei der Zusammensetzung des Preis­
richtercollegiums wurde von dem Grundsätze ausgegangen,
dass jeder dem Bund angehörige Verein, von dem eine
Beschickung des Turniers zu erwarten war, womöglich
zwei Vertreter für die Jury zu nominiren hatte, und
überdies Deutschland und Oesterreich durch eine gleiche
Zahl von Juroren vertreten sein sollte. Demnach waren in
der Jury die vier Wiener Clubs: »Haudegen«, Fecht-
Club der Officiere der k. k. Landwehr, IJnion-Fecht-
Club und Athletiksport-Club durch die acht Herren:
Kufahl, Werdnik, Antoine, Ryschanek, Barbasetti,
Dr. Camillo Mülier, Reila und Fianceschinis, der Fecht-
Club der k. k. Staatsbeamten durch Herrn Rys und
die Wiener Fechtlehrer-Vereinigung durch Herrn Hartl,
der Fecht-Ciub »Hergseil« durch Hauptmann Hergseil
und Lieutenant Hammer, die drei Dresdener Clubs durch
fünf, die zwei Berliner durch vier und die Hannoveraner
durch drei Juroren vertreten, Dass von den Preisrichtern,
die durchwegs ihr Kommen bestimmt zugesagt hatten,
nicht alle erschienen waren, fällt selbstverständlich nicht
den Functionären des Bundes zur Last. Von den Er­
schienenen gehörten elf der italienischen Schule aD, sieben
waren als ausgesprochene Vertreter der deutschen oder
»französisch-österreichischen« Schule zu betrachten. Hiezu
kommt noch, dass der Vorsitz in der Jury, somit die
Leitung des ganzen Turniers in den Händen des Herrn
Hauptmannes Hergseil lag.
Wie nun die Herren Prager unter den vorge­
schilderten Verhältnissen von einer auffallenden Ungleich­
heit der Vertretung beider Schulen in der Jury sprechen
können, ist uns unfasslich. Ebensowenig vermag die Be­
merkung, dass die Berufsstellungen der Prager Fechter
ihnen nur wenige Stünden der Woche für die Ausübung
ihres Sports belassen, den Misserfolg der »französisch-
österreichischen« Methode erklärlich zu machen. Denn
von den siegreichen Wienern und Berlinern befinden sich
nahezu alle in einer ähnlichen Lage. Hirsch und Minas
stehen vor dem letzten medicinischen Rigorosum, Flesch
ist Justizbeamter, R. Wimmer Kaufmann, die Herren
La Racine, Szalkowski und J. Wimmer üben den Beruf
von Ingenieuren aus. Von den vorjährigen Siegern erwähnen
wir die Wiener Mattausch, der Beamter einer grossen
Actiengesdlschaft ist, dann Dr. Heinrich Müller und
Dr. Camillo Müller, die dem advocatorischen Beruf
angehören. Die meisten dieser Herren sind von Früh bis
Abends, oft weit über 6 Uhr hinaus in ihrem Beruf
thätig und haben es daher durchaus nicht nöthig, sich
von den Herren Pragern eine Art Professionalismus auf­
drängen zu lassen und so deieu eclatante Niederlage be­
schönigen zu helfen. Und wenn die beiden Prager Fr chter
es bedauern, dass sie es nicht »älteren, berufeneren Ver­
tretern ihrer Schule überliessen, die Rivalität (?!) mit der
italienischen Schule auszukämpfen«, so machen wir sie
darauf aufmerksam, dass beim Dresdener Turnier gerade
auch einige der ältesten und berufensten Vertreter der
modernen Feehtkunst fehlten -— ausser den eben ge­
nannten drei Herren noch Herr Ernst, vielleicht der
routinirteste und verlässlichste Amateur italienischer
Schule —, dass dadurch die Herren aus Prag um vier
Platze vorrückteu und so die Genugthuung erhielten,
wenigstens durchwegs noch in die I. Kategorie eingetheilt
zu werden.
Doch nun zum Schlüsse! Die Herren vom Fecht-
Club »Hergseil« in Prag haben mit bemerkenswerthem
Scharfsinn ihre Einreihung in die dritte Gruppe der Unter­
legenen, die wir in unserem Referate vom 3. v. M. als
die Gruppe der Missmuthigen, über ihre Niederlage
Empörten und daher von Turnierarrangeuren besonders
Gefürchteten charakterisirten, vorgenommen. Nur pro-
testiren sie dagegen, dass alle die Voraussetzungen, welche
ihre Zutheilung zu dieser Gruppe uach unserer Ansicht
vollkommen rechtfertigten, thatsächlich bei ihnen zu­
treffen. Wir benÖthigeu keines grossen Appar.us. um
nachzuweisen, dass wir mit unser er kleinen Skizzirung,
auch soweit sie die Herren aus Prag betraf auf allen Linien
Recht behalten haben Dazu genügt der Hinweis auf den
Brandartikel der »zwei Prager Fechter«. Sie machen darin,
als ob sie die Richtigkeit unserer Charakterstudie ad oculos
demonstriren wollten, »Vorstand, Jury und technischer
Commission« eine Anzahl von Vorwürfen; denn der Ent­
wurf der Turnierbestimmungen, die sie in wesentlichen
Punkten bemängeln, wurde von der technischen Com­
mission ausgearbeitet, die Annahme verspäteter An­
meldungen gründete sich auf einen Beschluss des Vor­
standes, und auch die Jury muss sich den Vorwurf
mangelnder Sachkenntnis und, allerdings unbewusster,
Parteilichkeit gefallen lassen. Zudem trifft der Vorwurf,
dass gewisse Vorgänge, wie der Fall Hirsch u. dgl., »nicht
sofort öffentlich entschieden gerügt wurden«, gleichfalls
die Juroren, originellerweise vor Allem den Vorsitzenden
derselben, Herrn— Hauptmann Hergseil.
Aber auch der Bundesvorsitzende musste eine Zu­
rechtweisung erfahren, da er— horribile dictu -— gelegent­
lich eines Wirthshausgespräcbes (die Herren Prager nennen
das natürlich »öffentlich«) noch vor Beginn der Con-
currenzen die voraussichtlichen Sieger derselben bezeichnete,
und -— der Ausgang des Turniers seine »Tips« be­
stätigte. Die Präger Herren haben überdies »nach allen
erdenklichen Anhaltspunkten gegriffen, um ihr Unter­
liegen in den Augen der Sportwelt zu rechtfertigen«,
ganz, wie wir es vorausgesehen haben. Sie führten zu
diesem Zweck sogar ihre Berufsstellung in’s Treffen. Wir
werden wohl zukünftig eine weitere Untertheilung der
Turnierconcurrenten in Advocaten, Mediciner, Ingenieure
u. s. w. vornehmen und genau die tägliche Arbeitszeit
der einzelnen Herren überprüfen müssen, um zu einem
unanfechtbaren Turnierresultate zu gelangen.
Die Herren vom Fecht-Club »Hergseil«, die schon
in Dresden von den Wiener Fechtern mit finsteren
Mienen und der Versicherung Abschied nahmen, dies sei
das letzte Turnier gewesen, an dem sie sich betheiligt
hätten, haben schliesslich aus ihrem Unterliegen die
äusserste, schärfste Consequenz gezogen, indem sie mit
Schluss des Jahres 1899 ihren Austritt aus dem
D e u tsche n u n d Oes t e r r ei c hi sehe n F e c h t e r- B u n d
erklärte n.
Dabei darf jedoch nicht übersehen werden, dass Herr
Hauptmann Hergseil, der Ehrenpräsident des nach ihm
benannten Clubs, nach Schluss des Turniers, beim
IV. Fechtertage zu Dresden, das ihm neuerlich ange­
botene Amt des Bundesfechtwarts— dankend ange­
nommen hat!
Wenn Herr Hauptmann Hergseil, der sich genügende
Objectivität seines Unheils bewahrt zu haben scheint, um
die Sache von der Person zu trennen, das Vorgehen jenes
Fechtclubs, insbesondere das brüskirende Benehmen der
»zwei Prager Fechter« ruhigen Blutes, frei von Vor­
eingenommenheit beurtheilt, dann mag er wohl im Stillen
zu sich sagen: »Gott schütze mich vor meinen Freunden!«
CM
Beste englische Marken in allen
Sportspecialitäten, wie:
Football-, Lawn-tennis-,
Radfahr-, Turn- u. Fecht­
schuhen, Pürschstiefel,
Bergsteiger,
Gamaschen etc.
Alle Sorten Leder-Appreturen,
Schubiacke und Schuh­
creams, Putzbttrsten, Putz­
lappen u. dgl.
ÜIKTeuJ!!
Swell-Creams
Bestes Conservirungsmittel für
schwarze und forbige Schuhe.
In drei Grössen zn:
25 kr., -iS kr. und 70 kr.
Erstes
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, Wallfischgasse.
Grösstes Sortiment in Sportartikeln.
in allen Staaten patentirt, be­
währtestes Mittel, die Schuhe in
der ursprünglichen Form «n
erhalten.
Für Damen und Herren TO kr.,
für Kinder 50 kr. per Paar. Eine
neu verbesserte Art 90 kr. per
Paar.
Wiederverkäufer entsprechender
Rabatt.
ÜIKTeu!!!
Ghromogen.
Pützmittel für farbige Schuhe.
In einer Tube.
Sehr praktisch zu handhaben.
Preis per Tube 80 kr.

14. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[41
ZUR ITALIENISCHEN FECHTLITERATUR,
Nachstehende Zusammenstellung, eine kleine Aus­
wahl der hervorragendsten, in italienischer Sprache er­
schienenen Werke über Fechtkunst wird gewiss das Inter­
esse jedes Fechters anregen, der auch dem historischen
Momente der ritterlichen Kunst sein Recht zugesteht.
In chronologischer Reihe folgen hier die Namen
der betreffenden Autoren, zum Theile mit erläuternden
Bemerkungen.
Moncio Pietro— Opere di Schema. Erschien ohne
Namen des Autors und ohne Diuckort 1609.
Manciolini Antonio. Ein Buch mit ellenlangem
Titel, in Venedig 1531 erschienen.
Marozzo Achille. Ein grosses Werk in lateini­
scher Sprache. Bologna 1536, erschien in italienischer
Sprache in Venedig 1568.
Pagano Marcantoniö. Disciplina dell’arme,
Neapel 1583.
Agrippa Camillo. Ein Mailänder Meister schrieb
ein grosses Werk (Trattato di Scientia d’arme), das in
einem Anhänge in der damals beliebten Dialogform noch
heute jeden Fechter interessiren kann. Es erschien 1553
in Mailand, 1568 in neuer Auflage in Venedig.
Di Grassi Giacomo. Venedig 1570. Wenn wir den
langathmigen Titel dieses Buches anführen, hat es einen
ganz besonderen Grund, der Name lautet: »Ragione di
adoprar sicuramente l’arme si da offesa, come da difesa, con
un trattato dell’inganno et con un modo di esercitarsi da sfe
stesso, per aquisitar forza, giudicio et prestezza. di Gia­
como di Grassi.« Dieses Werk hat der französische Meister
Saint-Didier wortwörtlich abgeschrieben, es galt und gilt
zum Theile noch heute als Evangelium der französischen
Fechtknnst.
Viggiani Angelo, Lo schermo. Venedig 1575,
neue Ausgabe Bologna 1588.
Fallopia Alfonso, ein Meister in Lucca, tritt
gegen die weitschweifigen Unterweisungen auf und empfiehlt
eine kürzere Methode. Bergamo 1584.
Giganti Nicoletto, ein Venetianer, hat das erste
Buch, so weit die Fechthistoriker die Literatur kennen,
über das Fechten mit Dolch und Degen geschrieben,
Venedig 1606, Padua 1628.
Fabris Salvatore. Dieses bedeutendste Werk der
gesammten Fechtliteratur aller Zeiten und Völker erschien
zuerst in lateinischer Sprache in Kopenhagen 1606. Dort
war Fabris Lehrer am königlichen Hofe. Besonders
charakteristisch ist dieses Buch durch seine prachtvollen
Illustrationen, welche die Fechterfiguren nackt darstellen.
In Padua erschien eine italienische Ausgabe 1624. Dieses
Werk ist von Franzosen und Deutschen abgeschrieben
und als Originalarbeit ausgegeben worden. In Hamburg
erschien 1701 ein Buch, betitelt: „Der wiedereröffnete
Fechtboden», in welchem Schreiber dieser Zeilen zn
seiner grossen Freude eine wörtliche Abschrift des Fabris
fand. Der deutsche Fechtmeister aber hatte doch so viel
Schamgefühl, andere Figuren zeichnen zu lassen, und
empfiehlt dringend seinen Schülern den italienischen
Degen mit Glocke und Hebelgriff. Seine Illustrationen
zeigen auch ganz genau die Spada, wie wir sie heute
noch gebrauchen.
Capoferro Ridolfo nennt sich deutscher Meister.
Siena 1610, sehr interessant.
Quintino Antonio schrieb ein für heutige Ver­
hältnisse und Anschauungen drolliges Buch über Ver­
teidigung gegen Menschen und wilde Thiere, erschien in
Genua und Mailand 1613.
Gaiani Giovan Battista. Abhandlung über den
Gebrauch des Degens zu Fuss und zu Pferde. 1619.
Vezzani Antonio. L’esercizio della picca. Parma
1628. Behandelt den Gebrauch der Lanze im Kampfe
zu Pferde gegen das Schwert.
Alfieri Francesco Ferdinando, Universitäts­
fechtmeister in Padua, galt seinerzeit für den ersten Meister
Italiens. Sein Werk erschien in vier Ausgaben 1628, 1640,
1653 und 1683.
Mattei Francesco. Deila scherma napolitana.
Das erste Werk über die specielle neapolitanische Schule.
Unsere heutigen Fechter italienischer Schule wissen, dass
noch heute alte Meister in Süditalien die Klinge genau
so führen wie die Vorfahren vor drei Jahrhunderten.
Morsicato-Pallavicini Giuseppe. La scherma
illustrata. Palermo 1670.
VillarditaGiuseppe. Trattato di scherma siciliana.
Palermo 1673. Dolch, Degen, Mantel.
Torelli Carlo. Lo splendore della nobiltä napole-
tano, ginco d’axme, Neapel 1678.
Della Monica Francesco. La scherma napoli-
tana. Parma 1680. Die vorher angeführten neapolitani­
schen Meister glauben, dass die einzig richtige Waffen-
führnng nur in Neapel, und zwar nur bei dem Schreiber
des Buches zu erlernen sei.
Bondi di Mazo. Venedig 1696.
Calarone Constantino, Fechtmeister in Messina.
Rom 1714.
Di Marco Alessandro, Professore di scherma
napolitana. Neapel 1758. Dieses Buch muss seinerzeit
-grossen Erfolg gehabt haben, denn es erschienen noch
neue Auflagen 1759 und 1761.
Di Genaro Nicolo. Der Titel des Buches lässt
viel Interessantes vermnthen, leider ist das Werk eine
der Raritäten der Fechtliteratur, die ein gewöhnlicher
Sterblicher nicht erwerben kann. Componimento I: Della
scherma e dei gladiatori. Componimento II: Di aggiunta
al primo, Sulla lode della scherma e de’ gladiatori etc.
Micheli Michele. Ein Werk, dem Adel und
den Bürgern von Florenz gewidmet. 1798.
In diesem Jahrhundert ist die italienische Fecht­
literatur ungeheuer gewachsen, wir müssen uns, um nur
die bemerkenswerthesten Erscheinungen zu registriren,
Sehr kurz fassen.
Bertelli Paolo. Trattato di scherma. Bologna 1800,
Rosaroll Scorza e Grisetti Pietro. La
scienza della scherma. Mailand 1803, Neapel 1811 und
1871.
Rosaroll Scorza, Trattato della spadancia, o si
della spada larga, Neapel 1818.
Florio Blasco. Sein Werk erschien in Catania
1820, später in Messina 1825, in Catania 1844, in
Neapel 1856, in Catania 1858. Für die süditalienischen
Fechter maassgebendes Werk.
Bertolini Bartolomeo. Trattato di sciabolo.
Triest 1842.
Blingini Cristoforo. Teoria della scherma.
Mantua 1850 Dieser Meister war Anfangs der Siebziger-
jabre in Wen und versuchte damals die italienische
Schule einzubürgern, insbesondere in der Armee, wurde
aber vom Kriegsministerium abgewiesen. Er schrieb ein
im Selbstverläge erschienenes Buch »Der Zweikampf«
heute eine ziemliche Seltenheit.
Cerri Giuseppe. Trattato teorico-prattico della
scherma per sciabolo. Mailand 1861, zweite Auflage 1866,
Es erscheinen nun in rascher Folge eine ganze Anzahl
von Büchern über das Säbelfechten, das um diese Zeit in
Italien sehr populär wurde, wir erwähnen nur:
Tambonini Carlo. Genua 1862.
Blingini Cesare. Bologna 1864.
Mendietta-Magliore Salvatore. Parma lfc6.
Ferero Gio. Battista. Turin 1868.
Nun erscheint der grosse Radaelli Giuseppe
mit seinem berühmten Buche Istruzione pel maneggio e
scherma della sciabolo. Mailand 1869, 1872 und 1876.
Radaelli’s Name ist in der Geschichte der modernen
Fechtkunst ein Markstein.
Lambertini Vittorio. Bologna 1870.
Strada Enrico. Neapel 1870.
Enrichette Cesare. Parma 1871.
Doux. II maneggio della sciabolo secondo il
metodo di scherma Radaelli. Rom 1875.
Angeli Achille. Florenz 1878.
Perez G. Verona 1878.
Forte Luigi. Catania 1878.
Pagliuca Giovanni. Turin 1880. Schreiben
sämmtlich Anleitungen nach der Methode Radaelli,
Parise Masaniello. Trattato teorico-pratico della
scherma di spada e sciabolo preceduto da un cenno
stcrico sulla scherma e sul duello. Rom 1889. Ein jedem
Fechter italienischer Methode, der nicht nur fechten,
sondern auch lesen kann, bekanntes Werk.
Wenn wir diese Liste scbliessen, müssen wir auch
eines Meisters italienischer Zunge gedenken, der aber nun
ganz der Unsere geworden ist, und dessen Bücher, in
deutscher Sprache geschrieben, füglich nicht in diese
Bibliographie gehören. Wir meinen Luigi Barbasetti,
dessen Werke »Duellcodex« und »Säbelfechtkunst« ihm
denselben hervorragenden Platz in der Fechtliteratur
sichern, den er im Herzen unserer Fechter längst ein­
nimmt. Hans Kufahl.
RINGEN.
DIE PARISER KÄMPFE sind jetzt in ein Sta­
dium getreten, das dieselben als einer ernsten Betrach­
tung nicht mehr werth erscheinen lässt. Seitdem die
eigentlichen Meisterschaftskämpfe beendigt sind, tauchen
nämlich immer neue Gestalten auf, welche die früheren
Sieger herausfordern. Ein sportlicher Abschluss ist da
nicht mehr zu erwarten, vielmehr tritt nunmehr der ge­
schäftliche Charakter der Veranstaltungen stark zu Tage.
Es wird von einem Local in’s andere gewandert, und die
absonderlichsten Preise werden gegeben. Ist es nicht
geradezu als ein Missbrauch mit sportlichen Ehrenzeichen
zu bezeichnen, wenn ein goldener Gürtel demjenigen be­
stimmt wird, der einem gewissen Ringer (dem Türken
Nuriah) 30 Minuten lang einfach Stand hält? Das »Crite-
rium« Kara Ahmed-Paul Pons zieht sich schon in un­
glaublicher Weise in die Länge. Am 3. Jänner Hess
man die Beiden wieder in den Folies-Bergöres auftreten;
sie rangen 2:57 :00 lang mit einander, freilich ohne
Entscheidung. Man wird sie wohl noch öfter zu sehen
bekommen.
LAWN TENNIS.
IN NIZZA sollte die Spielsaison Mittwoch den
3. Jänner durch das alljährlich vom dortigen Lawn
Tennis-Club veranstaltete »Neujahrs-Tnrnier« eingeleitet
werden. Alle Vorbereitungen waren schon getroffen, als
ein starker Regen eintrat, weshalb das Turnier verschoben
werden musste. Freitag den 5. Jänner konnte dann bei
schönem Wetter begonnen werden. Zuerst wurden die
Einzeispiele der Herren abgewickelt: Mr. Blacker-Douglas
schlug Mr. Livingston; Mr. Langley schlug Mr. Morgan-
Stern; Mr. Hay-Gordon schlug den Graf Robiglio; M.
Lemaire schlug Mr. Rice. In den darauffolgenden Doppel­
spielen siegten die Herren Langley-Morganstern über Rice-
Livingston; dann in einer interessanten Partie die Herren
Hay-Graf Robiglio über Fassitt-Blacker-Douglas. Es siegten
nun die Damen-Singles: Nach hartem Kampfe gewann
Mrs. Booth gegen Mlle. G. Chalier; und Mile. M. Chalier
gegen Miss V. Warden.
EIN NEUES HANDBUCH des Lawn Tennis-
Spieles ist soeben erschienen, welches eine höchst werth­
volle Bereicherung der bezüglichen deutschen Sport­
literatur bildet. Schon auf den ersten Blick nimmt das
elegant ausgestattete Büchlein für sich ein. In elegantem
sportgerechten Einbande, nicht zu voluminös, gerade
recht, um noch in einer normalen Rocktasche Platz zu
finden, zeigt sich das Büchlein auch in seinem Inhalte
sehr gut angelegt und dem praktischen Bedürfnisse an­
gepasst. Der Verfasser, Freiherr von M ey ern-H ohen-
berg, ein k. und k. österreichischer Marineofficier, ist
offenbar nicht nur ein grosser Freund und ausgezeichneter
Kenner des schönen Spieles, über das er schreibt, son­
dern auch der gesammten einschlägigen englischen Fach­
literatur, die er sichtlich mit grossem Nutzen studirt hat.
Die Früchte dieses Studiums in dem vorliegenden
Werkchen der deutschen Fachwelt des Lawn Tennis zn
vermitteln, ist ein beträchtliches Verdienst des Herrn
Verfassers. Alles Nähere über den Inhalt des Buches
finden die Leser unter »Literatur«.
FUSSBALL
EINGESENDET.
Wien, im Jäouer 1900.
Verehrliche Redaction 1
Als langjähriger Anhänger des Fussballsporls er­
laube ich mir einige Zeilen im Interesse des genannten
/ Sports zu überreichen.
Ich gehe nämlich von der Ueberzeugung aus, dass
Ihr unter allen Sportsleuten so geschätztes und als eine
Autorität anerkanntes Blatt im Stande wäre, durch einige
wohlgemeinte Winke den bereits ein wenig verfahrenen
Karren in dis richtige Geleise zu bringen und zur Ver­
besserung der Verhältnisse, die einem auch auf sportlichen
Anstand Werth legenden Club den Verkehr mit den
übrigen Clubs derzeit zu verleiden vermögen nicht un­
wesentlich beitragen würden.
Wie Ihnen vielleicht erinnerlich sein dürfte, wurde
vor circa zwei Jahren die Gründung eines Bundes an­
geregt, welcher Gedanke vom Club »Olympia« ausging
und von dem I. Vienna Football Club als älterem Club
inscenirt wurde. Dieser projectirte Bund, dessen Statuten
in unzähligen Sitzungen fertig ausgearbeitet wurden, traf
jedoch auf den Widerstand der »Cricketer« und wurde
auch schliesslich nicht in’s Leben gerufen. Ein solcher
Bund hätte mit Leichtigkeit alle Auswüchse des Sports,
die denselben jetzt überwuchern, im Keime erstickt. Der
Zweck meines Schreibens ist nun, Ihnen ein klares Bild
der gegenwärtigen Zustände zu entwerfen und es Ihnen
anheimzustellen, in welcher Weise Sie zur Gesundung
beitragen wollen.
Vor Allem möchte ich tadeln, dass in Folge Fehlens
einer Obrigkeit in den einzelnen Clubs willkürlich ge­
schaltet und gewaltet wird, ohne danach zu fragen, ob
der sportliche Anstand dies oder jenes erlaube. Die guten
Spieler wieder, welche vou ihren jeweiligen Clubs (hente
sind sie bei diesem, morgen bei jenem Club) verhätschelt
werden, eventuell auch keine Beiträge zahlen und der­
gleichen mehr, nehmen sich in Folge dessen auch mehr
heraus, da sie wissen, dass von Seite ihres Clubs Alles
ungerügt bleibt. Der Club darf ja nicht eingreifen, sonst
ist das Mitglied am nächsten Tage bei der »Concurrenz«.
Es hat hiedurch bei den Matches ein ganz erbärmlicher
Ton sich eingebürgert, und sind Beschimpfungen alltäg­
lich, Thätlichkeiten, wenngleich vereinzelter, doch auch
auf der Tagesordnung. Nachher wird auch Fremden gegen­
über selbstredend über »die Rass« etc. riesig geschimpft.
Für den gröbsten Unfug halte ich aber das Comiti
zur Veranstaltung von Fussballwettspielen, denn die von.
demselben arrangirten Matches sehen Geschäften sehr
ähnlich, und wird der erzielte Reingewinn unter den
Clubs— nach welchem Maassstabe, ist mir nicht bekannt
— vertheilt. Das Comitd besteht aus drei Clubs— seit
dem Austritte des Athletiksport-Club, dem dies auch
nicht gepasst haben dürfte— es wurde willkürlieh ein­
gesetzt und lässt, natürlich um den Gewinn nicht theilen
zu müssen, die übrigen Clubs nicht zu. Zwei Herren
führen alle Agenden nnd sind eigentlich das Comitü.
Und dieses Comitö maasst sich an, über den Fuss-
ballsport Wiens disponiren zu können, wie es ihm passt,
es maasst sich Vorschriften und Functionen an, die nur
von den gewählten Vertretern der betreffenden Clubs und
nur diesen Clubs, die vertreten sind, erlassen werden
können.
Das erste Beginnen des Comitüs war die Prüfung
und Festsetzung von Schiedsrichtern. Natürlich scheiterte
diese Idee daran, dass sich Niemand der Prüfung unterzog.
Nun haben die Herren wieder etwas Vortreffliches aus­
geheckt.
Es wurde nämlich projectirt, für das nächste Jahr
Meisterschaftswettkämpfe auszuschreiben. Die Idee wäre
ja sehr zweckdienlich und würde deren Ausführung dem
Sport gewiss nur nützen, man darf aber eben in erster
Linie nur diesen und nicht das Geschäft im Auge be­
halten. Erste Bedingung wäre wohl gewesen, die Clubs
aufzufordern, sich zu der Meisterschaft zu nennen oder
vorher in einer Zusammenkunft die Propositionen zu be-
rathen und dann die formellen Nennungen beizubringen.
Hierauf hätten meiner Ansicht nach Wettkämpfe zwischen
allen Clubs stattfinden sollen, nach deren Resultat die
Eintheilung in Classen vorzunehmeu gewesen wäre. Wenn
ein Club auf die Betheiligung an den Vorkämpfen ver­
zichtet hätte, wäre er in die letzte Classe einzutheilen
gewesen.
Dies hat aber den Herren aus Geschäftsinteresse
offenbar nicht gepasst, denn dann hätten die erstclassigen
Clubs auch mit den schlechtesten Club» spielen müssen,
was entschieden eine Schädigung der Einnahmen bei den
Matches herbeigeführt hätte. Man machte also kurzen
Process und tbeilte Clubs, die von dem ganzen Unter­
nehmen nichts gehört hatten, und deren Betheilignng
ziemlich unwahrscheinlich ist, in drei Classen ein und
veröffentlichte die Eintheilung in den Zeitungen, hiedurch
den Anschein erweckend, dass Alles an diesem Geschäfte
betheiligt sei. Gelungen ist auch das Vorgehen bei dieser
Eintheilung, was ich übrigens nur nebenbei bemerke,
indem man Clubs, die noch nie gegen einander spielten,
nach der Papierform in verschiedene Classen eintbeilte,
während es doch bekannt ist, dass bei jedem Sport, am
meisten jedoch beim Fussballsport, die Papierform in der
Regel täuscht.
Ich habe diese Zeilen nur im reinsten Interesse an
dem Sport selbst an Sie gerichtet, bitte daher nur nach
Prüfung meiner Angaben Nötbiges zn veranlassen und
meine Anonymität auf jeden Fall zu wahren, da ich jeder
Polemik und Anfeindung ans dem Wege gehen will.
Sollte es Ihnen aber unangenehm sein, in diesem
Augiasstall herumzustöbern, so bitte ich jedenfalls zu
entschuldigen, wenn ich Sie belästigt habe, und sich ver­
sichert zu halten
meiner Hochachtung.
Bin Wiener Baseballspieler,

42]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
LUFTSCHIFFFAHRT.
COXWELL f,
Der Tod holt jetzt in raschester Aufeinanderfolge seine
Opfer aus der ohnehin schon sehr gelichteten Reihe der
Veteranen der Luftschifffahrt. Kaum hat sich das Grab
über dem wackeren Gaston Tissandier geschlossen, so
kommt aus England die Trauerkunde, dass nun auch der
alte Coxwell dahingeschieden sei.
Mr. Heory Tracey Coxwell war der älteste Luft­
schiffer des Dreiinselreiches; er war 80 Jahre alt geworden
und hatte sich seit vielen Jahren schon von seinem ge­
fahrvollen Berufe zurückgezogen. In den Fünfziger- und
Sechzigerjahren des nun ablaufenden Jahrhunderts war er
aber einer der geschicktesten und kühnsten Vertreter seiner
Kunst; er hat zu jener Zeit über hundert Aufstiege unter­
nommen und seinem Namen speciell durch eine Fahrt für
immerwährende Zeiten in der Geschichte der Luftschiff­
fahrt einen höchst ehrenvollen Platz gesichert, nämlich
durch seine weltberühmte Hochfahrt mit Glaisher, bei
welcher eine Höhe von 11,000 Metern erreicht wurde.
Diese ausserordentliche Fahrt ist in dem Werke »Im
Ballon« von Victor Silberer in folgender Weise ge­
schildert;
Elftausend Meter hoch!
Am 5. September 1862 um 1 Uhr 3 Minuten Mittags
stieg der englische Gelehrte Glaisher mit dem Aeronauten
Coxwell behufs wissenschaftlicher Beobachtungen zu Wol-
verhamp'on in England auf. Die Temperatur betrug auf
der Erde 15° Celsius. Die Abreise fand jedenfallss mit
colossalem Auftrieb statt, denn binnen 18 Minuten stieg
der Ballon bis auf 3218 Meter. Hier war die Temperatur
schon auf Null gesunken. Um 1 Uhr 39 Minuten, also
nur 36 Minuten nach der Abfahrt, war schon die colossale
Höhe von 6437 Meter— die Höhe des Chimborasso—
erreicht! Das Thermometer zeigte hier 13° unter Null.
Noch immer aber steigt der Ballon und erreicht endlich
die unglaubliche Höhe von 11.000 Metern!
Nun aber wird Glaisher ohnmächtig— um 1 Uhr
54 Minuten, bei 36.630 Pariser Fuss Höhe, machte er seine
letzte Notiz.
Auch Coxwell wäre bald den Eindrücken und Wir­
kungen der Kälte wie der verdünnten Luft erlegen, und
schon vermochte er seine Hände nicht mehr zu gebrauchen,
als er sich noch mit aller Energie aufiaffte, um, da ihm die
Arme den Dienst versagten, mit den Zähnen das Ventil
zu öffnen.
Mi*, dem Sinken des Ballons und dessen Uebergang
in mildere Regionen kam auch Glaisher wieder zu sich
und konnte derselbe um 2 Uhr 17 Minuten seine Beob­
achtungen wieder aufnehmen. Ein sehr empfindliches
Minimalthermometer, das Glaisher mit hatte, zeigte, dass
sie auf dem höchsten Punkte eine Kälte von 25° unter
Null vorgefunden hatten. Mit der Temperatur der Erde
verglichen, gibt dies sonach einen Unterschied von vierzig
Graden, den die Reisenden in einer Stunde erlebt hatten.
Im Ganzen hatten sie nach den Messungen und Berech­
nungen Glaisher’s eine Höhe von 37.000 englischen Fuss
= 34.750 Pariser Fuss= 11.227 Meter erreicht.
Sie landeten schliesslich wohlbehalten, nur bedurften
sie einiger Tage der Erholung von den Strapazen der
höchsten Luftreise.
Der eine der beiden Helden dieser grandiosen Fahrt
ist längst nicht mehr, der andere ist nun dahingegangen.
Sein Name aber wird fortleben, nicht nur in England,
sondern in der ganzen Welt unter den Luftschiffern der
Neuzeit und der Zukunft, als der eines der hervorragend­
sten Pionniere der Aeronautik, als eines Mannes, der sich
nicht nur durch seine technischen Kenntnisse, seinen Mmh
uud seine Uuerschrockenheit, sondern auch durch seine
Biederkeit und Ehienhaftigkeit in vollstem Maasse der
allgemeinen Achtung seiner Zeitgenossen erfreut hat.
Sei ihm die Erde leicht!
Victor Silberer.
EIN C0NGRESS IN PARIS,
In diesem Jahre wird in Paris ein internationaler
Congress zusammenberufen, dessen Zweck es sein wird,
die mannigfaltigen Probleme der Luftschifffahrt und der
damit verbundenen wissenschaftlichen Forschungen zu er­
örtern, Der Congress ist noch auf kein bestimmtes Datum
festgesetzt, weil das Comite es für gut erachtet, den aero­
nautischen Congress womöglich zu der— ebenfalls noch
nicht bekannten— Zeit des meteorologischen abzuhalten,
weil ja heute Aeronautik und Meteorologie in vielen Be­
ziehungen Hand in Hand gehen.
Es ist vorläufig noch nicht möglich, sämmtliche
Fragen, über die auf dem Congress verhandelt werden
wird, aufzuzählen. Im Folgenden ist nur ein allgemeiner
Ueberblick hierüber gegeben.
Von Problemen der Luftschifffahrt selbst sollen
untersucht werden:
Freiballons.— Stabilität des Ballons in der Ver-
ticalen.— Verbesserungen der Mittel zum Manöveriren des
Ballons und zum Anhalten desselben.— Constructive Ver­
besserungen der Apparate (Stoff, Lack, Netz u. s. w.).—
Beiträge zum theoretischen Studium des Freiballons, so­
wohl vom statischen wie vom dynamischen Standpunkte be­
trachtet (verticale Deplacements, Luftwiderstand, Ge­
schwindigkeiten der Bewegungen etc.).
Fesselballons.— Arten der Befestigung des
Kabels.— Mechanismen für das Steigen und Fallen des
Ballons.— Mittel zur Communication mit der Erde;
eventuell Benützung der drahtlosen Telegraphie und Tele-
phonie.— Schutz des Ballons vor Blitzschlag.— Aus­
wahl einer rationellen Form für den Fesselballon.—
Beiträge zum theoretischen Studium dieser Ballons.
L e nk bare Ballons. —- Leichte Motoren.—
Widerstandsfähigkeit des Luftschiffschnabels; experimen­
telle Studien.— Rationelle Form der lenkbaren Ballons.
— Stabilität der Bahn.— Longitudinale Stabilität.—
Mittel zum Manöveriren in der Verticalen.— Steuer.—
Vorlage von Projecten, theoretischen Studien; Experimente.
Aviation.— Theoretische und experimentale
Studien über die zum Tragen der Flngmaschlne dienenden
Apparate— sei dieses Tragen nun von der horizontalen
Bewegung der Flugmaschine abhängig oder nicht.—
Stabilität der Flugmaschinen, speciell der Aeroplane.—
Geschichtliches Studium.
Von den vielen Zweigen der Wissenschaft, in welchen
die Anwendung des Ballons von bedeutendem Werth ist,
wurden in’s vorläufige Programm aufgenommen:
Astronomie.— Beobachtung der Sternschnuppen,
Messung der Intensität der Sonnenstrahlung etc.
Meteorologie.— Thermische, chemische, actino-
metrische, spectroskopische und hygrometrische Studien
der Atmosphäre, Beobachtung der verschiedenen Wolken
und Lufterscheinungen, Studium der elektrischen Phäno­
mene, der Luftströmungen in hohen Regionen u. s. w.
»Die Meteorologie,« so heisst es in dem Programm des
Congresses, »wird erst dann eine vollständige Wissenschaft
sein, wenn es gelungen sein wird, dieselbe im Ballon in
geregelter Weise in allen Gegenden der Erde zu sludiren.«
»Die Drachen, welche neuerer Zeit der Gegenstand
sehr grosser Verbesserungen gewesen sind, und die heute
Höhen von 3000 Meter und mehr erreichen, können zu
den mannigfachen meteorologischen Studien mit Erfolg
ihren Theil beitragen.«
»Die Sondirungen der Atmosphäre durch nicht be­
mannte Ballons werden gleichfalls schätzbare Ergebnisse
bringen, falls sie nach Uebereiokommen von allen civili-
sirten Ländern in geregelten Serien unternommen werden.«
Physiologie.— Bestimmung der graphischen
Charaktere der Puisschläge und der Pulsation des Herzens
und Vergleichung derselben mit denjenigen, welche
in gleichen Höhen bei Bergbesteigungen festgestellt wurden.
Messung der Modificationen des Abdomenumfanges bei ver­
schiedenen Höhen. Bestimmung der Frequenz der Athmung
sowie die relative Dauer deren beider Theile. Messung
der Muskelkraft mittels Dynamometer etc.
Der Congress wird weiters auch die Benützung des
Ballon captif behufs Terrainrecognoscirungen und topo­
graphischer Aufnahmen in den Kreis seiner Betrachtungen
ziehen. Als wichtiger Factor wird hier selbstverständlich
die Photographie auftreten.
Ausserdem könnte man sich noch über eine even­
tuelle internationale Gesetzgebung betreffend die Luft­
schifffahrt im Frieden und im Kriege aussprechen.
Das Gesagte stellt freilich nur ein summarisches Pro­
gramm für die bevorstehende Aeronautenversammlung in
Paris vor, immerhin leuchtet aber daraus die Absicht
hervor, die Sache einmal in ihrer ganzen Ausdehnung
einer gründliehen, nicht einseitigen Untersuchung zu
unterziehen.
Die Organisation des Congresses obliegt einer Com
mission von 29 Herren; Präsident ist M. Janssen, Di-
rector des Observatoriums Meudon und Mitglied des In­
stitut de France. M L. Triboulet, der Generalsecretär der
Soci£t6 fran^aise de Navigation aerienne und Herausgeber
des Blattes »L’Aeronautea, hat die Stelle eines General-
secretärs übernommen.
NOTIZEN.
EIN LENKBARES LUFTFAHRZEUG. Von
Michel Blümelhuber. Mit vier Tafeln. Patentirt in allen
Culturstaaten der Erde. Weimar. (Verlag von Carl Steinert.)
1899.— Wie wir über die lenkbaren Ballons denkeD,
wurde erst kürzlich wieder in unserem Blatte klar aus­
gesprochen; wir können uns daher bezüglich des vor­
liegenden Projectes sehr kurz fassen: Schade um die—
Kosten der Patentirung!
DER AERO-CLUB in Wien beginnt sich heraus-
zukrystallisiren. Nicht nur alle unsere wackeren Militäi-
LuftscbifFer interessiren sich auf das Lebhafteste für den
zu gründenden Verein, sondern auch zahlreiche Freunde
und Gönner der Luftschifffahrt aus dem Civile bringen
dem Unternehmen die wärmsten Sympathien entgegen.
Einer der Ersten, die erklärten, sich an dem Aero-Club
betheiligen zu wollen, war Seine Durchlaucht Max Fürst
zu Fürst enberg, welcher übrigens durchaus kein Neu­
ling auf dem Gebiete der Luftschifffahrt ist. Der Fürst
hat nämlich schon im Jahre 1888 anlässlich der damals
in Wien abgehaltenen ersten grossen Ausstellung für
Luftschifffahrt dem Comitü dieser Ausstellung angehört,
und zwar nicht blos mit dem glänzenden Namen, sondern
als vollgiltiges und werkthätiges Mitglied. Seine Durch­
laucht hat auch an einer der schönsten Ballonfahrten theilge-
nommen, welche damals stattgefunden haben. Von anderen
Herren, welche erklärt haben, dem neuen Aero-Club bei­
zutreten, seien hier nur einige der bekanntesten genannt,
wie: Felix Graf Harnoncourt, Franz Edler von
Werthheim, George Ernst, Theo Zasche, Josef
Eduard Birenz, Dr. Carl Hoffmeister etc.
AUS STOCKHOLM wird berichtet: »Der Meteorolog
Dr. Nils Ekholm veröffentlicht in einer hiesigen Zeitschrift
einen Aufsatz über die Andrüe’sche Expedition, worin er
sich wegen seines Zurücktrittes von der Expedition recht­
fertigt und wieder seiner düsteren Anschauung über das
Schicksal der drei Luftschiffer Ausdruck gibt. Als neu
ist daraus hervorzuheben, dass Ekholm, der im Jahre
1896 zur Andree’sehen Expedition gehörte, nach der Rück­
kehr dieser von Spitzbergen, wo man in jenem Jahre ver­
geblich auf günstigen Wind gewartet hatte, den Vor­
schlag machte, den Ballon zu verkaufen und einen
grösseren, zweckentsprechenderen herstellen zu lassen.
Zwei der Beitragspender der Expedition, die inzwischen
verstorbenen Millionäre Nobel (der Erfinder des Dynamits)
und Oscar Dickson. hatten sich erboten, die Mehrkosten
zu tragen, ein Anerbieten, das jedoch von Andree ab­
gelehnt wurde. Wie man sich erinnern wird, sollte der
Polarballon ursprünglich 6000 Cubikmeter gross werden,
die Proben, die man mit dem Ballonzeuge vornahm,
lieferten aber in Bezug auf Dichtigkeit ein so gutes Er­
gehn iss, dass Andree einen Ballon von nur 4800 Cubik­
meter bestellte. Als der Ballon nach der Füllung auf
Spitzbergen von Dr. Ekholm auf die Dichtigkeit geprüft
wurde, stellte sich täglich ein enormer Gasverlust heraus,
dem der Erbauer Lachambre in Paris nur wenig abzu­
helfen vermochte, so sehr er auch bemüht war, die Nähte
zu dichten. Trotzdem verwarf Andrüe den Vorschlag
Ekholm’s, einen neuen, grösseren Ballon anzuschaffen,
ebenso verschmähte er es, nach der Rückkehr aus Schweden
den Ballon nochmals mit Gas füllen und prüfen zu lassen.
In Stockholm fand dann später eine Erörterung über die
Tragfähigkeit des Ballons statt, wobei Andree unerklär-
licberweise bei der Ansicht beharrte, dass. der Ballon
genügende Sicherheit gewähre, während Dr. Ekholm das
Ge^entheil behauptete. Darauf zog sich Ekholm von der
Expedition zurück, und an seine Stelle trat Ingenieur
Frankel. Andree hatte es jedoch für gerathen gehalten,
den Ballon durch Einsetzung eines Streifens bis auf 5100
Cubikmeter vergiössern zu lassen, wodurch er natürlich
noch immer keine grössere Dichtigkeit erhielt. Mit diesem
nach Ekholm’s Meinung also für eine Nordpolfahrt ganz
unzulänglichen Ballon trat Andree am 11. Juli 1897 die
Reise an.«— Zu dem Vorstehenden ist nur zu bemerken,
dass diese Mittheilungen des Dr, Ekholm vollends das
Urtheil bestätigen, welches wir wiederholt über die un­
sinnige Fahrt abgegeben haben un i dass jeder vernünftige
Mensch dem Dr. Ekbolm Recht geben muss, dass er sich
v n der Expedition zurückzog, nachdem er sie unter den
obwaltenden Umständen als eine sichere Todesfahrt er­
kannt hatte.
RICHARD ^EMMER
kaiserl. köanlgl, «fcP* T3Ioflieferan.t
T" Stefansplatz¥ 7/
empfiehlt seine reiche Auswahl von Holz- und Kohlexikörheni
Kamin- und Ofenvorsetzer etc.
Preiscourante franco.—
M VEELAG DEE. .ALLGEMEINEN SPOET-ZEITTOG“
(VICTOR SILBERER)
ist erschienen and durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen:
IM BALLON!
Eine Schilderung der Fahrten des Wiener Luftballons
»VINDOBONA« im Jahre 1882 sowie der früheren
Wiener Luftfahrten (1791 bis 1881), weiters eine
Beschreibung der bedeutendsten und interessantesten
Ascensionen, die überhaupt je stattgefunden haben,
und endlich eine Aufzählung aller jener Luftfahrten,
bei denen Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Herausgegeben von
VICTOR SILBERER
Eigenthtimer und Ghef-Redacteur der „Allgemeinen Sport-Zeitung“.
Mit 14 Abbildungfen.
INHALT: Die „Vindobona“.— Die Fahrten der „Vindobona*.
— Zweitausend Meter über der Erde im Sturme.— Meine erste
Ballonfahrt.— Ein Ausflug im Luftballon.— Eine Wiener Luft­
fahrt.— Ein Diner in den Lüften.— Eine Fahrt durch die
Wolken.— Eine Landung wider Willen.— Die Luftfahrt nach
dem Friedhofe zu Leitzersdorf.— Der erste Wiener Luftschiffer.
— Die erste Wiener Luftfahrt.— 1791—1853.— Die Fährte*
G-odard’s 1853: Eine Landung im Schlosshofe zu Sehönbrunn.
— Eine Nachtfahrt nach Austerlitz. —- Die Modistin in der Luft.
— 1853—1881.— Die Fahrten G-odard’s 1881.— Von London
nach Nassau.— 11.000 Meter hoch. —- Von Paris nach Hannover.
— Von Paris nach Norwegen.— Eine Hochzeitsreise im Luft­
ballon.— Die Opfer der Luftschifffahrt.
Preis 3 fl. ö- -W-= 5 HVR 40 P>f-
3^— Gegen Einsendung oder Anweisung des Betrages
an den Verlag der »Allgemeinen Sport-Zeitung«,
Wien, I., »St. Annahof«, erfolgt die Zusendung
franco.

14. JÄNNER 1900.]
[43
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
JAGD.
ABSCHUSS VON EDEL- UND DAMWILD,
Die verschiedenen Monographien über das
Edel- und Damwild haben so richtig, unwiderleg­
lich dargethan, dass für die Geweihbildung dieser
beiden Arten von Cerviden je nach den Zonen der
betreffenden Landstriche nicht ein und dieselben
als Normen aufgestellten Ergebnisse langjähriger
Beobachtungen maassgebend sind.
Weit mehr noch, als es bezüglich der Gehörn­
bildung des Rehbocks der Fall ist, wird die
Geweihbildung des Edel- wie des Damhirsches
sowie die Stärke dieses selbst von der Art des
Bodens und somit von der diesem entspriessenden
Vegetation beeinflusst. Darum lässt das betreffende
Wild in dieser oder jener seiner Altersstufen je
nach dem Maasse, in dem den Lebensbedingungen
genügt wird, nicht überall bezüglich seiner Stärke­
zunahme und des Fortschrittes der Geweihbildung
gleiche Daten verzeichnen.
Die vollste Kenntniss des einen wie des
anderen ist jedoch unbedingt uothwendig, um den
behufs der Hege des Wildes erforderlichen jedes
Jahr stattzufindenden Abschuss an Repräsentanten
des einen und des anderen Geschlechtes sowie
an Kälbern selbst festzustellen.
Zu dem Zwecke ist es aber erforderlich, den
Wildstand überhaupt festgestellt zu haben, was
nicht immer so leicht zu bewerkstelligen ist, aber
durchgeführt werden muss, um durch Vornahme
des auf Grund des Gesammtstandes sowie jenes
an Hirschen und Thieren festzustellenden Ab­
schusses nicht nur das richtige Verhältniss zwischen
dem Stand an Geweihträgern und Mutterwild her­
zustellen, sondern auch jene Stücke, welche auf
ihre Nachzucht einen besonders die Geweihbildung
benachtheiligenden Einfluss ausüben könnten, zum
Abschuss zu bringen.
Diesen Maassnahmen, die sowohl im allge­
meinen Interesse der Hege der zwei Hochwild­
arten als auch in dem der Förderung der Geweih­
bildung getroffen werden, hat man in neuester
Zeit umsomehr Aufmerksamkeit zugewendet, als
die Degenerirung und besonders die des Edel­
wildes, das in einer sehr bedeutenden Reihe von
Revieren in der Geweihbildung stark zurückging,
es absolut nothwendig erscheinen liess, Mittel zu
ergreifen, dagegen aufzutreten.
Als das geeignetste Verfahren musste jenes
bezeichnet werden, das die Anwendung aller
künstlichen Mittel, die oft nur auf Kosten anderer
Eigenschaften des Wildes den beabsichtigten Zweck
erreichen lassen, ausschloss, und das war eben
der Grundsatz, den Nachwuchs nur durch starkes
und »gute« Geweihe tragendes Wild erzeugen zu
lassen.
Wie immer sorgfältig man aber bei der Fest
Stellung eines Hochwildstandes Vorgehen mag
eine absolute Genauigkeit wird sich umsoweniger
feststellen lassen, wenn Wechselwild mit in Betracht
kommt, und das wird immer der Fall sein, wenn
das betreffende Hochwildrevier, und sei es noch
so ausgedehnt, an andere Reviere gleicher Art
grenzt.
Zufälligkeiten dieser oder jener Art können
die mit vieler Mühe und Zeitaufwand erzielten
statistischen Daten, welche die Grundlage für die
so wichtigen Maassnahmen zur Festsetzung des
im Interesse der Hege vorzunehmenden Abschusses
bilden sollen, wesentlich ändern, wenn nicht ganz
und gar umstossen. Aus diesem Grunde wird sich
vor Allem der Abschuss jener Stücke als die
leichtest durchführbare Maassnahme ergeben, die
als gering und in Bezug auf Geweihbildung wenig
versprechend vom Stande auszuscheiden sind.
Je grösser ein Revier ist, um so leichter werden
Stand und Abschuss festzustellen sein, desto
schwieriger aber wird sich das gestalten, wenn es
sich um kleinere und von Feldjagden umgebene
Reviere handelt. In solchen wird, abgesehen von
den steten Aenderungen des Standes durch
Wechselwild, auch das Verhältniss der Geschlechter
selten in der normal bestimmten Norm festzu­
halten sein, weil durch den Austritt auf die Felder,
die in anderen Jagdbarkeiten liegen, oft weit mehr
Wild zum Abschuss gelangt als im betreffenden
Waldreviere selbst und dabei leider auf das Ge­
schlecht des Wildes gar keine Rücksicht genommen
wird. Oft tritt noch die Thatsache hinzu, dass
gerade jenes weibliche Wild, das aus Hegerück­
sichten abgeschossen werden soll, das ist das Gelt­
wild, dem Abschuss auf fremdem Gebiet entgeht
und somit in dem Verhältniss zwischen den beiden
Geschlechtern gleichfalls eine Veränderung bewirkt,
die sich zuweilen nur schwer beheben lässt.
Was den Abschuss von weiblichem Wild
überhaupt betrifft, so sollte derselbe in keiner
Weise sich auf die extremsten Daten basiren und
stets im Auge gehalten werden, dass es bezüglich
des Beschlages der Thiere nicht so sehr auf die
Zahl der Geweihträger überhaupt wie vielmehr auf
die Zahl der starken und »gute« Geweihe tragenden
Hirsche ankommt. Diese sind die maassgebenden
Factoren für eine entsprechende Nachzucht, während
die geringeren Hirsche erst in den nachfolgenden
Jahren diesbezüglich in Betracht kommen.
Aus diesen Ausführungen folgt oder, besser
gesagt, dieselben beruhen auf dem Grundsätze,
die stärksten, für die Nachzucht also werthvollsten
Geweihträger vor der Brunft nicht abzuschiessen
sind, da sie sonst in ihrer Bedeutung für die
Nachzucht und für eine beabsichtigte Hebung des
betreffenden Edelwildstandes ganz und gar ver­
loren gehen.
Dem widerspricht allerdings die Absicht eines
jeden Jägers oder Jagdfreundes, als Jagdtrophäe
nur ein starkes, wenn nicht capitales Geweih heim­
zubringen; allein die Interessen der Hege stehen
höher als das Verlangen eines Einzelnen, der oft
nur Jagdgast ist, jener Absicht Genüge zu thun;ist die
Brunft so ziemlich zu Ende, dann mag ein oder der
andere Träger eines »guten« Geweihes abgeschossen
werden, was sich aber gewiss der Jagdherr selbst
Vorbehalten wird, wenn er überzeugt ist, dass
damit die Principien der Zuchtwahl nicht für die
nächste Zukunft geschädigt werden.
Bei vorzeitigem Abschuss eines capitalen
Geweihträgers sollte man immer im Auge behalten,
dass mit der Erbeutung seines Geweihes als Jagd­
trophäe die Aussicht auf spätere solche verloren
geht; man lasse in einem grösseren Reviere nur
ein Jahr den Abschuss der Träger der starken
Geweihe bis gegen das Ende der Brunftzeit ruhen,
und die wohlthätigen Folgen dieser Maassregel
werden sich schon in dem Aufsetzen der Spiesser
kennbar machen.
Und nun noch einmal zum Abschuss von
weiblichem Wild.
In schon von Natur aus günstig gelegenen
und bezüglich seiner Grenzen gesicherten Revieren
wird bei unseren derzeitigen Hochwildstands­
verhältnissen der freien Wildbahnen wohl selten
sich die Nothwendigkeit ergeben, ausser den Gelt-
thieren noch anderes weibliches Wild abzuschiessen,
wenigstens so lange nicht, als sich nicht die im
Interesse der Hege gelegene absolute Unumgänglich­
keit dessen aufdrängt. So lange dies aber nicht der
Fall ist, soll im Interesse der Vermehrung des
Wildstandes überhaupt der Abschuss von weib­
lichem Wild, Geltthiere ausgeschlossen, unterbleiben,
letztere aber nur von verlässlichen Jagdbediensteten
und ja nicht etwa auf Treiben abgeschossen
werden, da sonst die stärksten, aber durchaus
nicht gelten Thiere, die gerade für die Fort­
pflanzung des Wildes einen hohen Werth besitzen,
sehr leicht statt Geltthieren abgeschossen werden
könnten, was im Interesse der Hege sehr zu be­
dauern wäre. E. F.
NOTIZEN,
EINE SCHWARZWILDJAGD, welche Graf Er-
wein Schönborn in einem der Reviere seiner Munkacser
Besitzung veranstalten liess, ergab die Strecke von 11 Wild­
sauen. In einem der Treiben brachte der Jagdherr mittelst
eines Mannticher-Magazin-Jagdgewehres mit vier auf das
Rascheste aufeinanderfolgenden Schüssen ein Stück Schwarz­
wild zur Strecke. V. L.
IN OSTENDE wurde der neu angelegte Theil des
Henrietten-Parkes von wilden Kaninchen und von Hasen
derart heimgesucht, dass auf wiederholte Anzeigen der
Parkverwaltung die Stadtbehörde die Veranstaltung von
mehreren Treibjagden beschlossen hat, zu der alle Jagd-
freunde Ostendes eingeladen sind. Das zur Strecke ge­
brachte Wild soll Wohlthäligkeitsanstalten zu Gute kommen.
DIE WELTAUSSTELLUNG zu Paris wird unter
den vielen ganz ungewöhnlichen Sehenswürdigkeiten auch
einen Thiergarten aufweisen, der alle Wildarten Canadas
beherbergen soll. In Washington sind bereits Sendungen
von lebendem Wild verschiedener Arten eingetroffen, die
mit Hilfe von cauadischen Indianern eingefangen wurden
und die ihren Weg über das Weltmeer zu nehmen be­
stimmt sind.
SEHR GÜNSTIG war der vorjährige Abschuss auf
der Baron Alexander von Stummer'sehen Herrschaft in
»Nagy-Bodok« im Neutraer Comitat, Ungarn. Es wnrden
geschossen: 52 Rehböcke, 1 Wildschwein, 1981 Hasen,
1241 Fasanen, 2274 Rebhühner, 65 Wachteln, 12 Schnepfen.
11 wilde Truthühner, 576 schädliches Haarwild, 2157
schädliches Federwild, also im Ganzen 5637 Stück nütz­
liches und 2733 Stück schädliches Wild. Summe 8370
Stück.
BIRKWILD und seine Verbreitung in England
betreffend wird mitgetheilt, dass in der Grafschaft Suffolk
im Verlaufe von 20 Jahren wiederholt diese B'ederwildart
ausgesetzt wurde, ohne jedoch eine Vermehrung und Ver­
breitung feststellen zu lassen. Diese Thatsache wird darauf
zurückgeführt, dass die Ueberhandnahme von wilden
Kaninchen, die einen eifrigen Fang sowie ein häufiges
Bejagen bedingt, das ausgesetzte Birkwild aus den be­
treffenden Gebieten nicht nur verscheucht, sondern jede
Einwanderung aus anderen Gebieten verhindert.
MARKGRAF PALLAVICINI hat russische Gross­
fürsten wiederholt als Jagdgäste empfangen, die nach
Schluss der Jagden nicht umhin konnten, sich über die
Höhe des Wildstandes und Wildbesatzes und in Folge
dessen über den Verlauf und das Ergebniss der betreffenden
Winter
I89S/I900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs^ erbindungen.
Winter
1899,1900.
Wien-Italien (Abbazia-Görz-T riest).
Wien-Südtirol (Meran-Arco-Riva),
815
8*5
ab Wien...
91=
850
945
ab Wien
gäO
856
917
an Abbazia.
825
809
712
an Villach ....
lOjfl
900
928
m Triest...
815
800
142
m Bozen-Gries.
••
4*1
947
1008
$?Görz...
657
710
259
y Meran ...
300
857
2io
Venedig.
210
1017
310
Trient ....
318
225
785
Mailand..
805
1U5
400
Morl
2«
603
1047
Florenz..
6»
300
509
Arco
107
1125
735
Rom ....
i\
1110
930
526
Riva
••«
1250
700
136
anNeapel..
255
111-
417
an Ala
288
Brenner-Route.
Ungarn -Tirol
800
800
ab Budapest..,.
645
en
anKlagenfart.,.
8>5
<12
k Villach
709
423
*
?Innsbruck....
108
1005
München
553
142
Bozen-Gries...
736
259
Meran
7$9
316
Trient ...•..
826
400
Mori.
950
509
Arco
1008
5*6
+ Riva
844
417
an Ala
*1015
12»
850
11«
30s
446
409
600
*850
10»
118
11*5
IDO
309
7M
8»J
840
1103
6«
634
IW
645
71«
104*
850
9i0
109
5®
7»i>
739
10*3
2*5
603
11*5
7ÖÖ
ab Berlin•.••. »an
^Leipzig+
| Dresden|
4 München Ä
ab Innsbruck. ... an
an Bozen-Gries ... ab
s/ Meran
^ Trient
Verona
Mailand
Florenz
Rom
an Neapel
:*
, ab
610
3«
513
5«e
1240
838
635
711
500
11»
910
2»
8*0
*8* n
550
955
6&*
110
157
11®
*9*
<100
800
640
2®
944
g!8
7 äs
446
105
610
1110
255
* Nord-Süd-Express-(Luxnszug) zwischen Berlin und Mailand
täglich. Von Anfang D cember an zweimal wöchentlich bis Nizza
(Cannes) und zurück.
ab
953
920
1145
880
1051
615
30»
llio
4*i
3«o
3i*
247
107
125«
233
Ostende -Triest- Expresszug
(einmal wöchentlich),
St. Petersburg -Wien-Nizza- Expresszug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Montag
»
Dienstag
Mittw.
100O
400
1X00
11*4
1058
ab London
V Ostende..
j Wien S.-Bhn
au Abbazia*.
an Triest...
450
j®05
645
531
61»
Freitag
»
Donnerst.
Mittw.
! Direeter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Sonntag
910
at St. Petersburg/,
. au
1132
Samstag
Montag
631
ab Warschau...
an
204
Freitag
11*5
ab WienS. Bhn..
• an
555
0
320
an LßObSD.,,.,
2io
s«
120
^Venedig....
•♦
3>«
CTQ
61«
: Mailand ....
. 1
10- i
:03
151
1 Nizza
&
12*7;
O
224
an Cannes ....
- ab
1145 i
3-

44]
ALLGEME INE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
Jagden auf das Anerkennendste auszusprechen. Mehr denn
je gilt das von den an fünf Tagen des letztverflossenen
Monates auf den Revieren von Pusztaszer veranstalteten
Jagden, an denen Grossfürst Nicolaus theilnahm und auf
denen 6590 Hasen, 370 Fasanen, 113 Rebhühner und
153 Stück Wild anderer Arten zur Strecke gelangten.
DIE GESCHWINDIGKEIT des Fluges der auf
ihren Wanderungen befindlichen Zugvögel ist noch immer
Gegenstand eifriger Beobachtungen, zu denen sich be­
sonders die englische Küste eignet, da z. B, die Ent­
fernungen zwischen zwei Leuchtthürmen, welche ein Zug
zu übersetzen hat, die sichersten Anhaltspunkte dazu geben,
diese Geschwindigkeit festzustellen. Auf diese Weise hat
sich ergeben, dass der Schwan trotz seiner ungeheueren
Flugkraft nicht zu den schnellsten Fliegern gehört, da er
nur 30—40 englische Meilen in der Stunde durchfliegt,
während Wildenten in derselben Zeit, wie sich aus an der­
selben Stelle angestellten Beobachtungen ergab, bis 90 eng­
lische Meilen zurücklegen.
DIE JAGDVERHÄLTNISSE des nordamerika­
nischen Staates Maine werden als besonders günstig her­
vorgehoben, und was die Jagd auf den Elch, das Moose
Deer, betrifft, so steht sie ihrem höhen Stande nach unter
allen Staaten der Union einzig da. Derzeit soll der Stand
an T-hieren und Kälbern dieser Cetvidenart stärker sein
als je zuvor, während Träger capitaler Schaufeln bereits
schwer festzustellen sind. Das wird jedoch begreiflich,
wenn man in Betracht zieht, dass unter den 3415 Stück
Hochwild, das in der Saison von 1899 im Staate Maine
zur Strecke gebracht wurde, sich 138 Elche befanden, und
dass ausserdem eine allerdings geringe Zahl von besonders
capitale Schaufeln tragenden Vertretern dieser Art mit
specieller Erlaubniss zur Strecke gebracht wurden. Trotz
der besonders im Staate Maine höchst thätigen Game
Wardens wird versichert, dass ein weit stärkerer Abschuss,
beziehungsweise eine bedeutendere Verschiffung von Hoch­
wild als in der angegebenen Zahl von 3415 Stück statt­
gefunden hat.
DIE ERWARTUNGEN, die man in den ungari­
schen Feldrevieren bezüglich der Ergebnisse der Hasen­
jagden hegen zu dürfen sich berechtigt hielt, wurden durch
die im Monate December abgehaltenen Jagden in vielen
Gebieten in hohem Maasse übertroffen. Auf der Seiner
k. und k. Hoheit dem Erzherzog Josef gehörenden Herr­
schaft Kis-Jenö wurden im Verlaufe von acht Tagen
3020 Hasen geschossen. Ausserdem gelangten zur Strecke:
9 Wildschweine, 21 Rehe, 65 Fasanen, 73 Rebbüner und
verschiedenes Schädliche, so dass sich der Gesammtabschuss
auf 3447 Stück bezifferte.— Die auf der dem Grafen
L. Kärolyi gehörenden Herrschaft Derekhäza an zwei
Tagen abgehaltenen Jagden ergaben seitens nur sechs
Schützen eine Strecke von 2590 Stück verschiedenen
Wildes. Graf Paul Szapäry allein schoss au den zwei
Tagen von seinem Stande aus 700 Hasen. Bei einer später
abgehaltenen Jagd auf der imTorontalcr Comitate gelegenen
Besitzung des eben genannten Grafen gelangten an einem
Tage 2000 Hasen zur Strecke, während der Abschuss auf
der dem Grafen Dyouis Almässy gehörenden Besitzung
Gyulavdr, im Verlaufe von vier Jagdtagen durch 14 Schützen
erzielt, sich auf 2228 Hasen bezifferte; mit anderen Wild­
arten erreicht diese Ziffer die Höhe von 3141. V. L.
Fernet-Branca
(Magenbitter)
Specialität von FRATELLIBRANCA in Mailand
alleinige Inhaber dea berühmten Original-Keceptes.
PrämUrt auf allen Weltausstellungen.
MtetMes,Mfiipifles, »Mes, MeräaniunMöräeriäes,
von den hervorragenden Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA S, Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
von Fratelli Branea, Mailand.
Vertreter in Wien; Herr Ruda& Bloctimann, Seilerstätte 13.
Zu haben in allen besseren Delicatessenhandlungen und in
feineren Cafes.
DER ZWINGER.
DIE MANCHESTER DOG SHOW, eine der
grössten Shows Englands, wird in diesem Jahre vom
27. bis 29. März veranstaltet.
DIE AUSSTELLUNG, welche der Londoner Collie
Club alljährlich veranstaltet, soll in diesem Jahre im
Vereine mit der des Old English Sheep Dog Club vom
10. bis 12. Apiil im Westminster Aquarium abgehalten
werden.
DIE DERBY FIELD TRIALS für englische Vor­
stehhunde werden in England am 17. und 18. d. M. ab-
gehalten; der zweite Tag derselben fällt mit dem ersten
der Spaniel Field Trials zusammen, da diese, wie bereits
mitgetheilt, am 18. und 19. d. M. veranstaltet werden.
DER SPECIALPREIS im Werthe von 70 Guineen,
welcher für den besten Hund der kürzlich in London
veranstalteten »Earls Court Dog Show« gestiftet wurde,
ist doch, zur Zueikennung gelangt, und zwar wurde er
dem Sky Terrier Wolwerley Duchess, im Besitze des
Mr. W. J. Hughees, zugesproeben, der bereits im Jahre
1896 einen gleichen Preis erhalten hat.
DIE RACEKENNZEICHEN für deutsche Schäfer­
hunde wurden nach den bereits im September veiflossenen
Jahres dem Verein für diese Hunderace von zwei Mit­
gliedern aufgestellten Points in der ersten Hauptversamm­
lung des Vereines festgestellt, jedoch nur für den stock­
haarigen deutschen Schäferhund, da der drahthaarige noch
zu selten ist, die Feststellung der ihn betreffenden Race-
kennzeichen daher als Angelegenheit einer späteren und
reiflicheren Erwägung verschoben werden musste. Ein
nachträglicher Beschluss der Versammlung lautete dahin,
dass der deutsche Schäferhund auf Ausstellungen von
den jeweiligen Richtern nur als Gebrauchshund und
nicht, wie es z. B. bezüglich des schottischen Schäfer­
hundes, des Colley, der Fall ist, auch als Luxushund zu
beurtheilen sei, worüber die endgiltige Entscheidung auf
der nächsten Hauptversammlung erfolgen soll.
DIE GRÜNDUNG eines Verbandes der ver­
schiedenen, bereits bestehenden kynologischen Vereine
Deutschlands, und zwar zu dem Zwecke, alle auf dem
Gebiete der Kynologie sich bewegenden Veranstaltungen
in die Hand zu nehmen oder wenigstens sie unter einheit­
lichen Normen abgehalten zu sehen, ist im Zuge. Es wird
von maassgebender Seite darauf aufmerksam gemacht, dass
ein solcher Verband mit der Delegirtencommission und im
weiteren Anschlüsse an deren Satzungen und Principien,
die eine Verständigung über gemeinsame Richter, ge­
meinsame Ausstellungen und Anerkennung ihres Stamm­
buches zur Folge haben würden, Hand in Hand gehen
müsste. Im Verlaufe der letzten zwei Jahre haben sich
nicht nur Vereine aus den verschiedensten Theilen des
Deutschen Reiches der Delegirtencommission angeschlossen,
es wird auch von einer Reihe weiterer der Anschluss an-
gestrebt, ein Beweis, dass die ursprünglich als Stammbuch­
commission gegründete Delegirtencommission in der kyno­
logischen Welt an Bedeutung zu gewinnen wusste, mit
der die kynologischen Vereine in ihrem eigenen Interesse
zu rechnen haben. Dass unsere Verhältnisse auf dem be­
treffenden Gebiete es wünschenswert!! erscheinen lassen,
einen solchen einheitlichen Verband anzustreben, wurde
von allen Förderern der kynologischen Sache lange ge­
wünscht, und es wäre hoch an der Zeit, diesen Wunsch
zur Thatsaehe werden zu sehen.
KEINE ZWEITE RACE von Hunden findet auch
nur annähernd jenes Interesse, welches derzeit sowohl
in England wie in Frankreich den Spaniels zugewendet
wird. Sowohl die bereits, und zwar erst kürzlich abge­
haltenen Field Trials der— wie man in England die
zur Jagd verwendeten Hunde dieser Race bezeichnet—
Working Spaniels, wie auch die im Verlaufe dieses Mo­
nates bevorstehenden Field Trials finden die eingehendsten
Besprechungen. Es hat somit den Anschein, dass diese
bezüglich ihrer jagdlichen Verwendung so lange Zeit hin­
durch ganz beiseite gelassene Hunderace von nun an eine
ganz andere Rolle spielen soll, da man sie sogar mit den
bisher so hoch gehaltenen Racen von zur Jagd verwen­
deten Hunden, d. i. mit Pointern, Settern und Retrievern
auf Field Trials in Vergleich bringen will. Mit dem soll
jedoch nicht gesagt sein, dass sie mit diesen Hunden in
einem und demselben Stake als Concnrrenten heraus­
gebracht werden sollen, wohl aber auf einem und dem­
selben Field Trial, auf dem den Spaniels die Hauptrolle
zugetheilt ist. Diese Hunde sind bekanntlich Stöberhunde,
besonders für sie eingenommene Liebhaber der einen oder
der anderen Race derselben behaupten, dass sie sich auch
als Vorstehhunde bewähren, wenn sie die entsprechende
Dressur erhalten, da auch ihnen das Stehenbleiben vor
Wild als eine im Allgemeinen nur den wenigen eigent­
lichen Vorstehhuodracen angeborene, daher natürliche
Eigentbümlicbkeit zugeschrieben wird. Dass es unter den
Spaniels vorzügliche Retriever gibt, hat sich schon auf
den neuester Zeit abgebaltenen Field Trials bestätigt.
Zur Vervollkommnung dieser Leistungsfähigkeit bedarf es
jedoch eines eigenen Zachtprincipes, das auf einen breiteren
Fang und auf stärkeren Hals sowie überhaupt auf einen
strammeren Bau hinzielt.
FISCHEN.
DIE PURPURFORELLE.
Die Einführung der amerikanischen Purpur­
forelle hat in den Kreisen der Salmonidenzüchter
eine noch viel lebhaftere Bewegung hervorgerufen,
als es seinerzeit bezüglich der Regenbogenforelle
der Fall war. Das wird um so begreiflicher,,
wenn man in Betracht zieht, dass bereits seit
Langem über die Prachtfärbung der Purpurea und
über das ungewöhnlich hohe Gewicht, das sie er­
reichen kann, sehr viel geschrieben wurde, so dass
der anzuhoffenden Einführung dieser Salmonidenart
mit dem grössten Interesse entgegengesehen wurde.
Nun, da die Acclimatisirung derselben in sicherer
Aussicht steht, ist es wohl von ebenso grossem
Interesse, sich über die Purpurea genauer zu unter­
richten.
Die Aufmerksamkeit der Fischzüchter und
Angelfreunde Amerikas wurde auf diese Salmo­
nidenart hauptsächlich durch eine Fischereiausstel­
lung in Canada gelenkt, wo Exemplare von
30 Pfund und darüber, die in ihrer Prachtfärbung
alles Andere schlugen, zu sehen waren und einen
wahrhaften Sturm von Anfragen und Nach­
forschungen über die Provenienz dieser Pracht­
fische hervorriefen. Obwohl die amerikanischen
Flüsse und Seen mit dieser Salmonidenart reich
besetzt waren, so hat man so riesige Exemplare
kaum wo gesehen und am allerwenigsten in ihrer
Prachtfärbung, die sie zur Laichzeit aufweisen. In
Canada selbst war dieser Fisch allgemein bekannt,
weil er in den dortigen Seen häufiger zu der an­
geführten Grösse gedieh und schon deshalb die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Erst
in Folge der in allen Fachzeitungen veröffentlichten
Schilderungen dieses Prachtfisches, der zugleich
ein so riesiges Gewicht erreicht, wurde derselbe
allgemeiner bekannt und mit dem auch die Häufig­
keit seines Vorkommens in den Gewässern der
Vereinigten Staaten. Forscher, die sich schon früher
mit Allem, was sich auf diese Forellenart bezieht,
beschäftigten, wiesen nach, dass dieselbe sowohl
in Flüssen wie Seen in Grössen von einigen Zoll
bis über 3 Fuss vorkommt und sogar in einzelnen
Baien im Salzwasser gedeiht; eine Eigenschaft, die
sie, wie erst kürzlich sich ergeben hat, mit der
Regenbogenforelle gemeinschaftlich hat.
Zugleich mit dem wurde hervorgehoben, dass
diese Forelle in vielen Varietäten vorkommt und
diese vielfach als besondere Arten angesehen
wurden, was übrigens auch bezüglich anderer
amerikanischer Salmoniden der Fall war.
Die Färbung der Purpurforelle hängt von der
Wassertiefe und der Lage des betreffenden Fisch­
wassers ab, in dem dieselbe aufwächst. In tiefen
und schattigen Wässern wird die Färbung ihres
Obertheiles tiefdunkel, ja fast schwarz, so dass
sie auch häufig als schwarze Forelle bezeichnet
wurde. In freiliegenden, viel von der Sonne be­
schienenen Gewässern, deren Tiefe nicht beträcht­
lich ist, ist ihre Färbung viel lichter, in den Baien
20% g’arantirtc (urasersparniig
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres;
am, m ÖL :*• mm.*5 Bä: **
und der dazu gehörigen
welche, auf jede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
hebt den hohen Röhrendruck auf, der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme zur Folge hat, welches
die h lamme nicht mehr verbrennen kann. Die
lässt der Flamme nur so viel Gas Zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung braucht, daher alle mit
Regulirschrauben versehenen Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen als bisher.
Dabei wird jeder Glühstrumpf bei Anwendung der Regulirschraube dauerhafter.
Gasdruckregler
Regulirschraube
In allen Fällen wird Ersparniss an Gas von mindestens 20% garantirt oder es werden die Apparate kostenlos entfernt.— Prospecte gratis und franco.
Gesellschaft für Gas-Spar-Apparate in Berlin.
General-Vertretixng für Oesterreich.-TTngarn
Wien, I. Friedrichstrasse 6.
"Veirtireterr in allein. Orten mait Gasanstalien gesucht-

14. JÄNNER 15)00.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[45
der Seen fast silberig und die rothe Färbung
matt, so dass eine Verwechslung der Regenbogen­
forelle seitens weniger Kundiger häufig vorkam.
Was den Werth dieser Forelle als Speisefisch be­
trifft, so dürfte sie allen anderen Salmonidenarten,
unsere Bachforelle nicht ausgenommen, vorzuziehen
sein. Was jedoch die Zucht derselben betrifft,
dürfte sie sich ziemlich kostspielig gestalten, da
die Purpurforelle unter die grössten Fresser ge­
hört, dagegen aber auch bezüglich ihres Futters
gar nicht wählerisch ist.
Betreffs der Laichzeit hat sie mit der Regen­
bogenforelle auch die Eigenschaft gemeinschaftlich,
dass sie zu den Frühjahrslaichern gehört.
Da diese Forellenart seit einigen Jahren auch
auf künstlichem Wege in Amerika die weiteste
Verbreitung gefunden und sich überall, sei es in
Gebirgswässern, sei es in Seen, nicht nur rasch
acclimatisirt, sondern in überaus reichem Maasse
vermehrt hat, ist an ihrer Verbreitung bei uns
kaum zu zweifeln. Die Thatsache, dass sie zu so
bedeutendem Gewicht gedeiht, dürfte ihre Zucht
besonders lohnend gestalten.
NOTIZEN.
STURMFLUTHEN haben in der Letztzeit an den
Ostseeküsten arg gehaust. In einzelnen Gebieten ist der
Strand mit den Trümmern von Dampfern und Seglern
bedeckt. Wie arg die Stürme das Meer aufgewühlt
haben, geht aus der Thatsache hervor, dass hie und
da ungewöhnliche Mengen von Bernstein eingesammelt
werden.
DAS EINGEHEN der an den Nordseeküsten be­
triebenen Angelfischerei macht sich immer fühlbarer und
namentlich in den Kreisen, die den betreffenden Küsten­
bewohnern die zum Betriebe dieser Fischerei nöthigen
Fahrzeuge beistellten. Den Bewohnern der ostfriesischen
Inseln entzieht sich dadurch die Gelegenheit zu einem
nicht unbedeutenden Erwerb, der ihnen durch Bethei­
ligung an der Hochseefischerei nicht aufgewogen wird.
DIE SEEFISCHEREI Englands hat eine höchst
empfindliche Stockung erfahren, die darauf zurüekzuführen
ist, dass die Bemannungen einer grossen Anzahl von
Fischereifahrzeugen emestheils zur Ergänzung der Be­
mannung der nach Südafrika bestimmten Transportschiffe,
anderntheils für den Kriegsdienst selbst verwendet wurden.
In welchem Maasse beides stattgefunden, geht daraus
hervor, dass bereits an 300 Fischereifahrzeuge in den ver­
schiedenen Häfen vor Anker liegen.
EINE ERSCHEINUNG seltsamer Art wird aus
dem Spreewalde mitgetheilt. In der Spree haben sich
nämlich daselbst gegen Ende December so riesige Fang­
ergebnisse an den sogenannten Schlammpeitzkern feststellen
lassen, dass der Markt mit denselben wie noch nie über­
füllt wurde. Die Fischer, welche sich dem Fang dieser
als Volksspeise sehr beliebten Fische widmeten, hatten an
einzelnen Tagen per Mann 4—6 Centner solcher in ihr
Boot gelandet. Die so riesige Vermehrung einer Fischart,
die einem regelmässigen Fang unterliegt, ist als ein be­
sonderes Naturereigniss zu bezeichnen.
DIE THATSACHE, dass Regenbogenforellen, in
deutschen Gewässern ausgesetzt, in die See entkamen und
innerhalb 2 x/ a Jahren ein Gewicht von 2—3 Pfund er­
reichten, wird auch in der amerikanischen Fachpresse be­
sprochen und findet insoferne eingehendere Beachtung,
als sie Veranlassung gibt, darauf hinzuweisen, dass im
Schleswig’schen bei Flensburg in der See Regenbogen­
forellen, und zwar mittelst Netzes gefangen wurden, die das
Gewicht von 13 englischen Pfunden hatten; deren Alter
ist mit 3 1/ 2 Jahren bestimmt worden, da sie von einer
damals ausgesetzten Brut stammen, die sich, wie bereits
früher mitgetheilt, nahe dem Orte ihres Aussetzens hielt,
nachdem sie in Folge eines Elementarereignisses in die
See entkommen war.
DER BETRIEB der Austern- und Hummerfischerei
in dem diesbezüglichen Gebiete der Nordsee hat selten in
einem der letzt verflossenen Jahrzehnte im Monat December
so reiche Fänge ergeben, wie dies im Jahre 1899 der Fall
war. Demzufolge hat sich auch der Handel mit diesen
Seeproducten selten so lebhaft gestaltet und dabei trotz­
dem so günstige Preise erzielen lassen. Deutschland ist
mit seinem Bedarf an Hummern an die Stelle Frankreichs
und Englands getreten. Das ergibt sich mit der Höhe der
im Monat December dahin abgegangenen Sendungen, die
sich innerhalb der letzten zwei Wochen genannten Mo­
nates von Frederikshaven aus allein auf 23.000 Stück
Hummern bezifferten, während Cuxhafen ungewöhnliche
Mengen Austern in das Ausland zum Versandt brachte.
WETTWERFEN mit Fliegen- und Köderangeln,
hauptsächlich aber solche mit ersteren, finden in Amerika
seitens der verschiedenen Anglervereine die grösste Be­
theiligung, und die hervorragendsten Resultate werden in
einem eigens zu dem Zweck aufgelegten Buche, das sorg­
fältig aufbewahrt wird, verzeichnet. Aus diesen Auf­
zeichnungen geht hervor, dass im Jahre 1899 ein noch
nie dagewesener Record im Werfen mit der Fliegenangel
erzielt wurde; es war ein Mr. Mansfield, der am 30. Juli
genannten Jahres auf dem* von der National Rod and
Reel Associatihn veranstalteten Wettwerfen seine Fliegen­
angel auf eine Weite von 133 englische Fuss auf das
Wasser einfallen liess. Bis zu der Zeit galt der auf
120 englische Fuss bewirkte Weitwurf als der beste
Record.
DER AUFSCHWUNG, den die Fischerei in der
zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts genommen, ist ein
so bedeutender, dass nur der Wunsch erübrigt, es mögen
sich alle jene Umstände und Verhältnisse, welche einem
weiteren Fortschritt derselben sich entgegenstellen, ohne
Schädigung anderer Zweige der Volkswirtschaft beseitigen
lassen. Vor Allem muss der Werth unserer Gewässer in
Bezug auf die Fischzucht seinem vollsten Umfange nach
erkannt und auf die Reinerhaltung derselben, als jenes
Elementes, das nicht nur die Fische beherbergt, sondern
auch zu ernähren bestimmt ist, mit allen Mitteln hin­
gestrebt werden. Wo die Bedingungen, denen ein Gewässer
entsprechen soll, nicht mehr vorhanden sind, wo also kein
dem Umfang und der Tiefe dieses oder jenes Gewässers
entsprechender Fischbesatz vorhanden ist, muss auf die
Wiederschaffung eines solchen die Hauptaufmerksarakeit
der maassgebenden Kreise hingelenkt werden. Werden
trotz aller Bestrebungen. die fliesse.nden Gewässer durch
die Inanspruchnahme derselben zu anderen als Fischzucht­
zwecken fischarmer, kann nur in einer Hebung des Teich-
wirthschaftsbetriebes ein Ausfall im Fischereiwesen wett-
geraacht werden. Dass das nicht nur möglich ist, sondern
auch der zu dem Zwecke eines solchen Betriebes be­
stimmte Boden minderer Bonität eine weit höhere Rente
abzuwerfen vermag, hat sich zur Genüge erwiesen, wie
andererseits wieder auch das, dass die Landwirthschaft
selbst durch Einbeziehen der Fischereiwirthschaft die
weitestgehende Erhöhung ihres Ertrages zu erzielen vermag.
LITERATUR.
G. S. SGHIROKOFF& Cie.
kais. deutsche Hoflieferanten
Wien. 3 I- A.kademiestrasse Q-
i 2 ™® Russische Caviar-Grosshandlung.
Import von echt chinesischem
Karawanen-Thee
in russischer Packung.
jg j 1— Berühmte
VW Kloster-Liqueure
®(ir certosa di Pavia.
Telephon 14175.
FABRIK Klem-PöcMari a. a. D, COMPTOIR nnä MÜSTERLAGER:
Wien. IX. Pramergasse 25.
Bernhard Erndt
Thonöfen-Fabrik.
Fabrication und Lager von Kachel-Oefen, Kaminen,
Rococo-Oefen, Sparherden, Wandverkleidungen, Bädern.
Klinker- und Mosaik-Platten
für Gang-Vestibüle-, Küohen-, Trottoir-, Stall-
und Hof-Pflasterungen.
Im Verlage der „Allgemein in Sport-
Zeitung“ ist erschienen:
Vom grünen Tisch
in
DVEonte Carlo
von
Victor Silberer.
fl. 1.50.
Inhalt: Monte Carlo: Das Casino.— Das
Spiel und die Spieler.— Garcia.— Der Aberglaube
der Spieler.— Die Administration des Spieles.—
Das Taubenschiessen.— Vermischtes.— Die Spiel­
bank.— Das Spiel: Einleitung.— Spielt
die Bank ehrlich?— Die Vorzüge der Bank.—
Der Ruin der Spieler.— Das Roulettespiel.— Die
Chancen.— Die einfachen Chancen.— Die mehr­
fachen Chancen.— Das Refait.— Maximum und
Minimum des Einsatzes.— Das Trente et quarante.
— Das Spiel selbst und seine Technik.— Marches.
— Progressionen.— Die Progression mit Steigen
und Fallen.— Wie berechnet man die Wahrschein­
lichkeit einer Serie?— Die Werthlosigkeit aller
Systeme.— Die Launen des Zufalls— Merkwürdig­
keiten aus der Praxis.— Nutzanwendung.
Gegen Einsendung oder Anweisung
von ö, W. fl. 1.50 an die Verwaltung
der „Allgemeinen Sport-Zeitung“, Wien,
I., St. Annahof, wird dieses Buch überall­
hin franco expedirt.
DER VATER ALS ERZIEHER. Ein Familien­
buch. Geschrieben von Heinrich Seeber. Als Manuscript
gedruckt. Chemnitz 1900. (Max Winter’s Verlag.)
LUSTIGE RADLER. Anekdoten, scherzhaft, heiter,
Schnurreu, Witze und so weiter, manches amüsante Wort von
und aus dem Radfahrsport. Von D. Haek. Stuttgart, (Schwa-
bacher’s Verlag.)— Das Buch bietet zu wohlfeilem Preise
— 1 50 Mk.— eine Fülle von heiterem Stoff.
DIE AMERIKANERIN. Roman von Melati von
Java. Mainz 1899. (Franz Kirchheim’s Verlag.)— Dieser
Roman, der nunmehr durch J. Olandus ^übersetzt als
autorisirte deutsche Ausgabe in dem genannten Verlage
erscheint, dürfte wohl auch bei dem hiesigen Publicum
Gefallen finden. Der Preis des gehefteten Buches ist 3 Mk.
DEUTSCHE STOSSFECHTSCHÜLE nach Kreuss-
ler’schen Grundsätzen. Zusammengestellt und herausge­
geben vom Verein deutscher Fechtmeister. Mit 42 in den
Text gedruckten Abbildungen. Leipzig 1892.; (J. J. Weberis
Verlag.) Der Begriff der deutschen Stossfecbtkiinst ist
auf das Innigste mit dem Namen Kreussler’s (f 1673), der als
langjähriger Fechtmeister in Jena eine grosse Berühmtheit
erlangt hatte, verknüpft. Das vorliegende Werk, welches
nach den Grundsätzen dieses Mannes zusammengestellt ist,
dürfte demnach für die" Fechterwelt von Interesse sein.
Der Preis des Werkchens ist 1'50 Mk.
AUS MEINER HEIMAT. Ernste und heitere Er­
zählungen aus Ungarn von Alcos Läszlö. Mit einem ein­
leitenden Brief von Julius Stettenheim. Berlin. (Ad. Boden-
burg’s Verlag.)— Acht sehr hübsch erzählte Novellen
sind es, die uns Akos Läszlö hier darbietet. Der Autor
ist Musikkritiker und talentvoller Violonist. Die Schrift­
stellerei betreibt er zum Vergnügen, ohne sich durch sie,
wie das sonst oft vorkommt, von seinem künstlerischen
Berufe zurückhalten zu lassen; das ist es, was Stetten­
heim in seinem Briefe zn den Worten veranlasst: »Wir
werden also nicht einen Künstler weniger, sondern einen
Schriftsteller mehr haben.«
MEINE RELIGION. Mein politischer Glaube.
Zwei vertrauliche Reden von J. W. von Goethe, Zu­
sammengestellt und herausgegeben von Dr. Wilhelm Bode.
Berlin. (Verlag von E. S. Mittler& Sohn.) 1 Mk.—Man konnte
bisher nur aus gelegentlichen, weit zerstreuten Aeusse-
rungen Goethe’s Lebensauffassung und Grundanschauung
über die Stellung des Menschen zu Gott und zur Gesell­
schaft entnehmen. Nirgends bot sich ein Gesammtbild.
Um so mächtiger wirkt es, hier in eDggeschlossenem Zu­
sammenhänge zu erkennen, wie ernst und tief Goethe
lebenslang über diese grössten Fragen und Pflichten des
Daseins nachgedacht und wie vorbildlich, wie unvergleich­
lich gross er sich über sie ausgesprochen hat.
DIE GEFIEDERTEN SÄNGERFÜRSTEN des
europäischen Festlandes. Von Mathias Rausch. Drei
Farbendrucktafeln. Vier Abbildungen im Text. Magde­
burg. (Creutz’scher Verlag.) Preis 2 Mk.— Das Buch
umfasst in den ersten vier Abschnitten: 1. Allgemeine
Gesichtspunkte über die Liebhaberei edler Stubenvögel.
2. Eine ausführliche Darstellung über die praktischen
Käfige. 3, Die Art der Ernährung und Verpflegung.
4. Die Eintheilung aller edlen Stubenvögel nach ihrem
Gesänge. Weitere 16 Abschnitte behandeln die hervor­
ragendsten und beliebtesten europäischen Singvögel. Die
Beschreibung jedes einzelnen dieser Vögel enthält sowohl
eine getreue und lebenswahre Schilderung seines Frei­
lebens, als auch eine saebgemässe Darstellung über die
richtige Pflege als Stubenvogel, die Art des Gesanges und
die Dauer desselben, den Zeitpunkt der Mauser und ihren
Verlauf. Den Schluss bildet ein Anhang über Krankheiten
der Vögel etc.
ZEITEN UND MENSCHEN. Erlebnisse und Mei­
nungen von Rudolf Genöe. Zweite Auflage. Mit einem
Bildnisse des Verfassers. 6 Mk. Berlin. (Verlag E. S.
Mittler& Sohn.)— Von dem im vorigen Jahre er­
schienenen, beifällig aufgenommenen Werke des Pro­
fessors Dr. Rudolf Genöe, betitelt »Zeiten und Menschen«,
in dem der Verfasser die Erinnerungen seines wechsel-
reichen und inhaltvollen Lebens darbietet, ist vor Kurzem
im genannten Verlage eine zweite Auflage zur Heraus­
gabe gelangt. Auf dem bunten Hintergründe unserer
ereignissreichen Zeitgeschichte werden die persönlichen
Erlebnisse in lebendiger und anziehender Weise ge­
schildert. Professor Genöe’s mannigfache Beziehungen zum
Theater, zur Literatur und Kunst treten überall hervor;
mit steigender Spannung folgt man seinen werthvollen
Aufschlüssen und eindrucksvollen Charakterbildern, die
er ganz besonders aus Berlin, Coburg, Dresden, München
und Nürnberg darbietet.
DIE MEMOIREN der Gräfin Potocka 1794-1820.
Veröffentlicht von Casimir Stryienski. Nach der sechsten
französischen Auflage bearbeitet von Oscar Marschall von
Bieberstein. Mit prachtvollen Illustrationen und dem Por­
trät der Verfasserin von Angelica Kauffmann Broschirt
7 Mk. 50 Pfg. Leipzig. (Verlag II. Schmidt& C. Günther.)
— Es ist wohl selten auf dem Gebiet der Memoiren-
literatur ein Werk erschienen, welches so ungeheures
Aufsehen bei Geschichtsfreunden und Forschern erregte,
wie die Memoiren der Gräfin Potocka. In Frankreich
wurden in ganz kurzer Zeit eine Reihe von Auflagen
nöthig, und noch immer ist die Zugkraft des Werkes un­
geschwächt, Die Verlagshandlung bietet hier dem deut­
schen Publicum die Memoiren in einer musterhaften
Uebertragung. Die Feinheit der Gräfin Potocka, ihr ein-
jw TägTiolx -A/beixcLs -ss
T Im „St.
dem grössten und glänzendsten Local der Stadt,
Anfang: l/ s 8 TJlir. Eintritt: 30 kr.

46]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
Sportbilder.
Von den in der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
erschienenen Bildern sind gute Extra-Ab
drücke auf feinem Carton— 1 Stück
zu 30 kr.— 60 Pf. und 4 Stück zu 1 fl. == 2 Mark
— vorräthig und bei uns zu beziehen, und
zwar:
I. Rennstallbesitzer.
Graf und Gräfin Antön Apponyi— Herzog von
Beaufort— Prinz Paul Esterhazy— Lord Falmouth—
Graf Tassilo Festetics— Johann Frohner (Captain Violetj
— Lord Hastings— Oscar Oehlschläger— Herzog von
Portland— Mr. L. de Rothschild— v. Tepper-Laski—
Fürst Carl Trauttmansdorff— Herzog von Westminster.
II. Herrenreiter.
Hector Baltazzi— Mr. A. Coventry— C. J. Cun-
ningham— Oberlieut. Ludwig von Dadanyi— Graf Hein­
rich Dohna— Gustav von igälfTy— Major Graf Hugo
Kälnoky— Graf Rudolf Ferdinand Kinsky— Captain
Lee Barber— Captain E R. Owen— Oberlt. Graf
Ludwig Schenk— Lieut. Graf Ernst Starhemberg—
Mr. D. Thirlwell— Oberlt. Arthur Tränkei.
III. Jockeys und Trainers.
Fred Archer— G. Bell— S. Bulford— T. Busby
— J. Butters— R. Coates— J. Elfis— G. Fordham
— D. E. Goodway— Hansi— J. Harraway— A. F. Le-
maire— J. Metcalf— M. Phillips— Ch. Planner—
E. Rossiter— R. Smart— W. Smith— G. Sopp—
F. Spider jr.— H. Wyatt.
IV. Rennpferde.
Abenadar— Alicante— Alphabet— Bend Or
— Buccaneer— Bulgar— Bumptious —Burgwart— Buzgö
— Common— Coute que Coute— Edelwe’ss—
Espoir— Fen£k— Fenelon— Fulmen— Gaga—
Garlic— Glückskind— Gouverneur— Hanno— Herz­
dame— Isinglass— fiincsem— Kiralymi— Kisber
— Kont— Ladas— La Flüche— Leading-rnan—
Lily Agnes —■ Manfred Matchen— Melton ■—Memoir
— Minting— Munkas— Niklot— Orrae— Ormonde
— Pancüke— Patriot— Peter— Pumpernickel—
Rajta-Rajta— Sainfoin— St. Simon— Schönbrunn—
Tenebreuse— Turul— Vinea— Walvater— Wellgunde
— Wiener Bitz— Woodman— Zoedone— Zsupän.
V. Traber und Landesbeschäler.
Colonel Kuser— Amber— Baptiste— Blue
Belle— Carter— France's Alexander— Gladys—
Hambleton— Homewood— King Wilkes— Lyn-
wood— Maud S.— Nancy Hanks— Rysdyk’s Ham-
bletonian— Van Buren Girl— Vohmteer— Woodlark.
VI. Radfahrer, Ruderer, Schwimmer, Eis­
läufer und Athleten.
William Beach -— Franz Biberhofer— De Civry
— H. O. Duncan— Duncan in Fahrausrüstung— Leopold
Frey— Max Hille— Albert Mettler jr.— Albert Sild
— Müdinger, Dubois und Duncan.
VII. Verschiedene Sportbilder.
Die grosse Annee-Steeple-chase in Wien 1887—
Die erste Auffahrt des Ballons »Budapest« in Wien 1888
— Rennplatz zu Baden-Baden— Bällonbilder— Die
Sallonwettfahrten in Paris 1888— Der letzte grosse Boxer­
wettkampf in England 1868— Das englische Derby 1887
— Ein Fiaker-Wettfahren auf dem Trahrennplatze in Wien
— Kladruber Pferde— Momentaufnahmen von Pferde­
rennen— Momentbilder vom Traberturf— Von der
October-Steeple-chase 1887 in der Freudenau— Oxford
und Cambridge— Die Pesade und die Caprioie— Das
Radfahrer-Bundesfest in Wien 1888— Seefischerei als
Sport— Die grosse Wiener Regatta.— Rittmeister
Haller auf Fatme.— »Zum Start.«
VIII. Scenen aus allen Sportzweigen.
15 Bilder: 1. Trabrennen in Canada— Amateur-
Regatta in Henley— Bicycle- Rennen in Amerika
2. Ringen— Wetcgehen— Wettlaufen— Ballspiel—
Keulenschwingen. 3. Turnen— Boxen. 4. Die grossen
neuen Tribünen in Epsom— Internationales Radfahren in
Alexandra-Park zu London. 5. Die Moulsey-Regatta—
Wettschwimmen in England. 6. u. 7. Wettlaufen. 8. Hürden­
rennen und Steeple-ehase zu Fuss. 9. Wettgehen—
Keulenschwingen— Kugelstossen— Fechten— Start
zum Sacklaufen. 10. Hochspringen— Hammerwerfen—
Tauziehen. 11. Radfahren— Zweirad- und Dreirad-
Rennen. 12. Cricket— Boxen. 18. Ringen— Fussball.
14. Fussball. 15. Oxforder Fussball-Mannschaft für Wien
1899. 16. Kleine Bilder von der Rennbahn.
Jedes Bild kostet 30 kr. ö. W.= 60 Pfg.
4 Stück fl. 1— =M. 2— I 10 Stück fl. 2 —=M. 4'—
6« fl. 1-40= M. 2-80 j 12« fl. 2-40= M. 4-8Ü
Gegen vorherige Einsendung des Betrages wird franco
expedirt. Zur Versendung nach auswärts sind den bezüg­
lichen Bestellungen für die Emballage und Verpackung je
20 kr.— 41) Pf. mehr beizufügen.
Verlag! »Allgemeine Sport-Zeitung« Wien,
I., St. Annahof
fach er Styl, der den Geist des XVIII. Jahrhunderts mit
dem des Empire zu angenehmem Duft vereinet, vor Allem
ihr grosses Erzählungstalent werden ihr eine hervorragende
Stelle in der kosmopolitischen Galerie der Schöngeister
sichern.
SIR JOSEF CROWE. Lebenserinnerungen eines
Journalisten, Staatsmannes und Kunstforschers 1825 bis
1860. In’s Deutsche übertragen von Arndt von Holtzen-
dorff. Eingeleitet von Dr. Max Jordan. Zweite Auflage.
Mit einem Bildniss in Lichtdruck, einer Textskizze und
einem Plan in Steindruck. 7’50 Mk. Berlin. (Verlag von
E. S. Mittler& Sohn.)— Sir Josef Crowe. Wer das ist
•— werden Manche in deutschen Kreisen fragen, und
doch ist es ein Mann, dessen vielbewegtes und an Ver­
diensten reiches Leben auch für den Deutschen reiches
Interesse bietet. Crowe, der aus eigener Kraft, durch
Zucht und Beharrlichkeit seines Willens sowie durch
Scharfblick und Umsicht auf den verschiedensten Ge­
bieten des Lebens, als Zeitungscorrespondent und Maler
zunächst, sodann als Kunstschriftsteller und als Diplomat
meisterlich hervorgetreten ist, hat lange in Deutschland
gelebt. Er war Consul in Leipzig und Düsseldorf,
und als Handelsattache für Europa bethätigte er sich in
Berlin (dann in Paris) beim Zustandekommen von Handels­
verträgen. Seine »Lebenserinnerungen« verdienen lebhafte
Beachtung.
LAWN TENNIS. Von M. G. Freiberrn von Meyern-
Hobenberg. Geb. 4 K. Triest. (F. H. Schimpff’s Verlag.)
—- Das vorliegende Werk fand schon jm Manuscript mit
Recht grossen Beifall hervorragender Autoritäten auf dem
Gebiete des Lawn Tennis-Sports. Es ist ein verlässlicher
Rathgeber für den Anfänger und für den versirteu Sports-
raan. Für Ersteren sind die vorzüglich redigirten Artikel
über alle Schläge und Varianten des Spieles ausserordent­
lich lehrreich— für Letzteren sind die dem Arrangement
und der Durchführung von Lawn Tennis-Turnieren, den
Schiedsrichtern und dem complicirten Vorgabenspiel
(Handicap) gewidmeten Capitel geradezu einzig in ihrer
Art dastehende Behelfe. Den Spielregeln sind Erläute­
rungen beigegeben, welche sonst nur zerstreut zu finden
sind und wie alles Andere auf den besten englischen
Quellen basiren (Lawn Tennis Association). Ein kleines
Wörterbuch der Sportausdrücke ist eine werthvolle Bei­
gabe, zumal es nicht eine einfache Uebersetzung, sondern
eine ausführliche Erläuterung der betreffenden Ausdrücke
bietet. Ganz neu ist auch das Regulativ für Matches, wenn
ein Club gegen einen Club spielt. Im Capitel für An­
fänger findet sich ein Abschnitt, »Verschiedene Rath­
schläge« überschrieben; diese sind goldene Worte,‘welche
ein Jeder, der ein Racket in die Hand nimmt, wohl be­
herzigen sollte. Der Taktik des Spieles für die einfeinen
Phasen ist ein grosser Abschnitt gewidmet, und den
Schluss des Werkes bilden die vorzüglich zusammen­
gestellten Statuten und die Spielordnung für einen Lawn
Tennis-Club.
DIE GESCHICHTE der Ungarn; Von Dr. Eugen
Csuday, Chorherr des Prämonstratenser-Stiftes von Csorna
und Universitätsdocent. Uebersetzt von Dr. M. Darvay.
1078 Seiten Grossoctav mit den Bildnissen Ärpads und
Franz Josefs I. von Gustav Morelli. Preis broschirt in zwei
Bänden 15 Mk. Berlin. (Ad. Bodenburg’s Verlag.)— Dieses
bereits in ungarischer Sprache erschienene Werk hat der
Verfasser anlässlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums
Sr. Majestät Franz Josefs I. in die deutsche Sprache über­
setzen lassen. Wie die ungarische Ausgabe, die schon zwei
Auflagen erlebte, sowohl vom ungarischen Publicum günstig
aufgenommen als auch von der Presse rühmend besprochen
wurde, so wird auch diese Ausgabe in Deutschland und
Oesterreich von allen Freunden und Forschern der Ge­
schichte dankbar entgegengenomraen werden, besonders
auch deshalb, weil sie eine vorhandene Lücke der deutschen
Historik in Bezug auf Ungarn ausfüllt. Es ist eine voll­
ständige Geschichte der Ungarn, die hiemit geboten wird,
von der Zeit, wo dieses Volk aus dem Dunkel des unbe­
kannten Daseins hervortritt, bis zu unseren Tagen (März
1890). Es existirt kein anderes Werk, das besonders die
neueste Geschichte dieses Landes so eingehend behandelt,
wie dieses. Der »Pester Lloyd« schreibt darüber sehr
richtig: »Der Verfasser weiss sehr wohl, dass das Ausland
die Geschichte unseres Vaterlandes im Allgemeinen und
das letzte Jahrhundert dieser Geschichte im Besonderen
gar nicht oder nur sehr mangelhaft kennt, und dass die
unser V«'lk, unsere Verfassung und überhaupt unsere Cultur
betreffenden falschen Ansichten, die wir tagtäglich an­
treffen, nur durch eine mit unparteiischer Wahrheitsliebe
geschriebene vaterländische Geschichte rectificirt werden
können; diesem Bestreben dient die deutsche Ausgabe, die
der Verfasser veranstaltet.«
Dfirkopp’s
^^& Fahrräder I
nehmen unstreitig den ersten Piatz ein.
Dürkopp& Co., Wien,v/ 2.
Vertreter an allen grösseren Plätzen.
Verlag':
„Allgemeine Sport-Zeitung“
— WIEN.—
Handbuch für
Hindernissreiter.
Vou
Victor Sllberer
and
Otto Bapon Dewitz.
In elegantem Original-Sport-Einbande
Preis 3 fl.— 5 M. 40 Ff.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages wird franco
expedirt.
KUNSTFERTIGKEITEN.
DER HANDSTAND— das Stehen auf den
HändeD— ist von Berufsgymnastikern und Equilibristen
wohl schon in den verschiedensten Variationen und mit
den unglaublichsten Erschwerungen gezeigt worden. Gleich­
wohl tauchen noch immer neue Einfälle auf. So zeigt
gegenwärtig in Wien bei Ronacher allabendlich ein netter,
blonder, junger Bursche, der sich Sadi Alfarabi nennt,
neben anderen tüchtigen Sachen einen Handstand auf—
vier aufrechtstehenden gewöhnlichen Billardqueues! Der
Künstler steigt auf eine kleine Plattform von etwas mehr
als Sesselhöhe, stellt dann die vier losen, ganz normalen
Queues rechts und links von sich so auf, dass die Spitzen
jedes Paares auf dem Boden, und zwar in einer Ent­
fernung von etwa einem Schuh von einander zu stehen
kommen, während die dicken Enden auf jeder Seite nach
oben in die Hand des Artisten zusammenlaufen, der sie
mit den Fingern gut umsebliesst und fixirt, worauf er sieb
darauf stützt, wie auf einen Barren. Das Plateau wird
dann weggezogen und die Beine werden emporgehobeD,
bis der Handstand erreicht ist, in welchem Alfarabi
geraume Zeit in grösster Ruhe verharrt. Dann wird ihm
seine Plattform wieder hingestellt, er lässt sich langsam
auf sie herab und— hat auf jeder Seite die zwei losen
Queues, auf denen er so geschickt balancirt hat.
THEATER ETC.
IM STADTTHEATER wurde am Freitag der Vor­
woche »Der Hahn im Korb«, Wiener Schwank in
drei Acten von F. Anthony, zur Erstaufführung gebracht.
Derselbe ist nicht mehr als eine Faschingsposse, und
zwar keine besonders gute, aber doch unterhaltende. Die
Handlung, ein wenig dünn gerathen, wird durch ein paar
vielbelachte, zeitgemässe Witze belebt, und so errang denn
»Der Hahn im Korb« einen schönen Erfolg, zu welchem
die sehr gute Aufführung nicht wenig beitrug. Um diese
machten sich namentlich Fräulein Mayer und die Herren
Rauch, Fröden und Rakowitsch verdient. In kleineren
Rollen trugen die Damen Nötel, Nicoletti und Lieber­
zeit und die Herren Bauer, Godai und Stöhr ihr
redlich Theil zum Gelingen des Abends bei. Die Regie
verrieth die geschickte Hand Bohler’s.
BEI RONACHER bat Director Waldmann für den
Jänner wieder ein ganz brillantes Programm zusammengestellt.
Den Glanzpunkt bildet das von uns schon besprochene,
ganz einzige Gottham-Quartett, welches nicht nur überaus
komisch, sondern auch künstlerisch einfach unvergleichlich
ist und beispielsweise das mit so viel Prätension auf­
tretende Udel-Quartett thurmhoch überragt. Aber auch
eine ganze Anzahl weiterer Nummern ist höchst sehens-
werth. Die sogenannten »Lawinenstürze« der hübsch ge­
wachsenen Bianca Brassely sind eine vorzügliche Lei­
stung, die wir bislang von einer Frau noch Dicht gesehen.
Der Equilibrist Sadi Alfarabi, ein sehr sympathischer
junger Mann, zeigt Stücke, die grossartig genannt werden
müssen. Der Jongleur Salerno hat ganz neue, wahrhaft
verblüffende Arbeiten. Sehr gut sind die excentrisch­
akrobatischen Scenen des Paares Mr. Olschansky und
Miss L o n n y, welch Letztere in ganz ausserordentlichem
Maasse akrobatische Kunst mit gewinnender, echt weib­
licher Zartheit und Grazie in sich verbindet. Man sieht
es dem feinen, geschmeidigen Figürchen mit den eleganten
Bewegungen gar nicht an, was für eine Kraft und
turnerische Energie in ihr steckt! Macht sie doch mit spie­
lender Leichtigkeit einen Salto rückwärts mit gleich­
zeitiger voller Drehung um die Körperachse, also ein
Stück, das wenige Männer fertigbringen, von einer weib­
lichen Artistin unseres "Wissens aber überhaupt noch
nicht gezeigt wurde. Recht gut sind ferner Professor
Benetty mit seinen dressierten ThiereD, eine Dunham-
Family auf den fliegenden Recken, und auch das Jodler­
paar Edlers, das sich, seit es zum letzten Male hier
war, noch sehr vervollkommnet hat. Dass Modi, wie
immer, das Publicum in die grösste Heiterkeit versetzt,
ist selbstverständlich. V, S.
BÄLLE.
BALL-KALENDER,
16. Jänner: Studentenball, Sophiensäle.
17.» Künstler-Bauembal], Sophiensäle.
18.» Arcbitektenball, Sophiensäle.
22.» Fraueoheimball, Sophiensäle.
23.» Narrenabend des Wiener Männergesangver­
eines, Sophiensäle.
24.» Alland-Ball, Musikvereinssäle.
25.» Technikerball, Sophiensäle.
26.» Kellner-Eliteball, Sophiensäle.
29.» Deutscher Schulvereinsball, Sophiensäle.
31.» Rother Kreuz-Ball, Sophiensäle.
1. Februar: Alpenclub-Kränzchen, Sophiensäle.
2.» Juristenball, Sophiensäle.
5.» Eisenbahn ball, Sophiensäle.
6.» Ball bei Hof.
7.» Touristenkränzchen, Sophiensäle.
8.» Industriellenball, Musikvereinssäle.
12.» Weisse Redoute, Sophiensäle.
13.» Dampfscbifffahrtsball, Sophiensäle.
14.» Ball der Stadt Wien.
Ball der Rettungsgesellschaft, Sophiensäle.
15.» Weisser Kreuz-BalJ, Sophiensäle.
16.« Carnevalsfest des Schubertbund, Sophiensäle.
19.» Concordiaball, Sophiensäle.
22.» Kaufmännischer Ball, Sophiensäle.
23.» Touring-Club-Ball, Sophiensäle.
28.» Fiaker ball, Blumensäle.

14. jänner 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
f 47
SCHACH.
Redigirt von Carl Schlechter (Wien»
Problem Nr. 1218.
Von C. Stamm in Santiago de Chili.
Schwarz.
a b c <d e f g k
Weiss. (9+ 10= 19)
Weiss setzt in drei Zügen mat.
PARTIEN AUS DEM KOLISCH-TURNIER.
(Damengambit).
Gespielt am 3. Jänner 1900 im Wiener Schachclub.
Weiss: A.
SCHWARZ.-
Schwarz: J. von POPIEL.
1.
d2—d4
d7—d5
14.
Ddl—g4f
Kg8Xh8
2.
c2—c4
e7—e(i
15
Dg4Xh4
e6—e5
3.
Sbl—c3
SgS—f6
16.
Sc3—e4! 5) Te8—e6
4.
Lei— g5
Lf8-e7
17.
Tal—dl
Lc8— d7
5.
e2— e3
0-0
18.
Ld3—bl
b7—b6
6.
c4—cö 1)
Sb8—d7
19.
b2—b4
b6Xc5
7.
Sgl— f3
c7— c6 2 3)
20.
Se4Xc5
Te6— d6
8.
Lfl— d3
Tf8-e8
21.
f2—f4
eöXtt
9.
0-0
Le7—f8
22. Dh4Xf4
Dd8—e8
10.
Sf3—e5! s)
h7— h6
23.
e3— e4 6)
Td6—e6
11.
Lgö— h4
Sd7Xe5? 4 5 6)
24.
Sc5Xd7
De8Xd7
12.
d4Xeö
gl—g5
25.
e4Xd5
Aufgegeben
13.
eöXfö
g5Xb4
0 Dieser von Steinitz empfohlene Angriff fand im
Kolisch-Turnier mehrmals Anwendung.
2) Der Durchbruch 7.... b6; 8. b4, a5 führt zu
nichts, dagegen kommt 7,... Se4 sehr in Betracht.
3) Verhindert e6— e5.
4) Dies bringt Schwarz, der übrigens schon sehr ge­
drückt steht, in Nachtheil; am besten war vielleicht
noch Le7.
5) Sehr hübsch.
6) Sehr rasch gewann auch Dd4 mit der Drohung Dd3.
RÄTHSEL.
SPORT-RÄTHSEL.
Von y. Pf.
12 3
e
e
e
i
e
e
h 1 h
1
h
n
n
p
p
P
p
r
r
r
s
s
t
t
1. Siegte im Cesarewitch.
2. Siegte im Grand Prix.
3. Siegte im Deutschen Derby.
Auflösung des Sport-Räthsels in Nr. 105:
12 3
S
F
Feneloa— Fregate— Solange.
Richtige Lösungen haben eingesendet: Franz Ober-
kogler in Wien, Ignaz Hazay in Wien, Ferdinand Knöller
in Wien, Arthur Simon in Wien, Carl Fellmer in Wien,
Hermann Goldschlager in Pressbnrg, Geza Arvay in Buda­
pest, Bela Fehdr in Budapest, Otto Lieban in Graz,
Franz Gross in Marburg, Ernst Mitteis in Brünn, Oblt.
E. v. M. in Gr.-K., Officiers-Casino in M., Freih. Otto
v. G. in Dresden, Friedrich Mildner in München, Carlo
Morta in Triest.
BRIEFKASTEN.
G. o. L. in Prag.— In nächster Nummer.
M. v. H. in Cöthen,— Die besten Grösse!
M. K. in Graz.— Freundlichen Dank und besten
Gruss 1
CAF£ GARTENBAU in Wien.— Perle rose ist
eine Stute.
L. K. in Karlsbad,— Besten Dank und Grass, die
Sache ist ganz in der Ordnung!
»WETTE« in M.— Der Cours der Henley-
Regatta beträgt genau 1 Meile 590 Yards= 2148 26 Meter.
D. S. in Graz.— James Fillis, der ausgezeichnete
ehemalige Schulreite^, wurde am 17, December 1834 in
London geboren.
M. W. in Triest.— Alles, was Sie zu wissen
wünschen, finden Sie ausführlichst in dem Fachwerke;
»Das Training des Trabers« von Victor Silberer.
MAJ. G. F. in W.— Rittmeister Stefan von
Hortby feierte seinen ersten Sieg auf Herrn Caspar von
Geist’s Szattyan in der Kleinen Steeple-chase in Gross­
wardein 1887.
C. S. in Wien.— Der Dätlsfhe Ruder-Verband
die »Dansk Forening for Rosport«, zählt derzeit zwölf
Clubs (fünf in der Hauptstadt, sieben in den Provinzeu)
mit 1072 Mitgliedern.
B. v. R. in Admont.— Der Schlangenadler (Cir-
caetus gallicus) ist über den grössten Theil Mitteleuropas
verbreitet, aber allenthalben selten. Er ist der Jagd nur
in geringem Maasse schädlich.
B. T. in Altona.— Der gewünschte Weltrecord im
Rückenschwimmen ist: 100 Yards (— 91*44 Meter) in
1 Minute 20 1/ ö Secunaen, geschwommen von R. A. Craw-
shaw, Manchester 14. October 1890.
LT. M. P. in M.— Das vorjährige Grosse Armee-
Jagdrennen in Pressburg wurde von Fglamour unter
Oberlieutenant Zdenko von Kreutzbruck gegen Fair
play II. (Oberlieuiehant Baron H. Bitz) und Nectar
(Rittmeister Ritter von Tarnoczy) gewonnen.
S. K. in München.— Fenek gewann am 5. Juni|
1886 in Berlin die Union gegen Pot?Impos und Bohemund,
betheiligte sich aber am Deutschen Derby desselben Jahres
nicht. In diesem Jahre siegte der Graditzer Potrimpos
gegen Pajzän, C-Dur, Dictator, Piano und Hetyke,
V. W. in Wien.— Der Stammvater der ameiikani-
scheu Traberzucht ist der Vollbluthengst Messenger. Er
ist ein Sohn des im Jahre 1768 in England von Engineer
— Dulcinea gezogenen Mambrino und wurde im Jahre
1888 nach Amerika esportirt, wo er am 27. Mai eintraf.
F, H. in Pressburg.— Das Ringtheater in Wien,
welches am 8. December 1881 abbrannte, ist am 17. Jänner
1874 als »Komische Oper« eröffnet worden.— Das alte
Burgtheater wurde am 12. October 1888 geschlossen, die
erste Vorstellung im neuen Burgtheater fand am 14. Oc­
tober 1888 statt.
»TURFBESUCHER« in Mödling.— G. Wil-
liamson war hierzulande nicht immer in den Diensten des
Fürsten Franz Auersperg. Er war vielmehr seinerzeit erster
Jockey im Stalle des Trainers Hansi und trat erst die
Stelle im Slatinaner Stall an, als Charles Planner das
Rennreiten aufgab.
»TRABER« in Wien.— Die beste Zeit, die ein
Traber überhaupt auf einer italienischen Bahn zeigte, hat
der alte Spofford erzielt. Er gewann am 7. Mai 1896 in
Mailand das vierte Stechen des Premio Lombardia, wobei
er 1860 Meter in 2: 38 zurücklegte, was einer Kilometer­
zeit von 1: 24 4/ 5 entspricht.
R. S. in Wien.— Nach den Bestimmungen des
Deutschen Ruder-Verbandes fällt ein Rennen aus, wenn
zu demselben nur ein Verein gemeldet hat. Ausgenommen
davon sind Rennen um Wander- oder Herausforderungs­
preise. Diese müssen auch im Falle des Einlangens nur
einer einzigen Meldung abgehalten werden.
U. M. in Berlin.— Turul hat keine einzige Stute
gedeckt. Er wurde Ende der Rennsaison 1897 von der
österreichischen Regierung gekauft, welche ihn in Radautz
aufzustellen beabsichtigte. Der arme Hengst kam aber
gar nicht bis nach Radautz, er ist auf der Reise nach
seinem Bestimmungsorte den Folgen einer acuten Lungen­
entzündung erlegen.
»NEULING« in B.— Einen Traber zu schlagen,
wenn er in Galopp einspriDgt, muss man nach Mög­
lichkeit vermeiden. Thut man es nämlich, so wird das
Pferd ängstlich und weiss nicht mehr, was es machen soll.
Es wagt nicht sein Bestes herzugeben, weil es sehr wohl
fühlt, dass dann die Gefahr des Einspringens, das ihm ja
Schläge trägt, naheliegt.
R. G. in Wien.— Dandar wurde im Deutschen
Derby 1896 von Troliketta nach kurzer Gegenwehr sehr
sicher um einen guten »Hals« geschlagen, wie der Richter­
spruch besagt. Wingfield behauptet, Danddr habe ge­
wonnen, allein derartigen Versicherungen von Jockeys
welche nach nicht sehr glücklichen Ritten im heissen
Endgefechte unterliegen, ist nicht viel Glauben beizu­
messen.
LORD T. in W,— Miramare, die im Jahre 1881
von Buccaneer—Mineral gezogene Stute, wurde bei der
Jährlingsversteigerung 1882 in Kisbdr thatsächlich um
18.200 fl. vom Grafen Erw. Schlick gekauft. Sie ist aber
ihrem rechten Bruder Kisbir nicht nachgerathen. Als
Zweijährige lief sie zweimal ohne Erfolg, als Dreijährige
vermochte sie blos ein kleines Meilen-Handicap am 22. Mai
1884 in Wien zu gewinnen und ging bald darauf ein.
L. G. in Brünn.— Meddler war ein Altersgenosse
von Isinglass und hatte gleich diesem grandiosen Hengst
als Zweijähriger keinen Bezwinger gefunden. Er konnte
aber als Dreijähriger an den classischen Zuchtprüfungen
seiner Heimat nicht theilnehmen, da sein Besitzer
Mr. Abington Mitte März 1893 in New-Orleans gestorben
war. Der Tod des berühmten englischen Herrenreiters
und Rennstallbesitzers hatte das Erlöschen sämmtlicher
Engagements von Meddler zur Folge.
R. H. in Berlin.— J. N. Vinall war zwei Jahre
io Oesterreich-Ungarn als Jockey thätig, 1893 für den
Stall des Trainers Metcalf, 1894 für Herrn Nicolaus von
Szemere. Er war nicht, wie Sie meinen, ein gebürtiger
Indier, sondern ritt blos achtzehn Jahre in Indien. J. N.
Vinall hat sich in’s Privatleben zurückgezogen und hält
sich in seinem Heimatslande England auf— G. Salter,
welcher seit September 1891 in Oesterreich-Ungarn über
Hindernisse reitet, steht im 36. Lebensjahre.
RITTM. BAR. W. v. G. in Kr.— Alpkabel hat
allerdings die Grosse Pardubitzer Steeple-chase zweimal
gewonnen. Aber während er 3890 einen unanfechtbaren
Erfolg gegen Montbar, Coute que coute und Granat
davontrug, gelangte er zwei Jahre später nur durch einen
Glücksfall zu Siegesehren. Er endete nämlich blos als
Dritter hinter Wolf und Lady Anne, erhielt aber das
Rennen zugesprochen, weil die beiden Schawel’schen
Pferde wegen Verfehlens der Bahn disqualificirt werden
mussten.
E. H. in Budapest.— Zu den Odds von 25: 1
oder zu noch längeren Startpreisen gingen bisher folgende
englische Derbysieger zum Ablauf: 1786 Noble (Start­
preis: 30: 1), 1817 Azor (50: 1), 1826 Lapdog (30: 1),
1829 Frederick (35: 1), 1831 Spaniel (50: 1), 1833 Dan-
gerous (25:3). 1837 Phosphorus (40: 1), 1838 Amatp
(30: 1), 1839 Bloomsbury (30: I), 1845 Merry Monarch
(33: 1), 1852 Daniel O'Rourke (25; 1); 1862 Caractacus
(40: 1), 1867 Hermit (1000: 15), 1873 Donpaster (40: 1),
1891 Sir Hugo (40: 1) und 1898 Jeddah (100: 1).
C. P. in Breslau.— Der 24 Stunden-Weltrecord im
Laufen ist 150 englische Meilen 395 Ellen (— 241*75
Kilometer), erreicht von C. Rowell am 27. Februar 1882.
Es ist das eigentlich der Record für 23 Stunden, den
C. Rowell bei einem mehrtägigen Dauerlaufen, 27. Fe­
bruar bis 1. März 1882, auf einer gedeckten Bahn in
New-York erzielte. Weil aber Rowell in der 24. Stunde
gerade eine Pause machte, ist der Record für beide Zeiten
gleich. Rowell hält überhaupt alle Weltrecords von
12 Stunden (89 Meilen 1540 Ellen= 143 37 Kilometer)
bis zu drei Tagen (853 Meilen 220 Ellen =» 568 28 Kilo­
meter).
»IGNORANT« in Prag.— Die bei unseren Auto­
mobilisten in Gebrauch befindlichen Ausdrücke »Petroleum­
motor«, »Petroleumtricycle« etc. sind nicht ganz richtig. Das
Betriebsmittel bei den sogenannten Petroleummotorfahr­
zeugen ist nicht Petroleum, sondern das unter dem Namen
»Benzin« bekannte Destillationsproduct des natürlichen
Erdöls, und zwar nicht das gewöhnliche, sondern ge­
reinigtes und rectificirtes Benzin. Die Ursache, warum
sich die falschen Ausdrücke »Petroleummotor« etc. ver­
breitet haben, ist wohl darin zu suchen, dass im Französi­
schen Benzin »essence de petroie« heisst. Der Kürze
halber begann man in Frankreich alsbald nur den zweiten
Theil dieser Wortverbindung anzuwenden, und dieser
Sprachgebrauch hat nun mit den Motorwagen auch bei uus
Eingang gefunden.
»FASANENJÄGER« in Furth.— Um das Aufstehen
der Fasanen en masse zu verhindern, ist folgendes Verfahren
anzuempfehlen: Sobald die Treiberlinie ungefähr hundert
Schritt vor den Schützen angelangt ist, lässt man Halt
machen und die Treiber mit den Stöcken an die Bäume
klopfen. Hiedurch wird ein Theil der Fasanen zum Auf­
stehen bewogen. Dieses Haltmachen und Klopfen wieder­
holen die Treiber mehrmals, nach je zwanzig oder dreissig
gegen die Schützenlinie hin gemachten Schritten. Wird auf
einmal eine grössere Anzahl von Fasanen zum Aufstehen
gebracht, so soll ebenfalls im Vorgehen innegehalten
werden. Wird der ganze Boden in dem anfangs vorge-
schlageDen Tempo durchgetrieben, so stehen so ziemlich
sämmtliche Fasanen zugleich auf und lassen— wie es
Ihnen geschehen ist— dem Schützen nicht Zeit, den Ab­
schuss mit der nöthigen Ruhe zu vollführen.
»ROLF« in Wien.— Eine Fahrt eines einzelnen
Ruderers über den Aermelcanal zwischen England und
Frankreich ist schon dagewesen. Es war der englische In­
genieur E. Gosset-Tanner, der das, und zwar im Jahre
1897, vollbrachte. Er startete am 2. August dieses Jahres
von Folkestone in einer gewöhnlichen kleinen Jolle von
10 Fuss (3 05 Meter) Länge und einer grössten Breite von
3 Fuss 6 Zoll (IT Meter), die mit einem Paar Ruder ver­
sehen war. Ausser dem Ingenieur trug das Fahrzeug noch
einen Mann, der die Aufgabe hatte, zu steuern. Das Boot
war dann noch zur eventuellen Hilfeleistung von der
Fischerschnacke »Star of the East« aus Folkestone be­
gleitet, auf welcher sich neben der Mannschaft noch einige
Freunde und Collegen Tanner’s vom Royal Indian En­
gineers-College befanden. Um 11 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags, ungefähr vier Stunden vor der höchsten Fluth,
erfolgte die Abfahrt, so dass also das Boot während der
ersten Hälfte der Reise im Canal die Fluth, dann die
Ebbe vor sich hatte. Die See ging in Folge einer steifen
Brise ziemlich schwer; namentlich in den ersten drei
Stunden der Fahrt brach Welle auf Welle in das Boot,
so dass der Steuermann in einemfort ausschöpfen musste.
Trotzdem langte das Fahrzeug um 8 Uhr Abends glück­
lich an der französischen Küste beim Cape Grisnez an.
Die Fahrt hatte also achteinhalb Stunden gedauert;
während dieser Zeit hatte der Ruderer zwar viermal mit
dem Arbeiten ausgesetzt, um Erfrischungen zu sich zu
nehmen, niemals aber seinen Sitz auch nur einen Moment
verlassen. Interessant ist, dass der Vollbringer dieser
Leistung nicht etwa ein wohltrainirter Athlet war, sondern
ein Mann von keineswegs besonderer Kraft.
Oberbeamten-Posten
sucht ein Guts-Director, Deutscher, spricht
böhmisch und polnisch, gewesener Cavallerie-
Reserve-Officier, 38 Jahre alt, kath., ledig,
Absolvent höherer landwirthschaftl. Lehr­
anstalt, cautionsfähig. Gef. Anträge erbitte
an die Administration d. BL unter „It. p. 4*

ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[14. JÄNNER 1900.
60 AUSZEICHNUNGEN.
ecsmetMitiel <f
| Stärkung und]
JUliewähfrs diitet
(Einreibung) zur
Kräftigung J|
der Sehnen
Muskeln'/A
Eigen thümer und Herausgeber: VICTOR SILBEREB Verantwort! Redacteur: JOSEF VORWAHLNER.— Buchdruckerei u. Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner, Wien
„Erzherzog Johann“
K. D. I. Hof- DDd
Kammer-Schneider
JOSEF FISCHER
WIEN! BERLIN W.
(I. LobkowitzplatzNr. 1.\ Französ. Strasse Nr. 1.
Specialist
in
Amazonen-
und
Bicycle-
Costumes.
ANTON PADLY
k. k. priv.
Bettwaaren-Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 36
hat in jüngster Zeit unter Anderem folgend« Etablissements ein­
gerichtet: Hotel Kaiserkrone in Ischl, Hotel Krantz (Spatenbräu)
in Wien, I. Kärntnerstrasse 11, Heilanstalt I)r. Laotin in Baden,
Pension Kraft in Matrei, Tirol, Hotel Puchberg am Schneeberg.
„Hotel Germania 46
Wien, I. Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(vis-ä-vis der Ferdinands brück«)
elektrische Beleuchtung und Personenaufzug (Lift), behaglich
eingerichtete Zimmer in vorzüglicher, gesunder, centraler Lage
mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der
Neuzeit. Joseph Pohl
langjähriger Oberkellner im Restaurant des Franz Josephs-
Bahnhofes, Wien.
Semmering.
Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen. Mit ganz
besonderem Comfort für die Wintersaison ein­
gerichtet. Alle Räume, auch sämmtliche Stiegen, Gänge,
Closets etc. vorzüglich und gleichmässig geheizt.
Das prachtvolle Cafd in unmittelbarer Verbindung mit der
grossen Halle des Hauses.— Eigene Hochquellenleitung.
Zwanzig Joch (über 100.000 Quadratmeter!) grosser Hötel-
park. Bedeutend ermässigte Winterpreise! Alle
weiteren Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung.
Telegramm-Adresse: Erzjohann Semmering.
Deutsches Reichspatent i. Deutsches Reichspatent
für Torf-Splnnkrempel und Torf-Y fiir Torfpapior, Torfpaokpapier
A 'nnste aller Art I und Torfpappendeckel
vom 10. Juni 1898. f Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Patente ftir alle Staeten von Europa, für die Vereinigten Staaten
von Amerika, für Canada und Brltlsch-Indlen.
Silberne k. u. k. Staats-Medaille.
Bronzene Jublläums-Ausstellungsmedallle.
Ehrenpreis der k. k. Eandwlrthsohafts-Qesellsohaft in Wien.
Bronzene und goldene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände,
Wien, k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Bronzene Medaille der Intern. Ausstellung in Innsbruck.
Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHÖRNER& m
Central-Bureaux und Niederlage:
Wien, IU. Taubstummengasse Nr. 1.
Zweig-Niederlage: PARIS, rue St. Honore 175.
FABRIKEN:
Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteier­
mark), Weert (Holland).
Gewerhsiissif e Erze« nä Ei gros-Betriel
von
Torf-Gespinnsten,
Torf-Papier- u. Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen.
Alleinige Inhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen TorlTasern angefertigt:
Torf~*Gewebe» hygienische« absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkung.
Torf- Teppiche, ToiT- Yorleger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten, Badezimmer, Stiegen, Orridore etc.
Torfi-Mannschaftsdecken in allen Formen und Grössen,
Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-Sattel decken.
Torf-Ärmee-Satteldecken in vorschriftsmässiger Grösse.
TorfWH&U decken, montirt, mit Band eingefasst, Lederriemen
und Schnallen.
Tcwrf-Stttllmatten, Pferdestand-Auskleidungen,
Torf-Stal 1-Abreiblappen
Torf-Isolirstränge in allen Starken.
Torf-Watta für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
TORF- PAPIER, Torf-Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des Torf-Papieres ist
durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbe-
museums und zwei Atteste der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien anerkannt und bestätigt.
TOIEIT- ISTT3T2TT* gesündeste, elastischeste Stallstreu,
macht geruchlose Stallungen.‘
TOSBOH 1- IMXTXiXj* werthvollstes Desinfectionsmittel für
Oolonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc. Ausgezeichnetes
Füllmaterial, Unterlage für Parquetten; schlechter Wärme­
leiter, daher vorzügliches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
bester Schutz gegen Kälte und Wärme, vorzüglich geeignet
für Eisfabriken, Kühlanlagen etc. Düngerbildungsmittel
ersten Ranges.
Torf-Closets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen, Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Heinrich Seifert& Söhne
k, i. L Hof-BiIJard-Fabrit«n
WIEN I BUDAPEST
V. Mittersteig 28, 5/1.| VII. Trommelgasse 90.
Grösstes Lager
neuer u. überspielter Billards.
ülustrirte Kataloge gratis
und franco. in
FRANZ JOH. KWIZDA
k. u. k. öst.-ung., kän. tsmän. u. fürstl. bnlgar. Hoflieferant.
Kroisapotheker, Komeuburg bei Wien.
—-- Gegründet 1853.-
Kwizda’s Restitutionsfluid
k. u. k. priv. Waschwasser für Pferde.
T*reiH elnerFlasche ö. W. fl. 1.4,0.
Seit 85 Jahren in Hof-Marställen, In den
grösseren Stallungen des Militärs und Civils
im Gehranch zur Stärkung vor und Wieder­
kräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauohnngen, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Lei­
stungen im Training.
Von Touristen.Radfahrern und Reifem mit
Erfolg angetvendet z urStärkung und Wieder
kraftigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FUSCHE ÖW.F1..1-,% HASCHE S.WJV-60.
Seht gurnpt obiger ScipdpggjRi tu beycim üielleg äpot^gi
'~i HAU PT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBURG
BEI WIEN
Das Fussball-Spiel.
Stil. Sttthithta, iuibiuf ui Sjielrtjtli.
60 kr. •== 1 Mark.
Verlag: „Allgemeine Sport-Zeitung“, Wie«.
The Austro-Hungarian
<24
supplies visitors to this town with trustworthy
and experienced couriers and guides, arranges
excursions, etc.
Address: »Oesterr.-ungar. Courier-Club«, Wien,
I. Schwarzenbergstrasse 2.
Internationale Sportausstellung Wien 1894.
Höchste Auszeichnung.
J.& G. Abel
Wien, IV. Bez., Hauptstrasse Nr. 3.
Gegründet 1885.
Eigene Fabrication und reichhaltiges Lager von Renn-
preisen, Ehrenzeichen, Medaillen, Ciubabzeichen für
Radfahrer und jeden Sport in Gold, Silber und
Bronze, zu allen Preisen.
Mnsterversendnngen auf Verlangen postfrei.
Cigarettenraucher
werden darauf aufmerksam gemacht, dass die von der weltbekannten
Firma
Ed. Laurens in Gairo und Alexandrien
erzeugten Sorten: Hors concours, Figaro und Osiris vom Jänner 1900
an in sämmiiichen Speciaiitäten- Niederlagen der österreichischen
k. k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangen.
solid and billig in grösster Auswahl
Jacpes Wallis& CI
WIEN
I. Singerstrasse 2.
Specialfabriken
aller Arten, fiirjeden Zweck
(nmmaTidit-Geseilschaft für Pumpen- und Maschmen-Fabrication.
W. Garvens. Wien,

ALLGEMEINE
SPORT-ZEITUNG.
WOCHENSCHRIFT FÜR ALLE SPORTZWEIGE.
PRÄNUMERATIONS-PREISE
mit portvjrcicr Zusendung:
FÜR OESTERREICH-UNGARN 40 K
„ DEUTSCHLAND 36 MARK.
„ FR \NKKEICH, BELGIEN UND ITALIEN 4S FKCS.
ENGLAND 1 pF. ST. 16 SH.
EINZELNE NUMMERN: 80 H.
HERAUSGEGEBEN UND REDIGIRT
VON
Victor Silberer.
ERSCHEINT JEDEN SONNTAG.
REDACTION UND ADMINISTRATION:
WIEN
I., „ST. ANNAHOF".
MANUSCRIPTE WERDEN NICHT ZURÜCKGESTELLT.
UNFRANIORTE SENDUNGEN WERDEN NICHT'
ANGENOMMEN.
No. 3.
Wien, Sonntag den 21. Jänner 1900.
XXI. JAHRGANG.
Anglist Sirk „Zum Touristen“
Oinmerstrasss 55 WIEN KSrntnerring 1.
Intern, Sport-Ausstellungen Wien 1894 höchste Auszeichnung;
„Ehren-Diplom“.— Innsbruck 1896 höc hste Auszeichnung;
»fihren-Diplom“ und „Medaille mit der Goldkrone-.
isF
Echt Kameelhaar-
Havelock, -Wetter, und
- Radfahrermäntel
«ehr leicht, wasserdicht.
Bestes
Fabrloal. _c\W I
Grosse Auswahl In Reise-Requisiten,
Galanterie- und Lederwaaren.
Neueste
w-
Toaringshemden
Zwirngewebe, farbecht,
sehr gute Sehweisssauger,
Preis 8 fl. 50 kr.
3Prel»ooiarant mit über IOOO Illiastrationexa.
gratis und franoo.
„MERCÜR“ Wechsels tube tRActi^-QeseHschaft
Wechselstuben: I. Wollzeile lOu.13, IV. Wiedener Hauptstr. 14,
VII- Mariahilferstrasse 74B, IX. Alserstrasse 32.
An- und Verkauf aller Glättungen Renten, Staatspapiere, Pfandbriefe,
Prioritäten, Lose et,e. Käufe von Anlagewerthen werden unter den
coulantesten Bedingungen besorgt und alle gewünschten Auskünfte
kostenlos ertheilt.
Livreen
neue und eingetauschte, stets vorräthig
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
l.ieferant, Wien. I. Stefanspiatz Nr. 9.
4
WIENER BUCHMACHER:
J. DOBRIN& CO.,
I, Gluckgasse 1 (Tegetth offstrasse H)
*
FELIX LACKENBACHER,
IV., Gusshausstrasse 2.
*
ARTHUR HORNER,
ILobkowitzplatz 1.
*
GUSTAV E. BRANDTNER,
I., Elisabethstrasse 5.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle
Arten von hiesigen und auswärtigen Rennen
und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
J. Lehner’s Restauration
„zur Linde“
EtotHexLtHxiirxExBrreLBae IS (ISÄ.a.xTaa.ox'H.a.La.B)«,
#jre«se Glashalle.
Rendezvous der Einheimischen und Fremden.
Kodak Limited.
Die österreichische Filiale dieses Hauses befindet sich
Wien, I. Graben Vr. 29
für den Verkauf ihrer weltbekannten Kodaks zum Preise
von K 27.60 bis K 194.40.
Solio Für Films und Glasplatten:
»eldko
Plai'uo Bromsilber-Papiere
Matt.* Bromsliber-Papiere
Extra Iin,> i<l Bromsilber-Papiere
Royal Bromsilber-Papiere
Nikko- Papier.
Genaue Anleitung mit jedem Paket.— Probeabdrücke
auf allen Papieren können an obiger Adresse besichtigt
werden.— Preiscourante gratis und franoo.— En gros
und en detail.— Zu beziehen von allen Händlern und
R,_ W_ PRICE
Kodak Limited Commissionslager
Wien, I. Graben Nr. 30.
Restaurant Riedhof
VIII. Wiokenburggasse 15.
14-elegante Chambres particulieres. PrimaWitstable-Austern
Jo/t. Benedickter.
Linoleum (Korkteppiche)
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räumen
auch als Läufer, Waschtisch-Vorlagen etc.
F. C.Collmann’s Naohf. A. ILeiolile, Wien,
I. Kolowratring Nr. 3.
INHALT DER HEUTIGEN NUMMK K:
Das Hasardspiel.— Wien und Kottingbrunn 1900.— Der Werth
des Zahlensystems. ~~ Ein Sportsman als Vegetarier.— Fonograf.
— Reimen.— Reiten. -— Landespferdezucht.— Traben.— Rudern.
— Eisläufen.— Schneesehuhlaufen.— Radfahren.— Automobilis-
mus.— Athletik.— Fechten.— Fussball. Lawn Tennis.— Luft­
schifffahrt.- Jagd.— Der Zwinger.— FbcUen.— Literatur.—
Theater, etc.— Schach.— Bälle.— Räthsel- Briefkasten,-
Inserate.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3
Fabriken für Feld-, Forst- und Industriebahnen in Prag und Budapest
Locomotiv-Fabrik Drewitz bei Potsdam, Bahnalagen für Hand-, Zug­
thier-, Locomotiu- und elektrischen Betrieb.
teil
H. Ehrlich
WIEN
V, Franzensgasse 25, noben Idt« Wienstr.45.
Budapest, IX. Lonyaygasse 15.
Original- Meidinger- Oefen, Patent- Kachelöfen,
Patent-Kasernen-Oel'en, Regulir-Füllöfen sowie
alle Eiuzelntheile für Reparaturen.
„Ideal", Koch- und Dauerbrandofen
GH, ULRICH jun.& G°-
K. U. K. HOF-SPIEGEL- UND RAHMEN- FABRIKANTEN
WIEN, Wollzeila 2.
Rahmen in allen Stylarten.
Spiegel.
Kunstblätter in Rahmen.
Kutaloee gratis und franoo.
Circnfl Henry
Im Circus Renz-Gebäude; r
Heute und täglich, 1/ a 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorfiihren und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits­
pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen,
sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Ulaehm. (Kinder und Militär halbe Preise) und '/$ Uhr Abshds,
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingei*
strasse 2, sowie an der Circuscassa von 11 Uhr Voran!tag* ab.
Continental-
Pneumatic
Jlfodelle 1900
für pahrräder
Sulkies, Buggies, Equipagen
und jVlotorwagen.
Vollendetste
Conftruction,
vorzüglichstes
Material.
OesterreicMsch-Amerikanische
Giimmifabrik-Act.-Ges.
Wien, XIII/,. Breitensee.
Niederlage: 1 Schottenring 23.
| Specialitüt: Umarbeitung bestellender Räder auf Vollgummi und Pneumatie.|
Im Verlage der „ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG" erschien das
Herausgegeben
von
Victor Silberer.
I. Band. Preis: 16 K. für beide Bände. Ein Band allein wird nicht abgegeben.
Im Verlage aer „äll-vjii.ivieliinc.im orum-Luiuriu ciöluicu t
TURFBUCH 1900“.

50]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21. JÄNNER 1900,
BRECKNELL’S
PREIS-MEDAILLB
SATTEL­
SEIFE!
Im Gebrauch in den königl. Stallungen, in
der Armee und in den Jagd-Etablissements.
Das allerbeste Mittel, um Sättel
zu reinigen. Nur echt, wenn mit
der Schutzmarke versehen.
WAENUNG. Om ihre Kunden vor dem Irrthum zu bewahren, &I«
ob Brecknell& Co. ihre äatteiseife nicht nur in Büchsen,
•OLdern auch In Riegeln lieferten, wird fortan ihre RiegeUeife
den Stempel HAUSHALTSSEIFE tragen, während ihre Sattel­
seife laut Annonce nur in Büchsen verkauft wird, und warnen
sie hiermit das Publicum vor dem Ankauf etwaiger Nach­
ahmungen derselben. Jede Büchse ist vermittelst einer mit
ihrer Unterschrift 'ersehenen Etiq nette und Schutzmarke ge­
sichert. All© anderen sind nicht echt.
Bei jedem Sattler zu haben.
BUDAPESTER BUCHMACHER:
GEORG EHLERS
Kossuth Lajos-utcza 8 (vis-ä-vis dem National-Casino).
Die Firma legt Wetten für alle Arten von
Rennen und ertheilt bereitwilligst alle Auskünfte.
ALLGEMEINE
Sport-Zeitung.
WOCHENSCHRIFT FÜR ALLE SPORTZWEJOE.
Herausgeber und Rbdacteur: VICTOR SILBERER.
UNFRANKIRTB SENDUNGEN WERDEN NICHT ANGENOMM EN.
MANUSCRIPTE WERDEN NICHT ZURÜCKGESTELLT.
ADRESSE FÜR TELEGRAMME: „SPORTSILBEREIt WIEN“.
WIENER TELEPHON: NR. 393.
CHF.CK-CONTO NR. 814.594, BEIM K. ü. K POSTSPARCASSEN-
AMT CLEARING-VERKEHR.
Alle Einsender werden gebeten, ihren vollen Namen und ihre genaue
Adresse anzugeben, und bei Beitragen fit* die Zeitung das Papier
nur auf einer Seite zu beschreiben.
WIEN, SONNTAG DEN 21 JÄNNER 1900.
Maassstab bemessen und als solches beurtheilt
werden darf. Was nämlich für den Einen schon
ein furchtbarer Verlust, ist für den Anderen noch
eine lächerliche, nicht im Mindesten empfindliche
Bagatelle. Wenn z. B ein Arbeiter Samstag Nachts
im Schnapsen seinen Wochenlohn von zwölf Gulden
verliert, auf den daheim die Frau mit den sieben
Kindern wartet, so ist das eine Katastrophe. Für
den Geschäftsmann, der ein Jahreseinkommen von
einigen tausend Gulden hat, bedeutet ein solcher
Verlust nichts Wesentliches. Der kann in Verlegen­
heiten kommen, wenn er sich verleiten lässt und
einige hundert Gulden verliert. Es kann sein Ruin
sein, wenn er im Spiele einige tausende schuldig
wird. Einen reichen Fabrikanten, Kaufmann, Ban-
quier oder dergleichen wird selbst ein Hineinfall
mit einigen tausend Gulden noch nicht zum
Wackeln bringen. Während aber in diesen Kreisen
ein plötzlicher Verlust von Zehntausenden oder
gar hunderttausend Gulden das wirthschaftliche
Verderben eines Spielers herbeiführen kann, bleiben
selbst so grosse Verluste in den aristokratischen
und den sogenannten Millionärclubs noch ohne
jeden tragischen Beigeschmack.
Und von diesem Gesichtspunkte aus erscheint
die Einmischung der Behörde eigentlich sehr wenig
motivirt. Hat der Staat ein besonderes Interesse
daran, dass der Graf X. dem Fürsten Y. ja nicht
hunderttausend Gulden oder selbst eine halbe
Million abgewinne? Was verliert der Staat oder
die Allgemeinheit dabei, wenn so etwas schon
wirklich vorkommt? Und was hat es für den Staat
für ein Interesse, dass unter den gutsituirten Kauf­
leuten ja nicht durch das Spiel kleinere oder
selbst grössere Vermögensverschiebungen Vor­
kommen? Spielen die Leute nicht auch sehr hoch
gegen einander, wenn der Eine einige tausend
Alpine »in der Lieb« hat, während sie der Andere
schuldig ist? Schliesslich ist die Behörde doch
nicht dazu da, um für erwachsene, eigenberechtigte
Personen, die in allem Uebrigen ihr Geld ver­
schwenden können, wie es ihnen beliebt, gerade
beim Spiel den Vormund zu machen!
Vergessen wir ferner nicht, dass es sich ja
nur um das Spiel in streng geschlossenen Clubs
handelt, zu welchen kein Fremder Zutritt hat, in
welchen vielmehr nur durch Ballotage ausgewählte
Personen Eingang finden.
Gehen wir aber weiter. In Monte Carlo ist
das Hazardspiel staatlich und gesetzlich erlaubt,
es wird mit einer von allen Nationen der Welt
respectirten Concession jener Gesellschaft betrieben,
welche dafür das ganze Fürstenthum aushält. Dahin
kann das ganze Jahr durch ein Jeder fahren, der
Hazard spielen will. Die Zugsverbindungen dahin
sind jetzt aus allen Theilen Europas so ausge­
zeichnet, dass man sehr bequem auch nur auf
einige Tage einen kleinen Abstecher nach dort
unternehmen kann. Freilich kostet das einige
hundert Gulden Reisegeld; was spielt das aber
für eine Rolle bei Jemandem, der hoch spielen
will und die Spesen wieder hereinzubringen hofft?
So lange es dieses Monte Carlo gibt, wo die
Leute, die durchaus spielen wollen, jederzeit ihr
Geld hintragen können, um es ganz legitim im
Hazardspiel zu verlieren, scheint es uns zum Min­
desten eine sehr offene Frage zu sein, ob es klug,
rationell und nützlich ist, die wohlhabenden und
reichen Leute daran zu hindern, in ganz ge­
schlossenen Kreisen ihr Geld untereinand_er
und im Inlande zu verlieren? Diejenigen, welche
durchaus spielen wollen, werden auf diese Weise
sicher nur der Bank in Monte Carlo zugetrieben,
an deren Tischen sich ohnehin in den letzten
Wintern die Zahl der Oesterreicher, speciell der
Wiener sehr vergrössert hat.
Nun aber zum Haupttrumpf.
Alle Argumente und alle moralischen Gründe
gegen das Hazardspiel, von denen wir oben ge­
sprochen, dürfen doch nur in Betracht kommen,
wenn Derjenige, der mit ihnen aufmarschirt, in
Bezug auf das Spiel vor Allem selber reine Hände
hat, wenn man ihm selber nicht den geringsten
Vorwurf in der Richtung machen kann, in welcher
er den strengen Sittenrichter spielen will. Wie
sieht es aber damit im vorliegenden Falle aus?
Derselbe Staat, der so ängstlich bemüht ist,
dass in den Clubs der reichsten und reichen,
BRECKNELL, TURNER& SONS, LIMITED.
Hoflieferanten Ihrer Majestät der Königin, HA YMA!< KKT, LONDON.
Riesen-Auswahl
aller eriMiiM Carnmls-ArlM
bei
Franz Carl Bisenius
Wien, I. Bezirl, Simerstrasse 11, Mezzanin.
Bitte die Adresse zu beachten, habe mit anderer gleich­
namiger Firma keine Verbindung, nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renoramirteste und leismngsfäbigste Etablissement.
Stets das Neueste
zu billigen Enqros-Preisen.
Original urkomische Papiermfitzen, per
Hl Stück 20 kr.
Heue Cotillontouren, für 6 Paare von
50 kr. aufwärts.
Cotillon-Orden in Gold- und Silber-
Carton geprägt, per 10 Stück von
6 kr. aufwärts. Feine Cr§pe-Orden
oder Cotillonschleifen in modernen
Farben, per 10 Stück von 15 kr.
aufwärts, über Wunsch auch in
beliebiger Stückzahl sortirt.
Anerkannt geschmackvollste Aus­
führung von Decorirungen in Ball-
Localitäten.
Decorationen für Ballsäle werden aus­
geliehen und verkauft
Originelle neue Pariser Seherz- und Jux-
artikef, per 10 Stück von 1 fl. aufwärts.
Farbige Bffectbeleuchtung für Cotillon-
figuren, per Stück von 10 kr. aufwärts.
Gefahrloses Salonfeuerwerk. Deco­
rationen für Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise
ohne geringste Beschädigung der
Zimmerwände aufgestellt
X*eih&nstaltvonTafeltischen, Sesseln,
gepolstertenBänkenfüi Tanzsalons,
Kerzenlustern und Girandoles.
Preisliste gratis.
DAS HAZARDSPIEL
Schon in letzter Nummer haben wir einen
behördlichen Schritt erwähnt, welcher dahin gerichtet
ist, in einer Anzahl von Wiener Clubs das Hazard­
spiel abzuschaffen. Die Sache ist zwar von keiner
grossen Bedeutung, immerhin aber scheint sie es
werth zu sein, noch einige Betrachtungen allge­
meiner Natur daran zu knüpfen.
Es ist selbstverständlich, dass wir weit davon
entfernt sind, dem Hazardspiele das Wort reden
zu wollen. Das hohe Glücksspiel, wie überhaupt
alles Spielen um zu hohe Einsätze, ist gefährlich
und schädlich; es ist dem Einzelnen, wie der
Gesammtheit der Spieler in moralischer wie in
wirthschaftlicher Hinsicht abträglich, es bringt all­
jährlich Tausende von Menschen in die ärgsten
Verlegenheiten, ja es ruinirt sogar fortgesetzt zahl­
reiche Existenzen; es richtet nicht allein viele
Opfer' finanziell vollständig zu Grunde, es jagt
auch jedes Jahr welche in den Tod.
Trotzalledem hat leider aber die Erfahrung
gezeigt, dass das Hazardspiel niemals ganz unter­
drückt und ausgerottet werden kann. Seit Menschen­
gedenken wird gespielt, und obwohl die grosse Menge
aller Spieler sich in vernünftigen Grenzen des Spieles
hält, so hat es doch zu allen Zeiten Leute gegeben,
bei denen das Spiel aus harmlosem Zeitvertreib zur
Leidenschaft und zum Laster wurde, Leute, welche
Alles auf’s Spiel setzten, was sie hatten: Vermögen,
Glück, Zukunft, Ehre. Es ist nun ganz begreiflich,
dass der moderne Staat, der so viele moralische
und humanitäre Institutionen schafft, nicht gleich-
giltig Zusehen will, dass durch ein Laster, wie es
das übertriebene Hazardspiel ist, zahlreiche Exi­
stenzen ruinirt oder auch nur gefährdet werden.
Gleichwohl müssen wir uns bei vollkommener Un­
befangenheit unseres Urtheiles in der Sache einige
Bemerkungen erlauben, welche in ihren logischen
Folgerungen nicht dazu führen, den obenerwähnten
Schritt der Behörden gegen die Clubs beifällig zu
begrüssen.
Für’s Erste stellen wir fest, dass das Schäd­
liche und Gefährliche beim Hazardspiele nicht in
der Art des Spieles, in dem Spiele selbst liegt,
sondern lediglich in der Höhe der Einsätze. Werden
die verpönten Hazardspiele nur nieder gespielt,
so ist weiter nichts dabei; werden aber die Ein­
sätze entsprechend hoch und bei Verlusten viel­
leicht mit Progressionen berechnet, so kann das
allereinfachste der sogenannten Commersspiele
höchst gefährlich und verderblich werden. Wir
haben im Laufe der Zeit Leute beim Tarokspiel
sich ruiniren gesehen; Fälle, dass Cavaliere in einer
Nacht hunderttausend Gulden im Piquet verloren
haben, sind in Wien nichts Neues, und ebenso
bekannt ist die Partie Bezique, bei welcher der
Träger eines freiherrlichen Namens in einer »Sitzung«
an einen grossen Turfman eine runde nette Viertel­
million Gulden verlor!
Bedarf es also für Herren, die im Spiel so
viel riskiren und so viel riskiren wollen, überhaupt
der speciellen Hazardspiele? Mit nichten. Wer
durchaus tanzen will, dem ist bald gepfiffen, da
thut es jede Melodie.
Für’s Zweite ist aber auch noch zu erwägen, dass
selbst das hohe Spiel nicht nach einem allgemeinen
Gegründet im Jahre 1840.
Telephon^Nr. 7398.
Telegramm:
Müller Hofsattler Wien,
K. u. k. Hof-^ Sattler u. Riemer
HEINRICH MÜLLER
Lieferant für den k. n. k. Hof-Marstall
"Wien, II/ 3. Praterstrasse Nr. 8.
Grosses Lager
von
Reit-, Fahr- u. Stall-Requisiten,
Lager von Uniform-Reitzeugen
für Cavallerie-, Infanterie-, Artillerie-
»nd Train-Offiziere.

21. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
51
mindestens aber der wohlhabenden Leute durch
das Spiel Niemand sich in Verlegenheiten stürzen
könne, dieser Staat ist derselbe, der das— kleine
Lotto betreibt, das Lotto, dieses schäbigste,
furchtbarste und verderblichste Hazardspiel, das je
ersonnen wurde! Und da müssen wir denn offen
sagen: So laDge man bei uns nicht davor zurück­
schreckt, durch den jeweiligen Herrn Finanz­
minister in tausenden auf das ganze Land ver­
streuten, für jedes unmündige Kind, wie für jedes
vertrottelte alte Weib zugänglichen Buden sein Lotto
betreiben zu lassen, mittelst dem man wöchentlich
den Aermsten der Armen ihre blutigen, schwer­
verdienten oder zusammengebettelten Kreuzer—
Pardon!— Heller abnimmt, so lange wird und
muss dem unbefangenen, vorurtheilsfreien Beobachter
die gerade den gutsituirten Leuten, die leicht
etwas verschmerzen könneu, gewidmete fürsorgliche
Bevormundung äusserst drollig Vorkommen!
Wien, im Fasching 1900.
Victor Silberer,
WIEN UND KOTTINGBRUNN 1900.
Neunzehn Bände des »Turfbuch« von Victor
Silberer sind bereits erschienen, und der Inhalt
dieser neunzehn Bände, bestehend aus den Renn­
resultaten aller seit 1881 in Oesterreich-Ungarn
gelaufenen Rennen, aus den interessanten statisti­
schen Tabellen über die alljährlichen Erfolge der
Rennstallbesitzer, der Pferde, der Vaterpferde, der
Herrenreiter und der Jockeys, aus den Sieger- und
Placirtenlisten der grossen Rennen des Inlandes etc.,
zeigt uns genau den Entwicklungsgang des Renn­
sports in Oesterreich-Ungarn im Verlaufe von fast
zwei Decennien. Der Fortschritt auf diesem Ge­
biete ist riesengross, er ist überwältigend, und nur
wer sich vergegenwärtigt, was am Ausgangspunkte
dieses Zeitraumes in der Habsburger Monarchie
an rennsportlichen Begebenheiten sich abspielte,
und damit die derzeitigen Vorgänge auf dem Turf
vergleicht, kann sich einen ungefähren Begriff von
dem ungewöhnlichen Vorwärtsschreiten machen.
Man nehme nur einmal das »Turfbuch 1882« zur
Hand. Da ersieht man daraus, dass es im Tahre
1881 in Oesterreich-Ungarn blos zehn öffentliche
Rennbahnen gab, und zwar in Wien, Budapest,
Pardubitz, Lemberg, Oedenburg, Pressburg, De-
breczin, Klausenburg, Prag und Baden bei Wien.
Wir nennen diese beiden cisleithanischen Renn­
plätze zuletzt, weil sie seither vom Schauplatze
verschwunden sind. Ja in Baden wurde am 23. Juni
1881 überhaupt das letzte Meeting abgehalten,
bei dem vier Steeple-chases zur Abhaltung gelangten.
Die bedeutendste war die Oyenhausener Steeple-
chase, in welcher vier wohlbekannte Sportsmen in
den Sattel gestiegen waren. Den Sieger Wiener
Bitz ritt der damalige Rittmeister Graf Hugo
Kalnoky, auf der Zweiten, Strasidlo, aus der eine
gute Mutterstute geworden ist, sass Rittmeister A.
von Jükey, auf dem Dritten, Trompeter, Rittmeister
Rudolf Söllinger und auf dem Letzten, Romanee,
Baron Otto Dewitz, der seit einigen Jahren sich
in Russland auf hält. Verklungene Zeiten! Der
Hauptrennplatz des Reiches war im Jahre 1881
natürlich auch bereits die Freudenau. Vom 18. April
bis 1. Mai wurden fünf, vom 22. Mai bis 6. Juni
sechs Renntage veranstaltet, das Herbst-Meeting
fiel auf den 8. und 11. September. An diesen
dreizehn Tagen wurden 74 Rennen gelaufen, welche
mit 104.800 fl. ausgestattet waren. Welch ein
anderes Bild zeigt sich zehn Jahre später! Die
Zahl der inländischen Rennplätze war auf sechzehn
angewachsen, Krakau und Alag waren in’s Leben
getreten, in Wien aber gab es im Jahre 1891 be­
reits 33 Renntage mit 229 Rennen und 528.200 fl.
an Preisen. Und heute! Das »Turfbuch« vonl900
nennt uns die Namen von 29 Orten, an welchen
im Vorjahre Rennen veranstaltet wurden, darunter
Kottingbrunn, Tätra-Lomnicz, Sarajevo und Karls­
bad, die Neuschöpfungen der letzten Jahre. In
Wien hat es seit 1891 natürlich gleichfalls keinen
Stillstand gegeben. Die Höhe der gegebenen Preise
ist stetig gestiegen, aber schrittweise, im Rahmen
einer gedeihlichen Entwicklung bis 1897. Dann
kam ein Gewaltstreich, ein Riesensprung, ein Ex­
periment, es kam das Jahr 1897 mit 42 Renn­
tagen und 1,558.200 Kronen an Preisen. Die
falsche Richtung, welche damals eingeschlagen
worden war, wurde aber bald wieder verlassen.
Man erkannte, dass dies nicht der Weg war,
welcher zum Ziele führte, dass ein langsames,
schrittweises Voiwärtsschreiten zur Förderung des
Rennsports und der mit demselben unzertrennlich
verbundenen Vollblutzucht viel zweckdienlicher
wäre als ein sprunghaftes Emporklimmen. Die
nächste Folge dieser Erkenntniss war allerdings
eine Verkleinerung des Wiener Programmes, eine
Verringerung der Gesammtsumme der Rennpreise.
Allein diese Einschränkung wurde allgemein nicht
als ein Rückschritt betrachtet; man erklärte sich
vielmehr mit derselben vollkommen einverstanden.
Die Rennstallbesitzer konnten allerdings 1898
weniger gewinnen als 1897, allein auch ihre Lasten
waren weit geringer geworden, ihnen war das
1898er Programm lieber als die Ausschreibungen
von 1897. Und nunmehr ist Alles im richtigen
Geleise, die Freudenauer Propositionen der beiden
letzten Jahre erfreuten sich nahezu allgemeiner
Zustimmung.
Nunmehr liegt auch das Wiener Programm
für 1900 vor. Wir haben bereits in letzter Nummer
zu berichten Gelegenheit gehabt, dass es wenig
von dem für 1899 abweicht. Ursprünglich hatte
man sich im Jockey-Club mit der Absicht ge­
tragen, einige neue grosse Rennen für die Freudenau
zu schaffen. Da kamen aber die Verhandlungen
wegen der Uebernahme der Karlsbader Rennbahn,
und da diese zu einem befriedigenden Abschlüsse
gebracht worden sind, entschied man sich dafür,
die geplanten Concurrenzen für Karlsbad zu re-
serviren, da ja das Karlsbader Programm ohne­
dies eine bedeutende Erweiterung erfahren muss.
Die Aenderungen, welche nunmehr doch an den
Wiener Ausschreibungen vorgeDommen wurden,
sind demnach keineswegs einschneidend. Die Er­
höhung der Rennpreise um 33.200 K. setzt sich
zusammen aus den Dotationen der sieben neuen
Rennen, welche für den zum September-Meeting hinzu­
gekommenen neuen Renntag geschaffen werden
mussten, und aus mehrfachen unbedeutenden Preis­
steigerungen einzelner Concurrenzen. Am wichtigsten
erscheint die Vermehrung der Hindernissrennen.
Im Vorjahre waren bekanntlich zwei kleine Meetings
für Kottingbrunn ausgeschrieben worden, eines für
den Mai, das andere für den Herbst, zwei Meetings,
welche besonders den kleineren Hindernissställen
Gelegenheit bieten sollten, ihr Material zu ver-
werthen. Leider stellte sich der erwartete Erfolg
nicht ein. Das Mai-Meetting in Kottingbrunn nahm
einen so tristen Verlauf, dass von der Abhaltung
der Herbst-Reunion in Kottingbrunn ganz Abstand
genommen und dasselbe nach Wien verlegt wurde.
Das eingetretene Hochwasser machte dann freilich
einen Strich durch die Rechnung, die Rennen ent­
fielen ganz. Da es nun heuer wieder nur ein
grosses Meeting in Kottingbrunn geben wird, sah
sich also der Jockey-Club veranlasst, den Hinderniss­
rennen in der Freudenau wieder eine grössere
Aufmerksamkeit zuzuwenden, und so werden denn
heuer in Wien um zehn Hürdenrennen und um
fünf Steeple-chases mehr als im Vorjahre gelaufen.
Der Jockey-Club macht sich damit nicht blos die
Besitzer von Hindernisspferden verpflichtet, er trägt
damit auch dem Geschmacke des grossen Publi-
cums Rechnung, bei welchem sich die Hürden­
rennen und namentlich die Steeple-chases einer
grossen Beliebtheit erfreuen. Eine weitere Neuerung
ist bei einzelnen bedeutenden Handicaps der Weg­
fall der Bestimmung »für Pferde, welche noch nicht
100.000 K. (oder 200.000 K.) gewonnen haben«
und eines Maximalgewichtes. Vor Allem ist die
Auflassung eines Maximalgewichtes beim Przedswit-
Handicap, beim Bälväny-Handicap, beim Taurus-
Handicap, beim Parsifal-Handicap, beim Grossen
Wiener Handicap, beim Grossen Freudenauer Hand­
icap, beim Grossen Abschieds-Handicap etc. sehr
gutzuheisseD, weil dadurch der Charakter dieser
Ausgleichsrennen noch offener wird. Früher war
der Handicapper gezwungen, die Besten unter den
Gewichtsbältern mit 65 oder mit 07 Kg. zu ge­
wichten, über diese Last durfte er nicht hinaus­
gehen, jetzt kann er ihnen 08 Kg. und auch 70 Kg.
geben und hat also einen ihm jedenfalls auch
willkommenen grösseren Spiehaum. Schliesslich sei
erwähnt, dass namentlich im Frühjahre und im
Sommer in verschiedenen Maiden-, Verkaufs- und
sonstigen Altersgewichtsrennen die Normalgewichte
wieder herabgesetzt und dass in verschiedenen
Steeple-chases im Frühjahre die Distanzen ver­
ringert worden sind. Das sind die grösseren Aende­
rungen, welche wohl kaum von Jemand missbilligt
werden dürften. Sie sind eher dazu angethan, die
allgemeine Zufriedenheit mit dem derzeitigen Wiener
Programm zu steigern.
Nun zu den Neuerungen bei den einzelnen
Meetings. Bei den Früjahrsrennen fällt auf, dass
das Zsupän-Rennen, früher für dreijährige und
ältere Pferde, jetzt nur mehr Dreijährigen
offen und seiner früheren Erlaubnisse entkleidet
worden ist. Das Handicap von 2400 K. über 1800
Meter am Tage der Trial-Stakes wurde in ein
Altersgewichtsrennen im Werthe von 3400 K. um
gewandelt, welches Preis von Meidling heisst, das
Aga- Hürdenrennen wurde in Erbprinz- Hürden­
rennen umgetauft und aus der Frühjahrs-Steeple-
chase wurde eine namenlose Steeple-chase.
Der Oesterreichische Stutenpreis, die Haupt-
nurnmer am Eröffnungstage des Sommer-Meetings,
bringt der Siegerin anstatt, wie bisher, 20.000 K.
die schöne Summe von 30.000 K., aus dem
Arulö-Rennen wurde ein Pardon-Rennen, zwei
Handicaps und ein Verkaufsrennen wurden durch
zwei Hürdenrennen und eine Steeple-chase er­
setzt.
Die neuen Rennen des September-Meetings
sind drei internationale Steeple-chases von 3500 K.,
vier Hürdenrennen und ein paar unbedeutende
Flachrennen, die neuen Rennen des October-
Meetings sind vier Hürdenrennen und eine Steeple-
chase, welche an Stelle kleinerer Flachrennen ge­
treten sind.
Nachstehend geben wir eine kleine Tabelle,
welche die Vertheilung der Rennpreise auf die
einzelnen Meetings zeigt:
Frühjahr: 10 Tage, 70Rennen mit 324.600 K. an Preisen
Sommer: 11» 77»» 458.200»»»
Septemb.: 9» 63»» 347.300 »'»*
October: 8» 56»» 349.400»»»
Summa: 38 Tage, 266 RenDen mit 1,479.400 K. an Preisen
Noch unbedeutender als bei den Wiener
Rennen sind die Aenderungen beim Kottingbrunner
Programm. Bemerkenswerth ist die Auflassung
sämmtlicher Herrenreiten bis auf das grosse, mit
einem Ehrenpreise Seiner k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto und 6500 K. ausgestattete
Herrenreiten über 2000 Meter. Wenn man sich
daran erinnert, dass die Herrenreiterrennen in
Kottingbrunn immer sehr schwach bestritten waren,
dass es im Vorjahre in drei dieser Rennen nur
acht Starters gab, und dass an diesen drei
Rennen überhaupt blos vier Herrenreiter theil-
nahmen, kann man es begreiflich finden, dass die
Rennleitung von Herrenreiten nichts mehr wissen
will. Ein Hürdenrennen, eine Verkaufs-Stet-ple-chase
und ein Handicap über 1800 Meter für Berufs­
reiter wurden hiefür angesetzt, und weiters wurde
ein Flachrenn- Handicap in eine internationale
Steeple-chase umgewandelt. Das sind, von wenigen,
ganz unwesentlichen Preissteigerungen oder Preis­
verminderungen abgesehen, die ganzen Umge­
staltungen, welche die Kottingbrunner Ausschrei­
bungen erfahren haben. Wenn man noch bemerkt,
dass heuer auf der an der Südbahn gelegenen
Rennbahn 308.900 K. an Rennpreisen zur Ver­
theilung gelangen werden, so hat man Alles gesagt,
was in Bezug auf das Kottingbrunner Programm
von 1900 anzuführen wäre.
Pariser Sipeeialartikel
Giumalwaarenlager*
Arnold Fürst, Wien, IX/3. Währingerstrasee Nr. 15
Probesendung za fl. 1.—,, 8.~, 4.—, 5.—%
Diserete Versendmsg.— Preisliste gratis und franeo.
atsr Täglich Abends
im JBtm Ännaliof"
Anfang: l/ s 8 Uhr.
dem grössten und glänzendsten Local der Stadt.
Eintritt: 30 kr.

52]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21. JÄNNER IStOO.
DER WERTH DES ZAHLENSYSTEMS,
Der Leitartikler des Londoner Fachblattes »The
Sportsman« beschäftigte sich in mehreren Artikeln mit einem
bemerkenswertben Thema. Er wies nämlich nach, dass alle
jene Stuten, welche seit Formosa das St. Leger gewonnen
haben, also durchwegs Pferde von Classe waren, sich mit
einer einzigen Ausnahme im Gestüte nicht bewährt haben.
Diese Ausnahme ist Lord Falmoulh’s Jannette, die Mutter
von Bonnet Rouge, Jane Hading, Janissary, Jannetta,
Lucy Lockett udö anderen theils auf der Rennbahn, theils
im Gestüte erfolgreichen Pferden. Den Ausführungen von
»Vigilant« ist Nachfolgendes zu entnehmen.
Formosa, die Gewinnerin der Tausend Guineen, der
Oaks und des St. Leger 1868, hat wohl in den ersten
sechs Jahren ihrer Gestütsthätigkeit stets Producte ge­
bracht, aber keines derselben war etwas werth. Nachdem
sie ein Jahr giist geblieben war und ein Jahr verworfen
hatte, kam sie 1879 nach Frankreich und gebar von Hermit
die FormaliU, welche blos ein Rennen gewinnen konnte.
Im Jahre 1881 war Formosa wieder giist, 1882 ging sie
ein, //annah, welcher 1871 den gleichen dreifachen Erfolg
als Formosa errang, war im Gestüt eine völlige Niete.
Ihr erste, und einziges Product, der 1874 geborene Holmby,
konnte nicht herausgebracht werden, 1875 verwarf Hannah
und bald darauf verendete sir. Zwei Jahre später schlug
Marie Stuart im St. Leger ihren Stallgenossen Doncaster.
Während dieser in der Zucht zu hohen Ehren gelangte
und der Stammvater der berühmten Linie Doncaster—
Bend Or—Ormonde— Orme— Flying Fox wurde, ent­
täuschte Marie Stuart im Gestüte vollständig. Sie war nicht
weniger als neunmal trächtig, von ihren neun Producten aber
gingen zwei gleich nach der Geburt ein, indess die anderen
sieben auf der Rennbahn recht klägliche Rollen spielten.
1874 siegte Apology wie Formosa und Hannah in den
Tausend Guineen, in den Oaks und im St. Leger. Sie
war zwar als Mutterstute nicht ohne Erfolg, aber Hervor­
ragendes leisteie sie nicht. In den drei ersten Jahren
Scottish Chief zugeführt, brachte sie von diesem Hengst
zwei Stuten, von denen eine, Äbility, der Verkaufsclasse
angehörte. Ihr erster Sohn Juventus wurde in jungen
Jahren nach Spanien exportirt, ihr zweiter Sohn Esterling
machte sich später als Erzeuger einiger besserer Hinderniss-
pferde einen Namen, Aperse gewann ein paar Rennen,
Bidston war ein ganz schlechtes Rennpferd. Jannette, die
nächste Gewinnerin des St. Leger im Jahre 1878, war eine
rühmliche Ausnahme, denn sie ist ja die Mutter von
Bannet Rouge, Jane Hading, Janissary, Jannetta, Lucy
Lockett und anderen theils auf der Rennbahn, theils im
Gestüte sehr erfolgreichen Pferden. Dafür versagte wieder
die berühmte Dutch Oven, welche wie Jannette die Farben
des Lord Falmouth im Jahre 1882 im St. Leger zum
Siege trug. Keiner ihrer Nachkommen ragte auch nur an­
nähernd an Dutch Oven heran. Von Seabreeze, welche das
grosse Rennen in Doncaster 1888 gewann, existirt, ob­
wohl die Stute bereits seit 1890 im Gestüte ist, nur ein
nenneuswerthes Product, der Ascot Stakes-Sieger Tom
Cringle, und Memoir, die Siegerin von 1890, hat in sechs
Gestütsjahren nur zwei Producte gebracht, welche auch
'keifri ‘wfir'äl'g^n’' SprÖS'sen ihi-er 8 'a’üige’z'elc’KneteW Älter'
waren. La Fliehe endlich, die allerdings erst am Anfang
ihrer Gestiitslanfbahn steht, hat auch bisher nicht die Er­
wartungen erfüllt, welche man in sie gesetzt hat. Die
nach dem Tode des Baron Hirsch um 12.600 gs. von Sir
Tatton Sykes gekaufte St. Simon -Tochter brachte zuerst
von Marion die Stute La Feine, welche ein sehr massiges
Rennpferd war. 1896 war La Fliehe güst von Hampton,
1897 gebar sie wieder von Morton den Hengst Strongbow,
der im Vorjahre dreimal ohne Erfolg lief, also auch nicht
viel werth ist. Im Jahre 1898 schenkte sie einer Isinglass-
Tochter das Leben, im Vorjahre war sie wieder güst.
Zu diesen Bemerkungen des »Sportsman« liefert nun ein
Mr. Wo. Chismon einen überaus interessanten Commentar,
indem er in einem »Eingesendet« an das genannte Blatt
schreibt:
»Memoir und La Fliehe kann man derzeit noch
nicht als Nieten bezeichnen, doch ist ihr bisheriges Ver­
sagen erklärlich. Ihre Stammtafeln weisen eine starke
Inzucht auf die Familie 3 auf, die beiden Stuten müssen
mit Hengsten gepaart werden, die erstens nicht der
Familie 3 angehören und zweitens viel Sire-Blut in ihren
Adern führen. In Folge dessen passten Sheen, der erst
im dritten »remove« Sire-Blut zeigt, und Carbine. von
dessen nächsten Vorfahren zu viele der Familie 3 bei­
zuzählen sind, nicht zu Memoir. La Fleche aber wurde
zweimal zu Marion geschickt, der sehr wenig Sire-Blut
besitzt. Die Producte der Kreuzung La Fliehe-Morion
konnten also nicht einschlagen.
Dutch Oven’s Stammtafel belehrt uns, dass von den
ersten 32 Zahlen nicht weniger als 24 den Rennfamilien
angehören. Dutch Oven musste also unbedingt, wenn sie
als Mutterstute Erfolge aufweisen sollte, von ausgesprochenen
Sire-Hengsten gepaart werden. Was geschah nun? Sie kam
zuerst zu Springfield, Familie 12. und brachte von diesem
Hengst Spring Jack, der als Zweijähriger ein sehr gutes
Rennpferd war, aber bald niederbracb. Die nächste Paarung
mit Galopin (3) hätte gewiss auch gute Früchte gezeitigt,
allein das Product derselben ging frühzeitig ein. Nun
wurde die richtige Bahn verlassen und Dutch Oven zu
Chippendale (Familie 24), Xenophon (23), Bendigo (9) und
King Monmouth (7) geschickt, somit zu Hengsten, welche
in Folge Mangels an Sire-Blut absolut nicht zu Dutch
Oven passten. Diese Stute hatte eigentlich nur zwei Ge­
legenheiten, sich auszuzeichnen, und eine derselben nahm
sie wahr. Ein Beweis, dass es ihr an der nöthigen Eignung
nicht fehlte, sie wurde aber nicht richtig behandelt.
Apology war im Gegensätze zu Dutch Oven voll
Sire-Blut, sie musste also mit Hengsten aus Rennfamilien
gepaart werden. Anstatt dessen Hess man sie von Scottish
Chief( 12 ), Wild Oats( 14) und Sterling( 12 ), somit von
Sire-Hengsten, decken. Das Resultat war natürlich ein
ungünstiges. Als sie aber von Camballo aus der Sire-
Familie 2 ein Product brachte, zeigte sich dieses, Aperse,
als ein gutes Rennpferd, denn Aperse errang zwölf Siege.
Wie nothwendig sie mit einem Hengst aus einer Renn­
familie hätte zusammengebracht werden sollen, beweist
folgendes Beispiel. Ihre rechte Schwester Analogy brachte
nämlich von Uf as, von dessen sechzehn nächsten Vorfahren
nur vier Sire-Familien angehörten, keinen Geringeren als
den Ascot Gold Cup-Sieger Elf II., einen der besten
Steher, welche je in Frankreich geboren wurden.
Wenn man die Stammtafel von Marie Stuart stndirt,
fällt einem sofort der Mangel an Mitgliedern der Familie 3
auf, welche sonst in fast jedem Pedigree mehrere Vertreter
hat. Für Marie Stuart hätte also am besten ein Hengst
aus der so ausgebreiteten Renn-Sire-Familie 3 gepasst.
Sie machte aber nicht die Bekanntschaft eines solchen,
sondern wurde von Sterling( 12 ), Isonomy (19), Macheath
(II), Tristan (10) etc. gedeckt, natürlich mit massigen oder
ganz schlechten Resultaten. Wirksam aber wäre das Blut
der Familie 3 gewesen. Brachte doch Mary Seaton, eine
Tochter der Marie Stuart, von Galopin (3) einen der besten
Zweijährigen von 1899, Merry Gal. Formosa trug so viel
Blut von Seitenfamilien in ihren Adern, in den ersten
drei »removes« findet man nur einen Angehörigen einer
Rennfamilie, dass sie doch mit vornehmst gezogenen
Hengsten aus den Rennfamilien hätte gepaart werden
sollen. Unglücklicherweise aber sendete man Formosa zu
Young Melbourne (25), Orest (7), Beadsman (13), Winslow
(20) etc., und selbstverständlich trat der erwartete Erfolg
nicht ein. Dabei sei bemerkt, dass eine Tochter Formosa’s,
Pulcherima, v. Ckamant (3), v. Mortemer (1) —Compiögne
(2), so gute Pferde wie Potrimpos und Pumpernickel
brachte.
Gegner des Zahlensystems mögen sagen, was sie
wollen, die Nützlichkeit desselben ist nicht zu verkennen.
Es zeigt uns auch, dass in vielen Fällen nur die Züchter
schuld sind, wenn ihre Stuten sich nicht bewähren.«
' EIN SPORTSMAN ALS VEGETARIER.
Wien, 27. December 1899.
Verehrte Schriftleitung!
Mit Ungeduld habe ich das Erscheinen des Doctor
M.’schen Briefes erwartet, von dem ich mir eine An­
regung zu gründlicher Vertiefung in das angeschlagene
Thema versprach. Ich sehe mich in meiner Hoffnung aber
arg enttäuscht durch die überaus matten, von Befangen­
heit in alten Irrthümern und Vorurtheilen, von gänzlicher
Unkenntniss des Gegenstandes und des damit zusammen­
hängenden, im Laufe von Jahrzehnten gesammelten
Materials, von Mangel an Logik zeugenden Darlegungen!
Herr Dr. M. ignorirt, sicherlich aus guten Gründen, die
stärksten Argumente meines ersten Briefes, um einige
andere herauszugreifen und durch Theorien oder gar nur
blosse Behauptungen, wie er glaubt, zu widerlegen. Wenn
dabei die »neuesten« wissenschaftlichen Wahrheiten zu
Grunde gelegt und gewisse Citate nicht falsch ange­
wendet wären, so Hesse sich besser über die Sache reden.
Auch sonst sind die entwickelten Ausführungen so wenig
durchdacht und unwiderlegbaren Thatsachen so schnur­
stracks zuwiderlaufend, dass man sich staunend fragen
muss: Wie konnte sich das in die Oeffentiiehkeit wagen?
Weil ich Vegetarier, also Parteimann bin, befände
uiph -'.fflich iß -iHaeiMf ^«güustigep< <Posvtion J' Uöfl Herr?
Dr. M., der für’s Fleischessen eintritt und selbst Fleisch­
esser ist, wäre hier nicht Parteimann?,
Wo ist da die Logik?
Ja, ich bin Vegetarier, aber ich war Fleischesser
und habe mich als solcher mit dem Studium der Sache
auf das Eingehendste befasst, und das mit dem Erfolge,
den ein solches, wirklich gründliches Lernen und Denken
bei jedem intelligenten, nicht voreingenommenen Menschen
haben muss: Ich sah die Vorzüge des Vegetarismus ein
und wurde, da ich die Kraft besass, auf verschiedene
Genüsse zu verzichten und mich zu meiner Umgebung in
Gegensatz zu stellen, Vegetarier. Ich befinde mich also
erstens, weil ich in beiden Lagern gewesen, zweitens,
weil ich den Uebergang durehgemacht habe, drittens,
weil ich auf lange Arbeit und Erfahrung zurückblicken
kann, in einer ausnehmend günstigen Position!
Anders Herr Dr. M.; ihm fehlt so ziemlich Alles
hiezu, Studium, Erfahrung und Unparteilichkeit; und den
»Arzt« hervorzukehren, ist schon ganz verfehlt und bleibt
ohne jeden Eindruck, weil man weiss, dass der Aerzte-
stand, der hier allmälig untergehen sieht, was ihm durch
mühevolle Arbeit zu eigen und lieb geworden, bisher
nur zu geringem Theile die Kraft gezeigt hat, das Gute
in diesem Falle in vorurteilsloser Weise anzuerkennen.
Weil aber doch schon viele tüchtige, hervorragende
Aerzte für den Vegetarismus eintreten, so hätte Herr Dr. M.
auch den blossen Schein vermeiden sollen, als vertrete er
in dieser Sache den. Aerztestaüd überhaupt. Als Beleg
für die obige Behauptung erlaube ich mir folgendes
classische Beispiel anzuführen:
Aus Anlass des bekannten Streites wegen der Baron-
schen Stiftung ergriff der Berliner Aerzteverein für physi­
kalisch-diätetische Therapie das Wort und richtete an die
Stadtverordneten folgende
Erklärung:
1. Vom wissenschaftlichen Standpunkte aus gibt es
kein einziges stichhaltiges Argument gegen einen ver­
nünftigen Vegetarismus. Was von der Wissenschaft früher
dagegen gesagt wurde, ist durch die bahnbrechenden Ent­
deckungen der modernen physiologischen Chemie und
Ernährungsphysiologie glänzend widerlegt.
2. Wichtiger als die Theorie ist in Ernährungsfragen
die praktische Erfahrung, und diese lehrt durch ein über­
wältigendes, absolut einwandfreies Beobachtungsmaterial,
dass die fleischlose Kost bei vernünftiger Auswahl der
Nahrungsmittel der üblichen gemischten Kost in keiner
Weise nachsteht, ja, ihr gerade im Kindesaiter, sowohl
bei gesunden als bei kranken Kindern vielfach über­
legen ist.
3. Das Votum unseres Vereines darf umsomehr An­
spruch auf Berücksichtigung erheben, als unsere Vereins­
mitglieder praktische, in Deutschland approbirte und pro-
movirte Aerzte sind, von denen den meisten umfangreiche
praktische Erfahrungen mit dem Vegetarismus zur Ver­
fügung stehen.
Dass wir Vegetarier für unsere Lebensweise eine
wissenschaftliche Grundlage suchen» ist, wie auch dieses
Citat lehrt, nicht mehr richtig, sie ist schon vorhanden
und braucht nur zur Kenntniss genommen zu werden!
Weiter! Ob die durch Darwin nachgewiesenen
Schneidezahnrudimente beim Rindvieh gerade auf einst­
malige Fleischkost hindeuten, ist noch fraglich; wenn dem
aber auch so wäre, dann ist die gezogene Parallele noch
immer eine ganz absonderliche Verkehrtheit, weil das
Gebiss des Menschen nach neueren wissenschaftlichen und
praktischen Forschungen nicht das eines Fleischessers
mit Spuren von Pflanzenkauwerkzeugen, sondern das eines
reinen Fruchtessers ist!
Dass das Fleischessen der Menschheit bis jetzt nicht
geschadet hätte, wäre also der beste Beweis dafür, dass
der Mensch auch Fleischesser sei? Der »Beweis« ist gut,
nur stützt er sich auf falsche Voraussetzungen! Es müsste
mindestens die Mehrheit der Menschen bisher von Fleisch­
kost gelebt haben und dabei gesund geblieben sein. Beides
ist nicht der Fall! Nur eine Minderheit hat so gelebt,
und sie ist in ihrer überwiegenden, erdrückenden Mehr­
heit elend und krank! Das so unendlich traurige Factum,
dass von zehn civilisirten Menschen nicht einer ganz ge­
sund ist, die vielen entsetzlichen Krankheiten, die colos-
sale Sterblichkeit etc. müssten der gebildeten Menschheit
endlich die blöden Augen öffnen, auf dass sie sich sage:
Dies Unglück kann nur von grossen, fürchterlichen Sünden
und Naturwidrigkeiten herrühren, es muss unsere ganze
Lebensweise eine falsche, verkehrte sein!
Wie häufig wird nicht der grosse, hehre Begriff:
Gesundheit dadurch prostituirt, dass man die Bezeichnung
auf Zustände anwendet, die noch nicht ganz erbärmliche
sind! Leute, die nach jeder Mahlzeit Speisepulver nehmen
müssen, Personen, deren Körperform kaum mehr der so
schönen Leibesfigur eines Menschen ähnlich sieht, Be­
dauernswürdige, die eines gesunden Gebisses, eines natür­
lichen Haarschmuckes entbehren müssen, Kopfleidende,
Nervöse u. s. w., sie alle heissen in unserem Zeitalter
gesund, so lange sie noch die Fähigkeit besitzen, sich
fortzuschleppen!
Die Ansicht, dass die Ernährungsweise von indivi­
duellen und geographischen Momenten abhänge, ist eine
irrige; der Mensch ist und bleibt Fruchtesser, am Pol und
Aequator, und Beispiele von Fällen, in denen er sich zur
Noth anders behilft, ändern daran nichts. Allerdings be­
greift man da unter »Fiucht« so vielerlei, dass überall
davon zu finden ist.
Sonderbar muthet mich der Ausspruch an, dass wir
uns nur um die Lebensweise der besseren Stände kümmern
sollen, also um die eines geringen Theiles der Mit­
menschen! Nein, nein! Was wir verfechten, ist für Alle
gut, für den Bauer und den Fürsten, für den Arbeiter wie
den Gelehrten! Für sie Alle kann es im Grossen und
Ganzen nur eine richtige, gesunde Nährweise geben, und
diese Nährweise, in der, nebenbei bemerkt, ein gut Stück
Losung der socialen Frage steckt, ist natürlich auch für
den Sportsman die beste, weil sie, wie hunderte von That­
sachen beweisen, die Erzielung grosser Leistungen sehr
begünstigt. Wohlgemerkt: es handelt sich uns ausschliess­
lich um die Gesundheit, während über Kraft, Aus­
dauer sowie auch über Schönheit, Charakter etc.,
S‘£4 i b%-bv'e*»s4‘ä ge-
und Begleite rsC hei nun gen der wahren Gesund­
heit vorstellen, hier im Allgemeinen hinweggegangen
werden kann.
Sehr gut ist, dass Herr Dr. M. eine moderne Theorie
von dem Werthe der Nahrungsmittel nach Wärmeeinheiten
zum Besten gibt, die für die Bewerthung derselben an­
geblich eine vollkommen »wissenschaftliche und exacte«
Basis liefert, und dass er diese Theorie in zwei wetteren
Absätzen seines Briefes (von »In praxi —« bis »——
uumöglich ist«) gleich selber ad absurdum führt! Eine
Nahrung, die kein Eiweiss enthält, genügt nach dieser
Theorie vollständig, insoferne sie nur genügend Wärme
entwickelt, aber —- man stirbt daran! Ich danke für diese
Lehre und behalte mir vor, bei einer anderen Gelegenheit
vielleicht wieder eines oder zwei solcher Pröbchen von
Theorie, die Einem die Haare zu Berge steigen macht,
vorzulegen. Fehler und Irrthümer gibt es in jeder Wissen­
schaft, nicht zum Mindesten in der medicinischen, aber
nur das starre Festhalten daran ist es, was man mit Recht
zum Vorwurfe erhebt
Dass die pflanzliche Nahrung Eiweiss und Fett in
hinlänglicher Menge enthält, wird von gegnerischer Seite
zugegeben, so dass ich mir diesen Nachweis ersparen
kann; nur glaube ich hervorheben zu sollen, dass eine Ver­
wechslung von vegetarischer mit Kohlehydratnahrung auch
bei minder bewanderten Leuten sicherlich nur ganz aus­
nahmsweise vorkommt, da heutzutage jedem Gebildeten
das Vorhandensein von Eiweiss und Fett in der Pflanzen­
kost eine bekannte Sache ist. Woher hätten sonst z. B.
Rind und Pferd ihr Eiweiss, ihre Muskel?
Auf einem ungeheuer verderblichen Irrthum beruht
die Annahme, dass von der vegetarischen Kost um Vieles
mehr genommen werden müsse als von gemischter, und
darin liegt auch der Capitalfehler, den so mancher an­
gehende Vegetarier begeht: Er überlädt sich den Magen,
weil er die grosse Ausgiebigkeit der vegetarischen Nah­
rung noch nicht kennt. Allerdings darf diese dann nicht
fast ausschliesslich aus dem »Volksnährmittel« Kartoffel
bestehen, dem ich durchaus nicht das Wort reden möchte,
obschon man davon erwiesenermaassen ganz gut leben
kann, wenn man sich wegen des Kartoffel bauches, der
von einer anderen Species m vielen Stücken noch über­
troffen werden soll, tröstet.
Neueste wissenschaftliche Forschungen haben er­
geben, dass sich das Eiweiss des Körpers in nur ganz
geringem Maasse abnützt, insbesondere aber, dass der
Verbrauch mit vermehrter Körperarbeit kaum zunimmt;
es ist daher ein Leichtes, dem Organismus auch in der
Kost der Vegetarier das, was er an Eiweiss benöthigt,
zuzuführen, ohne grosse Mengen von Speisen aufzunehmen.
Dass Fleisch mehr als anderes das Gefühl der Sättigung
hervorruft, hat seine Ursache darin, dass es sehr schwer
verdaulich ist und daher den Magen übermässig stark
und lange belastet. Der Organismus kann nur lösliche
Stoffe aufnebraen und muss daher erst die Verwesung der
in frischem Zustande eben unlöslichen Fleischfaser ab-
warten. Wer an das bleierne Sattsein des Fleischessers
gewöhnt ist, fühlt sich natürlich nach vegetarischem Mahle

21. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[53
bald zu leer und zu leicht (zu wohl!) und bildet sich
dann ein, er hätte nicht genug Nabrungsstoff zugeführt,
was ihn veranlasst, sich vegetarisch zu überfüttern. Be­
greiflicherweise ist solcher Vegetarismus nicht von Vör-
theil,»aber die gelehrte und ungelehrte fleischvetzehrende
Menschheit schliesst gerade von dieser Sorte »Vegetarier«
mit Vorliebe, auf den Vegetarismus selbst!
Wenn nach den brillanten Erfolgen, die der 'Vege­
tarismus bei Kindern, Erwachsenen und Greisen, bei
Kranken und Gesunden in tausenden von Fällen aufzu­
weisen hat, »überzeugte Vegetarier versichern, dass ihnen
diese Kost keinen Schaden verursacht,« so verdiente diese
Versicherung, meine ich, denn doch vollen Glauben!
Vollständig unzutreffend und aus der Luft gegriffen
ist die. Behauptung, dass ebenso Viele die Vegetarierkost
sieht vertrügen, nnd es muss sehr bezweifelt werden, ob
irgend Jemand im Stande ist, zum Beweise für diese Be­
hauptung auch nur ein einziges Beispiel anzuführen. Es
müsste da ein Individuum vorgeführt werden, welches
durch längere Zeit und vernünftig vegetarisch gelebt, sich
sodann wieder der Fleischkost zugewendet und dabei ge­
sundheitlich besser befunden hätte. Das ist aber nicht
zu finden, ausser in Verbindung mit einem parallel
laufenden Heiluogsprocesse, der die Sache in seinem
Sinne beeinflusste.
Jeden nach seiner Facon selig werden zu lassen,
dem Einen zur Fleisch-, dem Anderen zur vegetarischen
Kost guten Appetit nnd »Wohl bekomm’s!« zu wünschen,
ist zweifelsohne sehr schön und bequem, aber gewiss
keine That für das Wohl nnd Glück der Menschheit.
Man muss das Natürlichste, also Gesundeste und Beste
heraussuchen und allen Menschen vorscbreiben, es kann
für einen gewissen Organismus nur eine bestimmte Nah­
rung geben.
Die Lebensweise knapp vor dem Training oder gar
während desselben zu wechseln, halte ich durchaus nicht
für günstig, und es ist mir nie eingefallen, Jemand einen
derartigen Vorschlag zu machen oder Rath zu geben.
Nun die möglichst concentrirte »Nahrung«! Weil
durch Wissenschaft und Praxis nacbgewiesen ist, dass
unsere Verdauungswerkzeuge nur verdünnte Nahrung richtig
aufnehmen, ausnützen und verwerthen können und weil
der trainirende Athlet fortwährend ziemlich viel Wasser
verliert, ist man hier zar Beachtung enger Grenzen ge­
zwungen.
Die gewöhnlich als Nahrung dienenden animalischen
Stoffe sind nun absolut nicht so gemeinhin »concentrirte
Nahrung«, weil in ihnen nur einzelne Nahrnugsbestand-
tbeile in concentrirterer Form enthalten sind. Aber selbst
bei ganz richtigem Verhältnisse der Stoffmengen zu ein­
ander könnte solche Kost nicht im Entferntesten ge­
nügen, sie müsste immer noch stark verdünnt werden.
Man giesst deshalb— und zwar hübsch viel— Flüssig­
keit nach, am besten (!) leicht alkoholhaltige, da sich
solche zur Förderung der VerdaauDg bei Fleischkost
erfahrungsgemäss am vortheilhaftesten erweist. Wir Vege­
tarier sagen da kurz und bündig: »Gegengift!« (Alkohol,
schwarzer Kaffee und Tabak!) Es unterliegt keinem
Zweifel, dass, viele Menschen nach einem Mahle,, bestehend
aus einem Fünftelkilogramm Fleisch, Beigaben und
zwei Krügeln= ca. 1 Kilogramm Bier sich weniger
»angeplempert« finden, als nach Genuss von einem halben
Liter Milch, ja sogar noch der festen Ueberzeugung sind, sie
hätten concentrirte Nahrung zu sich genommen. Nur ein
thierisches Material dürfte dem gesuchten Ideal des Nicht­
vegetariers nahekommen, das Schlagadernblut! Fleisch
aber, ein einseitiges, mit giftigen Ausscheidungsstoffen
nnd Materialabfällen durchsetztes Product des Blutes,
bildet ein höchst unreines, ungünstiges Ernähiuogsmittel;
es muss, um seinen von Natur aus widrigen Geschmack
und Geruch zu verlieren, so präparirt und gewürzt werden,
dass es nicht weniger entziehend auf die Feuchtigkeit der
Organe wirkt als concentrirte Zuckerlösung, Compot etc.
Im Gegensätze hiezu versieht gutes Obst den Körper mit
Wasser, und zwar mit solchem von reinster, schmack­
haftester, sozusagen organischer Beschaffenheit und ist
aus diesem Grunde und wegen seines Zucker- und Nähr-
salzgehaltes für Jedermann, vorzugsweise für Sportleute
eine ausserordentlich empfehlenswerthe Nahrung. Nur ein
schlaffer, herabgekommener Magen verträgt es anfänglich
nicht gut, und nur einem gänzlich abgestumpften Gaumen
ist sein frischer Geschmack und Geruch nicht höchst
angenehm!
Entfettungscuren und Vegetarismus haben nichts
miteinander gemein, und es ist sehr wohl bekannt, dass
es Magercuren gibt, die Fleischkost zulassen, sowie dass
man sich auch bei Vegetarierkost ganz leicht mästen
kann. Viele Leute fürchten sich wegen der Verfettungs­
gefahr, viele wegen Abmagerung vor dem Uebertritt zum
Vegetarismus; alle diese aber sehen Gespenster, da der
vernünftig lebende Vegetarier, wenn er sonst nicht schon
durch and durch krank ist und Bewegung genug macht,
stets schlank, sehnig nnd musculös ist und bei massigem
Körpergewichte grosse Kraft besitzt.
Für die Ernährnngsfrage sollte sich jeder Gebildete
recht lebhaft interessiren, er soll das vorhandene Material,
die angestellten Versuche nnd die gemachten Erfahrungen
prüfen und sich in die Sache ordentlich hineinarbeiten,
dann wird er, vorausgesetzt die vod jedem intelligenten
Menschen zu erwartenden allgemeinen Kenntnisse in
Anatomie und Physiologie, darauf Anspruch erheben
können, dass man sein Wort höre und ihn in dieser
Sache nicht als »Laien« betrachte! Jeder Andere aber,
der die Ergebnisse jener Forschungen nicht kennt, ist,
auch wenn er sich »Arzt* nennt, als Laie anznsprechen.
Mit Freuden werde ich jede weitere Gelegenheit
wahrnehmen, um gegen alte üebel anzukämpfen und für
die gute Sache des Vegetarismus einzutreten. Der »All­
gemeinen Sport-Zeitung« aber kann nicht genug gedankt
sein für die Objectivität nnd den Muth, mit denen sie
sich der Sache annimmt.
Nachschrift; Ich möchte die Gelegenheit nicht vor­
übergehen lassen, ohne aufmerksam zu machen, dass die
grosse Künstlerin, die uns Wiener vor Kurzem durch
ihr Gastpiel in der Oper entzückt hat, die bekannte
edle Frau, die sich auch duich ihr energisches Eintreten
für den Vogelschutz und gegen die Vogelhutmoden den
Ruf hoher Menschlichkeit erworben hat, Frau Lilly
Lehmann— Vegetarierin ist! DO.
FONOGRAF,
IN NIZZA wird heute der Grand Prix de la Viile
de Nice gelaufen.
IN MAILAND wird der Grosse Handelspreis heuer
am 13. Mai zur Entscheidung gebracht.
AM 9. FEBRUAR wird wahrscheinlich die dies­
jährige Generalversammlung des Jockey-Club für Oester­
reich abgehalten werden.
GRAF MORIZ ESTERHAZY scheint eine be­
sondere Vorliebe für Nickerl zu haben. Er lässt fünf
seiner Stuten, Thu’s doch, Rikiki, Verona, Judica und
Stability, von dem Vater von Nickerl decken.
FÜNF KRONEN wird von diesem Jahre ab der
kleinste Einsatz auf Sieg bei den Totaiisateurcassen in
Budapest und in Alag betragen. Weiters soll bei den
Platzwetten der kleinste Einsatz von 25 fl. auf 25 K. er­
niedrigt werden.
HERR VICTOR VON MAUTNER steht mit
einem englischen Leichtgewichtjockey behufs Engagement
in Unterhandlung. Für die Schwergewichte hat Heir von
Mautner sich den zweiten Ruf auf die Dienste von Ro­
bert Adams gesichert.
MRS. LANGTRY, die bekannte englische Schön­
heit, Schauspielerin und Sporting-Lady, weilt gegenwärtig
in New-York, wo sie die Amerikaner durch ihre Lei­
stungen in helles Entzücken versetzt. Die Blätter sind
voll des Lobes über sie,
DREIZEHN PFERDE sind im Grand Prix de la
Ville de Nice heute in Nizza stehengeblieben, darunter
auch Herrn H. Strube’s Nancy Cole. Die besten Sieges­
aussichten sollten in diesem Rennen Melibee, der Zweite
im Grand Prix de Monaco, und Prdfet besitzen.
IN DEN JOCKEY-CLUB für Oesterreich wurden
als Jahresmitglieder Geheimer Rath und Feldmarschall­
lieutenant a. D. Eduard Klepsch von Roden und Graf
Max Thun, Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor, neu aufgenommen.
FÜR INLÄNDER, den Sieger des Wiener Jubi-
läums-Preises, hatte ein grösserer Officiersrennstall ein
höheres Angebot gemacht. Die Verhandlungen führien
indessen zu keinem Resultat, da Baron Andor Harkänyi
schliesslich erklärte, den Hengst überhaupt nicht ver­
kaufen zu wollen.
IN NEWMARKET ereignete sich vor einiger Zeit
ein schwerer Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer
fiel. Ernst Faulkoer, ein Stallbursche bei Mr. Lambton,
cam mit Loreto so unglücklich zu Fall, dass er einen
komplicirten Beinbruch und andere Verletzungen davon­
trug. Faulkner i-t nun nach achttägigem schweren Kranken­
lager gestorben.
EIN ORME-PRODUCT wird vielleicht im Jahre
1902 auf österreichisch-ungarischen Bahnen erscheinen.
Am Samstag ist nämlich die von Herrn Rudolf Ritter
Wiener von Welten in England gekaufte Glengarry
v Ayrshire—Loch Garry, v. Blair Athoi, in Gomba ein­
getroffen. Diese Stute ist aber von keinem Geringeren
tragend als von Orme, dem Vater des berühmten englischen
Derbysiegers Flying Fox.
IM STALLE des Herrn G. von Bleichröder, der
insgesammt 24 Pferde beherbergt, stehen— ein gewiss
seltener Fall— vier Prodncte einer und derselben Mutter­
stute. Es sind dies Adolar Belle Dame, Cadore und
Daedalus, die Kinder der von Baron Nathaniel Roth­
schild von Arcadian ans Margit’s Matter Crown Jewel
gezogenen Diadem. Diese Stute wurde 1895 mit dem
Fohlen Adolar I. und gedeckt von Zsupdn von ihrer da­
maligen Besitzerin, Frau Mathilde von Kodolitsch, an
Herrn von Bleichröder verkauft.
VIGOUREUX muss ausser Form sein. Der vor
Beginn des Nizzaer Meetings von Mlle. Mars-Brocbaid an
Vicomte G. de Fontarce verkautte Hengst versagte nicht
nur im Grand Prix de Monaco, sondern unterlag auch im
Prix du Priuce de Monaco am Donnerstag. Den Sieg
errang in diesem Rennen Merry Boy, der Dritte in der
erstgenannten Steeple-chase, gegen Crabe und Arcadie II,
Im geschlagenen Felde befanden sich ausser Vigoureux
noch Cluny II, der Sieger im Ptix de Monte Carlo,
Zouzou, Ventorillo nnd Fenelon II.
EINEN GLÄNZENDEN ANFANG nimmt für
M. Pb. Sanlaville die diesjährige französische Rennsaison.
Dieser Sportsman gewann am Freitag in Nizza alle drei
auf dem Programme stehenden Rennen: den Prix Blondin
mit Rougeur, den Prix de Monte Carlo mit Cluny II.
und den Prix Massena mit Casilda. Auf sämmtlichen
Siegern war ihr Trainer H. Galy im Sattel. M. Sanlaville
ist ein noch junger nnd eifriger Sportsman, der übrigens
schon manche Opfer für seine Passion gebracht hat.
H. Galy, der zu M. Sanlaville in verwandtschaftlichen
Beziehungen steht, war in früheren Jahren Herrenreiter,
hat aber vor einiger Zeit gleich Boucher und Morand eine
Jockeylicenz genommen.
AUS FRANKREICH wurde vor Kurzem ein Deck­
hengst importirt, welcher wohl bald in einem inländischen
Gestüte Unterkunft finden wird. Es ist dies Fair Head,
ein Sohn des Pepper and Salt, welcher als Vaterpferd in
England zu hohen Ehren gelangt ist. Fair Head selbst
war ein Rennpferd von guter Classe nnd hat sich auch
als Beschäler hervorgethan. Erbrachte u, A. Willis, welch®
im Grand Criterium de Dieppe keinen Geringeren als
Gobseck, den Doppelsieger von Baden-Baden, geschlagen
hat. Fair Head, welcher von seinem derzeitigen Besitzer
zum Verkaufe ausgeboten wird, ist ein auffallend schöner,
correct gebauter Hengst, der ganz das Zeug in sich hat
ein Vaternferd von Classe zu werden.
EINE SPORTING-LADY hat das Hauptrennen
des Nizzaer Meetings gewonnen. Es ist dies Marquise de
ViUamejor, die Witwe des vor einem Jahre verstorbenen
spanischen Reonstallbesitzers. Der neunjährige Padlock
trug ihre Faiben zu einem schönen Siege im Grand Prix
de Monaco, in welchem er vor zwei Jahren Zweiter hinter
La Belle Perronniere gewesen. Am Montag gewann Mar­
quise de Viilatnejor auch noch mit Corbata, der Zweiten
im Prix de Monte Carlo, den Prix des Alpes-Maritimes.
Erwähnenswerth ist, dass Padlock sieh im Vorjahre gar
nicht im Training befunden hatte, vielmehr als Deckhengst
ansgenützt worden war und unter Anderem vier Stuten
seiner Besitzerin gedeckt hatte.
DIE SECHS STUTEN, welche Graf Georg Lehn­
dorff bei den December- Aucti neu in Newroarket für
Rechnung des Norddeutschen Zuchtvereines erworben hat,
wurden am Samstag in Hoppegarten zur Auction gestellt
und erzielten einen Erlös von 47.100 Mk. Die St. Simon-
Tochter Lady Flippant war am theuersten; Dr. Schmieder
erstand sie um 13.200 Mk. Tausend Mark weniger legte
Herr C. von Lang-Puchhof für, die Common -Tochter Barn
Dance aus, und um 10 200 Mk. kaufte Herr Weinberg
die Bend Or-Tochter Gold Dream. Hiezu sei bemerkt,
dass sich der Zuchtverein diese fünf Stuten 63 820 Mk.
hat kosten lassen, den Import derselben also, vonTransport-
kosten et. abgesehen, mit 18 921 Mk. bezahlt hat.
38 PFERDE hat derzeit Herr Victor Mautner von
Markhof, der sonach in kurzer Zeit einer der grössten
Rennstallbesitzer des Landes geworden ist. 15 Pferde ar­
beitet Trainer George Herbert, 23 Pferde aber stehen
unter der Obhut von Frank Butters, den Herr von Mautner
als Privattrainer engagirt hat Dass der junge Butters bei
seinem Vater Gutes gelernt hat, das zeigte er schon im
Herbste vorigen Jahres. Gelang es ihm doch, in den Zwei­
jährigen Sherman und Laureata zwei Sieger zur Waage
zurückzuführen. Die Habledny-Fatbea sollen auf der
Flachbahn von Ronacher, Sarkantyü, Damiette, sechs
Dreijährigen und vierzehn Zweijährigen getragen werden,
von denen einige mehr als nützliche Galoppirer sein sollen.
Ausser den Mautnet’schen Pferden bereitet FraDk Butters
noch fünf Pferde des Captain George für die diesjährigen
Rennen vor, und zwar Vitzli-Putzli und dessen rechte
Schwester Vox populi, die Halbbrüder Buluwayo und
Busento und die zweijährige Ananas. Sämmtliche Pflege­
befohlene von Frank Butters befinden sich wohl.
EIN INTERESSANTER PROCES?, bei dem es
sich um eine Principienfrage handelte, wurde kürzlich in
Paris beendet. M. Bedout kaufte im Jahre 1895 im
Tattersall einen aus der Zucht des M. de Bir4 stammenden
Jährling. Er wollte das Pferd Weiterverkäufen und be­
durfte dazu des Geburtscertificats und der sonst’gen Legili-
mationspapiere des Pferdes, konnte aber diese weder von
M. ßire noch auch von dem Eigenthümer des Tattersall
trotz wiederholter Ermahnungen erhalten. Da ging das
Pferd, weiches M. Bedout inzwischen zu einem Trainer
gebracht hatte, ein, und nun klagte M. Bedout den
Züchter des Pferdes und den Besitzer des Tatteisall
auf Rückerstattung der Kaufsumme und auf Zahlung der
Trainings-, der Ernährungs-, der Processkosten etc. Das
Gericht gab dem Ansuchen des M. Bedout Folge, M. de
Bire wurde zur Zahlung sämmtlicher Kosten und Rück­
gabe des Kaufpreises verurtheilt. Bezüglich des Eigen-
thümers des Tattersall erkannte das Gericht an, dass der­
selbe nur als Zwischenperson gehandelt habe und nach
keiner Richtung hin ersatzpflichtig sei.
DER SCHNELLE TOD, den der arme Markgraf
Carl Pallavicini in England durch einen Sturz bei der
Parforcejagd gefunden, hat in den weitesten Kreisen das
tiefste Mitgefühl mit den armen, so plötzlich und so furcht­
bar schwer getroffenen Eltern erweckt. Der vielver­
sprechende, überaus sympathische junge Mann, der erst
an der Schwelle eines Lebens stand, das sich nach allen
Anzeichen und Vorbedingungen gewiss ebenso ehrenvoll
als glücklich gestaltet hätte, der Stolz und die Freude
seiner Eltern, ein Master eines wohlerzogenen, trefflich
gebildeten jungen Cavaliers, mit einem Male dahingerafft! Es
ist nur selbstverständlich, dass den bedauernswerthen Eltern,
dem Herrn Markgrafen Alexander Pallavicini und
seiner Gemahlin, in allen Kreisen der Gesellschaft und in
allen Theilen des Landes die herzlichste und aufrichtigste
Theilnahme gezollt wird. Wenn auch durch alle Beweise
herzlichster Sympathie und tiefsten Mitgefühles das Unglück
niiht verringert werden kann, welches das unerbittliche
Schicksal den Eltern auferlegt hat, so muss es diesen immerhin
einen grossen Trost und eine wohlthuende Erleichterung ge­
währen, zu erfahren, dass sie in ihrer grossen Trauer nicht
allein stehen und dass alle Welt mit ihnen erschüttert ist.
DIE DEUTSCHEN FARBEN waren am Montag
in Nizza recht unglücklich. Kington endete im Prix
Phebus unplacirt nnd Nancy Cole kam im Grand Prix de
Monaco zu Fall. Ueberhaupt war dieses Rennen reich an
Zwischenfällen, denn ausser Nancy Cole stürzten noch
Tancarville, Le Perruchet und Rougeur. Ventorillo brach
aus und Gamine II. wurde angehalten. Besonders be­
dauern muss Graf Songeons den Sturz von Le Perruchet.
Dieser Hengst hat nämlich im Prix Massiliä in Marseille
Padlock geschlagen, man darf also annehmen, dass er
einen gefährlichen Gegner des nunmehrigen Siegers ab­
gegeben batte, wenn er glatt über die Bahn gekommen
wäre. Le Perruchet erlitt übrigens beim Sturz schwere
Verletzungen und wird nicht mehr laufen können. Nancy
Cole, welche gleich bei einem der ersten Hindernisse, bei
der Mauer, zu Fall gekommen war, wird heute im Grand
Prix de la Ville de Nice neuerlich ihr Glück versuchen.
Auf der Stute, welche 67 Kg. zu tragen hat, wird wieder
Mit gewohnter vorzüglicher Hochachtung
Franz Hager.
WIEN, I.
NEUER MARKT
6.
Neues, vornehmes Haus in centraler Lage, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. Hervorragende Küche. Civile Preise.

54]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21. JÄNNER 1900.
wie am Montag Martens im Sattel sein. Nancy Cole und
ihr Stallgenosse Kington sollen übrigens auch in Rennen
des Meetings in Pau laufen, das sich an die Reunion in
anschliesst.
DIE AUSSCHREIBUNGEN für jene diesjährigen
Rennen, welche der ungarische Herrenreiter-Verein in
Alag. in Pressburg und in Siöfok abhält, sind nahezu
ganz identisch mit den Propositionen von 1899. Der ge­
nannte Verein hat sich nicht veranlasst gefühlt, den
Alager Rennen einen anderen Charakter zu geben, er
hat nicht dem Wunsche zahlreicher kleinerer Rennstall-
besitzer und namentlich der Officiere stattgegebeu, er hat
nicht gleich dem Officiers-Rennverein eine Reihe von
Concuirenzen für Pferde eröffnet, die seit Jahresbeginn
nicht in Trainers Hand befindlich sind. Er hat auch nicht
die für Herrenreiter-Meetings übergrosse Zahl von Flach­
rennen in Alag vermindert, er hat nichts Anderes gethan,
ala die Propositionen von 1899 auch iür 1900 wieder ver­
öffentlicht und für den neuen fünften Alager September-
Renntag sechs neue Rennen in alter Manier geschaffen.
Sonst hat er weiters blos mehrere der Sep’ember-Rennen,
welche früher HerrenreiterconcurreDzen waren, in Rennen für
Berufsreiter umgewandelt, weil die Manöver im Herbste
eine Betheiligung der Officiere an den Alager Rennen
im September aller Voraussicht nach ungünstig beein­
flussen werden Die inländischen Reitburschen und
Jockeys können heuer in Alag jedenfalls genug Be­
schäftigung finden. Ihnen sind neunzehn Flach-, sechzehn
Hürdenrennen und siebzehn Steeple-chases reservirt. Von
den grossen Rennen, welche der Ungarische Herrenreiter-
Verein abhält, gelangen der Räkoser Preis am 1. April,
die Grosse Alager Steeple-chase am 5. April und die
Grosse Pressburger Steeple-chase am 4. Mai zur Ent- I
Scheidung. Insgesammt gibt der genannte Verein heuer|
an Rennpreiseu 299.800 K., wovon 250.800 K. auf
Alag, 32.000 K. auf Pressburg und 17.000 K. auf Siöfok
entfallen.
DIE NEUE BESTIMMUNG im Preis des Acker­
bauministeriums, welche gegen ausländische Sieger dieses
Rennens gerichtet ist, wird in deutschen Blättern noch
weiterhin glossirt. Das Organ des ungarischen Jockey-Clubs
vertheidigt diese unglückliche Bestimmung, ist aber doch
nicht im Stande, überzeugende Beweisgründe in's Treffen
zu führen. Es schreibt u. A.: »Da es nun die eigentliche
Bestimmung des werthvollen Preises ist, dass wir uns auf
diesem Wege einen guten Zuchthengst erwerben sollen,
so kann es uns nicht verübelt werden, wenn wir dem
Laufen solcher Pferde einen Riegel vorschieben, die zur
Zucht nicht geeignet sind, die aber zu laufen vermögen
und die im Vorhinein eigens präparirt werden, um diesen
werthvollen Preis gewinnen zu können, wodurch sie andere
Pferde drücken, deren Benützung zur Zucht ein Gewinn
ist. Wenn das siegreiche Pferd diesem Zwecke entspricht,
wird es ohnedies von der Regierung angekauft, gleichviel
ob es ein in- oder ausländisches sei; weiss aber der Aus­
länder, dass sein Pferd vererbender Fehler wegen von der
Regierung nicht werde angekauft werden, und lässt er es
dennoch laufen, so kann er von seinem Vorgehen nicht
die Meinung abwenden, dass er nur den Preis davon­
tragen wolle, und dass ihm die Concurrenz Selbstzweck
sei. Es liegt aber auch nicht im Interesse der ungarischen
Pferdezucht, zu gestatten, dass ein Ausländer das bereits
Staatseigenthum bildende Vaterpferd noch ein Jahr lang
in uncontrolirbarer Weise im Auslande benütze.« Das
sind, schöne Worte, aber sie sind nicht geeignet, die Er­
schwerung ausländischer Concurrenz zu rechtfertigen. Es
lassen doch auch inländische Rennstallbesitzer Pferde
laufen, welche zur Zucht nicht geeignet sind. Dem öster­
reichisch-ungarischen Sportsman darf die »Concurrenz
Selbstzweck« sein, dem ausländischen Pferdebesitzer nicht!
Wenn man das Laufen von zuchtuntauglichen Hengsten
verhindern will, so soll man derlei Pferde von vorne-
herein von der Theilnahme ausschliessen, dann soll man
die Nennung von Hengsten, welche Erbfehler an den
Gliedmaassen haben, überhaupt für ungiltig erklären.
Was aber die weitere Ausnützung eines vierjährigen deut­
schen Siegers anbelangt— aus einem anderen Lande als
Deutschland dürfte ja kaum sich ein Bewerber um den
Staatspreis finden— so sind die Besorgnisse diesfalls
übertrieben. Die Ausnützungsmöglichkeit älterer Pferde
ist in Deutschland keine grosse, jedenfalls eine weit ge­
ringere als bei uns. Man mag übrigens über die Sache
denken, wie man will, der neue Zusatz in der Ausschrei­
bung des Preises des Ackerbauministeriums, eine Folge
des Sieges von Geranium, muss als sehr ungastlich be­
zeichnet werden. Und wenn schon gar nichts Anderes, so
hätte die Erinnerung an die vielen Siege ungarischer
Pferde in der Union und im Henckel-Rennen, welche
auch aus Staatsmitteln dotirt sind, den Gedanken an die
Aufnahme einer derartigen, die Theilnahme deutscher
Pferde so arg erschwerenden Bestimmung im Keime er­
sticken sollen.
WER SICH dafür interessirt, wie es mit der Bil­
dung aussieht, welche unsere Jugend gegenwärtig in den
modetnen Schulen erhält, der braucht nur in einer An­
nonce zu verkünden, dass er einen jungen Mann auf­
nimmt, der— gut deutsch schreiben kann, und er wird
seine Wunder erleben. In dem Wunsche, für unsere Re­
daction einen neuen geeigneten Mitarbeiter zu bekommen,
und, da solche nicht disponibel umherlaufen, einen jungen
Mann zu einem solchen zu erziehen und herauzubilden,
haben wir ein Inserat veröffentlicht, in welchem dies be­
kannt gemacht wird. Als unerlässliche Bedingung wird
vor Allem verlangt, dass der Bewerber tadellos deutsch
schreibe und wenigstens schon etwas Kenntniss im Eng­
lischen besitze. Soll man es glauben, dass sich da unter
zwanzig einlangenden Zuschriften nicht Eine befindet,
deren Absender diesen für einen zukünftigen Journalisten
doch gewiss geringen Anforderungen entsprechen würde?
Das Deutsch fast aller dieser Jünglinge, welche ihre Zu­
kunft bei der Presse suchen und fortan ihr Brot durch
die Geschicklichkeit ihrer Feder verdienen wollen, steht
einfach unter aller Kritik. Der Eine bezeichnet sich als
»Krist«, der Zweite hat seine Schulen »mit besten erfolg
alsolbirt«, der Nächste »beherscht« die englische Sprache
noch nicht, der folgende ebensowenig, er will jedoch
nichts »verabscheuen«, um sie ehestens zu erlernen.
Kurz, es sind lauter junge Leute aus dem Handelsfache,
denen offenbar der Sport mehr im Kopf steckt als ihr
Beruf und die deshalb die Elle oder das Copirbuch, oder
mit was sonst sie derzeit zu hantiren haben, beiseite
werfen und zur Sportzeitung gehen wollen, um da, wie
sie anzunehmen scheinen, ganz ihrer Passion leben zu
können. Dass der Beruf eines Zeitungsschreibers, und
ganz besonders bei einem Fachblatte, ein ernster und
schwerer ist, davon haben alle diese jungen Herren offen­
bar keine Ahnung, vielmehr müssen in diesen sport­
lustigen Ignorantenkreisen hierüber die merkwürdigsten
Anschauungen herrschen. Schreibt doch beispielsweise
einer dieser Aspiranten, dass er in Fussball und Ath­
letik praktisch schon sehr bewandert sei und dass er
daher hofft, sich speciell in diesen beiden Sportzweigen
in kürzester Zeit zur vollsten Zufriedenheit seines künf­
tigen Herrn Chefs ausbilden zu können. Der junge Mann
scheint also zu glauben, dass wir einen Fussballspieler
oder Wettläufer suchen, während wir einen -— Arbeiter
brauchen. Noch eine merkwürdige Erscheinung tritt aber
dabei zu Tage: Es melden sich keine Leute mit akademi­
scher Bildung; es ist das um so unverständlicher, als die
Journalistik gewiss heute ihren Mann genau so sicher
und gut ernährt, als jeder andere Beruf, besonders aber
die sportliche Publicistik, wo derzeit der Bedarf an tüch-
tigen, geschulten und sachkundigen Leuten täglich im
Wachsen ist, der Nachfrage aber fast gar kein geeig­
netes Personale gegenübersteht. Die Tagesblätter freilich
helfen sich sehr einfach: Sie hängen dem nächstbesten,
frisch von der Strasse aufgeklaubten Reporter ein Renn­
glas um, senden ihn in die Freudenau oder auf den
Trabrennplatz, und— der neue »Sportberichterstatter« ist
fix und fertig. Was thut nun der arme Teufel, der über
etwas schreiben soll, wovon er keine Ahnung hat? Er
hilft sich, so gut er eben kann, trachtet von Leuten, die
er für informirt und urtheilsfähig hält, aufzuschnappen,
was nur möglich ist, stoppelt einen Unsinn zusammen,
bestrebt sich dabei, obwohl er kein Wort Englisch ver­
steht, trotzdem so viele englische Brocken, als er Dur
auftreiben kann, in seinen Bericht einzustreuen, kurz—
es geht, wenn auch schauderhaft. Nach ein paar Wochen
fühlt sich der JüngÜDg schon sicher, er beginnt bereits
zu kritisiren; sobald sein Favorit verliert— denn er
spielt natürlich beim Totalisateur— schimpft er, irgend
etwas ist dann nicht mit rechten Dingen zugegangen,
kurz der richtige, angenehme Sportschmock ist fertig.—
Die Fachblätter können— leider? nein, Gott sei Dank!
— mit solchen »Kräften« nicht arbeiten. Der Nachwuchs
für die solide, ernste Sportpublicistik ist aber nicht nur
minimal, es gibt einfach keinen. Und doch bietet sich
der Jugend, die sich ihr zuwendet, nicht nur die Aussicht,
innerhalb der Sportpresse selber eine sehr anständige
Carriere zu machen, sondern auch die nicht unbeträcht­
liche Chance, aus der sportlichen Journalistik nach einiger
Zeit in eine andere sportliche Thätigkeit überzutreten.
Wir verweisen da einfach auf die heute in so schönen
Stellungen befindlichen Herren Carl Kiss, Rennsecretär
des Jockey-Clubs, George Ernst, Richter und Handicapper
des Jockey-Clubs, Hugo Ahsbahs, Generalsecretär des
Jockey-Clubs, etc, welche Herren sämmtlich aus der
Schule der »Allgemeinen Sport-Zeitung« hervorgegangen
sind, und auf ihre ausgezeichneten Vertrauensposten nur
berufen wurden, weil, während sie im Dienste unseres
Blattes standen, die maassgebenden Kreise Gelegenheit
hatten, die vorzüglichen Eigenschaften und die Tüchtigkeit
dieser Herren kennen zu lernen. Auch auf Arthur Horner
sei da hingewiesen, der sieben Jahre bei uns an erster
Stelle gearbeitet hat, ehe er sich der Buchmacherei zu­
wandte. Es mag übrigens noch ein Umstand dazu bei­
tragen, dass die Bewerbung um den ausgeschriebenen Posten
bei unserem Blatte bisher nicht entsprechend war, wir
verlangen nämlich ausdrücklich einen Christen, weil wir
der Meinung sind, dass es in der Wiener Journalistik
nachgerade genug Juden gebe. Wo bleiben aber da alle
die Schreier, die über die zu grosse Verjudung der Presse
jammern? Was nutzt denn das Geschimpfe über die Juden­
presse, wenn bei vorkommender Gelegenheit doch nur die
Juden es sind, welche die Lust und die Fähigkeiten zeigen,
sich dem Zeitungsfache zuzuwenden? V. S.
SIEHE das Inserat der »Torfindustrie« Seite 61.
IM »ST. ANNAHOF« täglich Militär-Concert
im grossen Saale. Anfang 8 Uhr Abends.
A. HUBER, k. und k. Hofphotograph, Wien, I.,
Stefansplatz, und IV., Margarethenstrasse 36, Specialist
für sportliche Aufnahmen.
WOHNUNGEN, grössere und kleinere, mit jedem
Comfort ausgestattet, sogleich oder per Mai zu vermiethen.
I., St. Annahof. Alle weiteren Auskünfte beim Portier.
PHOTOGRAPHISCHE APPARATE für Amateur­
photographen von dem seit dem Jahre 1854 bestehenden
Specialhaus für photographische Bedarfsartikel A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, I, Tuchlauben 9, können
Allen, die für diesen angenehmen und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport Interesse haben, bestens em­
pfohlen werden. Illustrirte Preislisten werden auf Wunsch
gratis verschickt. [Egsdt.]
LICHTE SCHUHE zu jeder Zeit tadellos und
elegant zu erhalten, ist eine Schwierigkeit, die- Manchem
schon das Tragen derselben verleidet hat. Nunmehr hat
Herr Robert Schlesinger in der Wallfischgasse zwei neue
Putzmittel für lichte Schuhe in den Handel gebracht,
welche das Non plus ultra auf diesem Gebiete bedeuten
Es sind dies das waschbare Putztuch »Polishing Cloth«
und die ausserordentlich weichen Lammfellputzbürsten,
durch deren Gebrauch die Schuhe einen unübet trefflichen
Lackglanz erhalten und das Leder vorttefflich geschont
wird. Wer lichte Schuhe trägt, vetsäume nicht, sich diese
treffliehen und dabei billigen Putzmittel anzuschaffen.
[Egsdt.]
VOM »TURFBUCH 1900« von Victor Silberer,
das wie in den drei letzten Jahren wieder in zwei Theilen
zur Ausgabe gelangt, ist der erste Band erschienen.
Derselbe ist noch eiheblich reichhaltiger als seine Vor­
gänger, er ist fraglos ein absolut unentbehrliches
Nachschlage- und Hilfsbuch für jeden Besucher der
diesjährigen inländischen Rennen. Er enthält die
sämmtlichen Resultate aller 1899 in Oesterreich-Ungarn
stattgefundenen Rennen, die vollkommen genauen und
verlässlichen statistischen Listen über die vorjährigen
Erfolge der Pferde, der Rennstallbesitzer, der Vater­
pferde, der Herrenreiter und der Berufsreiter, sowie end­
lich die Siegerlisten aller grossen Rennen des Inlandes
und der bedeutendsten Zuchtprüfungen des Auslandes,
weist also einen ebenso umfangreichen als überaus inter­
essanten lohalt auf. Preis 16 K. für beide Bände. Der
Band I allein wird nicht abgegeben.
»Es ist doch fatal,« sagt Stettenheim, »dass die
Zahl der Radlerinoen immer mehr abnimmt; viele spielen
jetzt wieder Clavier.«
*
Browne; »But why do you ask me to lend him a
sovereign as a personal favor to you? Are you under
Obligation to him?«
Towne: »No; but if you don’t, he’ll come to me
for it.«
*
»Can you forgive me and love me still,« said the
newly-made bride, »when I confess that my teeth are
artificial ?«
»Thank Heaven!« cried the groom, as he snatched
off his wig, »now I can cool my head.«
*
Willie (to his father, whowants to go to the clüb
after supper): »Papa, if you will help me with my
arithmetic Pli teil you something U
Father: »H’m, and what is it you will teil me?«
Willie: »Pli teil you where mamma hid your boots.«
»Je n’en veux pas de vötre eponge; eile est pleine
de trous.«
*
Madame: »Je passerais ma vie ä chanter, Octave.
Je voudrais 6tre piseau U
Monsieur: »Et moi fusil!«
Ein tüchtiger, erfahrener Fachmann, welcher
gute Erfolge auf der Flach- und Hindernissbahn
aufzu weisen hat und gegenwärtig eines der
grössten Gestüte Oesterreich-Ungarns leitet,
sucht mit kommendem Frühjahre seine Stellung
entsprechend zu verändern. Vorzügliche Re­
ferenzen stehen zur Verfügung.
Gefällige Anträge sub „W. W. 435“ an
Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte.
'Ma ■■ vearl£»iif «ml*
Fair Head
Schimmelhengst, geboren 1889 v. Pepper and
Salt—Fair Star, v. Parmesan.
Sieger des Prix Cheri Salvador inDeauville
und im Prix de Conde in Chantilly 1891, Zweiter
im Prix Hocquart 1892 und Bezwinger von
Aquarium, Jupon und Perdican im Prix du Tibre
in Maisons-Laffitte 1892 etc. etc.
Fair Head ist auch Vater zahlreicher Sieger,
darunter von Willis, der Gewinnerin des Critdrium
de Dieppe von 15.000 Frcs. gegen Gobseck,
Forget-me not etc., von Ile d’or, Crime d’amour,
Tarascon u. s w.
Anfragen zu richten an die Administration
der »Allgemeinen Sport-Zeitung« oder an
Mr. Stone, II-, Praterstrasse 54, wo auch der
Hengst zu besichtigen ist.
Carl Wickede& Sohn
kaiserl, und konigl. Hof-Lieferanten
11/2. Asperngasse 3 WIEN 11/2. Asperngasse 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zäume, Pferdegeschirre, Reit- und Fahrpeitschen, Pferdedeoken,
Pferde-Scheermaschinen, Putzartikel und Staiirequlsiten jeder Art.

21. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[55
Gummi-Specialitäten SIGI ERNST PAKIH, IX rue martell.— Kataloge gratis.
RENNEN.
TERMINE.
. ÖSTERREICH-UNGARN.
Alag..•■■•*■. .... 1., 3., 5., 7., 8., 15., 18. April
Wie» (Frühjahrs-Meeting): 15-, 16., 19.,22., 24., 26., 28., 29. April,
1., 3. Mai
Oedenburg.• .... .28,29. April
pressburg (Ungar. Herrenreiter-Verein) 4., 5. Mai
Pressburg (OMeiers-Rennverein). .......... 6. Mai
Budapest 6-, 8., 10., 12., 13., 15., 17.. 19., 20., 22. Mai
Wien (SoTbmer-Meeting): 24., 26., 27., 29., 31. Mai, 3., 4, 7.,' 9.,
10., 12. Juni
Alag..■■.-.•... 10., 12., 14., 17., 29. Juni, 1. Ouli
Rra kau (Krakauer Reanverein).. 16., 17., 19. Juni
Sarajevo.... 24., 27. Juni
Siofok... ... ................ 7., 8. Juli
Totis.-. 15. Juli
Kottingbr unn: 22., 24., 26., 28, 29., 31. Juli. 2., 4., 5. August
Tatra-Lomniez... 6., 7., 9., 10. August
B udapest... 12., 14., 15., 17., 19., 20., 22., 23., 25., 26. August
Alag-. 2., 4., 6., 8, 9. September
Wien (September-Meeting): 2., 4., 6., 8.,9., 11., 13., 15., 16. September
Budapest: 23., 25., 27., 29., 30. September, 2., 4., 6., 7., 9.,
11. Oetober
Klausen bürg. ...■ 30. September, 7., 14. Oetober
Wien (October-Meeting): 16., 18., 20., 21., 23., 25., 27., 28. Oetooer
Alag..... 3., 4. November
ENGLAND.
K olverhampton....... ..... .23.. 24. Jänner
Wye,.,... ................. 25. Jänner
Birmingham...... ........... .. 26., 27. Jänner
Windsor... ........ .29., 30. Jänner
Gatwiek. ...,. 31. Jänner, 1. Februar
Tenby...,...■...•...... 31. Jänner, 1. Februar
FRANKREICH.
Nizza ...... .... 21., 24., 26. Jänner
Pan .......,... .21., 28. Jänner, 1., 4., 8., 11. Februar
RESULTATE.
Nizza 1900.
Freitag den 12. Jänner.
PRIX DE MONTE CARLO. Hürden-R. Hcp.
20.000 Frcs. 3000 M.
Pb. Sanlaville’s 5j. dbr. H. Cluny II. v. Hors d’oeuvre
—Charmeuse, 6l Kg. (H. Galy) ..... H. Galy 1
Marq. de Villamejor’s 4j. br. St. Corbata, 61 1 /, Kg. Pearce 2
Cb. ßartholomew’s 4j. br. St. Se'miramis, 60 Kg. West 3
Gf. d’HenrsePs 5j. br. St. Fille d’Artois, 65 Kg. Reeves 4
L. Raoux’ 5j. F.-W. Bonny Winkfield, 67 Kg. Collier 0
Herz. v. Chauluss’ 4j. F.-St. Troyka, 66‘/ s Kg. J, Clay 0
Bar. St. Marc’s 5j. F.-St. Maranine, O P a Kg. Maidment 0
Ph. Sanlaviile’s 4j. br. H. Agha, 60 Kg... Robson 0
Bar. Cholet’s 4j. F.-St. Audace, 60 Kg... Dambielle 0
L. Raoux’ 4j. F.-H. Tendre Amour, 60 Kg. Campbell 0
Tot.: 109: 10. Platz: 33: 10, 25: 10 und 18^: 10.
■Wett: 7: 2 Troyka, 9: 2 Fille d’Artois, 5 Semiramis,
6 Corbata, 10 Bonny Winkfield, 14 Audace. 15 Cluny II.,
20 Ter.dre Amour und Maranine, 30 Agha. Leicht mit
vier Längen gewonnen; eine halbe Länge zurück die
Dritte. Werth: 21.450, 2500, 1000 Frcs.
Montag den 15. Jänner.
GR. PR. DE MONACO. St.-ch. Hcp. 40.000 Frcs.
4400 M.
Marquise de Villamejor’s a. F.-H. Padlock v. Presy—Bul-
garia, 65 Kg. (Dutton) Pearce 1
R. Maurain’s 4j. F. PI. Mdlibee, 60 Kg Steed 2
Herz. v. Chaulnes’ 5j. F.-H. Merry Boy, 64 1 /, Kg. J. Clay 3
Bar. Cholet’s a. br. W. Colombo II., 65 Kg. Courtiade 4
Dess. 6j. F.-St. Restitude, 64 Kg Dambielle 0
Gf. Boutetiere’s 5j. br. H. Tancarville', 76 Kg. Reeves 0
Vic. Föntärce’s a. br. H. Vigoureux, 69 Kg. A. Johnson 0
Bartholomew’s a. br. W. Cosmopolite, 69 Kg... West 0
Gf. Songeon’s 5j. br. H. Le Perruchet, 69 Kg. Campbell 0
Ph. Sanlaville’s 5j. dbr. H. Cluny II., 68 Kg... Galy 0
Dess. 4j. F.-St. Rougeur, 60 Kg Robson 0
Bara’s 4j. F.-H. Sultan II., 64 Kg Adöle 0
J. Cole’s a. Sch.-H. Ventorillo, 63 Kg.,. Maidment 0
H. Strube’s 6j. br. St. Nancy Cole, 63 Kg. Martens 0
Prudhon’s a. F.-St. Gamine II., 62 1/ 2 Kg... Bogg 0
Gf. Clermont-Tonnerre’s a. dbr. H. M. d’Allouville, 62 Kg.
Wright 0
Tot.: 68>/ s: 10. Platz: 20>/ s: 10, 39V S: 10 und
23: 10. Wett.: 5 Vigoureux, 6 Cosmopolite und Padlock,
8 Merry Boy und Ventorillo, 10 Cluny II. und Monsieur
d’Allouville, 12 Melibde, Le Perruchet, Rougeur, Recti-
tude und Sultan II, l4 Colombo II. und Tancarville,
16 Nancy Cole, 20 Gamine II. Leicht mit einer Länge
gewonnen; eine halbe Länge zurück der Dritte, ebensoweit
vor dem Vierten. Tancarville, Le Perruchet, Nancy Cole
und Rougeur fielen, Ventorillo brach aus, Gamine II.
wurde angehalten. Weith: 37.950, 5000,2500, 1000 Frcs.
PFERDE IN TRAINING,
Trainer: Frank Butters in Totis.— Jockey: Robert
Adams (zweiter Ruf).
Victor Mautner v. Markhof’s:
Ronacher, 6j. br. H. v. Royal Hampton—Narcissa.
Sarkantyü, 4j. br. W. v. Beau Brummei—Springal.
Damiette, 4j. br. St. v. Dunure—Narcissa.
Köiyag, 3j. Sch.-H. v. Fehür Hollö—Windfall.
Sherman, 3j. schwbr. H. v. Triumph— She.
Algier, 3j. F.-St. v. Master Kildare—Algebra,
Dubarry, 3j. br. St. v. Dunure—Bora.
Laureata, 3j. schwbr. St. v. Triumph—Lovely.
Walkover, 3j. br. St. v. Dunure—Long Walk.
Croupier, 2j. F.-H. v. Master Kildare—Wallneria.
Tobuny Clay, 2j. br. H. v. Newton—Spelibonnd.
Limalilo, 2j. br. H. v. Dunnre—Lilinokalani.
Neleus, 2j. br. H. v. Panzerschiff—Little Nellie.
Pausanias, 2j. br. H. v. Panzerschiff—Epaulette.
Philharmoniker, 2j. br. H. v. Phil—Gloster Belle.
Phyllit, 2j. br. H. v. Bendigo—Phyltre.
Avisa, 2j. br. St. v. Panzerschiff—Avantgarde.
Magdala, 2j. br. St. v. Prince Hampton— Madge Gray.
Mary Diamond, 2j. br. St. v. Newton—Sita.
Melitene, 2j. F.-St. v. Magu>—Melissa.
Strohfeuer, 2j. dbr. St. v. Stronzian—Millionärin.
Tablette, 2j. br. St. v. Dunure—Tableau.
Trubia, 2j. br. St. v. Dunure—Tresor.
Captain George’s:
Buluwayo, 3j. br. H. v. Gaga—Baff Rose.
Vitzli-Putzli, 3j. dbr. H. v. Galaor—Violetta.
Busento, 2j. br. H. v. Dunure—Buff Rose.
Ananas, 2j. F.-St. v. Kisber öcscse od. Kozma—Angyalka.
Vox populi, 2j. schwbr. St. v. Galaor—Violetta.
HAUPTRENNEN IN ÖSTERREICH-UNGARN 1900.
Alag:
J>
Wien:
Pressburg:
Budapest:
Wien:
Kottingbr.
Tatra-L.
Budapest:
1. April
5.»
15.»
16.»
19.»
22.»
24.»
26.»
28.»
29.»
1. Mai:
3.»
4.„
6.»
6.»
8.»
10.•
12.»
13.»
15.»
17.»
19.»
20.»
22.»
24.»
26.»
27.»
31..
3. Juni:
4. b
7.»
9.»
10.»
22. Juli:
24.»
26.»
28.»
29.»
31.»
2. Aug.
4.»
5.»
6.»
7.»
9.»
10.»
12.»
14.»
15.»
17.»
19.•
20.»
22.»
23.»
25.»
26.»
Meter
Preis v. Räkos. 2800
Gr. Alager St.-ch. 5000
Przedswit-Hcp... 1200
Gr. Hcp. d. Dreij. 1600
Pr. von Schwechat 2000
Kisbür-Rennen.. 1600
Galaor-Hcp.... 1000
Staatspreis... 2400
Frühlings-Rennen 1200
Bälväny-Hcp... 1800
Trial-Stakes... 1600
Fenek-Rennen.. 2000
St. Leopolds-Preis 1000
Kiucsem-Hcp... 2400
Gr. Pressburger
Steeple-chase. 5000
Gr. Armee-Jagdr. 5000
Nemzeti 1600
Batthyany-Hunyady-
Preis 1600
Mai-Hcp 1060
Damenpreis... 2400
Bar.B. Wenckh.-M. 1600
Stutenpreis..
Zuchtrennen..
Königs-Preis..
Biennial-Zuchtr.
Staatspreis...
St. Gell6rt-Hcp.
Gf. J Kärolyi-M.
Alager Preis..
Frühj.-Versuchsr.
Schluss-1 Icp..
2000
. 2400
. 1800
. 2000
. 2400
. 1400
1000
. 2000
. 1000
. 2000
Ocsterr. Stutenpreis 2400
Trompeter-St.-ch.. 4000
Cambuscan-Rennen 2800
Reichenau-Hü.-R, 2400
Aaron-Hcp.... 1300
Vinea-Rennen.. 1200
Gr. Wiener St.-ch. 6400
Taurus-Hcp.... 2800
Armee-St.-ch... 4000
Staatspreis .... 2000
Oesterr. Derby.. 2400
Steeple-cbase... 4000
Parsifal-Hcp.... 1600
Lady Patrooess-R. 1000
Buccaneer-R... 3200
Metropole-Preis. 1100
Preis von Schönau 2400
Herrenreiten... 2000
Gr. Hcp. d. Zweij. 1000
Staatspreis .... 3100
Somm.-Hcp.-St -ch. 4000
Pr. v. Helenenthal 1200
Schlosspark-Hcp. 1000
Gr. Kottingbr. Hcp. 2000
Staatspreis .... 2400
Steeple-chase.. 4800
Pr v. Kottingbrunn 2800
Tätra-Hcp 1600
Lomniczer Hcp... 1100
Zipser Preis... 2500
Karpathen-Preis. 1200
Directoriums-Pr.. 1400
Staatspreis .... 2300
Sommer Versuchst 11(10
Sommer-Hcp... 1600
Biennial-Zuchtr.. 1100
St. Stephans-Preis. 1800
Präsidenten-Preis. 2600
Budapester Pieis. 2800
Gr. Hcp. d. Zweij. 1100
Ofner Preis.. 1600
August-Hcp.... 1100
Tribünen-Preis.. 2400
Königin-Preis.. 2000
Kronen
11.5(10
16.500
12.000
12.000
6.000
7.000
6.000
22.000
9.000.
6.000
46.000
9.200
9.200
6.000
9.500
5.000
24.500
6.500
9000
6.400
5.000
24.500
6.000
121.000
23.000
11.500
6.600
41.500
38.000
11.000
6 600
35.000
8.000
7.500
12 000
6.600
6.600
12.000
6.000
6.( 00
6.000
114.000
8.000
6.000
7.000
17.000
23.000
30.000
6.500
12.000
6.000
11.000
50.000
6.000
12.000
6.000
6.500
23.000
20.000
9.060
6.000
60.000
12.501»
5.000
11.000
11.500
26.000
80.000
11.800
12.000
8.800
6.600
6.600
9.000
63.000
Hufeisen-H-Stollen
Bedeutend ermässigte Preise.
Stets scharf: Kronentritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
Kaszab& Breuer
Budapest, Aeussere Waitznerstr. 91.
Fabrik für Hufheschlagsartikel u. Sch rauben waareu.
Zwei elegante
Glanz- Rappen
Wallachen, 16 1 /, Faust gross, öjährig, ohne Abzeichen,
langschweifig, schöner Körperbau, und Carrossiers, stark,
kräftig, mit tadellosen Beinen, sehr verlässlich im Zug,
gut eingefahren und temperamentvoll, ungarischer Ab­
kunft, sind um fl. 1500.— als letzter Preis bei Ludwig
Herrlich, Allhatten bei Sternberg, Mähren,
sofort zu verkaufen.
K. u. k. Hof- iffljf Ju weliere
M. Granichstädten 11111Hrst und Civils im Oe•
brauch, zur Stärkung vor und
Wieder k räft iff ii ng nach
grossen Strapu/.en, bet Ver­
stauchungen, Steifheit dn
Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen Int
Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke,
zu beziehen in allen Apotheken
и. Droguerien Oesterr.-Ungarne
Haupt-Ncpöt:
I FRANZ JOH. KWIZQA
к. u. k. öst.-ung., königl. rutnän. u.
fiirsti. buigar. Hoflieferant,
Kreisapotbeker, Korneuburg bei Wien, i
TÄ T
V s
ASELINEFABRIK, WIEN, XVI
K. k. Priv. Inh. Jean Zibell& Co.
Speeialität: Gloria- Veterinär- Vaseline, Gloria- Huf- Vaseline,
feinste Marken, gaiantirt chemisch rein. Muster zu Diensten. ""9Q

56]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21. JÄNNER 1900.
Wien:
Budapest:
13.
15
16.
23.
25.
27.
-29.
80.
Mfter Krooen
Sept.: Gr. Wiener Hcp,. 1600 17.(300
» Stronziaii-Hcp... 1000; 0.000
» Staatspreis .... 24t O' G.ÖÜO
8 Esterhazy-Mem,. 1200 6:000
Benczur-Hcp.. ... 1200 6.000
September Hü, R. 2400 8.000
b Herbst'Stutenpreis 20 JÖ O.COO
Gr. Freuden. Hcp. 3; 00 17 000
« Gaga-Rennen.. 1100 6,600
» Verneuii-Hcp... 1200 12.000
» Staatspreis ... 2000 6.(300
Gr. Hcp.-Hü-R.. 2400 8.000
» Jubiläums-Preis,. 2400 47.000
» Herbst-Versuchst. .1100 11.0ÖO
« Prince of Wales-
Handicap.. .1400 11.500
Herbst-Stutenpreis 240*3 5.600
» St. Leger .... .2800 72.000
» Herbst-Hcp.... 1600 11.500
Staatspr. d. Zweij. 1000 7.600
» Hatvaner Preis.. 1100 11.500
B
2.
Oct.:
Gr. Hcp, der Zweij. 1400
7.000
Offenes Handicap. 1600
7.000
»
4.
»
Jockey-Club-Preis. 2800
22.000
»
li.
n
Pr. d. Aekerbau-M. 2400
40.000
»
7.
»
Totalisatetir-Hcp.. 2600
24.000
»
9.
»
St. Ladislaus-Preis 1400
42.000
Wien:
16.
i)
Kirälyn6-Hcp... 1000
6.000
Tokio-Rennen.. 2000
6.000
»
18.
»
Abonnent-Hcp.. 1200
6.000
»
20.
n
Pr. v. Kahlenberg 3200
27.500
5?;
2t.
n '■
Staatspreis... 3200
6 000
Austria-Preis... 1300
100.000
i)
23.
»
Primas IX.-Rennen 2800
10.000
Gr. Wiener Herbst-
Steeple-cbase.. 6400
12 0C0
n
25.
»
Gr. Abschieds-Hep. 2000
12.000
f>
27.
»
Gourmand-Hcp.. 900
6.000
Steeple-chase... 4000
6.000
».;
28.
Henckel-Memoriall 1600
23.000
NOTIZEN.
TRAINER H. MILNE und Jockey Cleminson
haben sich zu kurzem Aufenthalte von Totis nach Eng­
land begeben;
T. H. BUCKENHAM, welcher für die kommende
Saison den ersten Ruf als Hindernissreiter bei Herrn
Victor v. Mautner hat, ist aus England wieder hier ein­
getroffen.
REUGELD in allen Engagements in Oesterreich-
Ungarn erklärten Graf El. Batthyäny für Khismet, Graf
Moriz Esterhäzy für Gerencze und das Gestüt F61torony
für Siljide und Villdny.
DIE FINGIRTEN NAMEN Mr. Adrieo, Mr.
Black, Mr. Dorryt, Gestüt F£ltorony, Captain George,
Mr. Lincoln, Mr. Newmarket, Mr. Silton, Gestüt Szäsz-
berek und Mr. C. Wood würden für das Jahr 1900 ein­
getragen.
IN OBERWEIDEN hat Trainer W. Reynolds
ein neues Stallgebäude aufführen lassen, das für 24 Pferde
Unterkunft gewährt und bis Mai bezogen werden wird.
Bisher war Reynolds Miether des SpidePschen «Etablisse­
ments in Oberweiden.
NACHFOLGENDE RENNFARBEN wurden ein­
getragen: ein- für allemal: königlich württembergisches
Privatgestüt Weil: schwarz und rothgestreift, schwarz­
gelbe Kappe; für das Jahr 1900: Gestüt F61torony:
weiss, bordeauxrothe Reifen, weisse Aermel, bordeaux­
rothe Kappe.
FAIS TON CHEMIN, die vierjährige nützliche
Gaga -Tochter, und Br in d’or, ihr dreijähriger, von Or-
vert stammender Halbbruder, sind aus Galizien im Eta­
blissement des Herrn Moshack in Alag angekomm.n, um
dort ihre weitere Vorbereitung, für die Rennbahn zu er­
halten. Die beiden Pfeide gehören bekanntlich Herrn
Alexander Ritter von Bogucki.
AUS NIZZA wird uns gemeldet: »Am Freitag den
12. December wurde das diesjährige Nizzaer Winter-
Meeting unter sehr günstigen Vorzeichen eröffnet. Die
Ehren des Tages heimsten M. Ph. Sanlaville und sein
Trainer und Jockey H. Galy ein, denn alle drei Rennen
wurden von Sanlaville’schen Pferden unter Galy ge­
wonnen. Den bedeutendsten Erfolg errang Cluny II im
Prix de Monte Carlo. In Anbetracht ihres Sieges im Prix
du Parc-Bordly ia Marseille wurde Troyka in diesem
werthvollen Hürdenrennen zum Favorit gemacht, und sonst
fanden noch Füle d?Artois, die hier zürn ersten Mal über
Hürden herausgebrachte Semiramis und die der spanischen
Rennstallbesitzerin Marquise de Villamejor gehörige Corbata
viele Freunde. Die übrigen sechs Theilnehmer wurden
vernachlässigt. Nach glattem Start setzten sich Bonny
Winkfield und Tendre Amour an die Spitze vor Semi­
ramis, Corbata, Cluny II. und Troyka. Vor den Ti ibünen
wurde Tendre Amour zurückgenommen, indess Cluny II
auf den zweiten Platz hinter ßonny Winkfield vor Semi­
ramis und Troyka vorrückte. Ohne besondere Aenderungen
in der Reihenfolge; kamen die Pferde bis in die kurze
Wand, wo Troyka Zeichen von Ermüdung gab und auch
Bonny Winkfield zu ermatten begann. Er liess noch vor
der Einlaufsecke Cluny II. und Sirqiramis an sich vorbei
und fiel dann ganz zurück. Cluny II. entfernte sich mehr
und mehr von seinen Gegnern, und auch als dann nach
der letzten Hürde Corbata einen Vorstoss unternahm,
hatte Cluny II. wenig Mühe, denselben mit vier Längen
abzuwehren. Eine halbe Länge hinter Corbata wurde
Semiramis Dritte vor Fille d’Artois. Am Montag traten
die Farben der Marquise de Villamejor in den Vorder­
grund, Padlock trug sie im Grand Prix de Monaco, Cor­
bata im Prix des Alpes-Maritim es zum Siege. Das erstere
Rennen, die Hauptnummer des ganzen Meetings, wurde
von dem starken Felde von sechzehn Pferden bestritten,
von denen sich Vigoureux, Cosmopolite und Padlock des
grössten Anhanges zu erfreuen hatten. Die letzten Aussen-
seiter waren die aus Deutschland nach Nizza gekommene
Nancy Cole und Gamine II. Nach Fall der Flagge setzten
sich Cosmopolite und Colombo II. an die Spitze vor Ven-
torillo, Vigoureux, Rectitude und Merry Boy, Gamine II.
büsste mehrere Längen, ein. Nach Passiren der Tribünen
rückte Cluny II. vor. So kamen die Pferde bis zur Mauer,
wo Nancy Cole stürzte. Unter der Führung von Cosmo­
polite ging es weiter, den Fluss sprangen alle Concur-
renten tadellos, bei der darauffolgenden Hürde aber kam
Tancarville zu Fall. Bei der doppelten Hecke stürzten
Rougeur und Le Perruchet, worauf sich das Feld aus­
einanderzog. Vorne befanden sich Cosmopolite, Cluny II,
Colombo II, Merry Boy, Padlock, Vigoureux, Ventorillo
und Melibee, die Anderen waren geschlagen. In der
letzten Biegung wurde Melibee vorgebrächt, ihm schloss
sich Padlock an, und diese beiden Hengste drangen nun
an die Spitze, während Cosmopolite, Cluny II. und Vi­
goureux wichen und Ventorillo aus brach. Nach der letzten
Hürde schritt Padlock zum Angriffe auf MSlibee und
siegte leicht mit einer Länge. Eine halbe Länge hinter
Melibee endete Merry Boy als Dritter.
REITEN.
TERMINE.
W i en {Preisreiten der CampagneReiter-Gesellschaft).. .1, Juni
Sehnt zmarke,
O-egrÄixxciet 1836.•
Kain Tel «ler Weiche iseii-Giesserei
Stahlwaaren-Fabriken
GJ-egr-ü-rxclet 17 ©6.
Erste Wiener
iporer -w h »t r e n- Fabrik
M. HANN’ 8 SOHNE
Wien, I, Eenngasse§ t1. 1.
Wien, I. Eenngasse 6,
empfehlen die Erzeugnisse ihres Etablissements, und zwar: Weicht-
eisen und Stahlguss nach eigenen und fi*emden Modellen,
Solingerguss (Eisen und Stähl) für Gabeln und Seheeren, Sporer-
w&aren aller Art in einfachster und feinster Ausführung, Wagen­
ban-Artikel, Deichselbesohlä.g'e, Nabenrmge etc. Sehen-,
Garten-, Baum- und Traubensoheeren, Treib- oder Eleva­
torenketten (System Ewart). Werkzeuge und technische
Bedarfsartikel (Eisen und Stahl). Geschmiedete Biigeleisen-
stähle aller Arten und Formen.
Patent-Pferdehafeisen und Ochsenklanen-Beschläge.
Spundbüchsen in allen Dimensionen mit beliebiger Firmaprägung
für Versandt- und Lagerfässer, sammt Lochbohr- und Büchsen-
Einschraub-Apparate.
SpeoisüL-IPreis-GoTJLraxite gratis \axxd. franco.
-£»• Telephon Nr. 4194.
C hampagne
GENTRY-CLUB.*
MAISON FÖNDfiE 1825.
HUBERT J. Eh, POZSONY* PRESSBURG.
Hufeisen-H-Stollen (Patent Neuss)
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des
Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässignng.
Preisliste und Zeugnisse, gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Fabrik-
-iH
LANDES-PFERDEZUCHT.
FÜR ENGLISCHE RECHNUNG werden jetzt in
Ungarn zumeist Zugpferde angekauft, deren Lieferung
die Firma Leopold Hauser in Wien übernommen hat.
Der Bedarf ist auf circa 6000 Köpfe veranschlagt. Die
Pferde werden inSobotkavon den englischen Functionären
übernommen und ab Fiume nach England verschifft
werden.
TRABEN.
TERMINE.
Nizz a .......,... ..... 28. Februar, 2, 4., 6,, 8. März
W i en (Erüffaungs-Meetii g)... lö., 29. März, 1., 4., 5. April
Wien (Frühjahrs-Meeting)... 6., 8., 10., 13., Io., 17., 20. Mai
W i en (Sommer-Meeting).... 11., 17., 1 b., *1., 24. Juni
B aüen bei Wien (Juli*Meeting):; 29. Juni, 1., 5., 8., 12., 15., 19.,
22., 26. Juli
Baden bei Wien (August- Meeting): 12., 15., 19., 23., 26.,
80 August, 2. September
Wien (Herbst-Meeting): 23., 27., 30. September, 2., 4., 7., 11.,
14.- Oetober
EINSATZ-NACHZAHLUNGEN,
Wien, Frühjahrs-Meeting 1900.
ÖSTERR. TRABER-DERBY. 4j. 20.000 K.
3300 M.
Der vierte Einsatz wurde für folgende 33 Pferde
geleistet: Amstettnerin, Helios, Grub, Popacosta, Regine‘
Grete H., Young Nominator, Präsident, Ihra, Tarantella,
Deutschmeister, Mary C., Lisi, ßadnerin, Wonder, Asunta,
Meregduda, Ftelka, Lady Quartermaster, King Trouble,
Trouble Girl, Chamse ajjar, Miss Inna B., Lucifer,
Hexe, Prophet, Dornröschen Trilby, Dämon, Valerian,
Barattieri, Romans, Dobräk.
Wien, Herbst-Meeting 1900.
GF. HUNYADY-PR. 25.000 K 4000 M.
Der vierte Einsatz wurde für folgende 42 Pferde
geleistet: Amstettnerin 4j., Grub 4j., Princesse Nefta 6j.,
Donaudorf oj, Reg ine 4j., Grete II 4j., Young Nominator
4j, Präsident 4j., Girardi 6j., Blasel f j„ Paul H. 5j,,
Ihra 4j, Peregrinus 5j, Tarantella 4j., Bescher Käfer 5j.,
Mary C. 4j, Lisi 4j., Eszmeny 6j., Badnerin (fr. Hattie)Ay.,
Wonder 4j., Lurko 5j, Meregduda 4j., Ftelka 4j., Trouble
GirlA)., Fortuna 6j, Lucifer 4j,, Hexe 4j., Lady Quarter­
master (fr. Friederike R.) 4j., Miss Inna B. 4j., Arion 5j.,
Putzmacherin (fr. Miss Lucetta) 5j., Prophet 4j, Fantasie
5j, Dornröschen 4j., Trilby 4j Miss O’Shanter 5j.,
Valerian 4j., Barattieri A]., Calnsti (fr. Derü) 5j., Dämon
4j-, Dobrdk 4j, Noblesse 6j.
CARL BÜRGER-PR. 12.000 K. 3j. 2800 M.
Der dritte Einsatz wurde für folgende 51 Pferde
geleistet: Sacuntala, My dearly, Bramarbas, Onkel Karl,
Enamel, Fram, Koritschan, Pierette, Princesse Naphta,
Adige, Alfonsina, Susie K, (fr. Susie Klaus), Piccolo,
Quarter Girl, Tugendbündlerin (fr. Miss Tricara), AG
candra, Tilly, Serwas Schurl, Baldur, Riga, Pleasant
Norris, Young Delmarch, Alice J., Carignano J., Herczeg,
Sebes J., Gentleman, Hilda H, Susie H., Rözsi, Lisbeth,
Kronprinz II., Blue Belle, Brigant, Exquisit, Dan R.,
Fritz Werner, Collinswood, Princesse Warwick, Amanda
Splan, Eighth, Vergissmeinnicht, Fanni Heroine, Evzonos,
Excellenz I, Flossie J)., Szerencsdtlen, Dalila, Mirko R.,
Dornröschen, Tulipan,
Wien, Frühjahrs-Meeting 1901.
TRABER-DERBY. 30.000 K. 4j. 3300 M
Der dritte Einsatz wurde für folgende 62 Pferde
geleistet: Sacuntala, My dearly, Bramarbas, Enamel,
Onkel Karl, Fram, Pierette, Koritschan, Princesse Naphta,
Adige, Alfonsina, Susie K. (fr. Susie Klaus), Piccolo,
Quarter Girl, Bereny, Miss Warwick, Tugendbündlerin
(fr. Miss Tricara), Alcandra, Tilly, Serwas Schurl, Baldur,
Riga, Young Delmaich, Pleasant Norris, Alice J., Ca­
rignano J,, Herczeg, Sebes f., Kansas Boy, Gentleman,
Hilda H., Susie H., Rözsi, Lisbeth, Josie, Kronprinz II.,
Blue Belle, Brigant, Exquisit, Barrister, Dan R., Land
Lord, Lord Wilkesdale, Aileen Warwick, Fritz Werner,
Princesse Warwick, Amanda Splan, Eighth, Co-ci, Ver­
gissmeinnicht, Fanni. Heroine, Elpiniki, Evzonos, Ex­
cellenz I., Fancy, Meidlinger, Flossie D., Szerencsetlen,
Dalila, Mirko R., Dornröschen, Kibitz.
DIE WELTRECORDLISTE.
Eine amerikanische Autorität sagt irgendwo,
dass der Traberweltrecord seine Verbesserung auf
seinen heutigen Stand nicht so sehr dem Züchter,
sondern dem Sulkyfabrikanten, dem Bahnbauer
und den wundervollen Fortschritten zu danken
habe, welche die Kunst des Trainings und der
Scnirrung neuestens gemacht haben. Der Mann hat
nicht so Unrecht. Schnelligkeit kommt in der That
nicht allein von der Abstammung her, sondern
auch zum guten Theile von der Erziehung des
Traberpferdes, und die Entwicklung des ameri­
kanischen Trabers zu dem Pferde von heute ist
innig verwoben mit der Ausgestaltung der Sulky-
fabrication, des Bahnbaues und der Trainings­
methode .zu ihrer modernen Höhe.

i>\ JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[f.7
F.in Blick auf die Recordstatistik zeigt z. B.
in" interessanter Weise, wie schon in derAera des
alten Hochradsulkys jede eihebliche Verbesserung
des Weltrecords Hand in Hand ging mit einer
wesentlichen Gewichtsverminderung am Sulky. Als
Lady Suffolk vor nunmehr genau 66 Jahren (1844)
zum ersten Male eine Meile unter 2: 30, nämlich
in 2:28 trabte, zog sie noch einen 125 eng­
lische Pfund schweren Kasten. Als dann im Jahre
1856 Flora Temple die 1609 Meter in 2:24 x/ 2
ging, hatte das Gefährte, in dem sie diese Leistung
vollbrachte, schon nur mehr ein Gewicht von
90 Pfunden, und ihren berühmten Record von
2:19 3/ 4 im Jahre 1859, die erste Meile unter
2: £0, erzielte Flora Temple bereits in einem um
10 Pfund leichteren Rennwagen. Das Sulky, in
dem Dexter 1867 seinen Record von 2:17 */ 4
schuf, wog blos 60 Pfund. Goldsmith Maid, die be­
rühmte Giossmutter unseres famosen Colonel Kuser,
zog nur ein Sulky von 50 Pfund Gewicht, als sie
im Jahre 1874 ihre lange unerreichte Zeit von
2:14 aufstellte. Maud S. endlich brachte ihre
Hochradleistung von 2: 08 3/ 4 im Jahre 1885 in
einem Sulky von blos 40 Pfunden, also kaum 20 Kg.
Gewicht zu Stande.
Die Zeit der Pneumaticsulkies bekräftigt aber
noch gewichtiger die Ansicht des vorcitirten Fach­
mannes. Seitdem der Bahnbau und die Sulky-
fabrication— anscheinend— den Gipfelpunkt
ihrer Entwicklung erreicht haben, seitdem ist ein
gewisser Stillstand in der anfänglich so riesigen
Zunahme an grossartigen Traberleistungen einge­
treten, und die ganze raffinirte Weisheit, mit
welcher heute die amerikanische Traberzucht
arbeitet, hat ihr bisher noch nicht dazu verhelfen
können, schnellere Producte als die schon vor
Jahren dagewesenen zu erzeugen. Vom Jahre 1894
an, in dem Alix ihren sensationellen Weltrecord
schuf, ist nach amerikanischen Statistiken die Zeit,
in der durchschnittlich auf den verschiedenen
grossen Rennbahnen der Union die Gesammtheit
aller Rennen (Heats) gelaufen wurde, so ziemlich
dieselbe geblieben. Für die Rennbahn von Lexing-
ton z. B., wo im Mittel das beste Trabermaterial
ganz Amerikas zusammenkommt, schwankt die
Ziffer der Durchschnittszeit seit den letzten sechs
Jahren coostant um 2: 15 (per Meile). Jityup. Dass,
andererseits die Zahl der 2 :15-Traber jedes Jahr
nur immer mehr anwächst, beweist aber nur, dass
man in Amerika gegenwärtig mehr gute, aber
nicht schnellere Traber züchtet als früher.
So sind denn neue Weltrecords derzeit recht
spärlich gesäet. In dem eben abgelaufenen Jahre
wurden von Trabern überhaupt nur zwei neue
Weltrecords geschaffen und diese nicht in Amerika,
sondern in— Europa. Der eine war der denk­
würdige Zwei Meilen-Record, den unser grosser
Steher Colonel Kuser am 28. September in Wien
schuf, in dem er in dem Zwei Meilen-Rennen die
Strecke desselben, 3218 Meter, in 4:28 9/ ]0 zu­
rücklegte. Der ausgezeichnete Hengst bereitete mit
dieser Leistung, die übrigens noch dadurch an
Bedeutung gewinnt, dass Colonel Kuser während
der grösseren Hälfte des Weges in dritter Position
ganz aussen laufen musste und ein heftiger Gegen­
wind blies, nicht nur dem bisher bestehenden
Rennrecord den Garaus, 4: 36 1 /,, erzielt 1894
von Nigthingale zu Buffalo, sondern überbot auch
den besten Zeitrecord, 4: 32,,gemacht von Green
lander zu Terre Haute 1893 mit einem Galopp­
pferd als Begleiter, um, wie man sieht, ein ganz
Erkleckliches. Der zweite neue Traberweltrecord,
der heuer das Licht der Welt erblickte, war jener
von Bertie R., der einstigen Adria, die am
11. September auf der Bahn zu Blackpool nächst
Liverpool vier englische Meilen gegen Zeit in
9 :58 trabte.
Etwas reichlicher war die Auslese an neuen
Weltrecords bei den Passgehern. Nicht weniger
als vier wurden von ihnen geschaffen, darunter
drei von Stuten. Lady of the Manor stellte einen
neuen Weltrecord für eine Passgeherstute auf,
2: 04 V 4. Bisher war die beste Leistung einer Pass­
geherstute überhaupt die von Lena N. gewesen,
die am 25. Juli 1898 eine Meile in 2: 05 V 4 hinter
sich gebracht hatte. Little Squaw schlug den von
Miss Rita 1895 geschaffenen Record für drei­
jährige Stuten, 2:09 3/ 4, um eine halbe Secunde,
und The Maid schuf endlich eine neue beste
Zeit für vierjährige Stuten, 2: 05 3/ 4 (früherer Record
2: 07 x/ 4, erzielt von Much Betier 1898). Ausserdem
gelang es noch dem erst kürzlich eingegangenen
Wallachen Bumps, einen neuen Zeitrecord für den
vierräderigen Rennwagen aufzustellen, indem er
am 27. September zu Louisville in einem solchen
eine Meile in 2 :03 ’/* lief. Bis zum Vorjahre hatte
Joe Patchen, ein Halbbruder der bei uns wohl­
bekannten Dotnera 7\, den analogen Record ge­
halten; er stand auf 2:04 3/ 4.
Nachstehend lassen wir die bis dato richtig­
gestellte Weltrecordliste folgen:
I. Traber.
BESTE LEISTUNGEN ÜBER DIE MEILE.
Gesaut'lsat- Kilometer*
zeit zeit
Beste Meilenleistung überhaupt:
Alix, br. St. v. Patronage—Atlanta;
Galesburg, 19. Sept. 1894*) **).. 2: 03*/ 4 1: 16 9
Eines Hengstes:
Directum, schw. H. v. Director—Stern-
winder; Nashville, 18. Oct. 1898 f). 2: 05*/ 4 1: W
E in es Wall ach en:
Azote, br. W. v. Whips—Josie; Gales­
burg, 5. Sept. 1895**) 2: 04 8/ 4 1: 17*
Eines Jährlingshengstes:
Abdell, br. H. v. Advertiser—Beautiful
Beils; San Josd, 28. Sept. 1894**) 2: 23 1: 2S 8
Einer Jährlingsstute:
Pansy Mc Gregor, F.-St. v. Eergus Mac
Gregor—Cora; Holton, 18. Nov.
1893f) 2:23\ 1: 29 s
Eines zweijährigen Hengstes:
Ärion, br. H. v. Electioneer—Manette;
Stockton, 10. Nov. 1891**) .... 2: 10 ß/ 4 1: 21 2
Jupe, br. H. v. Allie Wilkes—Armie
Patchen; Boston, 29. Sept. 1896f). 2: 13 8/ 4 1: 23 1
E i n e r z w e i jährige n S t mt e:
Janie T., br. St. v. Bow Beils—Nida;
Lexington, 15. Oct. 1897 f) .... 2: 14 1: 23 2
Eines dreijährigen Hengstes:
Arion, br. H. v. Electioneer—Manette;
Nashville, 12. Nov. 1892**)... 2: 10*/* 1:21
Einer dreijährigen Stute:
Fantasy, br. St. v. Chiraes—Homora;
Nashville, 17. Oct. 1893+)..•. 2: 08 s/ 4 1: 20
Eines vi er jähr ig en Hen gs-te s:
Directum, schw. H. v. Director—Stem-
winder; Nashville, 18. Oct. 1893 f). 2: 05*/ 4 1: 17 8
E in e r v i er jäh r i g e n St u t e:
Fantasy, br. St. v. Chimes— Homora;
.Nashville, 17. Oct. 1893**).. .... 2: 06 ly 18
Eines fünfjährigen Hengstes:
Bingen, br. H. v. May King—Young
Miss; Louisville, 26. Sept. 1898f). 2: C6 8/ 4 1: 18 7
Ralph Wilkes, F.-H. v. Red Wilkes
— Mary Mays; Nashville, 19. Oct.
1894**) 2: 06 8/ 4 1: 18 7
Einer fünfjährigen Stute:
Alix, br. St. v. Patronage—Atlanta;
Galesburg, 19. Sept. 1894**)... 2: 03 s/ 4 1: 16 9
Im Rennen mit Sulkies:
Directum, schw. H. v. Director—Stern-
winder; Nashville, 18. Oct. Ib93. 2: 05 1/ 4 l: 17 8
Alix, br. St. v. Patronage—Atlanta;
Terre Haute, 17. Aug, 1894... 2: 05 x/ 4 1: 17 8
Im Rehnen mit vierräderigem W age n:
Elloree, F.-St. v. Axteil—Flora McGre­
gor; Cleveland, 28. Aug. 1897.. 2: 10 1: 20 8
Gegen Zeit mit vierräderi gern Wagen:
Grace Hastings, F.-St. v. Bayonne
Prince —Emma K.; Cleveland,
29. Juli 1898 2: 09% 1: 20 5
Im Rennen unter dem Sattel:
Great Eastern, br. W. v. Wal kill
Chief a. e. Consternation-Stute;
Fleetwood Park, 22. Sept. 1877.. 2: 15 8/ 4 1: 24 3
Die schnellsten drei Stechen in einem Stich­
fahren:
Alix, br. St. v Patronage—Atlanta;
Terre Haute, 17. August 1894
2:06 1:18— 2:06 1/ 4 1: 18*- 2: 05*/ 4 1: 17»
Zweispännig im Rennen mit Sulkies:
Sally Simmons, br. St. v. Simmons,
und Roseleaf, schw. St. v. Goldleaf;
Columbus, 27. Sept. 1894.... 2: 1f) 1 /* 1: 24
Zweispännig im Rennen mit Strassen wagen:
Lynn W., br. W. v. Sponseller Tucka-
hoe—Topsy, und Clayton, br. W.
v. Harry Clay—Star Maid; Fleet­
wood Park, 28. Mai 1891 .... 2: 19 1: 26 3
Zweispännig gegen Zeit:
Honest George, br. W. v. Albert, und
Belle Hamlin, br. St. v. Almont Jr.;
Providence, 23. Sept. 1892.... 2.: 12 l/ 4 1: 22 2
Im Rennen im vierräderigen Wagen mit
Galopppferd:
Frank, br. W. v. Abraham a. e. Green
Mountain Boy-Stute; Prospect Park,
15. Nov. 1883 2: 08% 1: 19°
*) Zugleich beste Leistung einer Stute.
**) Gegen Zeit,
fj Im Rennen.
Gesanunt* Kilometer
zeit zeit
Gegen Zeit im vierräderigen Wagen mit
Galopp pferd:
Ayres P., F.-W. v. Prosper Merimde
—Annie; Kirkwood, 4. Juli 1893. 2: OB 1 /* 1; 16 7
Im Tandem:
Mambrino Sparkle, br. St. v. Mam-
brino Chief Jr.—Kate Sparkle, und
William //., br. W.; Cleveland,
16. Sept. 1886 2: 32 3: 34 4
Eines Dreigespannes gegen Zeit:
Belle Hamlin, br. St. v. Almont Jr,,
Justina, br. St. v. Almont Jr., und
Globe, br. W. v. Almont Jr.; Cleve­
land, 31. Juli 1891 2: 14 1: 23®
Eines Viererzuges im Rennen:
Frank Ross, br. W,, PecuUar, br( W.,
Rumps, br. St., und Tom Bradier,
br. W.; Cleveland, 31. Juli 1891'. 2: 40 s/ 4 1: 39®
Eines Viererzuges gegen Zeit:
Damania, Belleut, Maud IC. und
Nutspar, Alle v. Nutmeg; Chicago,
4, Juli 1896 2: 30 1: 33 2
Eines Sechserzuges gegen Zeit:
Fleetwing, La?nar, Flora, Hugie,
Dexter und Pete; New- York,
9. Nov. 1896 2: 56‘/ s 1: 49 7
ÜBER LÄNGERE DISTANZEN.
Ueber zwei Meilen im R en n e n: *)
Colonel Kuser, dbr. H. v. St rang er—
Inez; Wien, 28. Sept. 1899... 4: 28*/ ß 1: 23 6
Ueber zwei Meilen gegen Zeit:
Greenlander, schw. H. v. Princess—
Juno; Terre Haute, 4. Nov. 1893. 4: 32 1: 24 5
Ueber zwei Meilen unter dem Sattel:
George M. Patchen, br. H. v. Cas-
sius M. Clay a. e. Sf. v. Head’em;
Fashion Course, 18. Juni 1863 f). 4: 56 1: 31 9
Ueber drei Meilen im Rennen:
Fairywood, br. W. v. Melbourne—
Gena Fay; Minneapolis, 1. Juli 1895 7: 1 ß l f% 1: 80 4
Ueber drei Meilen gegen Zeit:
Nightingale, F.-St v. Mambrino King
— Minnequa Maid; Nashville, 20. Oct.
1893 6: 55% 1: 26 2
Ueber drei Meilen im vierräderigen Wagen:
Prince, F.-W. v. Woodpecker; Union
Course, 15. Sept. 1857+)•.... 7: 53 x/ 2 1: 38
Ueber drei Meilen unter dem Sattel:
Dutchman, br. W. v. Tippoo Saib Jr.
—Nettie; Beacon Course, 1. Aug.
1839 **) 7: 32 L/ a I: 33 7
Ueber vier Meilen im Rennen:
Senator L., br. H. v. Dexter Prince
—Fanny Bays water; San Josd,
2. Nov. 1894 10: 12 1: 35
Ueber vier Meilen gegen Zeit:
Bertie R., br. St. v. Wilkomout—
Red; Liverpool (Blackpool), 11.Sept,
1899 9: 58 1: 32 91
Ueber vier Meilen unter dem Sattel:
Dutchman, br- W, v. Tippoo Saib Jr.
—Nettie; im Mai 1836 20: 51 1: 41
Ueber fünf Meilen im Rennen:
Bishop Hero, Sch.-W. v. Bishop—
Lida Kendali; Oakland, 14. Oct.
i 1893 12: 30 s/ 4 1: 33 8
Ueber fünf Meilen im vierräderigen Wagen:
Fülmore, F.-W.; San Francisco,
16. April 1863 13: 16 1: 38 e
Ueber zehn Meilen im Rennen:
Controller, br. W. v. General Taylor;
San Francisco, 23. Nov. 1878.. 27: 23V 4 1: 42 1
Ueber zehn Meilen gegen Zeit:
Pascal, schw. W. v. Pascarel a. e,
Leamington- Stute; New;- York.
2. Nov. 1893 26: 15 1: 37 9
Ueber zehn Meilen im vierräderigen Wagen:
Julia Aldrich, F.-St.; San Francisco,
15. Juni 1858 f) 29: 04*/ 2 1: 48 4
Ueber zwanzig Meilen gegen Zeit:
Captain McGowan, br. H.; Boston,
31. Oct. 1865 58: 25 1:49
Ueber dreissig Meilen gegen Zeit:
General Taylor, Sch.-H. v. Morse
Horse- Flora; SanFraccisco, 21.Feb,
1857..,. 1:47:59 2: 14- 1
Ueber fünfzig Meilen gegen Zeit:
Ariel, br. W.; Albany 1846 .... 3 55: 40 l /a 2: 55 7
Ueber hundert Meilen gegen Zeit:
Conqueror, br. W. v. Bellfounder—
Lady McClare; Centrevüle, 12. Nov.
1853 8: 55:53 3: 19 8
*} Zugleich beste Zwei Meilea4ieistu»g überhaupt.
**) Gegen Zeit.
*t) Im Rennen.

58]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG,
£21. JÄNNER 1900.
Gesam m t- Kilomffl er-
/eit zeit
11. Passgeher.
BESTE MEILENLEISTUNGEN.
Beste Leistung überhaupt:
Star Pointer, br. H. v. BroWD Hai—
Sweepstakes; Boston, 2. Aug.
1897 *) ft) 1:5974 GW 1
Ein es Wallachen:
Robert J., br. W. v. Hartford—Ge­
raldine; Terie Haute, 14. Sept.
1894») 2: 01!/ a 1:15
Einer Stute:
Lady nf the Manor, F.-St. *v. Mam-
brino King—Princess Chimes;
Giensfalls, 19. Aug. 1899.... 2: C4 1/ 4 1: 17 2
Eines Jährlingshengstes:
Rosedale, br. H. v. Sydney.—Rose
Leaf; Stockton, 8. Nov. 1893 *).. 2: 22 1: 28 2
Einer Jährlingsstute:
Belle Acton, br. St. v. Shadeland On-
ward; Lyons, 14. Oct. 1892*)... 2: 20'/ 4 1: 27 4
Eines zweijährigen Hengstes:
Directly, scbw, H. v. Direct—Mabel;
Galesburg, 20. Sept. 1894 .... 2: 07 s/ 4 1: 19 4
Einer zweijährigen Stute:
Ecstasy, br. St. v. Baron Wilkes
—Ethelwyn; Lexington, 15. Oct.1898 2: 10 1 /, 1: 21
Eines dreijährigen Hengstes:
Klatawah, br. H. v. Steinway—
Katie G.; Louisville, 28, Sept. 1898 2:05*/ s 1: 17°
Einer dreijährigen Stute:
Little Squaw, br. St. v. Kewanee—
Boy; Dallas, 14. Oct. 1899 .... 2: 09’/ 4 1: 20 s8
Eines vierjährigen Hengstes:
Online, br. H. v. Shadeland Onward
— Angeline; Sioux City, 12. Oct.
1894*) 2:04 1 :17‘
Searchlight, br. H. v. Darknight—
Norah Mapes; Dubuque, 23. Aug.
1898f). 2: 04*/ a 1: 17 s
Einer vierjährigen Stute:
The Maid, br. St. v. Hai Index—
Frankil; Columbus, 2. Aug. 1899 2: 05 8/ 4 1: 18 15
lm Rennen mit Sulkies:
Star Pointer, br. H. v, Brown Hai—
Sweepstakes;. Springfield, 1. Öef.
1897 2: 00'/» 1: 14 8
Im Rennen mit vierräderigem Wagen:
Joe Patchen, br. H. v. Patchen Wilkes
—Josephine Young; Boston, 3. Nov.
18% 2:11 1 :21 4
Gegen Zeit mit vi er r äderigem Wagen:
Bumps, br, W. v. Baron Wilkes—
Queen Ethel; Louisville, 27. Sept.
1899• 2: 03»; 4 1: 1G G
Unter dem Sattel:
Johnston, br. W. v. Joe Bassett; Cleve­
land, 3. Aug. 1888*) 2:13 1: 22 6
Zweispännig gegen Zeit:
John R. Gentry, br. H. v. Ashland
Wilkes—Dame Wood, und Robert J.,
br W. v. Hartfoid—Geraldine;
Giens Falls, 8. Oct. 1897 .... 2: 08 1: 19 5
Gegen Zeit inBegleitung eines Galopppferdes:
Flying Jib, br, W. v. Algona a. e.
St. v. Middletown; Chillicothe,4. Oct.
1894 1: 58 l/ 4 1: 13*
NOTIZEN.
BROTHER PAYNE, der im Besitze des Herrn
Ignaz Putz in Amstetten befindliche Deckhengst, ist vor
Kurzem an einem Kolikanfall eingegangen.
HERR CARL PIATNIK hat sich mit Hetbert
Goff nach Amerika begeben, um dort verschiedene Neu­
erwerbungen für das Gestüt Wienerwald zu machen.
BOSQUE BONITA brachte vor Kurzem im Ge­
stüte von Janval ein hübsches Stutfohlen zur Welt.
Dieses Product der einstigen Inhaberin des continentalen
Meilenrecords hat den Franzosen Kalmia zum Vater.
DER TRABERTAG wird heuer, wie das Direc-
torium des Wiener Trabrenn-Vereines verlautbart, am
5. Februar stattfinden. Er wird wie bisher in den Locali-
täten des Vereines, I., Nibelungengasse 1, abgehalten.
BARON GUSTAV SPRINGER hat von den
Herren W. Schlesinger& Co. neuerdings die jüngst im-
portirte Amerikanerin Maggie E. 2: 22 1/ sl, eine 8jährige
braune Stute von Osprey—Huge me Tight, v. Remington,
v. Almont, angekauft.
*) (Segen Zeit.
f) Im Rennen.
ft) Beste Leistung eines Hengstes überhaupt.
LINKET, die einst auf unseten Bahnen wohl-
bekannte schnelle Stute, ist von Athanio hochträchtig.
In der diesjährigen Deckperiode soll Linnet dem Vater
von Princesse Naphta, dem in Ebenfurth aufgestellten
Callisto, einen Besuch abstatten.
LORD CAFFREY gewann am Sonntag in München
das Grosse 'Schlittenfahren über 6000 Meter. Der Hengst
siegte, von Ederer gesteuert, sehr leicht gegen den Fran­
zosen Bazole und Nellie M., die bekanntlich vor Kurzem
in Münchner Besitz übergegangen ist.
TROUBADOUR, der durch seine Producte Futar
und Ujoncz bekannte Amerikaner, ist vom Gestüt Puszta-
Bereny, dem er zuletzt gehörte, an Egisto Tamberi nach
Florenz verkauft worden. Das Gestüt erwarb dagegen die
bei uns wohlbekannte Italienerin Milady von Tamberi.
2,039.422 FRANCS gelangten in dem eben ahge-
laufenen Jahre auf den Traberbahnen Frankreichs an
Renupreisen zur Veitheilung. Vor vier Jahren betrug die
Gesammtsumme der Preise 1,569.540 Francs, dieselben
haben also seither eine Erhöhung um fast 500.000 Francs
erfahren.
CAPTAIN TUTHILL, einer der Partner der
American Trotting Co., die bekanntlich eine Anzahl
guter Traber behufs Theilnahme an den continentalen
Rennen über den Ocean gesandt hat, ist hier zu
längerem Aufenthalte eingetroffen. Mr. Tuthill beab­
sichtigt, dem Laufen seiner Pferde in unseren Trabfahren
beizuwohnen.
die colossate Zahl von 211 Unterschriften— das Jahr
vorher waren für das Kennen bekanntlich nur 200 Pferde
genannt worden— während für das Zuchtfahren für Drei­
jährige 1901 die stattliche Zahl von 139 Unterschriften
(gegen 119 für das Jahr vorher) einlief. Das ziffermässige
Resultat des groisen Nennungs- und Reugeld-Termines
ist aus nachstehender Zusammenstellung zu ersehen:
Zahl
der genannten, beziehungsweise stehengebliebenen Pferde:
1900
1901
1902
1903
Derby.....,...
. 33
62
141
211
Gf. Kalman Hunyady-Preis
. 42
90
237
—
Austria-Preis
. 79
191
—
■
Carl Bürger-Preis ....
. 51
182
198
.
Zuchtfahren für Dreijährige
. 45
139
.
—
Jugendpreis.
. 119
178
—
Vindobona-Handicap.. ..
. 72
—
—
__
J. KRISCH
Tailor
from Henry Poole <3c Co., London.
Specialität: Raglan-eoats.
DIE WAHLEN in das Schiedsgericht pro 1900
wurden in der am 8. Jänner 1900 staltgehabten Comitö-
sitzung des Wiener Trabrenn-Vereines vorgenommen. Ge­
wählt wurdeD die Herren: Graf Kälmän Hunyady, Carl
Bürger, Anton Jancov.-ky Edler von Mayenhorst, Emil
Kraft, Rudolf von Lippitt, Franz Pittner, Anton Posebacher,
Prinz Alexander Solms-Braunfels und Dr. Heinrich Steger.
FÜR 33 PFERDE wurde im diesjährigen Traber-
Derby der vierte Einsatz nachgezahlt, Natürlich ist Alles,
was einen Namen hat, im Rennen verblieben, so Mary C.,
Wonder, Miss Inna B., Prophet, Badnerin, Trilby, Grub,
Asunta, Meregduda, Dornröschen etc. Auch ein paar
noch dunklen Pferden wurde die Concurrenzberechtigung
gewahrt, darunter Valerian, einem von Deputy stammenden
Halbbruder von Donaudorf.
EIN CARTELLVERTGAG, analog jenem zwischen
dem Wiener Trabrenn-Verein und der Berliner tech­
nischen Commission für Trabrennen, betreffend die gegen­
seitige Anerkennung der Ausweisung von Personen und
Pferden, ist nunmehr seitens der letztgenannten deutschen
Behörde auch mit der dänischen Trabrenngesellschaft
und dem holländischen Trabrenn-Verein, der »Neder-
landschen Harddravery en Renvereenigung«, abgeschlossen
worden.
IN LINZ hält der dortige Trabrenn-Verein am
Freitag den 26. Jänner 1900 um 8 Uhr Abends im Hotel
»Krebs« seine XXX. ordentliche Generalversammlung ab.
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Verlesung des Rechen­
schaftsberichtes pro 1899. 2. Bericht der Revisoren up^d
Alltrag auf Ertheilung des Atsolutoriums. 3. Neuwahlen
des Präsidiums und des Ausschusses. 4. Neuwahl der
Rennleitung. 5. Feststellung des Jahresbeitrages. 6. An­
träge der Mitglieder. Solche Antiäge müssen drei Tage
vorher dem Secretariate (landschaftliche Reitschule) schrift­
lich angezeigt werden.
DAS DIRECTORIUM des Wiener Trabrenn-Ver­
eines setzt sich für das laufende Jahr aus folgenden
Herren zusammen: Adolf Altmann, Carl Bürger, Franz
Felsinger, Hermann Holzwaith, Johann Krumpöck, Hugo
Mutz, Carl Neumayr, Anton Poschacher, Franz Edler von
Wertheim. Es].fungiren: als Berichterstatter: Adolf Alt­
mann; als Cassereferent: Wilhelm Pollak, kais. Rath;
als Bücher- und Casserevisoren: Alexander Stöhr-, kais.
Rath; Heinrich Vetter. In der am 8. d. M. stattgehabten
constituirenden Directoriumssitzung wurden gewählt die
Herren: Anton Poschacher zum Obmann, Franz Edler
von Wertheim zum ersten Obmannstellvertreter, Hugo
Mutz zum zweiten Obmannstellvertreter und Adolf Alt­
mann zum Berichterstatter.
IN BADEN war das Schlittenfahren am Donnerstag
vom Wetter nicht begünstigt, der Regen machte die Bahn
ganz breiig, die erzielten Zeiten waren in Folge dessen
recht massig. Im Uebrigen waren Besuch und Sport ganz
gut. Im Iniänderfahren siegte der siebenjährige Golya des
Herrn V. Hofbauer gegen Trouble, First und Kronprinz
(Totaiisateur: 110:5), im Internationalen Fahren schlug
Herrn A. Lutter’s Dongo C. ganz leicht Fantasie und
Nellie (Tot.: 14: 5), im Bezirksfahren war Herrn R. Witz-
mann’s Titian gegen Rustan und Paul erfolgreich (Tot.:
12: 5) und das Fiakerfahren gewannen Herrn F. Linner’s
Sorwanetz und Awos Molodoj (Tot.: 11:5). Im Fiaker­
fahren wäre es beinahe zu einem Unfälle gekommen,
denn der Schlitten des Herrn A. Kolbenschlag kippte um,
der Fahrer wurde herabgeschleudert, und die Pferde rasten
viermal um die Bahn, bevor sie eiDgefangen werden
konnten.
DER 15. JÄNNER hat, als der übliche grosse
Termin der Nennungen und Einsatz-Nachzahlungen für
die Wiener Zuchtrennen, diesmal ein recht befriedigendes
Ergebniss gebracht. Die Einsatz-Nachzahlungen erreichten
nämlich heuer im grossen Ganzen einen bedeutend
grösseren Umfang als in früheren Jahren, und auch Nen­
nungen wurden im Durchschnitte mehr abgegeben wie
vordem. Günstig ist namentlich das Resultat der Einsatz-
Nachzahlungen bei drei der diesjährigen Concurrenzen,
beim Derby, beim Jugendpreis für Zweijährige und beim
Kalman Hunyady-Preis. In ersterem blieben 33 Pferde
(27 voriges Jahr), in dem zweitgenannten 119 (gegen 85)
und in letzterem 42 Pferde (gegen 33) stehen. Was die
Nennungen anbelangt, so erhielt z. B. das Derby 1903
"Wien, Kiiintnerring 3, 1. Stock.
Sport-MM J. Sclgl
(Realität Schawel)
WIEN, II. Bezirk, Kaiser Josefstrasse.
Gediegener Reitunterricht
für Damen, Herren und Kinder, mit Bezug­
nahme auf Militärdienst, auf erstclassigem
Pferdematerial.
EaeliscM und irländische Plerde sielet stets zum YeiKatt.
Franzijs. Special-Gummiwaaren-Arlikel
J’u.lixxa DE3Coc!h."bez’g ;j
WIEN, II. Bezirk, Praterstrasse Nr. 52 (Czernin-Paasage),
Probesendungen zu 75 kr., fl. 1.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
Versandt discret. BV* Preisliste gratis und franco. "Mi
Englischer Tattersall
UVien, XIXI. Pramergasse IO.
Pensionsstall für 100 Pferde.
Reitunterricht von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends für
Herren und Damen.
Sportliehe Veranstaltungren, und zwar: Carroussel,
Schnitzeljagd etc.
CommissionellerVerkauf von l ioi t-
und W agenpferden.
*9
Hotel Germania“
Wien, I. Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(vis-a-vis der Ferdinands brück-)
elektrische Beleuchtung und Personenaufzug (Lift), behaglich
eingerichtete Zimmer in vorzüglicher, gesunder, centraler Lage
mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der
Neuzeit Joseph Pohl
langjähriger Oberkellner im Restaurant des Franz Josephs-
Bahnhofes, Wien.
Golonel l^user
in vollem Gang im Sulky.
Grosses Kunstblatt (Heliogravüre) nach dem vor­
züglichen Öelbilde des Meisters Julius von Blaas.
Das beste Traberbild, das bislang in Europa existirt.
96 X 70 Centimeter gross.
Preis per Blatt 10 fl. ö. W.
In sehr geschmackvollem, modernem Rahmen 15 fl. ö. W.
Fein colorirt 15 fl. ö. W.
Colorirt sammt Glas und Rahmen 20 fl. ö. W.
Bestellungen bittet man zu richten an die Ver­
waltung der
„Allgemeinen Sport-Zeitung“
Wien, I., St. Annahot.
***********#*.*^*
Bitte versuchen Sie diesen vorzüglichen, französischen Champagner.
TELEPHON 12.900. General-Vertretung: Wien, I2C. Ijieclxtensteinstrasse 3. TELEPHON 12.900.

21. JÄNNER 1900.]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[59
RUDERN.
TERMINE.
H«' 11" 9., 10., U. Juni
Frankfurt am Main 24., 25. Juni, 5. August
Mannheim...... ... ........ 1, Juli
Wien (Internationale Frühjahrs-Regatta) ....... 1 Juli
H en *ey 4., 5.. 6. Juii
Ems (Kaiserregatta).......... g j u R
Hamburg,. 14., 15.' Juli
Wie n (ötromregatta) ........•. 15. Juli
Würzburg (fränkische Verbandsregatta) 15. Juli
Mainz• 22. Juli
Wien (Distanzfudern) 2. September
AUF EIGENER SPUR.
Es hat mit der physiologischen Entwicklung
des Rudersports seine besondere Bewandtniss.
Wenn die Nebel über den Wassern ihr nichts
weniger als liebliches Gaukelspiel treiben, wenn
der Frost die schön gefechsten Arme derer, die
sich zu Märtyrern des Justamentstandpunktes her­
geben, secessionirend mit Blau überzieht, wenn
eine müde Allerseelenstimmung dem Sport in allen
Knochen liegt, dann ist die Zeit der Grübler ge­
kommen, der Evolutionäre, und das Licht der
Schreibtischlampe brütet Keime aus, die mehr oder
weniger das Zeug in sich haben, einst aus grauen
Theorien zu grünenden Bäumen des Lebens zu
werden. Und wenn in der Natur das neue Sprossen
und Blühen beginnt, wenn die Frühlingssonne die
Ruderer wieder an die Riemen lockt, dann reifen
die Früchte der papierenen Wmterthätigkeit, voraus­
gesetzt, dass die Keime gesund waren.
Im Wesen des Sports liegt es, dass er sich
zu seiner Entwicklung den Wettbewerb, den Kampf
dienstbar macht. Nicht Selbstzweck ist der sport­
liche Kampf, sondern die ideale Bestimmung des
Sports besteht darin, dass er ein Mittel zur körper­
lichen und sittlichen Vervollkommnung sein soll.
Aber um diese Aufgabe zu erfüllen, bedarf der
Sport eines Anreizes für seine Jünger. Gerade der
lebenskräftige, von keiner Hypochondrie ange­
kränkelte junge Mann lässt sich nicht leicht durch
die Weisheit der Moralisten und der Gesundheits­
fexe die Hölle heissmachen. Wir möchten die
meisten von denen, die beispielsweise des Segens
der Leibesübungen theilhaftig zu werden glaubten,
in^gm sie,,in. stiller Klause .ein, «tägliches »Beasum
an Hantelstössen absolvirten, fragen, wie lange sie
sich des'grausamen Spieles befleissigt haben? Wir
glauben, die Mehrzahl wird nur zu bald, trotz
möglicher Entnervung, Verfettung und wie die an-
muthigen Begleiterscheinungen des körperlichen
Nichtsthuns alle heissen, den heilgymnastischen
Marterwerkzeugen ein mehr oder weniger staubiges
Ruheplätzchen unter dem Bette angewiesen haben.
Aber was die Sorge vor den Folgen einer irratio­
nellen Lebensweise, was die Aussicht auf körper­
liche Vervollkommnung nicht vermag, das vermag
jene Empfindung, welche die Triebfeder alles selbst­
erzieherischen Handelns ist— der Ehrgeiz. Um
die simple Medaille, deren Werth fast nur in ihrer
Bedeutung liegt, unterzieht sich der junge Amateur-
sportsman eirier Präparation von einschneidendster
und, die physischen Bedingungen vorausgesetzt,
segensreichster Wirkung auf seine gesammte In­
dividualität. Der Wettkampf ist also, wenn auch
kein Lebens-, so doch zweifellos ein Entwicklungs-
princip des Sports und auf neue Kampfgebiete zu
sinnen eine fruchtbare Mühe des Theoretikers.
»Wer Vieles bringt, wird Manchem etwas bringen,«
sagt der grosse Lebenskenner von Weimar.
Auf Wiener Verhältnisse angewendet, wird
die Behauptung, dass unsere rudersportlichen Kampf­
gelegenheiten eine Vermehrung ertragen, auf den
ersten Blick nicht recht plausibel erscheinen. Unsere
»grosse Regatta« laborirt an Alleingängen, manche
Rennen, z. B. jenes im Zweier, gehören auf das
Gebiet des »Es war einmal«, der Junior-Achter musste
im Vorjahre entfallen, ebenso der Vierer in der
Stromregatta, und das Distanzrennen ist überhaupt
das Schmerzenskind des Wiener Regatta-Vereines.
Und doch soll gerade für diese Concurrenz,
die seit zwei Jahren nur in der Ausschreibung
existirt, eine Lanze eingelegt werden. Ausgestaltung
des Distanzruderns!— das ist ein Thema, werth,
so wie heuer, Jahr für Jahr einen Gegenstand der
programmatischen Berathungen des Wiener Regatta-
Vereines zu bilden.
Das Uebungsfeld des Wiener Ruderers ist
ein ganz eigenartiges, es hat seine besonderen
Schwierigkeiten, allerdings auch seine besonderen
Vorzüge und bedingt gewisse Modificationen in
der Art des Ruderbetriebes. So ungünstige und
dabei so unregelmässige Strömungverhältnisse, wie
sie die Donau gerade auf der Strecke, die von
Wien aus im Ruderboote zu bewältigen ist, auf­
weist, erfordern nicht nur tüchtiges, zähes Menschen-
material, sondern auch gründliche Erfahrung. Nicht
allein der Steuermann im mehrriemigen Boote, jeder
einzelne Ruderer muss es verstehen, diesen Strom­
verhältnissen die vortheilhafteste Seite abzugewinnen,
wenn anders die mögliche Höchstleistung erzielt
werden soll. Wir erinnern nur an das Abreissen
des Schlages im sogenannten »pickenden« Wasser
und in Kehren, an die technischen Kniffe, die oft
bei Sandbänken angewendet werden etc. Während
im ruhigen Wasser, insbesondere im Rennboote,
die Gleichmässigkeit der Arbeit das Ziel der Aus­
bildung ist, ist es im Partierudern auf der Donau
die sachverständige und kunstgerechte Behandlung
der Wasserverhältnisse. Der Strom ist die hohe
Schule des Wiener Ruderers, und diese Auffassung
hat in unseren Vereinen so festen Boden, dass
Fahrten in stehendem Wasser (Training ausge­
nommen) und Thalabfahrten als minderwerthig be­
trachtet werden Nur die gegen den Strom ge­
ruderten Kilometer gelten als voll, als »sportlich«.
Der Umstand, dass unsere Ruderer eigentlich
auf dem Strom zu Hause sind, weitaus die meisten
und bedeutendsten unserer Rennen dagegen auf
der abgebauten Donau ausgetragen werden, ver­
schiebt aber die Chancen natürlich zu Ungunsten
der einheimischen Bewerber. Manche Rennruderer
perhorresciren geradezu das Partierudern als nach­
theilig für die Form im Rennboote. Es fragt sich
nun, ob wir gut daran thun würden, auch im
specifisch wienerischen Rudern vermehrte Gelegen­
heit zum Wettbewerbe zu gebeD, oder ob es
richtiger ist, eine Zersplitterung der Kräfte hintan­
zuhalten und unsere Politik nach wie vor dahin zu
richten, dass unsere rennfähigen Ruderer mit con
centrirtem Können dem Gegner auf einem Terrain
entgegen treten, das ihm naturgemäss besser be-
hagt als ihnen.
Der optimistischeste Verfechter der Distanzrennen
wird es nicht als wahrscheinlich bezeichnen wollen,
dass diese in absehbarer Zeit einen Bewerber aus
den »stilleren Wässern« am Start finden werden.
Der fromme Wunsch, der sich unseren Ruderern
so gern auf die Lippen drängt, wenn sie sich an
irgend einem Damm hinaufgearbeitet haben: »Das
sollten die Engländer einmal probiren!« wird seine
Erfüllung trotz der schönsten Preise schuldig bleiben.
Der Wettbewerb mit der .übrigen Ruderwelt kann
sich nur in den Formen abspielen, die. i h r geläufig
sind. Es ist also natürlich, dass das Hauptgewicht
stets auf die »Grosse Wiener«, für die wir ja vor­
läufig noch eine vorzügliche Strecke zur Verfügung
haben, gelegt werden muss.
Es handelt sich also darum: Wenn sich
unsere Rennruderer intensiv auf’s Partierudern ver­
legen, büssen sie vielleicht— es ist dies ja zweifel­
los mehr oder minder Sache der persönlichen Ver­
anlagung— an Concurrenzfänigkeit für die ReDnen
im Rennboote einigermaassen ein. Ist das ein Grund,
um das Partierudern nicht zu begünstigen?— Die
Frage ist eine principielle, so auch die Antwort.
Wer den Sieg an und für sich als den Endzweck
des Sportbetriebes betrachtet, der wird sie bejahen;
aber das wäre nur der Standpunkt des Professionals,
dem der Sieg Erwerb bedeutet, oder des kleinlich
eitlen Maikenjägers. Wer von der hohen Auffassung
durchdrungen ist, dass der sportliche Sieg nur als
Anreiz zum Kampfe, der Kampf nur als Anreiz
zur Uebung, zur Anspannung aller Kräfte seinen
Werth besitzt, kann unmöglich den Sieg mit einem
Verzicht an Uebung erkaufen wollen. Unsere Donau
in ihrer ungestümen, den titanischen Bergen ent­
springenden Kraft ist ein uns eigenes Gebiet, an
ihrem Widerstande erstarken wir, und im Donau­
rudern brauchen wir keinen Meister über uns
anzuerkennen. Haben wir nicht Ursache, diesen
wienerischen Zweig des Rudersports zu pflegen?
Darum ist eines vor Allem mit Genugtuung
zu begrüssen: die Ergänzung der Distanzregatta
durch ein Einserrennen. Der Einser ist neben dem
Vierer das classische Partieboot, in ihm erwirbt
der angehende Bootsmann jene sozusagen intime
Kenntniss des Stromes, die ihn befähigt, später­
hin die Verantwortung für eine Mannschaft zu
tragen, in ihm werden wohl die meisten der
imposanten Fahrten gerudert, die dem Kenner der
Verhältnisse einen hohen Begriff von der Güte des
Menschenmateriales geben müssen, über das der
Wiener Rudersport verfügt. Sculls und Sculler
besitzt jeder, auch der kleinste Verein, und die
Siegesaussichten, die bei mehrriemigen Rennen stark
beeinflusst sind von der Auswahl, welche ein Veiein
unter seinen Mitgliedern treffen kann, sind hier
weit gleichmässiger vertheilt. Jenes Hinderniss,
welches das letzte Distanzrennen im Vierer ver­
eitelte, der Eintritt der Urlaubssaison, dürfte hier
weniger im Wege sein; ein nicht auf Urlaub befind­
licher, für ein Distanzrennen in Betracht kommender
Ruderer wird sicherer zur Verfügung stehen als
vier, respective fünf Leute.
Auch der Doppelzweier und der steuermann­
lose Vierer müssen unter die Partieboote ersten
Ranges gerechnet werden, während der Riemen­
zweier wohl nur von Specialisten in dieser Boots­
gattung häufig benützt wird, und hervorragende
Achterpartien zu den Seltenheiten gehören; es ist
vielleicht nur ein Vorurtheil daran schuld, dass
gerade die besten Partieruderer dem Goliath unter
den Ruderbooten wenig Sympathie entgegenbringen,
weil sie die »blinden Passagiere« fürchten, aber—
es ist so. Rennen in den beiden erstgenannten
Bootsgattungen wären wohl für eine spätere Zukunft
anstrebenswerth, vorläufig aber noch kaum
opportun, denn die ganze Distänzregatta ist einst­
weilen ein recht schwaches Pflänzchen, das zu
viele Schösslinge nicht verträgt.
Dagegen kann man schon für die nächste
Zukunft eine Classificirung der Rennen wohl befür­
worten. Das heutige Viererrennen ist so gut wie
ausschliesslich eine Domäne der ersten Classe unter
unseren Rennfahrern. Was sich nicht als fine fleur
fühlt, geht nicht in dieses Rennen. Jene vielen
tüchtigen Leute, die wohl nie den Kiel eines Renn­
bootes betreten werden, jedoch gerne und gut
Partien rudern, werden aber sicher mit verdoppelter
Hingebung den Sport üben und ihm anhängen,
wenn auch ihnen die Möglichkeit geboten ist, mit
Gleichwerthigen die Kräfte zu messen und Aus­
zeichnung zu erringen. Aus diesem Kreise heraus
könnte ein schön besetztes Reimen zu Stande kommen.
Dass ein Viererrennen erster und ein solches
zweiter Classe untereinander zu leiden hätten,
ist sehr unwahrscheinlich. Eher könnte das bei
einem Einserrennen vermuthet werden; aber wir
glauben, selbst da werden so viele Sculler die
Gelegenheit, sich zu erproben, benützen, dass auch
zwei Einserrennen eine genügende Betheiligung
sicher wäre.
Der grössere Umfang der Veranstaltung würde
kaum eine wesentliche Complication des Apparates
verursachen, wohl aber den Tag der •Wiener
Distanzregatta zu einem sportlichen Ereigniss
machen.
Während der Verhandlung über die dies­
jährige Ausschreibung wurde auch der Antrag ge­
stellt, die Distanz des Dauerruderns zu verkürzen.
Sie sollte auf die Strecke Nussdorf—Korneuburg
beschränkt werden. Der Antrag wurde zwar ab­
gelehnt, aber das möge noch hervorgehoben werden:
die Distanz soll mindestens in dem gegenwärtig
bestehenden Ausmaasse festgesetzt bleiben. Die
Distanzregatta muss eine Concurrenz der Dauer­
ruderer sein, sonst untergräbt sie sich selbst die
Wurzeln.
Es ist ja übrigens nicht ausgeschlossen, dass
diese Wiener Hausregatta, besonders wenn sie
einmal mit entsprechenden Preisen dotirt sein wird,
auch auf auswärtige Vereine Anziehungskraft aus­
übt; am ehesten wäre vielleicht noch an Sculler,
die an der oberen Donau ansässig sind, zu denken,
denn diese betreiben den Sport unter annähernd
ähnlichen äusseren Verhältnissen und dürften unter
Umständen über die Zeit verfügen, die nöthig ist,
um sich einige Kenntniss der Wiener Rennstrecke
zu erwerben. Und sollte— man verzeihe die
Utopie— uns einmal ein illustrer Gegner von
anderswo aufsuchen, um in dieser Art von Rennen
sein Glück zu probiren, so könnte er wohl die
Erfahrung mit heimnehmen, dass das Völkchen,
welches die »stärksten Männer der Welt« nur so en
masse hervorbringt, auch im Rudersport durch
Leute vertreten ist, die Keinen zu scheuen
brauchen, wenn er ihnen auf ihrem Gebiete
entgegen tritt. H. P.
Zur PMopapliB lir Amateure,
Anerkannt vorzügliche photographische Salon* und
Beist-£f parate, neue unübertroffen* Moment-Hato-
Apparate, *ic alle photographischen Bedarfsartikel
bei A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaunen i,
Unterricht gratis. Auf Wunsch grosse lliustrirte Preislist.
EIBl SiiastRi sn €i.
Winter-$r.h« hmnbas.sln. Montag und Donnerstag ittr Hamen, alle,
übrigen Tage für Herren. (Luft und Wasser gewärmt.) Hampf-,
liouehe- und Wannen-ttäder, *%afe»erfcetlan* alt. Alles aufVCom-
fortabelste eingerichtet.
^7*ien, XI. Ober© IDors.a'u.strasse Nr. ©3.

60]
ALLGEMEINE SPORT-ZEITUNG.
[21. JÄNNER 1900.
VOM WIENER RUDER-CLUB »DONAU«.
Ara 12. d. M. wurde ira Restaurant zur »Kugel«
die elfte ordentliche Jahresversammlung des Wiener
Ruder-Clubs »Donau« abgehalten, welche von fast allen
Mitgliedern besucht war.
Der von der Generalversammlung genehmigte Jahres­
bericht über das zehnte Vereinsjahr enthält zunächst einen
Rückblick auf das ve'gangene Decennium und berichtet
dann über das Jahr 1899. Das hervorragendste E eigniss
des letzteren war die Erbauung des neuen Clubhauses,
welche einem schon lange gehegten Wunsche entsprach
und dank der Opferwilligkeit der Mitglieder endlich zu
Stande kam. Das zehnjährige Jubiläum des Clubs wurde
durch verschiedene Veranstaltungen würdig begangen. Im
Fasching fand ein Unterhaltungsabend mit Vorträgen und
Tanzkränzchen statt. Am 30. Juli wurde das neue Club­
haus eröffnet, woran sich die zehnte interne Regatta des
Vereines anschloss, auf welche Abends die Preisvertheilung
und ein geselliger Abend im Schützensaale folgten. Der
eigentliche Gründungstag wuide am 14. November im
engeren Kreise der Mitglieder und einiger Gäste mit
einem Picknick im Clubhause begangen.
Sehr rege war die sportliche Thätigkeit der Club­
mitglieder. Obzwar im Jahre 1899 unter den ver­
gangenen Jahren die- geringste Anzahl von Fahrten ge­
macht wurde, erreichten dieselben dennoch die höchste
Kilometerzahl ein Beweis, dass grössereStrecken auf den
einzelnen Fahrten zurückgelegt wurden. Es wurden im
Ganzen von 20 Mitgliedern in 14 Booten 304 Fahrten
mit 661 Mann gemacht, die 7093 Kilometer hinter sich
brachten. Die zwei Kilometerpreise gewannen die Herren
Gustav Theinei und Dominik Brosick. Die Clubmeister­
schaft errang zum vierten Male Herr Reinhold Sänger,
welcher auch bei der internationalen Regatta die Farben
des Clubs vertrat und unter sieben Concurrenten auf
einem ehrenvollen zweiten Platze einkam.
Die Cassegebahrung ergab ein glänzendes Resultat,
da die Einnahmen die Höhe von 2126 fl. erreichten. Für
das Jahr 1900 wurden die Ausgaben mit 3000 Kronen
präliminirt. Das Vermögen des Vereines betlägt laut
Bilanz nach Vornahme der entsprechenden Werthabschrei-
bungen 2550 fl. Der Bootspark besteht aus 14 Booten,
darunter drei Rennboten.
Nach Erledigung des Jahres- und Rechenschafts­
berichtes wurden die Neuwahlen vorgenommen und fol­
gende Herren in den Ausschuss berufen: Rudolf Hubel,
Obmann; Franz G. Schmelzer, Obmannstellvertreter;
Reinhold Sänger, Schrift wart; Franz Müller, Cassier;
Otto Engelberger, Fahrwart; Gustav Theinei, Zeugwart;
Josef Bauer, Hauswart; Carl Brunner und Heinrich
Loley, Revisoren. Die Beiträge pro 1900 wurden in der
bisherigen Höhe festgesetzt.
Es gelangten nunmehr die Anträge des Ausschusses
und der Mitglieder zur Verhandlung.
Unter grossem Bei falle wurde zunächst der Heraus­
geber der »Allgemeinen Sport-Zeitung« Herr Victor Sil-
berer in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste
um den Rudersport in Oesterreich und namentlich in
Wien einstimmig zum ersten Ebrenmitgliede des Clubs
ernannt Weiters wurde über Antrag des Ausschusses
beschlossen, dem Oösterreichischen Ruder-Verbände und
dem Wiener Regatta-Vereine beizutreten, gleichzeitig
aber die Missbilligung darüber ausgesprochen, dass das
Comite des Wiener Regatta-Vereines in seiner letzten
Sitzung die Anträge der Delegirten des Clubs, betreffs
Schaffung von Rennen über 1000 Meter und Einführung
eines Rennens in Klinkerbooten für Anfänger, abgelehnt
hat. Ferner wurde der Antrag angenommen, einen neuen
Klinker-Vierer mit Steuer und einen neuen Renn-Einser
anzuschaffen. Ueber Antrag des Mitgliedes Rudolf Bit-
schofsky wurden die Vorschriften für die Clubkleidung
dahiu abgeändert, dass statt der bisherigen weissen Kappen
hellblaue Kappen zu tragen sind.
Hierauf wurden für die Radfahrriege die bisherigen
Functionäre wiedergewählt. Sodann wurde die General­
versammlung vom Vorsitzenden mit einer beifällig aufge­
nommenen Ansprache geschlossen.
NOTIZEN.
DER FRANKFURTER REGATTA-VEREIN
wird in diesem Jahre voraussichtlich eine weitere Herab­
setzung der Einsätze für seine Regatta in der Weise
vornehmen, dass er dieselben für die beiden ersteD Vierer
und den ersten Achter ermässtigt.
» ARGUS« ersucht um folgende Berichtigung: In
seinem letzten Aitikel über die 1000 Meter-Rennen
heisst es, dass man in Wien nur in seltenen Fällen
»eine Mannschaft zur Erweiterung ihrer Kenntnisse
schickt,« während es heissen sollte; »nach auswärts
schickt.«
DER HERAUSGEBER der »Allgemeinen Sport-
Zeitung« hat dem Wiener Regatta-Vereine mitgetheilt,
dass er— in Erinnerung an seine eigene einstige Thätig­
keit vorwiegend als Ruderer im Einser— bis auf Weiteres
jedes Jahr für den Sieger in dem neugegründeten Distanz-
rudern für Sculler (von Wien nach Greifenstein) eine
grosse silberne Medaille widmen wird.
DIE HENLEY-REGATTA wird sich auch in
diesem Jahre eines Besuches aus Amerika zu erfreuen
haben. Ira Vorjahre entsandte bekanntlich der Argonaut
Rowing Club in Toronto, Canada, eine Anzahl Mann­
schaften nach Henley, heuer steht eine Expedition aus den
Vereinigten Staaten in Aufsicht. Bei der Versammlung
der Pennsylvania University Athletic Association am vorigen
Mittwoch wurde nämlich beschlossen, eine ausgewählte
Mannschaft zu der »Königlichen« Regatta zu entsenden.
AUS MAINZ wird uns geschrieben: »Die ersten
Fahrten im neuen Jahre wurden altem Brauch gemäss
auch heuer am 1. Jänner unternommen. Da der alte
Winterhäfen, an dem das Boothaus des Mainzer Ruder-
Vereines liegt, noch mH dickem Eise bedeckt war, so
mussten die Boote über den Hafendamm getragen und
von da direct in den Rhein eingesetzt werden. Es war
ein Gig-Vierer, besetzt mit den Herren Buder II., Rover,
Dietb, Berdelle, St. Hans Müller, und ein Gig-Zweier
ohne Steuermann mit den Herren Gangloff und Bern­
hards I.«
DER TRIESTER RUDER-VEREIN »ADRIA«
versendet soeben seinen Jahresbericht pro 1898/99. Dem
Vereine gehören zur Zeit 71 Mitglieder an; davon sind
5 Ehrenmitglieder, 29 unterstützende, 37 ausübende. Die
Mitglieder betheiligten sich an zusammen 1046 Fahrten
gegen 852 des Vorjahres. Der Hafen und die Rhede
waren das begehrteste Ziel {374mal), Barcola folgt sodann
(66mal) und Sant Andrea (41 mal); weitere Touren wurden
unternommen nach Pola, Parenzo, Aquileja, Barbana,
Portorose, San Rocco. Die Einnahmen des Vereines be­
liefen sich auf 1623 fl., die Ausgaben auf 119008 fl.
IN LEIPZIG brachten, wie man von dort schreibt,
nachdem man noch am 17. December, dem letzten eis­
freien Sonntage des alten Jahres, eine Achter-Mannschaft
des Leipziger Ruder-Clubs auf dem Wasser gesehen,
endlich der 6. Jänner (hohes Neujahr, Feiertag in
Sachsen) und der Sonntag das erste eisfreie Wasser im
neuen Jahre, und man sah an diesen Tagen die ersten
Mannschaften auf den Gewässern Leipzigs sich tummeln.
Es wurden bei dem einigermaassen günstigen Wasser­
stande Touren nach Schleussig und Zschocher unter­
nommen. Sonntag Nachmittags sah man eine Achter-
Mannschaft des Leipziger Ruder-Clubs auf dem Wasser,
grösstentheiis aus Seniors zusammengesetzt, welche die
günstige Gelegenheit benutzte, in den Nothbehelf des
Bassinruderns durch eine Wasserpartie auf der Elster
eine angenehme Abwechslung zu bringen.
DAS SCHÜLERRUDERN erfreut sich bekanntlich
in Deutschland schon seit mehreren Jahren reger Förde­
rung seitens der maassgebenden Kreise und in Folge
dessen auch entsprechender weitester Verbreitung. Einen
interessanten Einblick, wie das Schülerrudern an den ver­
schiedenen der grossen Lehranstalten in Deutschland, die
es betreiben, gepflegt wird, gewährt der jüngst erschienene
Jahresbericht des Berliner »Friedrich-Wilhelm«-Gymna-
siums. »Der Ruder-Verein des Gymnasiums zählte«—
so heisst es in dem Berichte— »bei Beginn des Winter­
halbjahres 1898/99 15 Mitglieder, von denen eines zu
Ostern das Abiturientenexamen bestand. Während des
Sommers 1899 traten neun Schüler bei, einer trat aus, so dass
während der Sommermonate 22 Schüler dem Verein an­
gehörten. Zu Michaelis bezogen nach abgelegter Matu­
ritätsprüfung zwei Mitglieder die Universität, eines ver-
liess unsere Anstalt, um ein anderes Gymnasium zu be­
suchen, zwei weitere Schüler schieden aus anderen Gründen
aus, dagegen traten bis jetzt neun neue Mitglieder ein. Die
Mitgliederzahl beläuft sich augenblicklich mithin auf 26.
Im Winter wurde wieder im Bassin des Vereines der
Wasserfreunde, und zwar zugleich mit der Ruder-Gesellschaft
»Victoria« geübt; der Verein übernahm die Hälfte der
hieraus entstehenden Kosten. Leider konnte im Sommer
das Rudern im Freien von dem kaiserlichen Schüler-
Boothause aus erst im Juni begonnen werden. Um so
eifriger wurde seitdem^ geübt; das beweisen auch die
Maximalzahlen: 460 Kilometer auf 60 Fahrten und 445
Kilometer auf 55 "Fahrten. Während des kommenden
Winters rudert der Verein Freitags von 8 bis 10 Uhr
Abends im Kaiser Wilhelms-Bad in der L'itzowstrasse
zusammen mit den drei anderen Schüler-Rudervereinen,
welche ira kaiserlichen Bootbause in Nieder-Schöneweide
ihren Wohnsitz haben. Nach dem Bassinrudern finden,
dank freundlichen Entgegenkommens des Besitzers des
Kaiser Wilhelm-Bades, Schwimmübungen für die am
Rudern betheiligten Schüler statt. Die Regatta um den
Kaiserpreis fand in Folge der späten Aufnahme der
Uebungen erst am 23. September statt; sie war mit einem
Schaurudern verbunden, zu dem Se. Majestät gleichfalls
einen Preis zu stiften geruht hatten. Leider hatten wir
im Viererrennen keinen Erfolg. Der Grund lag haupt­
sächlich in dem Umstande, dass, wie sich erst spät bei
den Uebungen herausstellte, das einzige den jetzt geltenden
Vorschriften entsprechende Boot »Säculum« in Folge einer
im vorigen Jahre mit ihm vorgenommenen umfassenden
Reparatur von seiner früheren Geschwindigkeit Erheb­
liches eingebüsst hatte. So mussten wir uns acht Tage
vor der Regatta schweren Herzens entschlossen, uns ein
Boot auszuleihen, mit dem die Mannschaft nur wenige
UebuDgsfahrten machen konnte. Hiezu kommt, dass unsere
Mannschaft ihren Gegnern an Kräften keineswegs ge­
wachsen war. Umsomehr erfreute uds die Anerkennung,
die unser Schaurudern bei dem aus Herren des Regatta-
Vereines gebildeten Richtercollegium fand. Bald darauf,
am 29. September, veranstalteten wir das interne Davis-
Rennen über 1000 Meter. Im Anschluss hieran wurden
noch ein Rennen im Zweier ohne Steuermann und ein
solches im Einser ohne Steuermann gefahren. Bei dieser
Gelegenheit sprechen wir unseren alten Herren Dr. Boldt
und John für ihre unermüdliche Thätigkeit als Instruc-
toren herzlichsten Dank aus. Der Gassenbericht über die
Zeit vom 1. October 1898 bis ebendahin 1899 lautet:
Einnahmen 566 35 Mk., Ausgaben 313 40 Mk., Bestand
am 1. October 1899 252 95 Mk.« Wie schon aus Vor­
stehendem ersichtlich, bleiben die Mitglieder der deut­
schen Gymnasial-Rudervereine auch nach ihrem Abgänge
von der Schule als sogenannte »alte Herren« mit den be­
treffenden Vereinen in einem gewissen Connex. Dieser
Connex ist der, dass sie nach Absolvirung des Gymnasiums
dem sogenannten »Alten Herren-Veiband« ihrer Schule
beitretec, der die activen Gymnasialruderer in der Weise
unterstützt, dass er ihnen seine Mitgliederbeiträge zu­
kommen lässt und eventuell InstTUCtoren liefert. Der Be­
richt sagt hierüber: »Der Alte Herren-Vei band hat einen
erfreulichen Zuwachs nicht nur durch die im Laufe des
Jahres von der Schule abgegangenen Mitglieder des ac­
tiven Vereines, sondern auch duich Ruderer aus früheren
Zeiten aufzuweisen. 16 Herren sind dem Verbände bei-
getreten. Zu unserer Freude konnten die alten Herren
dem activen Verein 1898 180 Mk. zuwenden. Einige Mit­
glieder hatten auch diesmal wieder einen höheren Betrag
als den üblichen Jahresbeitrag von 3 Mk. einge&aadt.«
EISLÄUFEN.
TERMINE.
Prag..•..... 21. Jänner
Berlin (Europa-Meisterschaft, ira Kunstlauf) ..... 21. Jänner
Wien (Weltmeisterschaft im Kunstlauf).«..... 28. Jänner
Budapest (Europa-Meisterschaft im Schnelllauf):. 3., 4. Februar
Davos (Silberner Pokal von Davos) 10., 11. Februar
Innsbruck (Meisterschaft v. Oesterreich im Kunstlauf) 11. Februar
Kl agenfurt (Mei terseh. v. Oesterreich im Sehn eil 1.): 11. Februar
C hristiania (Weltmeisterschaft im Schnelllauf): 24., 25. Februar
NOTIZEN.
HEUTE findet in Berlin die Europa-Meisterschaft
im Kunstlauf statt.
NÄCHSTEN SONNTAG in Wien: Weltmeister­
schaft im Kun s tlauf!
IN PRAG werden heute Schnell- und Kunstlaufen
abgehalten. Das Meeting wird vom »Bruslarsky zävodni
klub« veranstaltet.
DEM EHRENCOMITE für die Weltmeisterschaft
im Kunstlaufen sind Se. Excellenz Geheimrath Nicolaas
Dumba und Oberst Gustav Igalffy von Igäly beigetreteq.
VERSCHOBEN wurde auf den 11. Februar wegen
eingetretenen Thauwetters die Abhaltung der für heute
angesetzten österreichischen Verbands-Meisterschaft im
Kunstlaufen in Innsbruck.
DER TRAINING-EISCLUB beabsichtigt zu den
internationalen Laufen in Prag die Herren Josef Weiss
und Mony Kleemann in Begleitung des Obmannes des
Sportcomit£s, Herrn J. S. Wisinger, zu entsenden.
ALS PREISRICHTER entsendet der Berliner
Schlittschuh- Club Herrn Ad. Achiess zum Welt­
meisterschafts-Meeting. Tibor von Földväry, der Europa-
Meister im Kunstlaufen pro 1895, wird als Preisrichter des
Budapester Eislauf-Vereines fungiren.
DIE EUROPA-MEISTERSCHFT im Schnelllauf,
die am 3. und 4. Februar in Budapest entschieden wird,
dürfte u. A. auch den Russen E. Vollenweider und den
holländischen Schnellläufer J. Giöve vom Nederlandschen
Schaatsenrijdersbond am Start versammeln.
C. EDGINGTON, der englische Distanzläufer und
gegenwärtige Inhaber des Stunden- Weltrecords, beab­
sichtigte ursprünglich an der Europa-Meisterschaft in Buda­
pest theilzunehmen und trainirte biefür bereits fleissig in
Davos. Nun hat er aus beruflichen Gründen nach Oxford
zurückkehren müssen und wird also an den Budapester
Kämpfen sich nicht betheiligen.
ZUR EUROPA-MEISTERSCHAFT haben ge­
meldet: Seniors: Hügel, Salchow, Lefstats, Holte, Zilly,
Dr. Dannenberg, Gordan: Juniors: Seyers, Steiner,
Nordhausen, Dannenberg. Zum P aaflaufen (Dame und
Herr): Geschwister Bohatsch, M. Cave-Seyers, Müller-
Go rd an., Zum Paar lau fen (zwei Herren): Gebrüder Euler,
Zilly-Rauschenberger, Seyers-Gordan.
HEUTE veranstaltet der Wiener Arsenal-Eisclub
ein Costümfest. D e erfolgten Anmeldungen von Costüm-
gruppen erlauben es, diesem Feste bereits das beste Ge­
lingen Voraussagen zu können. Der elegante, gesellige
Charakter, welcher diesem Club eigen ist, garantirt für
den animirtesten Verlauf der Unterhaltung. Das Fest be­
ginnt Punkt 6 Uhr Abends mit dem Einzuge der Costü-
mirten.
BEIDER EUROPA-MEISTERSCHAFT im Kunst­
laufen zu Berlin wird der Training-Eisclub durch seinen
Präsidenten Herrn Hans Ritter von Haslmayr und den
Visepräsidenten Herrn H. F. Bichlbauer vertreten sein;
an den Concurrenzen werden vom genannten Vereine die
Herren Carl und Gustav Euler (Paarlaufen), Gustav
Euler (Europa-Meisterschaft) und Anton Stein er (Junior-
Kunstlaufen) theilnehmen.
GRENANDER, der bekannte schwedische Kunst­
läufer, soll dem Vernehmen nach beabsichtigen, sich heuer
an verschiedenen der grösseren Kunstlaufconcurrenzen zu
betheiligen und unter Anderm auch die Weltmeisterschaft
am 28. d. M. in Wien zu bestreiten. Ein Zusammen­
treffen des nordischen einstigen Champions mit Hügel
und den anderen Kunstläufern, deren Besuch für das
Wiener Meeting in Aussicht steht, wäre jedenfalls ein
sensationelles Ereigniss.
DIE EUROPA-MEISTERSCHAFT heute in Berlin
dürfte einen sehr gelungenen Verlauf nehmen. An der
Meisterschaft selbst werden sich ausser den deutschen
Läufern Ulrich Salchow-Stockholm und Gustav Hügel-
Wien betheiligen. Von den übrigen Concurrenzen wird
namentlich das Paarlaufen sich interessant gestalten. Au
ihm sollen ausser Mr. Seyers und Miss Cave noch Frau
von Szabö und Herr Eduard Engelmann theilnehmen.
EIN WETTKAMPF zwischen dem russischen
Schnellläufer E Vollenweider vom St. Petersburger Eislauf-
Verein und dem bekannten Münchner Matador J. Seyler
hatte dieser Tage in Davos stattfinden sollen, und zwar
wollten sich die Beiden über die vier internationalen
Meister Schaftsdistanzen messen. Das Eis war aber in der
letzten Zeit nicht gut genug für diesen Zweck, und so
ist der Zweikampf, da Seyler vorvergangene Woche ge­
schäftlich sich nach München begeben musste, vorderhand
in’s Wasser gefallen.
PETER OESTLUND, der Weltmeister im Schnell­
lauf, hält sich, wie wir bereits berichtet haben, derzeit in
Davos auf, um dort für die bevorstehenden grossen Kämpfe
zu trainiren. Wie uns nun ein Freund unseres Blattes aus
Davos schreibt, ist der Champion vom Trondbjem’s Sköite
Klubb mit dem Trainiren in der letzten Zeit nicht allzu
fleissig gewesen, d. h er hat Dahezu gar nicht trainirt.
Warum nicht, das wissen die Götter; möglicherweise ist
es auf Rechnung des massigen Eises zu setzen, das es
während der letzten Zeit in Davos gab. Da Oestlund be­
stimmt am 3. und 4. Februar in Pest starten will, so ist
es also nicht so unmöglich, dass ihm die heurige Europa-
Meisterschaftseiue erste Niederlage nach längerer Zeit bringt.

