EXTRA-BEILAGE
ZUR
ALLGEMEINEN
SPORT-ZEITUNG.
NR. 48, VOM 28. NOVEMBER 1886.
NACHGEDRUCKT FÜR DIE NR. 100 VOM 18. NOVEMBER 1900.
AERONAUT UND PHOTOGRAPH,
Am 12. Mai 1886 hat in Wien vor dem' Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes von
Scharfen eine Verhandlung wegen EhreDbeleidigung
stattgefunden, welche in Folge des Sachverhaltes, der den
Anlass zu dem Processe gab, für die aeronautischen Kreise
von grossem Interesse und von wesentlicher principieller
Bedeutung ist.
Den Gegenstand der Klage bildete die nachfolgende,
am 8. Jänner 1886 in der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
erschienene
»ERKLÄRUNG.
In einem in Wien erscheinenden obscuren photo­
graphischen FacbblättcheD, welches von einem photo-
giaphischen Gehilfen— wenn ich nicht irre, einem »Re­
toucheur«— herausgegeben wird, sind soeben ohüe mein
Wissen und ohne meine Einwilligung als Beilage zwei
sogenannte »Ba1lon- Photographien« erschienen,
welche ich diesen Sommer, und zwar ganz allein vom
Ballon »Vindobona« aus aufgenommen habe.
Demzufolge sehe ich mich genöthigt, Nachfolgendes
zu erklären:
1. Iu Wien, respective in Oesterreich-Ungarn hat
noch Niemand photographische Aufnahmen vom Ballon
aus gemacht, als ich ganz allein.
2. Die Behauptung, es habe Jemand diese Aufnahmen
mit mir gemacht, ist ein frecher Schwindel.
3. Die Reproduction dieser Aufnahmen ohne meine
Zustimmung ist ein ganz gemeiner Diebstahl.
Victor Silbererz
Durch diese »Eiklärung« fühlte sich der Retoucheur,
Herr Hans Len har d, gleichzeitig Herausgeber des Fach­
blattes »Der photographische Mitarbeiter«, an seiner Ehre
gekränkt und erhob gegen den Herausgeber der »Allge­
meinen Sport-Zeitung«, Herrn Victor Silbe rer, die
Anklage.
Als Vertreter des Klägers erschien Herr Dr. Steger,
als Vertreter des Geklagten Herr Dr. Hermann Fialla.
Die Geschwornenbank war aus den folgenden Herren
zusammengesetzt: Josef Maurer, Hausbesitzer; Ferdinand
Froschauer, Bürger und Kaufmann; Josef Püringer,
Gemischtwaarenhändler; Johann Steinwendner, Haus­
besitzer und Möbelhändler; Franz Brauneis, Hausbesitzer;
Johann Lutowsky, Current waarenhändler; Theodor
Riedel, Fabriksgesellschafter der Firma F. Wertheim
& Co.; Michael Pollak, Blumenfabrikant; Johann Mosy,
Oberingenieur der Staatsbahu; Fortunato Giacomozzi,
Bürger und Specereiwaarenhändler; Andreas Eder, Handels­
mann, und Carl Seiberl, Hausbesitzer.
Die Verhandlung wurde um d l j 4 Uhr eröffnet.
Nach Verlesung der Anklage fragt der Präsident
den Angeklagten, ob er dazu etwas bemerken wolle, und
stellt ihm anheim, der Klageschrift nun seinerseits eine
Darstellung des Sachverhaltes entgegenzusetzen.
Victor Silber er: Wenn mir der Herr Präsident
gestatten, so werde ich dem hohen Gerichtshöfe und den
Herren Geschworenen in thunlichsler Kürze schildern,
wieso ich dazu gekommen bin, die incriminirte »Er­
klärung« zu veröffentlichen; leider muss ich dazu etwas
weiter ausholen und in manche Details eingehen, wofür
ich im Vorhinein um Nachsicht bitte; ich werde bestrebt
sein, alles Ueberflüssige zu vermeiden.
Ich schicke vor Allem voraus, dass ich mich seit
fünfzehn Jahren theoretisch, seit fünf Jahren praktisch mit
der Aeronautik beschäftige und mich für Alles interessire,
was mit derselben irgendwie in Zusammenhang gebracht
und in Verbindung mit ihr vielleicht für wissenschaftliche
und militärische Zwecke nutzbringend gemacht werden
kann. Ich habe in dieser Zeit über 40.000 fl. für aero­
nautische Zwecke verausgabt und betreibe die Luftschiff­
fahrt nicht zum Erwerb, wenngleich ich hoffe, vielleicht
eines Tages meine dabei gewonnenen Erfahrungen und
praktischen Kenntnisse verwerthen und mein ausgelegtes
Capital wieder hereinbekommen zu können. Jedenfalls
stehe ich aber nicht auf ein paar hundert Gulden für eine
Fahrt an, was ich schon jetzt betont und festgestellt wissen
will, weil dies später in Betracht kommen wird.
Schon vor zwei Jahren hatte sich ein Amateur­
photograph mit mir in Verbindung gesetzt, um vom Ballon
aus photographische Aufnahmen zu bewerkstelligen. Da
mich die Sache selbst interessirte, hatte ich ihm für die
dazu gewünschte Extra-Auffahrt den ermässigten Preis von
300 fl. festgesetzt. Die Sache kam dann aber nicht zu
Stande, da der Betreffende plötzlich in sehr missliche
Verhältnisse gerieth.
Im August vorigen Jahres wurde mir von meinem
Bureaupersonale mitgetheilt, dass schon öfters ein Photo­
graph dagewesen sei, der sich nach den Kosten einer
privaten Auffahrt erkundigte und angab, dass er eine solche
behufs photographischer Aufnahmen vom Ballon aus unter­
nehmen möchte. Später kam ein Brief dieses Herrn, und
einige Tage spater empfing ich in meiner Redaction den
Besuch desselben— es war der heutige Kläger, Herr
Hans Len har d. Derselbe erkundigte sich neuerdings
nach den Kosten einer Separatauffahrt des Ballons »Vin­
dobona« zu photographischen Zwecken, und ich bedeutete
ihm, dass ich, da mich die Sache selbst interessirt, eine
solche Auffahrt zu diesem Zwecke für nur 300 fl. unter­
nehmen wolle. Ich bemerke hier in Paranthese, dass ich
sonst für eine solche Auffahrt 600 fl. zu rechnen pflege
und dass der obige Betrag, wenn ich, wie ich es ja muss,
die entsprechende Amortisationsquote für die bei einer
Fahrt unvermeidliche Ballonabnützung in Anschlag
bringe, factisch nur meine Selbstkosten repräsentirt.
Bald ersah ich jedoch aus dem Gespräche, dass mein
Besucher nicht selbst die erforderlichen Mittel aufzuwenden
habe, sondern dass er daran denke, für die Tragung der
Kosten erst einen »Mäcen« zu finden oder eine Sub­
scription einzuleiten. Vor Allem aber bat er, dass ich
zunächst bei einer meiner gewöhnlichen Auffahrten mit
Passagieren einen von ihm beizustellenden Apparat mit­
nehmen und damit einige Probeaufnahmen machen solle.
Das mochte allerdings Herrn Lenhard recht einfach
scheinen, ist aber nicht möglich; denn erstens ist der
Raum im Korbe sehr beschränkt und die Manipulation
mit einem photographischen Apparate bei drei Personen
daher sehr erschwert; zweitens kann man Herren, welche
600 fl. für die kurze Fahrt bezahlen, nicht zumuthen,
statt sich dem Vergnügen hinzügeben, photographische
Handlangerdienste zu versehen! Ich klärte hierüber Herrn
Lenhard auf, und da ich nun einmal mich in die Sache
eingelassen, beschloss ich, schon noch einen Schritt weiter
zu geheD. Ich sagte Herrn Lenhard, dass es mit keines­
falls passen würde, bei seiner Suche nach einem »Mäcen«
meinen Namen biosstellen zu lassen, und dass ich mit
Rücksicht auf meine öffentliche Stellung auch seine Idee
einer Subscription perhorresciren müsse.
»Ich werde also«— sagte ich ihm— »und das mag
Ihnen wohl mein Interesse an der Sache beweisen, selber
den »Mäcen« machen und die Auffahrt auf meine
eigenen Kosten veranstalten. Bereiten Sie mir den
Apparat und die Platten vor, ich werde dann damit an
einem der nächsten schonen Tage auffahren.«
Herr Lenhard zeigte sich über die rasche Lösung
der Sache sehr erfreut und traf die nöthigen Vorkehrungen
wegen des Apparates, den ihm übrigens die Wiener Firma
Moli zu dem Unternehmen gratis beistellte. Er liess
weiters, nachdem ich ihm bei einem Besuche in meiner
aeronautischen Anstalt den Ballonkorb gezeigt und die
Stelle bezeichnet hatte, wo die Camera am besten anzu-
bringen sei, durch einen Tischler eine kleine Vorrichtung
zur Befestigung des Apparates Rande des Korbes her­
steilen. Damit waren seine Vorkehrungen zu Ende, und
als ich ihn am 17. September verständigte, dass ich heute
auffahren werde, erschien er mit dem Apparate bei mir
im Bureau, wo er mich mit der Handhabung desselben
sowie mit der Manipulation mit den Platten vertraut
machte. Ich fuhr also ganz allein auf.
Der Apparat— eine Camera mit pneumatischem
Verschluss für Momentaufnahmen— war von Herrn
Lenhard so vorgerichtet, dass im Ballon selbst keine weitere
Vorarbeit als die Einfügung der Platten in den Apparat
nothwendig war, um die Aufnahme selbst bewerkstelligen
zu können. Ich hatte im Ganzen sechs Platten mit und
machte auch ebenso viele Aufnahmen. Bei einer derselben
vergass ich aber in der Eile den Schuber herauszuziehen,
wodurch die Platte erst exponirt wird, weshalb ich nur
fünf Bilder und eine leere Platte nach Hause brachte.
Es war mir zwar gleich nach dem Versehen eingefallen,
dass ich bei einer der zwei letzten Platten das Heraus-
ziehen übersehen habe, da ich aber nicht wusste, ob es
bei der dritten oder vierten Platte der Fall war, konnte
ich den Fehler nicht mehr gut machen, denn ich hätte
sonst riskirt, doch mit einer leeren Platte, dann aber mit
einer solchen, auf der sich zwei Bilder deckten, herab­
zukommen. Die Aufnahmen erfolgten äusserst rasch hinter­
einander, und zwar noch während des Aufstieges, somit
unter den denkbar ungünstigsten Umständen. Ich muss
mir hier erlauben, kurz die grossen Schwierigkeiten zu
skizziren, mit denen ich bei der Aufnahme zu kämpfen
hatte. An und für sich ist es schon eine aussergewöhn-
liche aeronautische Leistung, in einem Ballon mit solchen
Dimensionen, wie die »Vindobona«, ganz allein aufzu­
steigen. Abgesehen davon aber, erfordert die sichere
Führung eines jeden Ballons die unausgesetzte Aufmerk­
samkeit, so dass es nicht nur sehr schwer, sondern auch
geradezu gefährlich ist, allein im Ballon sich mit etwas
Anderem als mit dessen Gange zu befassen, insbesonders
mit etwas, was wieder für sich die volle Aufmerksamkeit
erheischt, wie eine photographische Aufnahme, gar wenn
man sie überhaupt zum ersten Male macht, ohne es je
vorher auf festem Boden versucht zu haben. Thatsächlich
ist auch vor mir noch nie Jemand allein im Ballon
aufgefahren, um zu photographiren, sondern geschah dies
bisher stets nur von zwei Personen.
Nun kommen aber erst die ausserordentlich er­
schwerenden Umstände, unter denen ich die Aufnahme zu
machen hatte, in Bezug auf die Bewegung des Ballons.
Der Ballon befand sich zur Zeit, da ich die Auf­
nahme machte, in einer vier fachen Bewegung: Nach
aufwärts, weil er noch im Steigen war, nach seitwärts in
der Richtung des Windes, weiters in einer leichten Pendel­
bewegung und endlich in euer Rotation um seine Achse!
Diese letzte Art d'-r B-rwegting, das Drehen um die Achse,
war die grösste Erschwerung, weil dieselbe bewirkte, dass
ich, kaum dass e r Apparat auf ein Object eingestellt war,
diesem sozusagen mit dem Apparate- »nachlaufen« und
dasselbe thatsächlich quasi im Fluge »fangen« musste.
Dabei zeigte sich, dass die Art der Befestigung des
Apparates am Rande des Korbes einer bedeutenden Ver­
vollkommnung bedarf, da der Apparat, wenn man ihn
nach rechts oder links drehte, hinabzufallen drohte, wes­
halb ich ihn bei mehreren Aufnahmen factisch mit der
Hand halten musste!
Trotz dieser überaus misslichen und ungünstigen
Umstände gelang es mir, unter den fünf Aufnahmen einige
ganz interessante und theilweise ganz gute Bilder zu er­
zielen.
Es war zum Schluss auch keine leichte Aufgabe,
allein mit dem Ballon so zu landen, dass dem Apparate
nichts geschah und keine der Platten brach. Ich bewerk­
stelligte aber auch das glücklich bei Stockerau, brachte
Apparat und Platten unversehrt nach Hause und sandte
die Letzteren am anderen Morgen unverzüglich zu Herrn
Lenhard Noch am selben Tage erhielt ich von ihm eine
ganz enthusiastische pneumatische Karte, worin er mir
zu dem Erfolge gratulirt und mir mittheilt, dass die Mehr­
zahl der von mir gemachten Aufnahmen seFr gute
Bilder geben werde.
Am folgenden Vormittag, es war an einem Samstag,
erschien bei mir Herr Lenhard, wiederholte mündlich
seine Gratulationen zu meinen Aufnahmen und brachte
schon ein Probebild mit, das er von einer der Platten,
und zwar von der allerersten Aufnahme, die ich gemacht,
batte anfertigen lassen. Das Bild erschien mir in der

2]
EXTRA-BEILAGE ZUR ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG.
[18. NOVEMBER 1MM).
Tfaat sehr gelungen, und ersuchte ich Herrn Lenhard,
mir davon baldigst eine grössere Anzahl von Copien her-
steilen za lassen, und zwar gegen Bezahlung des hie für
entfallenden Preises. Ebenso ersuchte ich ihn, mir von
den übrigen Platten, wie immer sie sein mögen,
gleichfalls je einige Dutzend Bilder— Alles gegen Be­
rechnung —- zu liefern, vor Allem aber von den letzteren
je ein erstes Bild. Herr Lenbard sagte alles dies zu und
versprach zunächst, am folgenden Dienstag die ersten Ab­
züge der restlichen vier Platten zn bringen. Ich hatte
vier perspectivisehe Ansichten aufgenommen, von denen
nur eine schlecht ausfiel, weil ich dabei den Apparat
gegen die Sonne »exponirt« hatte, die fünfte Aufnahme
erfolgte ganz senkrecht von oben und zeigt fast das ganze
Schienennetz, die Magazine etc. des Nordbahnhofes. Ob­
gleich nun Lenhard von seinem Standpunkte aus diese
letztere Aufnahme als werthlos bezeichnete, hatte sie für
mich gerade den grössten Werth, weil es sich für meine
Zwecke nicht um das »schone« Landschaftsbild, sondern
um die planartige Aufnahme des TerraiDS handelt, bei
der es nicht auf die »effectvolle« Beleuchtung u. dgl.
photographische oder sagen wir sogar künstlerische Rück­
sichten, sondern lediglich um die Contouren eines Situa­
tionsplanes ankommt, und diese waren und sind auf der
betreffenden Platte vorhanden und sogar sehr gut. Eine
»Verbesserung« oder »Verschönerung« durch Retouche
verbat ich mir bei dieser Platte ganz. Herr Lenhard ver­
sprach also auch von dieser Platte mir bis Dienstag einen
Abzug zu liefern, wogegen ich ihm in Aussicht stellte,
da der erste Versuch so günstig ausgefallen sei, nun
demnächst noch eine zweite Auffahrt zu machen, an der
er dann, wie es sein sehnlicher'Wunsch war, theilnehmen
sollte. Und zwar setzte ich ihm für diese Fahrt den ur­
sprünglich bestimmten Beitrag von 300 fl. auf nur 100 11.
baar und 100 fl. in Photographien (Abdrücke meiner
ersten Aufnahmen) herab, worüber sich Herr Lenhard
sehr erfreut zeigte. So weit hatte das beste Einvernehmen
geherrscht, nun aber kamen die Differenzen! Als ich
nämlich noch bei derselben ersten Unterredung nach
der Fahrt die Frage aufwarf, was auf die Cartons der
mir zu liefernden und dann der für die Oeffentlichkeit
bestimmten Photographien gedruckt werden solle, trat
sofort jene Meinungsverschiedenheit zu Tage, welche in
ihren letzten Consequenzen zu dem heutigen Processe ge­
führt hat. Ich verlangte nämlich, dass auf die Photo­
graphien gedruckt werde: »Aufgenommen von Victor
Silber er, Photographie von FI ans Lenhard«, während
Herr Lenhard wollte, dass es heissen solle: »Ballon-
Photographien von Victor Silberer und Hans Lenhard,
expouirt von Victor Silberer, Aufnahme und Photo­
graphie von Hans Lenhard« !!
Von diesem Augenblicke an stellte sich Herr Len­
hard ganz entgegen seinen bisherigen selbst schriftlichen
Aeusserungen auf den Standpunkt, dass er die Aufnahmen
gemacht und ich nur »exponirt« habe. Der Conflict wa r
fertig, Ich suchte denselben insoferne beizulegen, als ich
vorerst die Frage wegen des Textes auf den Photo­
graphien noch offen liess und Lenhard sagte, darüber
würden wir ja am Dienstag noch endgiltig entscheiden
können. Er versprach dann nochmals, am Dienstag zu
kommen, und verabschiedete sich, indem er die Platten
wieder mitnahm, von welchen er demnächst die Abzüge
zu bringen hatte. Er ging damit, und— Ross und
Re 1 1 e r sah man niemals wieder!
Seit jener Zeit sind acht Monate verflossen und
ich habe bis heute Herrn Lenhard trotz zahlloser Ur­
genzen und dringendster Mahnungen weder mehr zu Ge­
sichte bekommen, noch die versprochenen Abzüge aller
meiner Aufnahmen erhalten, während Herr Lenhard sich
nicht gescheut hat, dieselben gegen meinen Willen und
trotz meines Protestes allein für sich aus zu beuten.
Vor Allem liess er mich an jenem Dienstag, andern
er die ersten Abzüge der restlichen vier Platten liefern
sollte, ohne jede Entschuldigung einfach umsonst auf ihn
warten. Auch an den folgenden Tagen kamen weder er
noch die Bilder, dagegen erhielt ich von ihm am 25. Sep­
tember eine pneumatische Karte, worin er mir, ohne von
der Nichteinhaltung seines Versprechens auch nur die
geringste Notiz zu nehmen, einfach anzeigte, dass er den
Appaiat für eine zweite Auffahrt inStand gesetzt, respec-
tive jene Vervollkommnungen habe anbringen lasseD, die
sich bei der ersten Fahrt als nothwendig ergeben hatteD,
und dass er um Verständigung ersuche, wann die zweite
Auffahrt stattfiüden solle. Darauf wurde ihm durch meine
Administration Folgendes geantwortet:
Wien, 25. September 1885.
Sr. Wohlgeboren
Herrn Hans Lenhard.
W len.
Wir haben Ihre pneumatische Karte erhalten, doch
ist Herr Victor Silberer noch immer in der Erwartung
der schon für vergangenen Dienstag versprochen ge­
wesenen Probebüder, und.zwar nicht einzelner, sondern
sämmtlicher Platten, und wenn selbe auch noch so
schlecht sind.
Jedenfalls sehen wir vorerst der Fertigstellung dieser
Bilder entgegen und verbleiben bis dahin
ergebenst
Die Administration der »Allgemeinen Sport-Zeitung «.
Und nachdem hierauf weder eine Ant wort noch eine
Sendung der erwarteten Bilder erfolgte, Herr Lenhard
sich auch nicht mehr blicken liess, so veranlasst« ich vor­
sichtshalber unverweilt das folgende weitere Schreiben an
Herrn Lenhard
28. September 1885.
Herrn Hans Lenbard.
Wien.
Herr Victor Silberer, welcher bis heute vergebens
auf die bekannten Probeabzüge sämmtlicher Ballon-
Photographien wartete, sieht sich veranlasst, darauf auf­
merksam zu machen, dass er gegen jede wie immer ge­
artete Verbreitung oder Publication dieser Bilder vorerst
entschiedenen Einspruch erheben müsste, so lange nicht
eine endgiltige Vereinbarung über diese Sache ge­
troffen ist.
Hochachtend
Die Administration der »Allgemeinen Sport-Zeitung «.
Auch hierauf erhielt ich keine Antwort, sowie
durch einen vollen Monat, trotz allwöchentlicher dringender
Urgenzen, kein Bild. Einmal sagte Herr Lenhard, er habe
keine Zeit, ein anderes Mal, er kümmere sich gar nicht
mehr um diese Bilder, ein drittes Mal wurde er mit
dem Boten sehr unwirsch...
Endlich am 26. October kommt ein Mann in meine
Administration und bringt von Herrn Lenhard einige
blasse Photographien meiner Aufnahmen, aber Maculatur-
Abzüge, unaufgezogen, eingeiissen, mit einem Worte in
einem Zustande wie werthlose Abfälle. Die Zusendung
von solchen Abzügen nach so vielen Wochen erschien
geradezu als eine absichtliche Insulte. Gleichwohl be-
meisterte ich meinen berechtigten Unmuth über diese
bodenlose Ungezogenheit, ignorirte vollständig den Zu­
stand, in welchem man mir die Fetzchen geschickt, und
liess an Herrn Lenhard neuerdings schreiben wie folgt:
26. October 1885.
Herrn Hans Lenhard.
Wien.
Im Aufträge des. Herrn Victor Silberer bestätigen
wir Ihnen dankend den Empfang der Ballonbilder-Ab­
züge, welche leider n'cht aufgezogen und in Folge dessen
zum Theile eingerissen sind.
Wir bitten Sie nun im Namen des Herrn Silberer,
demselben gegen Berechnung, respective baare Bezahlung,
von jedem Bilde 20—80 Stück in bestmöglichster
photographischer Ausführung zu liefern oder, falls Sie zu
wenig Werth darauf legen, vielleicht andererseits von einem j
Photographen die erwünschte Anzahl herstellen zu lassen.
Jedenfalls sehen wir Ihrer baldgefälligen Nachricht
entgegen und zeichnen inzwischen
Hochachtungsvoll und ergebenst
Die Administration der »Allgemeinen Sport-Zeitung *.
Darauf erfolgte nun zwar abermals keine Antwort,
dafür aber fand sich in der nächsten Nummer des von
dem Herrn Kläger herausgegebenen Fachorganes »Der
photographische Mitarbeiter« folgende Ankündigung vor:
»Ballon-Photographie. Wir haben uns ent­
schlossen, die photographischen Aufnahmen vom Luft­
ballon aus mittelst Lichtdruck zu vervielfältigen, ut)d er­
scheinen diese Drucke als Beilage zur nächsten Nummer
des »Photographischen Mitarbeiters«.,
Ueber dieses Vorgehen des heutigen Klägers in
höchstem Grade entrüstet, richtete ich an denselben un-
verweilt folgenden Brief:
Wien, am 31. October 1885.
Geehrter Herr!
So sehr ich mich anfänglich gegen diese Annahme
gesträubt habe, so komme ich doch mehr und mehr zu
der Ueberzeugung, dass ich mich— um mich gelinde aus­
zudrücken— in Ihnen getäuscht habe!
Entgegen ihren Versprechungen haben Sie bis heute
mir ausser ein paar unbrauchbarer Fetzchen und dem ersten
Probebild gar keine Bilder geliefert.
Unter den nichtigsten Vorwänden und Ausreden
ziehen Sie die Sache hinaus. Auf die Briefe geben Sie gar
keine Antworten! Und das mir, der die ganzen Kosten
der Auffahrt allein getragen, der die Auffahrt allein ge­
macht, der die Bilder allein aufgenommen oder, wie
Sie zu sagen belieben, allein »exponirt« hat.
Dagegen haben Sie die unerhörte Keckheit,
ohne mich weiter zn frageD, in Ihrem Blättchen anzu­
kündigen, dass »Sie sich entschlossen haben», die (von mir
erhaltenen) Bilder für Ihr Blatt »aufertigen zu lassen« UDd
sie dessen nächster Nummer beizulegen!
Während Sie also mich, der die Kosten getragen
und die Aufnahme gemacht, mit läppischen Ausflüchten
abspeisen zu können meinen, gehen Sie ohne Weiteres
daran, die Früchte meiner Arbeit für sich auszubeuten.
Ich brauche Ihnen nicht mehr zu sagen, dass ich
über diese Handlungsweise empört biD, und sage
Ihnen nar Folgendes:
Wenn Sie sich bezüglich des Vervielfähigungs-
rechtes, respective bezüglich der Modalitäten, unter denen
eine Vervielfältigung der von mir anfge n om menen
Bilder stattfinden kann, nicht binnen 48 Stunden mit
mir auseinandersetzeD, werde ich diesen Brief sowie
Ihr ganzes Gebabren mir gegenüber der Oeffentlichkeit
übergeben.
Mit gebührender Werthscbätzung
Victor Silberer.
Hierauf antwortete Herr Lenhard prompt binnen
48 Stunden, dass er meinen Brief— am nächsten Tage
ausführlich beantworten werde. Er liess aber wieder nichts
hören und erhielt die folgende neuerliche Mahnung:
10. November 1885.
Herrn Hans Lenhard,
Herausgeber des »Photographischen Mitarbeiter«.
Hier.
Es sind nun schon neun Tage verstrichen, seit Sie
uns versprochen, innerhalb 24 Stunden eingehende Mit­
theilung zu machen.
Wir ersuchen Sie deshalb hiermit im Auftrag des
Herrn Victor Silberer um Ihre gefällige umgehende Er­
klärung.
Hochachtend
Die Administration der* Allgemeinen Sport-Zeitung«.
Darauf endlich empfing ich von Herrn Lenhard einen
16 enge Seiten langen Brief, in welchem er mit einer ge­
radezu merkwürdigen Naivetät (um mich gelinde auszu­
drücken!) unsere Beziehungen ganz anders darstellt und
vor Allem behauptet, ich stehe in einen* Vertrags-
verhältniss zu ihm, ich habe vor Allem die zweite Fahrt
zu machen und ihn mitzunehmen (!!), dann könne ich von
ihm——— den vereinbarten Betrag fordern etc. etc.
WenD ich aber etwas über ihn veröffentlichen würde,
womit ich ihm gedroht, dann werde er mich in der
»Neuen Freien Presse« verreissen, mir eine »Berichtigung
aufpolzen« und »mich dem Staatsanwalte und dem Schwur­
gerichte überliefern«!— Nun riss mir aber, wie man
wohl begreifen wird, vollends die Geduld; trotzdem wollte
ich dem Manne noch immer die Möglichkeit eines an­
ständigen Rückzuges offen lassen, und meine Antwort
lautete demgemäss, wie folgt:
13. November 1885.
Herrn Hans Lenhard,
Herausgeber des »Photographischen Mitarbeiter«.
Hier.
Die Darstellung, welche Sie in dem neuestens an
uns gerichteten umfangreichen Briefe über die zwischen
uns schwebende Angelegenheit zu geben belieben, weicht
von dem Thatsäehlichen ebensoweit ab, als die Aeusse­
rungen, welche Sie Herrn Victor Silberer in den Mund
legen.
Wir haben nicht Zeit zu bogenlangen Satzschriften
für diese Sache, sondern theilen Ihnen kurz Folgendes mit:
1. Herr Victor Silberer ist bereit, in den Abdruck der
Bilder in Ihrem Blatte zu willigen, wenn Sie von den
bezüglichen Platten doppelte Exemplare anfertigen lassen
und je ein Exemplar von jeder gegen vollständigen Ersatz
der Kosten an unser Blatt abtreten, und das Erscheinen
der Bilder so eingerichtet wird, dass dieselben in beiden
Blättern gleichzeitig erscheinen.
2. Bedingt sich Herr Victor Silberer die Ausführung
der schon verlangten 15 bis 20 Stück oder mehr Cabinet-
photographien von jeder der Aufnahmen, selbstverständlich
gegen volle Bezahlung der für solche Bilder üblichen
Preise.
Unter diesen Modalitäten können Sie nach Belieben
die Bilder im Blatte zum Abdruck bringen und dieselben
auch sonst in den Handel geben, ohne dass wir irgend
einen Anspruch erheben.
Gegenüber den sonstigen Ausführungen Ihres Schreibens
sei hier nur Folgendes festgestellt:
Sie selbst constatiren das freundliche Entgegen­
kommen, das Ihnen von Hause aus erwiesen war; dass
aber dieses schliesslich anderen Gefühlen Platz machen
musste, hat folgenden Grund:
Herr Victor Silberer hat vom ersten Tage an die
Ihnen gemachten Zusagen promptest eiDgehalteo, dagegen
haben Sie auf die Erfüllung der Ihrigen bis heute warten
lassen.
Als Sie die Probepbotographien brachten, versprachen
Sie— es war Samstag— am Dienstag mit weiteren Ab­
drücken von den anderen Platten zu erscheinen. Sie
liessen sich aber weder am Dienstag, noch überhaupt mehr
sehen. Auf alle weiteren Urgenzen hatten Sie nur Aus­
flüchte und Versprechungen, die wieder nicht eingehalten
wurden.
Uns Hessen Sie sagen, Sie kümmern sich nicht mehr
um die ganze Sache, in Ihrem Blatte aber verkündeten Sie
den Abdruck Ihier Ballon-Photographien.
Doch genug davon!
Convenirt Ihnen das im Vorstehenden proponirte
anständige Abkommen mit den noch neben folgenden
Detailbestimmungen, so lassen Sie uns das gefälligst bis
morgen Abend wissen. Das erfordert nur ein kurzes Ja
oder Nein!
Im anderen Falle sind wir eben um eine Erfahrung
reicher und überlassen es Ihnen, die Folgen zu tragen,
welche Sie durch eine eigenmächtige, einseitige
Veröffentlichung der betreffenden Bilder auf
sich laden werden. Die Drohung mit dem Staats­
anwalt, Schwurgericht und -— »Neuer Freier Presse« hat
Herrn Silberer— aufrichtig erheitert!
Ergebenst
Die Administration der »Allgemeinen Sport-Zeitung«.
P. S. Sie können zu den Illustrationen, die in Ihrem
Blatte erscheinen, drucken, was Ihnen beliebt.— Bei
uns würde es heissen:» Ballon-Photographien, aufgenommen
von Victor Silberer, Photographie von Hans Lenhard.«
Ebenso würde im Texte bei uns erwähnt, dass die An­
regung zu den Aufnahmen von Ihnen ansging und dass
die Bilder durch Ihr geeignetes Verfahren (Retouche etc.)
nutzbar gemacht wurden. Auf den für uns bestimmten
Photographien soll es ebenfalls heissen: »Aufgenommen
von Victor Silberer, Photographie von Hans Lenhard.«
Ergebenst D. Ö.

18. NOVEMBER 1900.]
EXTRA-BEILAGE ZUR ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG.
[3
Auf dieses, nach dem ganzen Vorgehen des Herrn
Lenhard gewiss noch äusserst conciliante Schreiben er­
folgte abermals gar keine Antwort.—— Dagegen er­
schienen im December in dem Blatte des Herrn Lenhard
ganz uugenirt zwei meiner Aufnahmen als Extra-Beilage,
und zwar, man höre und staune, mit der Ueberschrift:
»Ballon-Photographien, vom Luftballon aus auf-
gen om men von Hans Lenhard und V. Silberer« —-!! ■—
(Sensation im Publicum). Ich bitte den hohen Gerichtshof
und die Herren Geschworenen, sich von der Richtigkeit
dieser Thatsache zu überzeugen. (Der Angeklagte über­
reicht dem Herrn Präsidenten die erwähnte Beilage.) Und
nun frage ich den hohen Gerichtshof und die Herren
Geschworenen, ich frage jeden Unbefangenen, der deutsch
kann, ob nicht Jeder, der das liest: »Vom Luftballon
aus aufgeoommen von Hans Lenhard und V. Sil­
berer« ganz unzweifelhaft annehmen muss, Herr Lenhard
sei bei meiner Fahrt mitgewesen und habe eigentlich die
Aufnahmen allein gemacht, während ich eben dabei den
Ballon geführt habe! Statt dem war ich allein oben,
ich allein habe die Aufnahmen gemacht, ich allein habe
das Leben riskirt, um die Bilder zu Stande zu bringen,
ich allein habe schliesslich die Kosten der Auffahrt ge­
tragen!
Die Aufschrift dieser Beilage nun, die nach ihrem
klaren Wortlaute besagt, Herr Lenhard habe »vom
Luftballon aus« die Aufnahmen gemacht, diese ist es,
was ich als frechen Schwindel bezeichnet habe, weil
es ein solcher ist; und die völlige Ignorirung meines
Miteigenthumsrechtes an den Bildern durch deren eigen­
mächtige einseitige Ausbeutung, respective Veröffentlichung,
ist jenes Vorgehen, das ich einen gemeinen Dieb­
stahl genannt habe, weil es nach meiner Ueberzeugung
ein solcher ist.
Damit bin ich zu Ende.
Nun folgte über Antrag des Herrn Dr. Steger sofort
die Vernehmung des Klägers Herrn Lenhard als Zeugen.
Derselbe tritt vor den Gerichtstisch und bittet den Präsi­
denten, ihm, da er nicht so redegewandt sei wie sein
Gegner, zu gestatten, zu seiner Aussage »einige mil­
gebrachte Notizen benützen« zu dürfen, wogegen der Präsi­
dent keine Einwendung erhebt. Der Kläger zieht hierauf
ein überaus voluminöses, aus zahllosen Bogen bestehendes
Aeteostück aus der Tasche, entfaltet dasselbe, stellt sich
in Positur und beginnt pathetisch zu lesen: »Hoher
Gerichtshof! Hohe Herren Geschwornen! Es war einmal.. .«
Präsident: »Herr Zeuge, ich habe Ihnen allerdings
freigestellt, sich bei Ihrer Aussage der mitgebrachten
Notizen zu bedienen. Ich sehe aber, dass Sie daran gehen
-.vollen, uns da ein riesiges Schriftstück vorzulesen; das
kann ich denn doch nicht gestatten, das würde uns zu
weit führen. Ich bitte daher, das sein zu lassen und uns
in möglichster Kürze Ihrerseits eine Darstellung des
Sachverhaltes zu geben.«
Nur nach längerem Zögern und sichtlich mit schwerem
Herzen entschliesst sich der Zeuge, der wohl mit der
Vorlesung seines Opus einen grossen Effect zu erzielen
gehofft hatte, sich von seinem Fascikel zu trennen und
dasselbe seinem Vertheidiger zu übergeben. Hierauf be­
ginnt er seine Darstellung, muss aber innerhalb der ersten
zehn Minuten gleich dreimal vom Präsidenten unter­
brochen werden, weil er stets auf Dinge abirrt, die mit
dem Gegenstände der Verhandlung gar nichts zu thun
haben. Endlich kommt er in Fluss. Er gibt zu, dass die
Darstellung des Herganges der Sache, welche der An­
geklagte gegeben, vollkommen richtig war. Seine Aus­
sage weicht davon nur in Bezug auf die Auffassung des
Verhältnisses ab, in welchem er sich gegenüber dem Ge­
klagten befunden habe, und in Bezug auf den Werth der
Leistungen des Letzteren. Nach seiner Meinung sei er,
Lenhard, der Unternehmer, Silberer nur sein— Gehilfe
gewesen. Die Hauptarbeit habe e r gethan; was Silberer
dabei gemacht habe, seien nur einfache Handgriffe.
Der Kläger hat seinen Apparat mitgebracht, stellt
ihn auf den Gerichtstisch und will zeigen, wie einfach
das sei, was Silberer im Ballon damit zu thun gehabt.
Dabei wäre ihm aber auf eia Haar der Apparat hinab­
gefallen, und es muss der Gerichtsdiener herbeieilen und
Herrn Lenhard helfen, damit er— auf festem
Boden zeigen kann, was Silberer allein im
schwankenden Ballon hoch in der Luft voll­
bracht hat.—
Lenhard zeigt dem Gerichtshöfe und den Herren
Geschworenen die Manipulation mit der Camera und be­
hauptet, dass die ganze Leistung Silberer’s darin be­
standen habe, den— Kautschukball zu drücken, denn
die »Einstellung« des Apparates habe schon er (Lenhard)
auf der Erde besorgt.
Demgegenüber verweist Silberer darauf, dass der
blosse Druck auf den Gummiball nur für eine Aufnahme
genügen würde, dann aber sei auf alle Fälle ein Wechsel
der Platten etc. nothwendig, ganz abgesehen davon,
dass er ja vor Allem die aufzunehmenden Objecte aus­
wählen, den Apparat darauf richten etc., mit einem Worte
alles das vornehmen musste, was im gewöhnlichen Sprach-
gebrauche die eigentliche »Aufnahme« bedeute.
»Wenn der Kläger behauptet.« sagt Silberer, »dass
er schon am Boden den Apparat am Korbe »eingestellt«
habe, so dass zur Aufnahme nur mehr der Ball zu drücken
gewesen sei, so beweist er damit, dass er gar keine Ahnung
von dem grossartigen unendlichen Ausblicke hat, der sich
vom Ballon aus bietet, sonst könnte er es nicht für mög­
lich halten, dass der Apparat von unten aus schon auf
jene. Objecte eingestellt gewesen sei oder dieselben zu­
fällig in der Bewegung gefunden habe, welche sich auf
meinen Bildern befinden! Im Ballon ober Wien muss man
die grössten Bauwerke, die Stefanskirche, die Rotunde
suchen, und wer den Anblick dieses colossalen Panoramas
nicht gewohnt ist, braucht sehr lange, ehe er sich nur
überhaupt zurechtfindet. Die von mir angenommenen Ob­
jecte, die Reichsbrücke mit Umgebung, die Rotunde mic
Umgebung, der Praterstern und endlich der Nordbahnhof
direct von oben, zeigen wohl Jedermann auf den ersten
Blick, dass es nicht Zufallsbilder, sondern Aufnahmen
sorgsam ausgesuchter Objecte sind. Dabei kann ich nur
nochmals bemerken, dass ich bei den Aufnahmen mit
den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Wäre ich
nicht sehr vorsichtig gewesen und hätte ich den Apparat
ohne Weiteres so gehandhabt, wie Herr Lenhard gemeint
hatte, so wäre mir derselbe unfehlbar hinabgeslürzt und
hätte unten vielleicht noch einen Menschen erschlagen !«
Auf die mehrfach wiederholte Frage des Präsidenten,
weshalb Lenhard dem Silberer die gewünschten und ihm
versprochenen Photographien nicht geliefert hat, sagt Len­
hard, er habe sie ja anfertigen lassen, und überreicht dem
Gerichtshöfe einige Dichtaufgezogene Bilder.
Präsident: »Ja, haben Sie diese Bilder Herrn
Silberer geschickt?«
Lenhard: »Neiü.«
Präsident: »Ja, weshalb denn nicht, wenn Sie es
versprochen hatten und Silberer darauf wartete und Sie
darum drängte?«
Lenhard schweigt.
Der Zeuge stellt sich auf den Standpunkt, dass—
obgleich er an Silberer nicht das Mindeste bezahlt und
ihm auch die versprochenen Photographien nicht geliefert
hat, dieser zu ihm in einem Vertragsverhältniss gestanden
und verpflichtet gewesen sei, noch eine zweite Auffahrt
zu machen und ihn dabei mitzunehmen Die allerdings
originellen Ausführungen des Klägers erregen im Publicum
mehrere Male so grosse Heiterkeit, dass sich der Präsident
veranlasst sieht, energisch Ruhe zu gebieten.
Silberer: »Ein »Vertragsverhältniss«, bei dem der
Eine nur gibt und der Andere nur empfängt, das wäre
etwas ganz Neues! Ich habe schon öfters Fahrten im
Ballon allein und ganz auf meine Kosten zu privaten
Studien unternommen; so habe ich auch diese Fahrt ge­
macht und dabei photographirt. Ich hätte auch vielleicht
bei einer meiner nächsten Privatfahrten den Kläger, wie
er es sehnlich wünschte, mitgenommen, wenn er mir nicht
so bald gezeigt hätte, mit wem ich es zu thun habe.«
Es folgte nun die Vernehmung einer Reihe von
Zeugen des Klägers, deren Aussagen ganz unwesentlich
sind und zum grössten Theile blos nebensächliche Dinge
betreffen, die von dem Geklagten gar nicht bestritten
werden.
Hierauf werden die beiden Sachverständigen, Herr
k. k. Regierungsrath Ottomar Volkmer, Director-
Stelivertreter der k. k. Staatsdruckerei und Präsident der
Photographischen Gesellschaft, und Professor Eder ver­
nommen.
Regierungsrath O. Volkmer gibt auf Befragen des
Präsidenten sowie auf weitere Fragen des klägerischen
Vertreters seiner Meinung dahin Ausdruck, dass als der
alleinige Eigenthümer der Aufnahmen Lenhard zu be­
betrachten sei, dass diesem allein das Verfügungs­
recht zustehe, und dass dieser vollkommen das Recht
gehabt habe, von sich zu sagen, er habe die Auf­
nahmen vom Luftballon aus gemacht, wie es auf
dem Texte der in seinem Blatte erschienenen Bilder ge­
schehen sei! Silberer sei nur das Mittel, nur das Werk­
zeug Lenhard’s, nur sein Gehilfe gewesen!
Dr. Steger: Das, was Herr Silberer bei diesen
Photographien geleistet hat, ist also die Arbeit eines ganz
gewöhnlichen Handlangers gewesen?
Regierungsrath Volkmer: Jawohl, blos die Arbeit
eines Handlangers. (Sensation unter den Geschworenen
und im Publicum.)
Dr. Steger: Sehr gut! Das hätte also jeder Atelier­
diener, sagen wir: jeder »Atelier-Johann« auch verrichten
können?
Regierungsrath Volkmer: Jawohl, jeder Atelier­
diener.
Dr. Steger: Vielleicht hätte es auch der nächst­
beste Dien st mann ebensogut fertig gebracht?
Regierungsrath Volkmer: Gewiss, jeder nächst­
beste Dienstmann! (Neuerliche, vermehrte Sensation unter
den Geschworenen und im Auditorium; der Präsident ge­
bietet Ruhe.)
Dr. Steger: Nun, da haben wir es also: jetzt hören
wir von cornpetentester Seite, von dem Herrn Sachver­
ständigen: Herr Silberer hat also bei den Aufnahmen
der LeDhard’schen Balloöphotographien die Arbeit eines
Dienstmannes gemacht. Der nächstbeste Dienstmann hätte
das ebensogut fertig gebracht! (Ironisches Gelächter im
Publicum.)
Silberer: Gestatten Herr Präsident mir ebenfalls
einige Fragen an den Herrn Sachverständigen?
Präsident: Gewiss!
Silberer: Der Herr Sachverständige waren so gütig,
zu sagen, ich habe bei der ganzen Affaire nur die Rolle
des Dienstmannes gespielt. Ist Ihnen, Herr Regierungs­
rath, ein Dienstmann bekapnt, der mit einem Ballon zu
fahren versteht und um sein gutes eigenes Geld für einen
Photographen Auffahrten macht?
Regierungsrath Volkmer: Das ist eine andere
Sache. Ich spreche nur von der Photographie.
Silberer: Das ist nicht eine andere .Sache,
sondern nur die zweite Seite derselben Sache!
Glauben der Herr Sachverständige im Ernste, dass jeder
nächstbeste Atelierdiener oder selbst der Herr Lenhard,
wenn er anstatt meiner aufgefahren wäre, die Aufnahmen
so gut fertig gebracht hätte, wie ich?
Volkmer: Das ist nur eine Frage des
Muthes. Wenn Herr Lenhard den Muth besitzt, im
Ballon aufzufahren, so wird er die Aufnahmen nicht nur
ebensogut, sondern sogar noch besser machen.
Silberer: Mit dieser Ansicht dürften der Herr
Sachverständige sehr vereinzelt dastehen; Herr Lenhard
selbst hat sich nicht so weit verstiegen, sondern mir
nach der Auffahrt sogar direct gesagt, er sei überzeugt,
dass die Bilder, wenn er selbst mitgefahren wäre und sie
aufgenommen hätte, sehr wahrscheinlich nicht so gut
ausgefallen wären, weil er oben gewiss nicht mit jener
Ruhe gearbeitet hätte, wie ich. Abgesehen aber von der
Frage, ob Herr Lenhard, wenn er statt meiner allein auf-
gefabren wäre, ebensogute Aufnahmen gemacht hätte,
glauben der Herr Sachverständige, dass er im Stande ge­
wesen wäre, die Glasplatten und seine Knochen
auch wieder ganz nach Hause zu bringen?—
Halten der Herr Sachverständige die Aeronautik für
eine Sache, die so mir nichts, dir nichts, der nächst­
beste Dienstmann oder Herr Lenhard auch auszuüben
verstünde?!
Regierungsrath Volkmer: Ja, die Aeronautik ist
eine Sache für sich, mit der habe ich nichts zu thun.
Es folgt nun die Vernehmung des zweiten Sachver­
ständigen, des Herrn Professors Eder, welcher den ganz
nämlichen Standpunkt einnimmt, wie Herr Regierungs­
rath Volkmer, nur dass er sich im Ganzen etwas reser-
virter hält.
Es folgen nun noch einige unwesentliche Zeugen­
vernehmungen, die aber gleichwohl eine lange Zeit ab-
sorbiren, und dann die Plaidoyers.
Di. Steger tritt mit möglichster Wärme für die
schiefe Sache seines Clienten ein. Er behandelt ihn dabei
fortwährend als »Erfinder«, der um die Früchte seiner
Arbeit und seiner Ideen gebracht werden soll.
Dr. Fialla fragt daher in seiner Entgegnung sehr
richtig, was denn eigentlich dieser Herr Lenhard nach
der Meinung des Herrn klägerischen Vertreters »er­
funden« haben solle? Das Pulver nicht, das sei schon
lange vor ihm erfunden worden; die Photographie auch
nicht; die Aeronautik ebensowenig; aber auch nicht die
Photographie vom Ballon aus, denn auch diese sei nichts
Neues mehr, und man hatte schon längst sehr gute der­
artige Aufnahmen, bevor Herr Lenhard Herrn Silberer
aufsuchte. Wo steckt also die Erfindung Lenhard’s, worin
bestand sie? Darin, sich auf Kosten eines Anderen
einen Namen machen zu wolleD? Auch das ist ja nicht
mehr neu!
Es würde zu weit führen, das geistreiche Gefecht
der beiden Anwälte hier ausführlich wiederzugeben.
Nachdem Replik und Duplik erfolgt waren, hielt Herr
Silberer noch eine kurze Ansprache an die Herren Ge­
schworenen, in welcher er an ihren gesunden Sinn und
ihr natürliches Rechtsgefühl appellirte und nochmals
darauf hinwies, dass es denn doch zu absurd sei, ihn,
den Protector des Herrn Lenhard, ihn, der allein die
ganzen Kosten der Auffahrt getragen und mit Risico
seines Lebens die Aufnahmen allein gemacht habe, jetzt
als den Handlanger, den— Dienstmann des Herrn Len-

4]
EXTRA-BEILAGE ZUR ALLGEMEINEN SPORT-ZEITUNG.
[18. NOVEMBER 1900.
hard hinzustellen and diesem allein alle Eigenthums-
rechte an den Aufnahmen zuzuerkennen.
»Ich habe gewiss alle Achtung vor dem fachmänni­
schen Urtheile der hier vernommenen Herren Sachverstän­
digen, wenn es sich um eine rein photographische Sache
handelt. Im vorliegenden Falle dreht es sich aber um
eine Arbeit, die das Product zweier Disciplinen ist,
der Photographie und der Aeronautik. Selbst an­
genommen also, aber durchaus nicht zugegeben, dass
mein Leistungsantheil beim photographischen Theile der
Arbeit nur ein äusserst geringer war, ja selbst wenn er
gleich Null gewesen wäre, so habe ich doch die volle
zweite Hälfte der Arbeit, den aeronautischen
und lebensgefährlichen Theil unstreitig ganz allein be­
sorgt, und resultirt demach schon daraus mindestens der
halbe Eigenthumsantheil, ganz abstrahirt davon, dass ich
allein das nöthige Geld darein investirt habe.
Ich begreife es, dass den Herren Sachverständigen im
Photographiefacbe, die nie in einem Ballon gesessen sind,
die Photographie als die Hauptsache erscheint. Sie
können aber sicher sein, dass ein Sachverständiger
im Luft schifffahrts wesen ebenso zuversichtlich
erklären würde, das Wichtigste für die Ballon-Photographie
sei eben— der Ballon und sein Führer. Stünde
nicht der einzige Sachverständige im aeronautischen Fache,
der bis heute bei uns in Oesterreich-Ungarn existirt,
hier als Angeklagter vor Ihnen, er wäre
gewis/g hie her berufen worden, auch sein
Gutachten abzugeben, und ich kann Sie versichern, dass
er bei aller Objectivität den beiden Herren Sachver­
ständigen des anderen Gebietes gewiss das nöthige Gegen­
gewicht geboten hätte!«
»Uebrigens wird sich die Frage, wer die in Ver­
handlung stehenden Aufnahmen gemacht hat, ich oder
Herr Lenhard, und ob der Aeronaut für die Ballon-
Photographie so nebensächlich sei, in Bälde praktisch
lösen: i e h werde auch in Zukunft— ohne Herrn Len­
hard!— Aufnahmen vom Ballon aus machen, und habe
von den vielen Photographen, die sich mir dazu anboten»
schon einen ausgewählt, der mir den Apparat und die
Platten zurichten und dann nach geschehener Aufnahme
die Bilder anfertigen wird— ohne irgendwelche unge­
rechtfertigte Eigenthumsansprüche zu erheben; sehr
neugierig aber bin ich auf die Ballon-Bilder,
die Herr Lenhard ohne mich mit seinem Atelier­
sjohann« oder dem »nächstbesten Dienstmann«
des Herrn Dr, Sieger und des Herrn Regierungsrathes
Volkmer anfertigen wird!!— Ich schliesse daher,
indem ich mich nochmals an die Einsicht und das gesunde
natürliche Rechtsgefühl meiner Herren Mitbürger wende,
und glaube mit Ruhe ihrem Freispruche entgegensehen
zu dürfen.«
Der Gerichtshof beschloss, den Herren Geschworenen
(Obmann: Hr, Theodor Riedel) zwei Fragen vorzulegen,
welche nach kurzer Berathung beide verneint wurden.
Demzufolge fällte der Gerichtshof das nachstehende Er­
ls enntniss:
Reg. Nr. 371. Beschuldigter: Victor Siiberer.
Prot. Z. 15963. .Debet: Bhrenbeleidigung.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Schwurgerichtshof Wien hat heute unter
dem Vorsitze des L.-G.-R. Ritter v. Scharfen im Bei­
sein des L.-G.-R. v. Wurzbach, des L.-G.-Adj. Kunz
als Richter und des Rpt. Hochsinger als Protokoll­
führer über die von Hans Lenhard als Privatankläger
mit Anklageschrift vom 16. Februar 1886, Z. 6364, gegen
Victor Siiberer, zu Wien geboren und zuständig,
39 Jahre alt, kath., verh., Eigenthümer und Redacteur
der »Allgemeinen Sport-Zeitung«, wegen Vergehens gegen
die Sicherheit der Ehre erhobene Anklage nach der in
Folge Verfügung vom 30. April 1886, Z. 15963, in An­
wesenheit des Hans Lenhard als Privatankläger und
dessen Vertreters Dr, Heinrich Sieger, des auf freiem
Fass befindlichen Angeklagten Victor Siiberer und des
Vertheidigers Dr. Hermann Fialla am 12. Mai 1886
öffentlich vorgenomraenen Hauptverhandlung auf Grund
des vom Ankläger gestellten Antrages auf Verurtheilung
des Angeklagten im Sinne der Anklageschrift, nachdem
die Geschworenen nachstehende Fragen beantwortet, wie
folgt:
I. Frage
(Hauptfrage):
»Ist der Angeklagte Victor Siiberer schuldig, da­
durch, dass er die in der Nummer 2 der »Allgemeinen Sport-
Zeitung« vom 8. Jänner 1886 unter der Rubrik »Luft­
schifffahrt« enthaltene und von ihm unterfertigte Erklärung
und insbesondere die Stelle: »Die Behauptung, es habe
Jemand diese Aufnahme mit mir gemacht, ist ein frecher
Schwindel« verfasste und als Herausgeber und Redacteur
vier genannten Zeitung zur Drucklegung brachte— den
Johann Lenhard durch Mittheilung von erdichteten oder
entstellten Thatsachen durch auf ihn passende Kenn­
zeichen fälschlich einer bestimmten, unehrenhaften
oder solchen unsittlichen Handlung beschuldigt zu haben,
welche diesen in der öffentlichen Meinung verächtlich zu
machen oder herabzusetzen geeignet ist?«
Eilf Stimmen; »Nein«.
Eine Stimme: »Ja«.
II. Frage
(Hauptfrage):
»Ist der Angeklagte Victor Siiberer schuldig, da­
durch, dass er die in Nummer 2 der »Allgemeinen Sport-
Zeitung« vom 8. Jänner 1886 unter der Rubrik »Luft­
schifffahrt« enthaltene und von ihm unterfertigte Erklärung
und insbesonders die Stelle: »Die Reproduction dieser
Aufnahme ohne meine Zustimmung ist ein ganz gemeiner
Diebstahl« verfasste und als Herausgeber und Redacteur
der genannten Zeitung zur Drucklegung brachte— den
Johann Lenhard fälschlich eines Verbrechens, ohne
dass die Beschuldigung so weit gegangen ist, um die
nach dem§ 209 St.-G. zum Verbrechen der Verleumdung
erforderlichen Eigenschaften zu erreichen, oder fälschlich
eines Vergehens oder einer Uebertretung beschuldigt zu
haben?«
Eilf Stimmen: »Nein«.
Eine Stimme: »Ja«.
Zu Recht erkannt:
Victor Siiberer wird von der Anklage wegen
des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre nach §§ 487
und 488 St.-G., begangen dadurch, dass er als Herausgeber
und Redacteur der »Allgemeinen Sport-Zeitung« die in
Nummer 2 dieser Zeitung vom 8. Jänner 1886 unter der
Rubrik »Luftschifffahrt« enthaltene, von ihm unterfertigte
Erklärung verfasste und zur Drucklegung brachte, gemäss
§ 334 St,-P.-0. freigesprochen, und hat der Privat­
ankläger Hans Lenhard gemäss§ 390 St.-P.-O. die auf­
gelaufenen Kosten zu tragen.
Grün d e:
Auf Grund der durch die Geschworenen mit eilf
Stimmen erfolgten Verneinung beider Schuldfragen musste
im Sinne der citirten Gesetzstellen obiger Ausspruch er­
folgen.
Wien, am 12. Mai 1886.
Der Vorsitzende: Der Schriftführer:
Scharfen m. p t Hochsinger m. p.
Soweit die Gerichtsverhandlung, welche mehr als
eilf Stunden gedauert hatte. Das freisprechende Verdict
der Geschworenen bildete gleichzeitig ein Urtheil über
das Gutachten der Sachverständigen.—
Die Sache hatte aber noch ein Nachspiel, köstlich,
ja geradezu einzig in seiner Art! Dieses Nachspiel besteht
aus den nachfolgenden Briefen, welche so deutlich und
klar für sich sprechen, dass sie auch nicht des kleinsten
Commentars bedürfen. Der freundliche Leser wird nur ge­
beten, das bei Gericht abgegebene Gutachten des Herrn
Regierungsrathes Volkmer der unten folgenden Cor-
respondenz gegenüberzustellen.
Die Originale der beiden Briefe des militärwissen­
schaftlichen Vereines und des Herrn Regierungsrathes
Volkmer befinden sich im Besitze der Redaction der
»Allgemeinen Sport-Zeitung«.
Militär -wissenschaftlicher und Casino-Verein
in Wien.
Nr. 232.
Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Victor Siiberer,
Eigenthümer und Herausgeber der »Allgemeinen Sport-
Zeitung« etc.
Wien.
Wien, 20. Mai 1886.
Am 2. April d. J. hielt Oberstlieutenant und Re­
gierungsrath O. Volkmer im Militär-wissenschaftlichen
und Casino-Vereine einen Vortrag über neuere Errungen­
schaften im Gebiete der Photographie und wurde im Ver­
laufe seiner Auseinandersetzungen auch die Ballon-Photo­
graphie besprochen und Reproductionen englischer, fran­
zösischer und unter Anderem auch ein Doppelbild der
Ballon-Photographien von Lenhard-Silberer, welches
der Fachzeitschrift »Der photographische Mitarbeiter« als
Beilage zugelegt war, den Zuhörern zur Ansicht vorgelegt.
Dieser Vortrag wird in einem der nächsten Hefte
des Organs der militär-wissenschaftlichen Vereine publi-
cirt und enthält im Texte, durch Buchdruck hergestellt,
mehrfache Illustrationen. Die Redaction des genannten
Organs stellt nun an Euer Hochwohlgeboren das höfliche
Ansuchen um die Bewilligung, die vorgenannten beiden
Ballon-Aufnahmsbilder in Photographie, von Angerer und
Göschl ausgeführt, in den Text aufnehmen zu dürfen,
und sieht diesbezüglich einer baldigen Mittheilung ent­
gegen.
Von der Redaction des »Organs«:
Duncker, Hauptmann.
Wien, 24. Mai 1886.
Hochverehrliche Redaction des
»Organes des Militär-wissenschaftlichen und
Casino-Verein es«
Wien.
Bei dem Umstande, als es dem Herrn k. k. Oberst­
lieutenant und Regierungsrathe O. Volkmer beliebt hat,
jüngst vor Gericht als Sachverständiger im Photographie­
wesen eine Meinung abzugeben und eine Ansicht auszu­
sprechen, welche im Auditorium geradezu Sensation er­
regte und durch das Verdict der Geschworenen sofort voll­
ständig desavouirt wurde, muss ich wohl annehmeD, dass
der genannte Herr in seinem Vortrage die von mir vom
Ballon aus aufgenommenen Photographien von demselben
höchst eigenthümlichen und einseitigen Gesichtspunkte aus
behandelt.
Eine Bestätigung dieser Vermuthung bildet schon
die Thatsache, dass Herr k. k. Oberstlieutenant und Re­
gierungsrath O. Volkmer seinerseits es nicht für nöthig
fand, zur Reproduction dieser Bilder meine Erlaubniss
einzuholen.
Obgleich ich dem hochverehrlichen Militär-wissen­
schaftlichen und Casino-Vereine in Wien, sowie seinem
»Organe« mich stets in jeder Weise auf das Bereit­
willigste zu Diensten halte, so bin ich aus der vorange­
führten Ursache— die für mich und die gesammten
aeronautischen Kreise von grösster principieller Tragweite
ist— absolut nicht in der Lage, meine Einwilligung zu
der Reproduction der von mir aufgenommenen Ballon-
Photographien in einem Artikel des Herrn k. k. Oberst-
lieutenants und Regierungsrathes O. Volkmer zu geben.
Was die in der photographischen Fachzeitschrift
»Der photographische Mitarbeiter« enthalten gewesenen
Bilder meiner Ballon-Photographien betrifft, so beehre ich
mich einfach darauf hinzuweisen, dass ich diese ohne
meine Einwilligung erfolgte Veröffentlichung in meinem
Blatte öffentlich als gemeinen Diebstahl bezeichnet
habe und dass bei der hierüber stattgefundeDeo Ehren-
beleidigungs- Verhandlung das hohe Schwurgericht
zu Recht erkannt hat, dass dies nicht fUlsclllich ge­
schehen ist.
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit
Victor Siiberer.
Hoch wohlgeboren
Herrn Herrn Victor Siiberer,
Eigenthümer und Chef-Redacteur der »Allgemeinen Sport-
Zeituüg« etc., Commandeur und Ritter vieler hoher
Orden etc.
Wien
I., Elisabethstrasse 17.
Wien, 1. Juni.
Gestern erhielt ich von der Redaction des Organs,
dem Herrn Hauptmann v. Duncker, die Mittheilung, dass
das Ansuchen wegen Aufnahme-Erlaubniss zweier Luft­
ballonbilder in einem von mir über »Interessantere
Arbeiten im Gebiete der Photographie« im Jahre 1885
im Militärcasino gehaltenen Vortrag, angeblich wegen
meiner fach technischen Aussagen in der Schwurgerichls-
verhandlung, abgelehnt wurde.
Ich bedaure dies umsomehr, als ich damals vom
aeronautischen Standpunkte Ihre Bestrebungen nur, wie es
Recht ist, sehr lobte und, Sie können versichert sein,
mich durchaus keiner Uncorrectheit anklagen kann, zudem
ich ja bis jetzt stets glaubte, dass Sie mir freundlich ge­
sinnt sind. Ich habe vor Gericht nur nach meinem besten
Wissen vom photographisch-fachtechnischen Standpunkte
meine Antworten gegeben, um das wurde ich gefragt und
habe ich doch hinzugefügt, dass ich dabei die Kunst des
Luftschiffers nicht einbeziehe. Dass Sie also dieserwegen
sich so ablehnend verhalten und einem Organ die Auf­
nahme der Bilder versagen, wodurch dieselben gerade in
die Sie interessirenden Kreise gelangen, dies bedauie
ich sehr.
Ich stelle daher jetzt in meinem Namen als Autor
des zu publicirenden Vortrags vom 2. April d. J. (zu
einer Zeit also, wo ich von Ihrer Schwurgerichtsver­
handlung noch nichts wusste), die höfliche Anfrage, ob
Sie Ihre Ablehnung nicht doch rückgängig machen und
die Aufnahme der Bilder, da ich daselbst jene von
Tissandier auch bringe, nicht doch gestatten wollen.—
Jedenfalls werde ich aber so frei sein, Ihnen ein Exem­
plar seinerzeit des Separatabdruckes zu übersendeD, damit
Sie daraus entnehmen können, dass ich gewiss der Sache
gut dienen wollte, und es gewiss schade ist, wenn die
Bilder darin nicht zu sehen sein werden.
Mit bestem Grusse und der Versicherung meiner
Hochachtung bin ich wie immer
Euer Hochwohlgeboren aufrichtiger
Volkmer.
Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Otto mar Volkmer,
k. k. Regierungsratb, Vicedirector der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei, k. k. Oberstlieutenant in der Resereve
des 8. Corps-Artillerie-Regiments, Commandeur und Ritter
vieler Orden, Präsident der Photographischen Gesellschaft
in Wien, Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesell­
schaften und Vereine etc. etc.
W i en,
VIII, Piaristengasse 58.
Euer Hoch wohlgeboren!
In höflicher Erwiderung Ihres Schreibens vom
l. d. M. bedaure ich recht lebhaft, dem darin ausge­
drückten Wunsche nicht willfahren zu können, und zwar
aus folgenden wichtigen principiellen und persönlichen
Gründen.
1. Liegt mir in Folge Ihres »fachmännischen« Gut­
achtens ganz besonders daran, gerade Ihnen gegenüber
meine Rechte bis auf das I-Tüpfelchen zu wahren und
Ihnen praktisch zu beweisen, dass Ihre »fach­
männische« Meinung, bei ‘den von mir vom Ballon aus
aufgenommenen Bildern sei ich die Nebenperson ge­
wesen, thatsäcblich ganz falsch ist.
2. Widerstrebt es mir, meinen Namen noch weiter
irgendwo mit Jemandem in Verbindung gebracht zu
seheD, den ich öffentlich des Schwindels und. Dieb­
stahls geziehen habe.
3. Dürfte wohl in Ihrem Vortrage dieselbe unrichtige
Auffassung meiner Rolle bei der Herstellung der frag­
lichen Ballon-Photograpliien platzgegriffen haben wie in
Ihrem »fachmännischen Gutachten«, und ich habe gar
keine Ursache, bei der weiteren Verbreitung einer solchen
unrichtigen Ansicht noch irgendwie behilflich zu sein.
Was aber die weiteren Bemerkungen Ihres Briefes
betrifft, so kann ich darauf nur Folgendes erwidern:
Auf eine Vervielfältigung der vorjährigen Ballon-
Photographien lege ich gar keinen Werth; die
Aufnahmen aber, welche ich heuer zu machen im
Begriffe stehe, werde ich selbst in geeigneter Weise
veröffentlichen und werden dieselben dann sicherlich in
alle jene Kreise gelangen, in welche ich sie zu bringen
wünsche.
Die persönliche Seite Ihres Schreibens anbelangend,
bitte ich die Versicherung entgegenzunehmen, dass meine
berechtigte scharfe Opposition gegen Ihre sonderbare
Auffassung der Bedeutung des Aeronauten für die Ballon-
Photographie die besondere Hochachtung nicht im Min­
desten tangirt hat, mit welcher ich verharre als
Euer Höchwoblgeboren ganz ergebenster
Victor Siiberer.
Eigenthümer und Herausgeber: VICTOR SILBERER.— Verantwortl. Redacteur: JOSEF VORWAHLNER.— Drack von CHRISTOPH REISSER’S SÖHNE
vormals OH. RRXSSER.& M. WERTHNER.

