
[ 2023-06-29 10:45:14.443 - 19000331 - Seite 1 ]
\r. SG
Samstag, 31. März
LSGG.
:-.v2öäÄ>» ^.
Stimme der Versaffangsstemde in Vorartberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelt. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h f ür den Kaum einer eintp. Petitzeih*.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’ßehen Buehdruekerei, Sehlosaergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat April beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende Juni. 2 K 10
Ganzjährig 8„ 40
Halbjährig 4„ 20
Vierteljährig .... 2„ 10
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Juni. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—„
Halbjährig b„-„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil.
DL" Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Norarlbttser Landtag.
S. Sitzung.
Bregenz, 27. März. Beginn Nachm. 4 Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann Nhomberg; Negierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huhn. Im Einlaufe befinden sich: Ein Gesuch, betreffend die öster­
reichische Zentralstelle zur Wahrung land- und forstwirthschaftlicher
Interessen bei Abschließung von Handelsverträgen; eine Eingabe der
Rebengenossenschaft von Röthis und Umgebung wegen Abänderung des
8 12 des Feldschutzgesetzes; ein Gesuch des Gewerbeausstellungs-Aus-
schusses in Dornbirn um eine Unterstützung; Gesuche des Philosophen-
Unterstützungsvereins und der Mensa academica in Wien um Unter­
stützung. (Die ersten drei Gegenstände werden dem volkswirthschaftlichen,
nie beiden letzten dem Finanzausschuß zugewiesen.
Tagesordnung:
1. Der Gesetzentwurf sammt Motivenbericht betreffend die Einführung
einer Gemeindebesoldungssteuer wird dem volkswirthsch. Ausschuß zuge­
wiesen.
,2. Der Akt, betreffend Gewährung einer Staats- und Landessub-
bention zu den Wiederherstellungskosten der zerstörten Frutzdämme in
Koblach wird von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und mit andern
die Regulierung der Frutz und anderer Gewässer im Gebiete der Ge­
sinden Koblach und Müder betreffenden Anträgen und Vorlagen ein-
htltlich behandelt werden.
. 3. Ein Gesuch der Gemeinde Ludesch um eine Staats- und Landes-
lubvention zu den Kosten der Lutzregulierung geht an den volkswirthsch.
Ausschuß.
4. Die Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen weiterer Subventio-
ntrung zu den Kosten des hydrographischen Dienstes wird dem Finanz­
ausschuß überwiesen.
5. Der Akt, betreffend das Gesuch der Genossenschaft handwerks-
waßiger Gewerbe in Altenstadt um Unterstützung gelangt an den volks-
wtrthsch. Ausschuß.
6. Bericht des Landesausschusses betreffend Zuerkennung der Pen-
Non bezw. des Erziehungsbeitrages an die Wittwe des verstorbenen
Kanzlei-Assistenten Valentin Feurstein.
-^^Berichterstatter Abg. Martin Thurnher. Feurstein, der durch
Ms Jahre als Kanzleiassistent beim Landesausschuß mit Kenntniß,
y er und treuer Pflichterfüllung thätig war, wurde seinerzeit angestellt
mn der Bestimmung, daß hinsichtlich seiner Pensionirung und der Ver-
^ 3 ung seiner Angehörigen die gleichen Normen wie bei den Staats-
Kumten zu gelten haben. Der Gehalt Feursteins war 1200 fl., es
ulso seiner Wittwe die Versorgungsgenüsse der Zivil-Staats-
ttnÜühu ^. er Rangsklasse, nämlich 500 fl. Pension und 500 fl. Erzieh­
st tträge für ihre zwölf Kinder, demnach zusammen 1000 fl. und das
te Sterbequartal in der Höhe des dreifachen Betrages des vom
den zuletzt bezogenen Monatsgehaltes. Der Landesausschuß stellt
an hb Imu5 ö: Die provisorische Ausfolgung des Sterbequartals f300flZ
vie Wittwe des Kanzlisten Feurstein, sowie die provisorische Anwei­
sung der Pension und des Erziehungbeitrages zur genehmigenden Kennt-
niß zu nehmen und derselben in Uebereinstimmung mit dem Landesaus-
schnßbeschlusse vom 22. August 1899 eine Pension von 500 fl. jährlich
und, insolange die gesetzlichen Bestimmungen zutreffen, einen Erziehungs­
beitrag von 500 fl. jährlich, in monatlichen Raten voraus zahlbar, zu
gewähren.— Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
7. Bericht des Landesansschuffes über die Ausführung der Land­
tagsbeschlüsse betreffend die Verbesserung der materiellen Lage des Lehrer­
standes an den allgemeinen Volksschulen im Jahre 1899.— Berichter­
statter Abg. Mart. Thurnher stellt im Namen des Landesausschusses
folgende Anträge:
1. Die von Seite des Landes-Ausschusses im Einvernehmen mit
dem k. k. Landesschulrathe im Jahre 1899 zur Verbesserung der ma­
teriellen Lage des Lehrerstandes getroffenen Maßnahmen werden zur
genehmigenden Kenntniß genommen.
2. Die Landtagsbeschlüsse vom 14. Februar 1895, Punkt 2, 3
und 4, beziehungsweise vom 16. Jänner 1896 Punkt 3 und 4 werden
vom 1. Jänner 1900 an außer Kraft gesetzt.
3. Der vom Landtage zu wählende Schulausschnß erhält den Auf­
trag, Bericht und Antrag darüber zu erstatten, ob und inwieweit die
seitens des Landtages in den Jahren 1896—1899 an verschiedene Ge­
meinden gewährten Subventionen für die Folge noch zur Ausfolgung
zu gelangen haben.
(Diese Anträge werden ohne Debatte angenommen.)
8. Der Bericht des Landesausschusses betreffend die Erhöhung des
Landesbeitrages zur Durchführung von Entwässerungs- und Regulier-
ungsanlagen in Koblach wird über Antrag des Abg. Oelz von der heu­
tigen Tagesordnung abgesetzt und mit anderen ähnlichen Vorlagen ein­
heitlich in Berathung gezogen werden.— Hierauf Schluß der Sitzung.
Feldkirch, 30. März.
Während das Parlament Ferien hat, hielt der Deutsch!iberale
Verein in Innsbruck am 27. d. Mts. eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung, bei der die liberalen Tiroler Reichsrathsabgeordneten
Dr. v. Grabmayr, Graf Terlago und Welponer und die Landtagsab­
geordneten v. Hepperger, Prof. Payr, Dr. Blaas, lauter bewährte
Kämpfer für die gute, liberale Sache, anwesend waren. Abg. v. G r a b-
mayr wendete sich in seiner Rede gegen die Vorwürfe, welche die
deutfchliberale Partei Tirols erst jüngst wieder von Seite des deutsch­
nationalen Wählervereins, der sich immer mehr der Schönerergruppe
zuneigt, erfahren mußte und gegen die Angriffe derselben auf die deut­
schen Gemeinbürgschaftsparteien. Die Versammlung nahm sodann fol­
gende beachtenswerthe Resolution an:
„Der Deutsch-liberale Verein in Innsbruck erachtet die Erhaltung
und Kräftigung des Verbandes der deutschen Gemeinbürgerschafts-Parteien,
der sich in der letzten Sturm- und Drangperiode so wacker gehalten hat,
für dringend geboten, billigt den Eintritt dieser Parteien in die Ver­
ständigungskonferenz und erblickt in derselben den letzten Versuch, die
Gesundung des Reiches und der parlamentarischen Verhältnisse herbei­
zuführen. Der Deutsch-liberale Verein erwartet aber auch mit Zuver­
sicht, daß die Vertreter der deutschen Parteien die Interessen ihres Vol­
kes in der Verständigungs-Konferenz vollauf wahren, und falls dies
nicht möglich sein sollte, die Konferenz verlafsen werden."
Das neue Gemeindestatut der Stadt Wien hat die
kaiserliche Sanktion erhalten und ist am 27. März im Amtsblatt
publizirt worden— das ist das politische Ereigniß des Tages. Die
neue Wahlordnung erscheint durchwegs zu Gunsten der Christlich-
Sozialen abgefaßt und geeignet, ihre Herrschaft in der Gemeinde für
die Zukunft zu sichern. Die liberale und deutschnationale Minorität des
Wiener Gemeinderaths hat, da die Sanktionirung der neuen Gemeinde-
Ordnung ohne gleichzeitige Auflösung des Gemeinderathes erfolgte, fast
vollzählig (38 Mitglieder) ihre Mandate niedergelegt, um eine Auf­
lösung des Gemeinderathes und gänzliche Neuwahlen herbeizuführen.
Auf den Ausfall der Neuwahlen dürfte man gespannt sein, denn
die neue Wahlordnung bestimmt, daß alle die Massen von Wählern, die
bisher im'zweiten Wahlkörper wühlten, in den ersten Wahlkörper (wie
bei der neuen Vorarlberger Gemeindewahl-Ordnung), und die Mafien,
die im dritten Wahlkörper wählten, in den zweiten gehören. Die ganze
Wahlreform wird als ein Produkt der Furcht vor den Wählern aus
dem zweiten Wahlkörper bezeichnet, die überhaupt nur deshalb unter­
nommen wurde, um diesen Wahlkörper der Intelligenz nicht zu Worte
kommen zu lasten.


[ 2023-06-29 10:45:14.443 - 19000331 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommt die Trauer­
nachricht, daß General Joubert, der militärische Führer der Buren,
mitten in seinen Anstrengungen, die Hauptstadt Pretoria und das Land
zu retten, ganz unerwartet an einer Bauchfellentzündung gestorben ist.
Er war ein br wer und wackerer Mann, das sagen die Engländer selber,
und ein geschickter General war er dazu. Joubert und Paul Krüger
waren die beiden Führer, zu denen das Volk von Transvaal mit unbe­
dingtem Vertrauen emporblickte.— Das Schicksal verfährt hart mit dem
Burenvolke. General Joubert todt und General E r o n j e gefangen!
Die beiden Helden, auf welche die Freiheitskämpfer ihre Hoffnung setz­
ten, sind verloren. Es könnte fürwahr nicht Wunder nehmen, wenn Ent-
muthigung eintreten würde. Doch hat es nicht den Anschein dazu; die
Buren zeigen sich überall in der Front, m den Flanken und im Rücken
der Engländer und machen ihnen jeden Fuß breit Boden streitig. In
den englischen Operationen ist ein langer Stillstand eingetreten, der in
England zu beunruhigen anfängt.
Das Kriegsministerium veröffentlicht die englischen Gesammt-
Verlustlisten bis zum 24. März. Hiernach betrugen die Gefechts-
Verluste 2586 Todte, 9346 Verwundete, 3530 Vermißte oder Gefan­
gene; die sonstigen Verluste 1239 Todte, 1072 Verwundete und 2832
Kranke. Die Gesammtverluste der Engländer betragen somit 20.605
Mann.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. März. (Personalnachrichten.) Der Acker­
bauminister hat die Forstinspektors-Kommissäre 1. Klasse Franz Lutz,
Julius Syrutschek, Napoleon Perint und Karl Offer zu Ober-
Forstkommissären ernannt.
Se. Maj. der Kaiser hat dem Postenführer Titular-Wachtmeister
Franz Brändle des Landes-Gendarmeric-Kommandos Nr. 3 in Inns­
bruck, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Verbrennens, das silberne Verdienstkreuz
verlieheu.
Feldkirch, 30. März. (P o st v e r k e h r.) Laut Kundmachung der
k. k. Postdirektiou gilt vom 1. April 1900 an im Verkehre mit Deutsch­
land der einfache Portosatz von l0 Heller—10 Pfennige für Briefe
bis zum Gewichte von 20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn,
Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit möchten wlr darauf aufmerksam machen, daß
die Portogebühr für Briefe nach dem Auslande mit Ausnahme
von Deutschland, Serbien und Montenegro für je 15 Gramm SS I»
beträgt.
* Feldkirch, 30. März. (Der Monat März) scheint heuer
seinen winterlichen Charakter hartnäckig bis zum Schluffe bei­
behalten zu wollen. Seit mehreren Tagen haben wir jeden Morgen
frischen Schnee auf den Dächern. Heute schneit es, wie man es zu
Weihnachten nicht besser wünschen könnte.
< Aus dem Klosterthal, 28. März. (Ein schwarzer
Bär.) Schon 18 Tage vor dem ersten April hat das „Vorarlb. Volks­
blatt" einen fetten Bären aus dem Klosterthal ins Land hinaus geschickt,
indem es allen Ernstes meldete, daß ein provisorisches Komite in Langen
am Arlberg sich mit dem Projekte befasse, auf Grund des zunehmenden
Fremdenverkehres durch eine Straßenbahn über den Arlberg,
zwischen den Stationen Langen und St. Anton, die herrlichsten Schön­
heiten desselben zu erschließen und mit der Zeit eine „Verbindung im
Anschluß an diese Bahn zwischen Rautz und Obersdorf in Bayern zu
erstellen."— Das klerikale Blatt wollte wohl probiren, welchen Unsinn
es seinen blindgläubigen Lesern bieten darf.
* Dornbirn, 28. März. (Edelreiser.) Damit die vom hie­
sigen Ob st bau vereine zur Anpflanzung und Vermehrung vorgeschla­
genen Obstsorten möglichst schnell und zahlreich verbreitet werden, können
Edelreiser vom Normalsortimente bei Herrn Johann Spiegel in der
Hanggasse Nr. 2 hier für Mitglieder unentgeltlich, für andere gegen
einen minimalen Betrag bezogen werden.
* Bregenz, 29. März. (In der Sitzung der Stadtver­
tretung,) die gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisterstell­
vertreters Dr. Schmid stattfand, wurde mitgetheilt, daß das vom
Grafen Raczynski fei. dem Verein für gemeinnützige Zwecke gewidmete
Leget von 40.000 Kronen zur Auszahlung an die hiesige Sparkasse
überwiesen wurde und daß das k. k. Eisenbahnmiuisterium dem Bau-
Ingenieur Rudolf Urbanitzki die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine schmalspurige Bahn von Bregenz über den Geb­
hardsberg und Fluh oder über Altreute auf den Pfänder neuerlich
auf ein weiteres Jahr verlängert habe.— Der Stadtthierarzt meldet,
daß bei den in den Privatschlachtlokalen der hiesigen Metzgermeister von
Zeit zu Zeit vorgenommenen Untersuchungen alles in Ordnung befunden
wurde. 14 Kälber mußten wegen schlechtem Nährzustande und mangel­
hafter Qualität des Fleisches auf die Freibank verwiesen und 1 Kalb
wegen Unreife dem Konsum gänzlich entzogen werden.
Auf der Tagesordnung stand die Erwerbung eines neuen Exer­
zierplatzes. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der Stadtrath an­
gegangen wurde, bezüglich eines neuen Exerzierplatzes die Vorerhebungen
zu pflegen. Es sei zuerst die Erwerbung eines Platzes im Gemeinde-
gebiete Hörbranz in Aussicht genommen gewesen, jedoch haben die be­
treffenden Grundbesitzer so ungebührlich hohe Forderungen gestellt, daß
die bezüglichen Verhandlungen abgebrochen wurden. Es sei dann nach
andern passenden Gründen Umschau gehalten und thatsächlich ein solcher
in Vorkloster gefunden worden. Am 14. d. Mts. ha! die militärische
und technische Beurtheilung des vorgeschlagenen Platzes stattgefunden.
Der Stadtrath stellt den Antrag:'
„Die Stadtgemeinde Bregenz ist bereit, den von der militärischen
Kommission als sehr geeignet befundenen Platz in Rieden in dem früher
eingereichten Umfange oder im reduzirten Ausmaße von 142.246 m 2
für die Heeres- und Landwehrverwaltung als Exerzierplatz beizustellen
unter der Bedingung, daß die allfällig nothwendig werdende Expropriation
bewilliget, daß die Kosten der Erwerbung, geschehe diese durch freiwillige
Käufe oder durch die Zwangscnteignung mit 5°| 0 verzinst, die Verzinsung
auf eine längere Reihe von Jahren gesichert werde, wobei der bisherige
Exerzierplatz zur freien Verfügung an die Stadt zurückgegeben werden
soll. Dagegen ist die Stadtgemeinde nicht in der Lage, diesen Platz zur
Benützung als Exerzierplatz um einen jährlichen Miethzins von höchstens
1700 fl. beizustellen."— Der Antrag wurde angenommen.
* Pusterthal, 29. März. (Bei den Gemeindewahlen in
Lienz) wurden in allen drei Wahlkörpern k bte Kandidaten der Fort­
schrittspartei gewählt.
* 8. Bozen, 27. März. (Lokalbahn Mori-Arco-Riva.)
Am 27. März l. Js. fand in Bozen, im Beisein des landesfürstlichen
Kommissärs Herrn Dr. Gottfried Freiherr von Giovanelli, k. k. Statt­
haltereirath und Bezirkshauptmann und unter dem Vorsitze des Ver-
waltuugsraths-Präsidenten Herrn Sigismund Schwarz, die neunte or­
dentliche General-Versammlung statt, bei welcher zehn Aktionäre mit
1600 Aktien vertreten waren.
Es wurden einstimmig ohne Debatte der Geschäftsbericht, sowie
die Bilanz pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorum ertheilt.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Herren Dr. Franz Feltriuelli,
Dr. S. Jenny und Arnold Schwarz wurden wiedergewählt und als
Revisoren die Herren Anton Mumelter, Vizenz Massari und Josef Rößler
berufen.
Die 4, '|o resp. 51« Vorzugs-Dividende pro 1899 der Prioritäts-Aktien
Lit. A und J3, Coupons Nr. 9 gelangen mit K 16 resp. K 20, der
Coupon Nr. 9 der Stamm-Aktien mit K 11 ab 17. April l. I. bei
den Bankhäusern E. Schwarz Söhne in Bozen und Feldkirch zur Aus­
zahlung.
* Wien, 28. März. (Das Schwurgericht) verurteilte den
20jährigen Mechaniker Karl Weber aus Nürnberg, der im vorigen
Sommer die 74jährige Wittwe Preusendenz durch Erwürgen und mit 105
Messerstichen ermordet hatte, zu zwanzig Jahren schweren Kerker, nach­
dem die Gerichtsärzte den Geisteszustand des Angeklagten als normal
erklärt hatten.
* Wien, 27. März. (Neue Wasserleitung.) Um dem immer
sich mehrenden Bedarf genügen zu können, hat der Gemeinderath über
Antrag des Stadtrathes den Bau einer neuen Wasserleitung für Wien
mit einem Kostenaufwande von hundert Millionen Kronen beschlossen.
* Reichenberg, 27. März. (Großes Vermächtniß.) Der
kürzlich in Berlin an einer Operation verstorbene Fabriksdirektor der
Firma Franz Liebieg, Julius Kuntze, hat der Gemeinde Dörfl, wo er
30 Jahre als Beamter der genannten Firma gewirkt hatte, sein ge-
sammtes Vermögen, beiläufig 80.000 fl., mit der Bestimmung hinter­
lassen, daß aus dem Zinsenerträgnisse Schulen, Armeninstitute und
andere Wohlthätigkeitsanstalten unterstützt werden.
* Sombor, Galizien, 26. März. (Die Folter im Gefäng­
niß.) Beim Kreisgerichte hier begann die Verhandlung gegen den
Polizeisergeanten Rabiej und neun hiesige Polizisten, welche gegen die
Arrestanten mittelalterliche Torturen anwendeten. Wenn ein Arrestant
leugnete, wurde er zuerst mit Faust schlügen bearbeitet, in der Nacht
entkleidet und mit Stockhiebe blutig geschlagen. Wenn dies
nichts half, wurden ihm Kelten um die Hände gelegt, welche mit einem
eingeschobenen Stäbchen eingeschnürt wurden. Ueberdies gebrauchten
Rabiej und Genossen Daumenschrauben für Finger und Zehen und
andere Marterinstrumente. Die Torturen wurden gewöhnlich in der
Nacht im Gemeindearrest oder im Rathhauskeller ausgeführt und er­
folgten seit Jahren. Einem Arrestanten wurden z. B. die Hände ge­
schellt und beide Daumen mittelst Maschine zusammengeschraubt, bis er
ohnmächtig wurde. Als er wieder zu sich kam, wurden ihm die Hände
unter den Knien zusammengebunden, unter den Knien ein Stab durch«
geschoben und er in dieser Lage aufgehängt, bis er wieder bewußtlos wurde.
Schließlich gestand er alles, was verlangt wurde. (Nach dreitägiger
Verhandlung wurden die Angeklagten zu 1—8 Monaten schweren Kerker
vernrtheilt.)
* Budapest, 25. März. (Nach Verübung einesBetruges)
in der Höhe von 200.000 Kronen ist am 15. d. der gewesene Bahn«
Oberkontrolor Ludwig Berkes flüchtig geworden. Im Steckbriefe heißt
es, Berkes gleicht einem Mulatten.
Ausland.
* Buchs, 29. März. (Baumeister Krön er) aus Feldkirch h^
zwei Bauplätze auf der Graf hier käuflich erworben und gedenkt sich,
wie der „Werdenberger" meldet, hier niederzulassender wird bald mit
dem Bau zweier Häuser auf der Graf beginnen.
* Zürich, 28. März. (Tod durch eine Stecknadel.) Des
Metzger Schmid in Hedingen hatte beim Wurstmachen eine Stecknadel
mit ziemlich großem Kopf zwischen den Lippen festgehalten und aus irgend
einem Grunde gelangte dieselbe dem unvorsichtigen Manne in den Mund»
ec schluckte sie und die Nadel ging durch die Speiseröhre. Vor mehrere
Tagen versuchten die besten Aerzte der Zürcher Klinik, sie auf operativern
Wege zu entfernen, was ihnen jedoch nicht gelang. Der junge Ma^
mußte sein Leben unter gräßlichen Schmerzen verlieren.,
* Zürich, 26. März. (Ein Velozipedist) hat in voriger NaA
auf der Straße nach Ostermundingen einen Mann überfahren und!"
schwer verletzt, daß er noch in derselben Nacht gestorben ist.


[ 2023-06-29 10:45:14.443 - 19000331 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
* Lausanne, 26. März. (Mord.) Gestern Abend 7 Uhr wurde
eine Frau Simeon-Lavanchy todt in ihrer Wohnung aufgefunden. Die
Untersuchung ergab, das; sie mit Dolchstichen ermordet worden ist. Man
hat ihren Bruder verhaftet, der mehrmals vorbestraft und aus der
Strafanstalt von Orbes entwichen ist.
* Münster, 26. März. (Im Eisenbahntunnel) von Noches
fand man den gräßlich verstümmelten Leichnam des Bahnwächters
Hübler von Courrandlin, der wahrscheinlich während seiner dienstlichen
Verrichtungen von eitlem Zuge überfahren wilrde.
* Tavannes, 26. März. Ueber fahren.) In der Nähe der
Bahnlinie von Tavannes belustigten sich mehrere Knaben mit Ballspiel;
dabei wurde der Ball auf die Bahnlinie geworfen. Ein zwölfjähriger
Knabe wollte ihn aufheben. In diesem Augenblick kam der Zug von
Tramelon daher, erfaßte den Knaben und schleppte ihn ungefähr 15
Meter weit fort. Der Unglückliche wurde als schrecklich verstümmelte
Leiche aufgehoben.
* Lindau. 27. März. (Telephvnverkehr.) Seit dem 18.
März d. Js. ist die Telephonanlage dahier zum Verkehr mit dem im
Fürstenthum Liechtenstein bestehenden Telephonnetze zugelassen.
* Aus Baden, 27. März. (Eine Erbschaftssteuer von
3'| 2 Millionen Mark.) Vor einiger Zeit ist der Ehef der fürstl.
Familie Fürstenberg gestorben. Zwischen der Regierung des Groß-
Herzogthums Baden, in welchem die Familie ihren Stammsitz hat, und
der Fürstenberg'schen Vermögensverwaltung entstand ein Prozeß über die
Erbschaftssteuer, der nun in letzter Instanz zu Ungunsten der fürstlichen
Familie entschieden wurde. Die Erbschaftssteuer wurde mit 3.473,443
Mark bemessen und ist in zehn Jahresraten ohne Zinszahlung zu ent­
richten.
* Bochum, 24. März. (Der Hochofen) auf dem Werke der,
Heinrichshütte bei Hattingen erlitt einen Bruch und stürzte zusammen.
Dabei wurden zwei Arbeiter getödtet, zwei Personen schwer und drei
leicht verletzt; unter den Letzteren befindet sich der Direktor des Werkes.
* Glasgow, 28. März. (Zwei Personenzüge) sind heute
Morgen zusammengestoßen. Drei Personen wurden getödtet und 17
verwundet, worunter einige schwer.
* Algier, 24. März. (Das Schwurgericht) dahier hat in
den letzten Tagen zehn Todesstrafen, sieben für einen einzigen
Fall, verhängt. Es handelte sich um eine Räuberthat, welche im Mai
vorigen Jahres die Gegend von Anmale in Schrecken versetzte. Damals
zogen etwa zwanzig Kabylen nach Aumale zu Markte, wo sie, wie man
wußte, große Einkäufe machen wollten. Unterwegs wurden sie in einer
Felsenschlucht mit Feuerwaffen überfallen und ihres Geldes beraubt.
Sechs blieben todt liegen, die anderen konnten sich durch die Flucht
retten und über die Räuber, denen im Handgemenge die Gesichtsmasken
abgerissen worden waren, solche Auskünfte ertheilen, daß die Missethäter
bald gefänglich eingezogen wurden. Sieben wurden, wie oben erwähnt,
zum Tode, zwei zu sechsjähriger Zwangsarbeit verurtheilt, welche die
Araber mehr scheuen, als den Tod.
Lokales.
(Vom Musikverein.) Wie wir hören, veranstaltet der Musik-
verein Feldkirch in nächster Zeit wieder ein Orchesterkonzert, bei welchem
auch die vollständige Oxford-Symphonie Haydns zur Aufführung gelan­
gen wird. Der Ernst und der eiserne Fleiß, mit welchem dieser Verein
bestrebt ist, ans dem Gebiete der Musik Gediegenes zu bringen, verdient
vollste Anerkennung und steht in wohlthuendem Gegensatze zu den ge­
hässigen Angriffen von gewisser Seite.
besseres erwarten könnte, nicht mehr mitzuthun, wenn sie in Betracht ziehen,
in welch' gehässiger Weise von den Maßgebenden desselben gegenüber dem
Musikverein gehandelt wird. Wenn überhaupt Herr Linke so fleißig beim
Kirchenchor mitwirkte, warum waren denn gerade die jetzigen Kirchenchor-
> freunde seine ärgsten Gegners Und wenn sich der Volksblatt-Korre-
spondent mit der Briefkastennotiz im Stuttgarter musik. Fachblatt im
Einklang befindet oder am Ende gar der Einsender ist, wo es heißt:
,.Verträgt es sich mit guter Sitte, daß ein anständiger Mann mit einer
Person, die sich solche Blößen gab, verkehrt?", wie kann es ihm dann
nicht recht sein, daß der jetzige Musikdirektor beim Kirchenchor nicht mit­
wirkt? Der Volksblattkorrespondent wird doch die Kirchenchormitglieder
für anständige Leute halten?!
Die musikalischen Vereine haben in Feldkirch derzeit überhaupt einem
höchst bedauerlichen unehrlichen Zerstörungstriebe von einer gewissen Seite
Stand zu halten; das dürfte der Volksblatt-Korrespondent mit seinem
„deutschen" Herzen und seiner Höflichkeitspflicht (!) wohl auch schon
bemerkt haben. Oder nicht?!
Herr Musikdirektor Metz hat sich beim Orchester wie auch bei der
städt. Sing- und Musikschule, selbst nach fachmännischem Urtheil, sehr
bewährt, -- der Musikverein hat sich durch sein Konzert in vollstem
Maße Sympathien bei einem unparteiischen musikliebenden Publikum er­
worben— und deßhalb nur „nit lugg lo"! Ein Musikfreund.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
März 28.
29.
30.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.40
99.35
99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.15
99.15
99.05
Oesterr. Goldrente.
98.20
98.10
98.10
Oesterr. Kronenrente 4%
99.50
99.50
99.55
Ungar. Goldrente 4%
97.15
97.-
97.—
Ungar. Kronenrente 4%
93.45
93.65
93.70
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.50
127.50
127.25
Kreditaktien
235.60
235.10
234.90
London.
242.90
242.90
242.95
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.60
118.60
118.60
20-Mark°Stücke
23.72
23.72
23.69
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.27
Italienische Banknoten
90.20
90.20
90.15
Rand-Dukaten
11.38
—.—
11.38
Schweizer Plätze
95.55
95.55
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Seim.
Kundmachung.
Die Konkurrenzrechnung betreffend die Trauben- und Feldhutkosten
pro 1899 liegt von heute an durch 8 Tage in der Magistratskanzlei
zur Einsicht aus.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 30. März 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
Ein geprüfter solider Dampfkesselheizer und Maschinenwärter,
ebenso einige g.'übte Schlosserz solche die das Eisendrehen verstehen,
werden bevorzugt. Gute Zeugnisse bedingt. Näheres bei d. Red. d. Bl.
Eingesendet.
(Entgegnung auf den Artikel „Feldkirch, Musikalisches" im „Vor­
arlberger Volksblatt".) Ein Jesuit hat einmal einen richtigen Ausdruck
gethan als er sagte: „Neid macht blind", und diese Worte finden in
dem Volksblatt-Artikel ihre volle Bestätigung. Daß es dem „Musikverein
Feldkirch" gelungen ist, trotz allen Entgegenstellungen ein und dazu noch
von großem Erfolge begleitetes Konzert zu geben, das ist jenem Korre­
spondenten ein Dorn im Auge und er weiß sich in seinem blinden Haß
und Neide nur damit zu helfen,— obwohl er eigentlich beim Konzerte
gar nicht anwesend war— daß er den Erfolg den zwei Lindauer Violinisten
zuschreibt. Es ist bisher und auch früher hier und überall üblich gewesen,
bei Mangel an eigenen Kräften solche von auswärts zu Konzerten zu berufen,
das war— es braucht ja gar nicht geleugnet werden— beim Musik­
verein der Fall, da infolge Krankheit und anderer Umstände im letzten
Momente mehrere Mitglieder nicht mitwirken konnten. Eine solche
Berufung fand aber auch statt, als der Volksblattkorrespondent— man
dürfte seinen Namen ziemlich kennen— noch selbst unter der Direktion
des Herrn Linke beim Mustkverein war; doch da fand man so etwas
nicht zu bemängeln. Der Volksblattkorrespondent sagt: Sogar der
Kapellmeister der Rankweiler Sozimusik, Herr Weiß, sei engagiert
gewesen! Das ist doch ein schreckliches Verbrechen! Herr Weiß wird
vielleicht auch in der Zukunft mitwirken, denn für einen musikalischen
Verein bleibt es sich doch ganz gleich, ob ein Mitwirkender Sozial­
demokrat, Christlichsozialer, ob Jude, Protestant oder Katholik ist und
einer solchen Anschauung war bisher auch der Kirchenchorregent, denn
dieser hat z. B. schon zu wiederholten Malen Protestanten und Sozial­
demokraten zur Mitwirkung beim Kirchenchor eingeladen.
Des Pudels Kern aber liegt im Schlußsatz der Volksblatt-Korre-
wondenz, indem da der Mnsikverein gar freundlich auf den 8 2 seiner
Satzungen aufmerksam gemacht wird, welcher darin gipfelt, die Kirchen-
^ pstegen. Das ist früher von den Mitgliedern des MusikvereinS
stets geschehen, und in ganz besonderem Maße hat sich in dieser Be-
Um.g der jetzige Musikvereinsvorstand hervorgethan; sie haben aber
verechttgte Ursache, beim Kirchenchor, von welchem man zur Zeit auch
(Kesncht
wird bis 1. Mai eine AL" Wohnung mit 2—3 Zimmern, wenn
möglich Brunnen in der Küche oder wenigstens im Hause. Auskunft
bei Dienstmann Beck. 3.1
Gesuch.
2 tüchtige Steinhauer finden Arbeit bei Unterzeichnetem. Ein­
tritt sofort. Christ. Eggenberger, Steinhauer, Buchs.
Gin fleißiges junges Mädchen
für Alles kann für sofort eintreten (Jahresstelle), sowie eine Büglerin.
Lohn nach Uebereinkunft.
Schweizerhaus, Arosa, Schweiz.
Konzerthalle zur „Rose“ in Levis.
Montag u. Dienstag den 2. n. 3. April je Abends 8 Uhr
großes Konzert und Vorstellnng
der bestrenommirten Athleten und Variete-Truppe
§. ILohr aus München.
Auftreten von Gebrüder Lohr, die besten Athleten der Gegenwart,
ohne Konkurrenz!
500 Kronen demjenigen, der ihre Leistungen nachmacht.
Auftreten von Frl. Wilma Chansonett und des urkomischen Maier,
Achtung! Unglaublich, aber wahr! Achtung!
Auftreten des kleinsten und besten Athleten der Wett
^tarl Lohr jun., derselbe ist 6 Jahre alt und arbeitet mit Gewichten
von 25-200 Pfund.
Es ladet ergebenst ein
Der Gastgeber.


[ 2023-06-29 10:45:14.443 - 19000331 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
1
LiuejuL-X
- y
Maximiliaii-
HtraHHe
€ 71.
Siegfried Kochmann,
vis-ä-vis der
Reiclisbank-
nebenstelle.
Kerven- und Knubenkl'eidev-Wuguzin.
Preis-Verzeichnis für die Frühjahrs-Saison 1900:
Hcrren-Anzügc in neuesten Fantasicstoffen Mk. 9, I I,
14, 16, 18.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn Alk. 14, 17,
20, 24, 27.
Herren-Anznge in eleganter Ausführung Mk. 90, 99,
' 96, 98, 42.
Herren-Rock-Anzüge in hocheleganter Ausführung Mk.
21 30 36 40 45.
Krül,ial,rs-Pa 1 ctots in Cheviot, Melton und Kammgarn
Mk. 9, 11, 15', 18, 24, bis 96.
Sommer-Havelocks in Loden und Cheviot Mk. 10, 12,
15, 18, bis 24.
Jünglings-Anzüge in Fantasiestoffen Mk.6, 8, 10, 12,
Konfirmations-Anzüge Mk. 7, 9, 11, bis 20.
Kinder Anzüge in Matrosen- und Fantasic-Facons Mk.
2, 4, 5, 7, bis 10.
Herrenhosen in gestreift und karriert Mk. 9, 5, 7, bis 18.
Radfahrer-Anzüge Mk. 16—24 re.
Arbeiter-Belleidung in sehr großer Answahl. 6.2
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von Uber 20 Mark wird die Keine von Feldkirch bin Lindau vergütet.
DU billigen aber festen Verkaufspreise find ans jedem Etiqnett verjeichnel.
C
X
3
I
Gastisans z. Rase. Kevis.
Sonntag, den I. April
(auf allgemeinen Wunsch)
2 humorrstischr Concerte
von Meixner genannt Vetter Max und Josef Zeindl,
Säuger und Zithervirtuos.
Unter Anderem kommen zum Vortrag:
1. Die lustigen Schutzen, Gesangs-Marsch.
2. Die eingebildeten Kranken.
3. Ein Werkelmann.
4. Der Verwahrloste.
5. Der stumme Musikant vor Gericht.
U. s. w.
Anfang 4 Uhr nnd Abends 8 Uhr. Eintritt: 30 h.
Wozu ergebenst einladet^ §•
Ein ordentliches Mädchen
wünscht in einet besseren Wirthschaft unterzukommen, um das Koche»
lernen zu können.— Gest. Anträge mit Angabe des event. Lehrgeldes
erbeten an die Red. d. Bl.
bestes Tisch- nnd Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankhelten, Magen- und
Blasenkatarrh.
liauptdcpot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
CO£
öS
iu
faß
. Ä
:=s^.
tri S
«rt a«
•- 1 S
CD 2W
.. w
-4—-« r
G
O .§
C/l -w
CJJ.2
C S
=3 J§
k- CS
I—>
in 1
al
o
05
Cu
-ö
e
S
P
:P
oo
P
Wesentlich billiger
ist jetzt die
3CT„0esterr. Volks-Zeitung“~sx:
(Haupt- nnd Wiener Lokal-Aufiage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung nnd seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische Volkszeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzcitung,
Küchen- nnd Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollcn Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesteir.-Ung.
nnd im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel«
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags- Ausgaben
(mit Roman- nnd Familien'Bcilagen (in Buchform^, ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familicn-Beilagcn (in Buchform), auSfnhr-
//chcr Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements ans die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die WochcnauSgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Seilbahn Ragaz-Wartenstein
gjf ist eröffnet.
H 1 ‘gJ"" **— —^ÜBE JTJE "J3BE 1 "H
(Tut gut erhaltenes Klavier ^Flügel)
i st billig zu verkaufen Marktgasse Nr. 103 1. Stock. 2.1
Druck der Graff'schen
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, I., Schulerstraße 16.
Hervorragendes.Jnsertionsorgau. 5.3
^ n- B- mr- nlBI rinr- lrn -- Tr_ 1TM
Auf 1. Juni ist eine sonnige Wohnung zu ver-
miethen, bestehend aus 5 Zimmern, großes Vorhaus,
Küche mit Brunnen in derselben, Keller, Boden, Benützung der Wasch-
küche und Benützung des Gartens. Marktgasse Nr. 103 1. Stock.
Buchdruckerei in Feldkirch.

