
[ 2023-06-29 10:35:59.535 - 19001212 - Seite 1 ]
i
üHr. DN
Mittivoch, 12. Dezeiilber
LUOO.
m
o
»
K>
M
A
U/
lf\
Stimme der Verschullgssremide in VornMerg.
Erscheint Mittwoch und Sam3tag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ranzjähr. 10 K, halbjähr, 5 K., viertelj. 2 K 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 11. Dezember.
Besonders interessant und lebhaft gestaltet sich die Wahlbeweg-
ung im Salzburgischen. Die Wahlmännerwahlen in der Stadt
Salzburg für die 5. Kurie endeten mit einem glänzenden Sieg der
deutschbürgerlichen Parteien über die Klerikalen und Sozialdemo­
kraten. Zu wählen waren in 5 Sektionen 52 Wahlmänner. Davon
wurden 40 Mandate gleich im ersten Wahlgange erobert; in einer Sek­
tion kommt es um die restlichen 12 Mandate zu einer Stichwahl zwischen
den Deutschbürgerlichen und den Sozialdemokraten, wobei wahrscheinlich
die letzteren unterliegen werden. Vor drei Jahren kam es in allen fünf
Sektionen zu Stichwahlen. Durch diesen Ausfall der Wahlmänner-
wählen erscheint die Wahl des deutsch-bäuerlichen Kandidaten Josef
Haider, Pichlerbauern in Unken, gegen den bisherigen klerikalen Abg.
Tusel gesichert. Auch in der vierten Kurie ist die Hoffnung berechtiget,
daß der bisherige klerikale Abg. Dr. v. Fuchs gegenüber dem deutsch­
bäuerlichen Kandidaten durchfallen werde.
Dem Präsidenten Krüger, dem auf seiner Reise nach Holland
auch in Deutschland ein begeisterter Empfang seitens der Bevölkerung
zutheil wurde, wurde vom deutschen Gesandten in Luxemburg mitgetheilt,
daß Kaiser Wilhelm vorläufig nicht in der Lage sei, ihn bei sich
zu empfangen.
Am 8. Dezember Nachmittag fand in Haag der offizielle Empfang
Krügers seitens der Königin Wilhelmina von Holland mit dem für
incognito reisende Staatsoberhäupter üblichen Zeremoniell statt. Ein
Hofwürdenträger holte Krüger im Hotel ab und geleitete ihn in seinem
Wagen nach dem. königlichen Palast. Der Gesandte Dr. Leyds wurde
mit dem Präsidenten im Palast empfangen, wohnte aber der Unter­
redung zwischen Krüger und der Königin nicht bei.
Aus Livadia, 10. Dez. wird berichtet: Das Befinde^ des
Kaisers Nikolaus war in den letzten 24 Stunden sehr gut; der­
selbe durfte einen Theil des Tages außer dem Bette zubringen, nachdeni
er in der Nacht sehr gut geschlafen hatte. Kräfte und Körpergewicht
haben sehr zugenommen. Körpertemperatur und Puls sind normal.
Aus London, 8. Dez. wird berichtet: Die neue Nachfor-
derung für die Armen beträgt 16 Millionen Pfund Sterling.
Mit ihr sind im laufenden Finanzjahr vom 1. April ab für die Armee
nicht weniger als 92.309.153 Pfund Sterling (1846 Millionen Mark)
bewilliget worden, während in einem normalen Jahr das Armen-Budget
die Summe von 22 Millionen Pfund nicht überschreitet.
„Daily Mail" sagt, daß der Krieg in Südafrika, welcher für
England so kostspilig sei, noch Monate dauern werde. Nach einer
Veröffentlichung der Negierung beträgt die Zahl der nach Südafrika
geschickten Truppen bis 1. September d. I. im Ganzen 267.311 Mann.
Die Zahl der augenblicklich dort noch anwesenden Truppen beläuft sich
auf 210.293 Mann.
e jl e r r e i ch.
Feldkirch, 11. Dez. (Bei der Neichsrathswahl in der
fünften Kurie,) die heute Vormittag für die Stadt Feldkirch unter
dem Vorsitze des Herrn Bezirkshauptmanns Arthur Ritter v. Zigau im
Rathhaussaale hier stattfand, wurden folgende Kandidaten der klerikalen
bezw. christlichsozialen Partei mit 161 Stimmen gewählt: Egger Joh.,
Oberwerkmann; Himmer Fidel, Gürtler; Müller Josef, Konditor;
Mathis Ferdinand, Schreinermeister; Oehry Jakob, Flaschner; Schobel
Johann, Schreinermeister; Sprenger Heinrich, Friseur; Wegeler Josef
sen., Kaufmann.
Die sozialdeniokratischen Kandidaten erhielten 45 Stimmen.
Die fortschrittlichen Wähler enthielten sich der Ab-
stimmung.
Feldkirch. 10. Dez. (Zur Acetylen-Explosion inAix-en-
Othe.) Der Magistrat von Feldkirch hat sich an den Bürgermeister
von Aix-en-Othe (Frankreich) um nähere Mittheilungen über die Ursache
der Acetylen-Explosion (viäo Feldk. Ztg. Nr. 95) gewendet, welche in
einem Gasthause dortselbst stattgefunden und soviel Opfer gekostet hat.
Der Magistrat hat vom Maire in Aix-en-Othe folgende Antwort
erhalten:
„Die Explosion ist der schlechten Installation des Apparates
zuzuschreiben, welcher in geschlossenem Raume, statt an einem
Orte unter freiem Himmel, in hinlänglicher Ent­
fernung von den Gebäuden, angebracht war. Das
Acetylen-Gas ist äußerst gefährlich, wenn in unvorsichtigen und
unerfahrenen Händen, wie der Bericht des Ingenieurs besagt,
welcher den Thatbestand aufgenommen hat. Die Explosion
hätte noch viel bedeutender sein müffen, wenn das in den ge­
schlossenen Raum geströmte Gas nicht frühzeitig Feuer gefangen
hätte durch ein Licht, welches außerhalb an das Fenster gestellt
wurde, hinter welchem der Apparat versorgt war. Die Leitungen
der Hotel-Beleuchtung waren etwas durch Kalk verstopft, der
sich im Innern der kleinen Röhren abgelagert hatte. Das Gas,
welches in Folge dessen keinen Abzug gefunden, hat sich in dem
geschlossenen Raume, wo der Apparat sich befand, verbreitet und
die Explosion wurde, wie gesagt, durch eine brennende Kerze
herbeigeführt, welche nur außen an das Fenster gestellt
worden war.
Aix-en-Othe, 8. Dezember 1900.
Der Maire: Matton."
Feldkirch, 9. Dez. (Felsabsturz an der Kapfstraße.)
Gestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr ist an der Kapfstraße die über­
hängende Felspartie auf der zweiten Hälfte derselben größtentheils ab­
gestürzt. Mehr als- hundert Kubikmeter Steine fielen auf die Straße
und in das Jllbett. Gott sei Dank, es wurde Niemand verletzt!
Als wir den gräulichen Trümmerhaufen sahen, da erinnerten wir
uns der Worte, welche der Feldkircher Bürger, Ingenieur Niederfrininger
sel., seinerzeit sprach, als man sein der Stadt geschenktes Kapfstraßen-
Projekt, in dem ein kleiner Tunnel vorgesehen war, verwarf und jenes
Schneiders annahm, der die Aufgabe übernommen hatte, um jeden Preis
eine Straße ohne Tunnel zu planen. Niederfrininger sagte wörtlich:
„Es ist eine Sünde, datz man den gesunden Felsen krank macht, indem
man ihn absprengt; das wird sich später bitter rächen."
Und es hat sich schon gerächt. Groß sind die Auslagen, welche die
Gemeinde jährlich für Abräumungsarbeiten an dieser Straße zu be­
streiten hat; dessenungeachtet haben wiederholte Abstürze stattgefunden und
wird die Stadt jetzt ansehnliche Opfer zu bringen haben, um den Felsen
an jener Stelle möglichst ungefährlich zu gestalten. Diejenigen aber,
welche seinerzeit die Agitation gegen das Niederfrininger'sche Projekt ein­
geleitet und dem Unverstand zum Siege verholfen haben, mögen sich die
Folgen ihres Thuns wohl zu Herzen nehmen. Es ist ein besonderes
Glück, daß wir auch bei diesem Felssturz kein Menschenleben zu beklagen
haben.
(Die „Vorarlb. Landeszeitung" bringt einen Bericht aus Feldkirch, in
welchem Schneider als derjenige genannt wird, der einen Tunnel empfohlen
habe, während es bekanntermaßen der Ingenieur Niederfrininger gewesen,
der den Tunnel als unerläßlich bezeichnete, aber in seiner Vaterstadt
keinen Glauben fand, obgleich er als Bauführer erster Klaffe bei der
Gotthardbahn, als Erbauer des schwierigsten Tunnels auf jener Linie,
des Pfaffenstein-Tunnels, wahrhaft qualifizirt erschien, zu beurtheilen,
wie die Kapfstraße gebaut werden soll und Anspruch auf das Vertrauen
seiner Mitbürger gehabt hätte.)
Feldkirch, 11. Dez. (Als Sachverständige im Enteign
nungsverfahren) zum Zwecke der Herstellung und des Betriebes
von Eisenbahnen hat das k. k. Oberlandesgericht in Innsbruck für das
Jahr 1901 folgende Herren bestellt:
1. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch: Max Bösch, Altvorsteher,
Lustenau, Fridolin Hämmerle, Altvorsteher und Oekonom, Lustenau,
Johann Georg Koch, Oekonom, Röthis, Julius Pokorny, k. k. Forst-
und Domänen-Verwalter, Feldkirch. Serafin Pümpel, Baumeister, Feld­
kirch, Julius Rhomberg, Civil-Jngenieur, Dornbirn, Theodor Nieder,
k. k. Ober-Forst-Kommissär, Feldkirch.
2. Bezirkshaupmannschaft Bludenz: Viktor Bickel, Ziegeleibesitzer,
Bludenz, Ignaz Wolf, Baunieister, Bludenz, Leonhard Gau, Altvor­
steher und Oekonom, Frastanz, Josef Marte, Gemeindevorsteher, Nenzing.
3. Bezirkshauptmannschaft Bregenz: Karl Apfelbeck, k. k. Ober-
forst- Kommissär, Bregenz, Romedius Wacker, Baumeister, Bregenz,
Kaspar Stadler, Oekonom, Lochau, Walter Zuppinger, Fabrikbesitzer,
Nickenbach.
* Nenzing, 8. Dez. (Der Gemeindeausschuß) hat in seiner
letzten Sitzung auf das Gesuch der Bewohner der Parzellen Motten,
Mariex und Mittelberg um einen Beitrag zu dem seitens der Pfarr-
gemeinde Frastanz von ihnen geforderten Betrag von 3000 Gulden
zu den rückständigen Kirchenbaukosten in Frastanz folgenden
auch für weitere Kreise des Landes beachtenswerWn Beschluß gefaßt:
a) in Erwägung, daß die Bewohner dieser Parzellen zu den in der
*
•n.
Nr
Ä
K'.A


[ 2023-06-29 10:35:59.535 - 19001212 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung,
Gemeinde Nenzing verumlagten Kirchen-, Pfründe- und sonstigen Kultus-
Erfordernissen bisher gleichwie zu den übrigen Gemeinde-Erfordernissen
beigetragen haben,
b) in Erwägung, daß die Firmen Karl Ganahl L Comp, und
.Getzner& Comp., sowie die Stadtgemeinde Feldkirch sich im Jahre 1897
freiwillig erboten hatten, zu dem damaligen Kirchenbaudefizite in Frastanz
per 28.516 fl. 52 kr. zusammen einen Beitrag von 7600 fl. zu leisten,
c) in Erwägung, baß der Gemeindeausschuß von Frastanz, ohne
sich mit den betheiligten Parzellen in's Einvernehmen gesetzt zu haben,
diesen namhaften Betrag zum offenbaren Schaden der Pfarrgemeinde ein­
fach zurückgewiesen hat, daher es nur recht und billig ist, daß für diesen
durch das Verhalten des Gemeindeausschusses von Frastanz entgangenen
Beitrag von 7600 fl. die politische Gemeinde Frastanz, beziehungsweise
die zu dieser Gemeinde gehörigen Mitglieder der Pfarrgemeinde Frastanz
allein aufzukommen haben,
ä) in Erwägung endlich, daß die Mitglieder der gegenständlichen
Parzellen auch nicht verpflichtet sind, für die in der Zwischenzeit auf­
gelaufene bedeutende Zinsenlast ab dem Kirchenbaudefizite in Frastanz
aufzukommen, da dieselben an der Verzögerung der Ordnung der Kirchen­
bauschuld in Frastanz keinerlei Verschulden trifft,
wurden den Bewohnern von Motten, Mariex und Mittelberg zur
theilweisen Deckung des Kirchenbaudefizites in Frastanz ohne Anerkennung
einer förmlichen Verbindlichkeit hiezu 43 Stück Tannen aus dem
Gemeindewalde zur freien Verfügung überlassen, welcher Beitrag dem
auf die Mitglieder der mehrgenannten Parzellen über Abzug der zurück­
gewiesenen 7600 fl. und der Zinsen vom gesummten Kirchenbaudefizite
seit 1. Juli 1897 entfallenden Antheil entsprechen dürfte.
* Rankweil, 9. Dez. (Als zweiter Gemeindearzt) wird
wie ganz bestimmt verlautet Herr Dr. Posch, der seit mehreren Jahren
in Weiler im Vorderlande praktizirte, nach Rankweil übersiedeln. Der­
malen ist es dem einzigen Arzte Herrn Dr. Johann Beck hier kaum mehr
möglich, trotzdem er Tag und Nacht unermüdlich thätig ist, alle Arbeit
allein zu bewältigen.
* Hohenems, 11. Dez. (Brandunglück.) Gestern Nachmit­
tag nach 4 Uhr ist das Haus des Joh. Georg Hoch in Bauren ab­
gebrannt. Das Feuer ist durch zwei kleine Kinder entstanden, welche
mit Zündhölzchen im Stadel spielten. Bei diesem Anlasse fand ein
fünfjähriges Mädchen, welches sich nicht mehr retten konnte, während
der Bube davon lief, den Tod in den Flammen. Die Eltern des ver­
brannten Mädchens haben vor etwa einem Jahre auch einen 9jährigen
Knaben durch Ertrinken verloren.
G.-A. Dornbirn, 6. Dez. (Marktbericht.) Auf dem heutigen
Viehmarkt wurden aufgetrieben: 62 Pferde, 505 Rindvieh, 8 Ziegen
und 86 Schweine.
Handel lebhaft, Preise mittelmäßi.
* Bregenz, 10. Dez. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 69
Stück Großvieh und 45 Schweine.
* Bregenz, 8. Dez. (Die Sektion Vorarlberg des D.
u. Oe. A. V.) hielt gestern im Hotel de l'Europe hier ihre XXXIII.
Hauptversammlung, die von etwa 100 Mitgliedern besucht war. Nach
dem Geschäftsberichte, den der Vorsitzende Herr Obmann H. Hueter
zur Verlesung brachte, hat sich im abgelaufenen Vereinsjahre die Zahl
der Mitglieder abermals vermehrt und zwar auf 740 gegen 718 im
Vorjahre. Durch den Tod verlor der Verein die Herren: G. Fritsch,
F. Haist, A. Hermann, Baron v. Seyffertitz, O. Haggenmiller und O.
Sohm, sämmtliche im Bezirke Bregenz, ferner P. Schwarzmann des
Bezirkes Bregenzer-wald und Raimund Feuerstein des Bezirkes Dornbirn.
Die Hauptthätigkeit der Sektion Vorarlberg im letzten Vereinsjahre
war auf Wegarbeiten z. B. zur Scesaplana und auf Wegmarkirungen
gerichtet. Wolkenbrüche und Muhren haben vielfach bedeutende Zer­
störungen verrursacht, zu deren Wiederherstellung um die Hilfe des
Zentralausschusses angesucht werden mußte, dessen Zustimmung abgewartet
wird. Wegtafeln des Alpenvereins wurden nach Nenzing 6, in den
Bregenzerwald 30 abgegeben, wo sich Herr- Dr. Jänner in Au um
Wegmarkirungen sehr verdient gemacht hat.
Was das Hüttenwesen anbelangt, so hatte das Freschen-
haus abermals— wie im Jahre 1898— durch Sperre infolge der
Maul- und Klauenseuche beim Rindvieh auf den Alpen zu leiden, so
daß der Pächter um eine theilweise Entschädigung seines Entganges an-
suchte. Das Freschenhaus benöthigt aber auch dringend einer besseren
Wohnlichkeit und Erweiterung, während die Douglaßhütte völlig
neu und an anderer Stelle erbaut werden muß. Die Tilisunahütt e
und das Madlenerhaus dagegen erfordern nur geringere Repara­
turen. An Besuchsziffern weisen die Fremdenbücher auf:
Freschenhaus 179 gegen 318 im vorigen Jahr
Douglaßhütte 1336„ 1263„„
Tilisunahütte 591„ 470„„
Madlenerh aus 325„ 300„
Zusammen: 2431„ 2351„„„
Die Zahl der autorisirten Bergführer beträgt 29.— Von der
Generalversammlung des Gesammtvereins in Straßburg wurden für
das Inventar der Tilisunahütte Mark 1700 bewilligt, und als Vorort
für die nächsten 3 Jahre Innsbruck einstimmig gewählt.— Der Kassa-
fond der Sektion ist günstig zu nennen: bei fl. 6149.96 Einnahmen
und fl. 6108.50 Ausgaben ergibt sich ein Aktiv-Rest von fl. 41.46.
Der Jahresbericht schließt mit einem zufriedenen Rückblick auf das
abgelaufene und einem hoffnungsvollen Ausblick ins neue Jahrhundert.
Es wurden sodann dem Fre.schenhauspächter 100 fl. Entschädigung
bewilliget und für den Neubau der Douglaßhütte ein Komite ge-
wählt. Ueber Antrag des Herrn Philipp Ganahl-Feldkirch wurde die
bisherige Vorstehung der Sektion unter lebhaften, begeisterten Zurufen
einstimmig wiedergewählt.
Von der Douglaßhüttenschuld kamen wieder 20 Antheilscheine zur
Auslosung bezw. Rückzahlung. Herr Karl v. Tschavoll widmete seine
zwei Antheilscheine für den Bau der Freschenhütte, Herr Karl Schneider
einen Antheilschein für den Dreischwesternweg, was von der Versammlung
mit großem Beifall zur Kenntnis genommen wurde. In das Douglaß-
hüitenkomite wurden gewählt die Herren Architekt Baumeister, Romede
Wacker, Julius Rhomberg, Walser (Schruns) und Baptist Hämmerle.
Als Ort der nächstjährigen Hauptversammlung wurde Feldkirch
bestimmt.
Nach der Hauptversammlung fand im Hotel zum „Oesterr. Hof"
die Festtafel statt.
Abends versammelte man sich zu gemüthlicher Unterhaltung im
Saale bei Förster, wobei sich auch die Frauenwelt zahlreich betheiligte.
Den musikalischen Theil besorgte die bekannte Karlsbader Kapelle Pöpperl
und der Bregenzer Liederkranz.
Bregenz, 16. Okt. (XI. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Erlaß des k. k. Ackerbau-Mininisteriums, wornach dasselbe der
beantragten Begehung der in die erste Serie eingereihten Wildbäche des
österr. Rheingebietes, unter Zuziehung der Rheinbauleitung und des
Vorarlberger Landes-Kultur-Oberingenieurs, zustimmt und sich mit dem
Wunsche nach Einbeziehung des Valschavielbaches mit dem Balottatobel
in diese Begehung einverstanden erklärt.
Eine Abschrift des vom k. k. Eisenbahn-Ministerium an das Kon-
' sortium für den projektirten Bau der elektrischen Kleinbahn von Dorn­
birn nach Lustenau gerichteten Erlasses, betreffend die Entscheidung über
die im April d. I. stattgefundenen bezüglichen Amtshandlungen.
Beschluß des Landesschulrathes, betreffend die Ergänzung der
Substitutionsgebühr für den bisherigen Supplenten an der Bürgerschule
in Bludenz für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende September d. I.
Kundmachung der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion, betreffend
die am 15. September d. I. erfolgte Uebergabe der Telephonstellen
Zürs und Stuben in den Betrieb.
Das Sparkassa-Einlagebuch, Zl. 28.884, der Sparkassa der Stadt
Voitsberg per 1000 K als Kaution des Direktors der Landeskäserei­
schule in Doren.
Nachweisung über den Stand der Vorarlbergischen Landeskasse pro
Ende September 1900 mit baar 32.087 K 16 h.
Krankenstandstabelle der Landes-Jrrenanstalt Valduna pro Ende
September mit 126 Irren; Nachweisung der Gebarungsresultate dieser
Anstalt im Monate September d. I. und Anzeigen über die erfolgte
Aufnahme von 4 Irren.
Berichte über die Ergebnisse der Gemeindewahlen in Lauterach,
Alberschwende und Fußach.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
armenfonde in Lochau, Bregenz, Höchst, Altenstadt, Egg, Reuthe, An-
delsbuch, Röthis und Müder.
Siebenter Jahresbericht des Zentral-Verbandes der deutschen land-
wirthschaftlichen Kreditgenossenschaften Mährens und Schlesiens über
das Geschäftsjahr 1899.
XXXVIII. Jahres-Bericht des Vorarlberger Museumsvereines
über das Jahr 1899.
* Der Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lie­
ferungen; Bericht des k. k. arbeitsstatistischen Amtes.
Mittheilung der Landesregierung in Salzburg, wornach die No-
tionierung eines aus der Besserungsanstalt Jagdberg entlassenen Knaben
in eine Zwangsarbeitsanstalt aufgehoben wurde.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 3 Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Ausland.
* Marbach, 8. Dez. (Schadenfeuer.) Gestern Abend um
9 Uhr brannten hier die Häuser des Vermittlers Kobelt und des Ge­
meindeammanns Schmitter sammt den Scheunen bis auf den Grund
nieder. Das Vieh konnte gerettet werden. Das Feuer brach in der
Scheune Kobelt's aus. In wenigen Minuten brannten Haus und
Scheune lichterloh. Infolge des heftigen Westwindes ergriffen die
Flammen auch Haus und Scheune des Gemeindeammans Schmitter.
Dem mittlerweile eingetretenen ziemlich starken Regen und der Thätig­
keit der Feuerwehren ist es zu verdanken, daß der Brand nicht weiter
um sich griff.
* 51t. Solothurn, 8. Dez. (Brandstiftung!) In der Ge­
meinde Obergösgen sind im Zeitraume von einigen Jahren vierzehn
Häuser mit Strohdächern angezündet worden. Vor etwa
drei Wochen war abermals ein Brandfall in dem genannten Dorf und
letzten Donnerstag brannte wieder ein Doppelhaus nieder. Stets wird
Brandstiftung vermuthet, aber die Untersuchungen hatten bis jetzt kein
bestimlntes Ergebniß. Merkwürdigerweise kamen die meisten Brandfälle
in der Nacht vor einem Sonntag zum Ausbruch, der letzte nun aus­
nahmsweise am St. Nikolaus-Abend. Man kann sich die Aufregung
und die Angst der Bewohner von solchen Strohhäusern denken, denn ge­
wöhnlich können sie nur mit größter Noth das nackte Leben retten.
* München, 7. Dez. (Sturmwinde und Regengüsse)
haben in Bayern, besonders in München, im ganzen Rheinland, sowie
in großen Theilen Württembergs und Badens große Verkehrsstörungen
und schweren Schaden angerichtet.
* Berlin, 6. Dez. (Hinrichtung.) Heute früh wurde im
Hofe des Staatsgefängnisses zu Plötzensee der Doppelmörder
Gönczy enthauptet. Derselbe, ein geborner Ungar, hat vor ungefähr
drei Jahren in Berlin eine alte Frau, bei der er in Miethe wohnte,
und deren Tochter meuchlings ermordet. Nach der That flüchtete er
nach Brasilien, wo er und seine Gattin im heurigen Früjahr verhaftet


[ 2023-06-29 10:35:59.535 - 19001212 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Und nach Berlin ausgeliefert wurden. In dem Prozesse, der im Lanfe
des Sommers stattfand, wurde Gönczy, der die Verübung der Mord­
that leugnete, zum Tode verurtheilt, während seine wegen Mitschuld
angeklagte Gattin freigesprochen wurde.
* Köln, 8. Dez. (Eisenbahnunglück.) Auf dem Hüttenwerk
Differdingen in Luxemburg ist eine sieben Meter hohe Eisenbahn­
brücke eingestürzt, als ein Zug darüber fuhr. Der Maschinist und
der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden sofort ge-
tödtet und von den Trümmern verschüttet und zehn verwundet, von
welchen zwei gestorben sind.
* Moskau. 6. Dez. (In der Arbeiterkaserne) bei der
Station Bekowa der Kasan-Uralbahn ist in der vorigen Nacht Feuer
ausgebrochen, wobei sechs Kinder verbrannten.
* Paris, 8. Dez. (Ein großer Diebstahl) im Betrage von
300,000 Fr. wurde in einem Postbureau dahier verübt. Zwei Ver-
Haftungen wurden vorgenommen.
Lokales.
Der Wochenmarkt am 11. Dez. war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 6—7 h, Butter 2 L bis 2 K 30 h je nach Qualität. Sauer­
käs 82-88 h, Magerkäs 66-70 h per Kilo. 4 Stück frische Eier
40 h. Bohnen per Kilo 20—26 h.— Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt wurde heute nach Monate langer Unter­
brechung wieder abgehalten. Die Zufuhr war eine mittelmäßige. Der
Handel war sehr lebhaft. Das Paar Spanferkel galt je nach Schwere
32-36 K, Treiber oder Frischlinge per Stück 30—35 K, Lebschweine
40-45 K.
Am kommenden Montag den 17. Dez. wird der Thomas markt'
in ortsüblicher Weise abgehalten werden.
Notizen.
(Wiener Hausfrauen-Zeitnng.) Unter den vielen Frauen-
Zcitungen, welche in den letzten Jahren erstanden sind und um die Gunst
der Frauen geworben haben, nimmt dieses älteste Familienblatt, die Wiener
Hausfrauen-Zeilniig, welche mit Neujahr den s i e ben undzw a nzig st en
Jahrgang beginnt, unbestritten den ersten Rang ein. Und sie verdient auch
diesen Ehrenplatz, denn was Reichhaltigkeit und Gediegenheit des Inhaltes
betrifft, erhält sich dieses jeden Sonntag erscheinende Blatt auf voller Höhe
und wird darum nicht bloß von den Frauen und Mädchen, sondern ebenso
gerne von den Hel reu deö Hauses gelesen und gewürdigt. Die Wiener-
HauSfrauen-Zcitung dient nicht der Mode und ihren Auswüchsen, sie ist die
Beratherin der Hausfrau in allen Angelegenheiten, sie ist die Lehrerin für
die heranwachsende Inger,d, aber sie bietet auch reichlich Stoff für geistige
Unterhaltung in den zahlreichen Rubriken des Feuilletons, der Novelle, der
Räthsel- und Schachzeitung und am Arbeitstische. Man verlange von der
Administration in Wien, 1. Vorlausstraße 4, ein Probeblatt, und man wird
sich von dem bleibenden Werthe dieses beliebten Blattes alsbald überzeugen.
Kathreiners Damen-Katender 1901. Die bekannte Firma
Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ, das immer Aufsehen erregte,
und von denen eins oder das andere gewiß Jedem noch heute in freundlicher
Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blau­
äugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch .mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm'literarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein.
Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalendcr für 1901"
ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft an
die bei unsern Großmüttern so beliebten Duodezbändchen lyrischer Gedichte
erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-Kalcnder" bezeichnete Werkchen
enthält außer einem vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter,
literarisch werthvollcr Originalbeträge bekannter Autoren. Das Titelbild in
Farben: „Dämmerstündchen*, als Illustration ist eine Originalkomposition
des bekannten akademischen Malers A. Trentin; daselbe bildet mit einer
größeren Zahl sehr origineller Leisten-Illustrationen den auch künstlerisch
hervorragenden Schmuck dieses Damen-Kalenders, der gewiß eine willkommene
Gabe für jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes
Nachschluge-Büchlen, sein wird. Aber auch als eine angenehme Erinnerung
an den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf das Werkchen
gelten. Für die Gönner und Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners
Damcn-Kalender für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren Borrath
reicht, gratis zu beziehen. Für diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlenS-
werthen Familienkafsee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit ge­
boten, durch kauf eines speziell ausgestatteten ProbepaketS sich von dessen
großen Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
Der so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit und das Wohlbefinden
stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
Telegraph. Kursbericht von
Wien
in Oe W.
Dez.
10.
11.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.65
98.35
98.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.30
98.-
98.30
Oesterr. Goldrente.
118.60
118.50
118.65
Oesterr. Kronenrente 4%
98.60
98.60
98.50
Ungar. Goldrente 4%
116.75
117.20
116.25
Ungar. Kronenrente 4%
92.-
92.05
91.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.95
16.94
16.95
Kreditaktien
674.75
671.25
670.75
London.
240.20
240.17g
240.20
Deutsche Neichsbankn. f. 100 Mark d. N-W.
117.60
117.60
117.62.,
20-Mark-Stücke
23.52
23.52
23.51
20-Frankenstücke
19.15
19.16
19.16
Italienische Banknoten
90.60
90.60
90.65
Nand-Dukaten
11.34
11.34
11.34
Schweizer Plätze
95.30
95.25
95.30
,■ mawan—fcwMiwiiin i niii>*vM>inBjj»aaB»t»-iirnii'awnicYMaBiw>fcV»Bg>*MMWBi
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Wegen des Felssturzes und der nothwendigen Spreng- und
Näumungs-Arbeiten bleibt die Kapfstratze auf unbestimmte Zeit
gesperrt.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 10. Dez. 1900.
664 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 0 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte ves Reichsrathes, den vollständigen
Corrrszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Verschleißtokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate„ 8.—
Die Expedition
485-3.1 Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Die neuesten
Futterbereitungs- Maschinen
zur Minter-Stall-Fntternng!
HäckselFutter-Schn^idmaschinen,
mit Patent-Rollen-Ringschmlerlagern mit leichtestem Gang bei einer
Kraftorsparniss bis ca. 40“'
Rüben- und Kartoffel-Schneid-
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futter diimpfer,
Transportable Spar-Kessel-
Ocfen,
mit emaiilirten oder unemailiirten
Einsatzkesseln stehend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauewirthschaftliche Zwecke etc.,
ferner Kukurutz- (Mais-) Rebler, Gdtreide-Putzmühlen,
Tricure-Sortirmaschinen, Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Goppel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen Agricola (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte
Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora
fabriziren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Konstruktion
IPh. Mayfahrt «& Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv. 617-10 3
Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisengießereien nnd
Dampshammerwerke
WIEN, XX/X Tatoorst. Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und brozenen Medaillen.
Jllustrtrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
lind Wiederverkäufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:35:59.535 - 19001212 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung,
A. R. Stütler, Glas- und Porzellanhandlung, Neustadt 60,
gibt hiemit bekannt, daß die
Weihnachts-Ausstellung
wieder eröffnet ist und ladet die P. T. Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung höflichst ein. Dieselbe wird
665 jeden Besucher mit Neuheiten überraschen.
T—■ ü_■ Mi;__: I
DfcÄÄlÄäfclÜCitÄÄÄÄÄÄ
Bodenwichsbiirsten
neuester Konstruktion in verschiedenen
Größen für Privat-, sowie für größere
Säle passend,
8ts.Ll8x3.ku6 und Stahldrahtbürsten
sowie auch vorzügliche
Ucrrquet-Wodenwichse
ferner große Auswahl
Wirtiorleger, Fensterleder und Lchniänilne
empfiehlt
Gebhard Girithör,
350—2.1 Bürstenmacher, Feldkirch, Schmiedgasse 72.
Meirn’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant,
Wien-Döbling u. I. Kohlmarkt 7,
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. k. öst. n. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prämiirt auf aUen Ausstellungen.
vorDglichstt Jaucrbrand-, Regulier-, venlilaiioiig-Scscn.
I Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Eokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach. sMnniNsiFR-nFFM
ahmungen unter Hinweis! MklUIWUtK
auf nebenstehende, auf der H- H E 1 Ni
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heims Kestia-Oefen.
Htun's Anuttbrnnd-Kninint. rnuchverlthlknd.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriffcres.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.|
Hiöohste Auszelobnungl
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
ausgezeichnet.~
Nur
echt
/ 4860\
mit
/tra.rm\
/C.IlETEPßyPfW
Csntral-lstaongsn allsr Systeme
St. Petersburger
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser-
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Aulagerr für gemerviiche und landwirthschaftliche Zmecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x. 11
G. KÜenöergers Weinkell'erei,
Kregen;
empfiehlt als passende
Wrihnachts-L Neujahrs-Geschenle
seine hübsch adjustirten 666
0 Wefnkf stehen O
mit 6 und 12 Flaschen assortirt von 1L 8.— bezw. K 15.— auf­
wärts. Ebenso empfiehlt derselbe sein reichhaltiges Lager in Cham­
pagner, Cognac, überhaupt feinsten Liqueurs u. Dessertweinen.
Stroh
in gepreßten Ballen liefert frachtfrei aller Stationen und
erbittet Anfragen 2.1
M. Gräfenberg, Magdeburg.
Leistungsfähige
661-2.2
Kaffee- und Südfrüchtensirma
sucht tüchtige Vertreter event, mit Spesenbeitrag.
Offerten unter „W. <3. 035" an Rudolf Moste, Wie», I.,
Seilerstätte 2.
«
Schneeschuhe, Sto*“’
Tägliche Erzeug««» der Fabrrk»
Alleinige ontrahenten: MesstorfT, Belm& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-
Oeschflfien. 601—5.3
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Bornbfrn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser rc. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver-
glasungen und geätzte Sä,eiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.9
Z« orrmiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556—x.8 Gasbeleuchtung.
Düngemittel-WeMäufev
gesucht von einer leistungsfähigen deutschen Düngerfabrik, besonders
für den Verkauf von Superphosphaten, für kleinere oder größere Be-
zirke in Vorarlberg, entweder für eigene Rechnung oder gegen entspre­
chende Provision.— Nur branchekundige, gut eingeführte Vertreter finden
Berücksichtigung. Diskretition garantirt. Offerten unter F. V. P. 647
an Rudolf Mosse, Stuttgart erbeten. 656—3.3
Druck der Graff'schenj Buckdruckerei in Feldkirch

