
[ 2023-06-29 10:46:22.953 - 19000818 - Seite 1 ]
Xr. 60
iiuiiütitii, 18. Allgllj!
1900.
Stimmt der VeMlMgslreiinde in Vornrllierg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch i
ganzjährig 8 K 40 h, halb). 4 K 20 h und viertel). 2 K j
10 h, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
alxmnirt lür das Inlan I 1 »oi der Expedition der Foldkircher
Zeitung, lür das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg.
j Insertionsgebühr 12 h tür den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Baasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeton an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in dor
l Graff’sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
II.
UA
e&A
i
KZ
I«» m
Am 18. August 1830 wurde Kaiser Franz Joseph I. als ältester Sohn des Erzherzogs Franz Karl
und der Erzherzogin Sophie, der Tochter des Königs Maximilian von Bayern, in Wien geboren, am 1. Dezember
1848 im Hoflager zu Olmütz für großjährig erklärt und am Tage darauf, am.2. Dezember, nachdem sein Oheim
Kaiser Ferdinand I. abgedankt und sein Vater Erzherzog Franz Karl auf die Thronfolge verzichtet hatte,
als Kaiser von Oesterreich ausgerufen.
Es war eine sturmbewegte Zeit, als der damals erst achtzehnjährige Monarch die Zügel der Negierung ergriff.
Im loinbardisch-venetianischcn Königreich und in Ungarn herrschten Aufruhr und Bürgerkrieg, zu deren Bekämpfung
die gesammte Heeresmacht des Reiches aufgeboten war.
Rach Niederwerfung der Revolution begann für Oesterreich eine unselige Periode der Reaktion und des stram-
nien Absolutismus (in diese Zeit fallen die Kriege mit Frankreich, Italien und Preußen), die den Staat an den
Rand des Abgrundes brachten. Da war es die Einsicht des Kaisers Franz Joseph, welcher Oesterreich in
bessere Bahnen lenkte, indem er die „Verfassung" gab, durch welche das Volk zur Mitwirkung an der Regierung
berufen und die Wiedergeburt Oesterreichs bewirkt werden sollte.
Es ist hier nicht der Ort, auf die verschiedenen politischen Wechselfälle, denen die österr. Monarchie seither
ausgesetzt war, näher einzugehen; wir wollen nur einiger Thaten gedenken, durch welche der geliebte Herrscher die
Völker Oesterreichs beglückt hat, als da sind: das segensreiche Volksschulgesetz, die Aufhebung des Konkordates,
das innige Bündniß mit dem deutschen Reiche und mit dem Königreiche Italien, das als „Dreibund" die werth­
vollste Bürgschaft des Friedens bildet. Es sind dies denkwürdige Marksteine in dem Leben unseres erhabenen
Herrschers, in dem wir einen wahren Vater des Volkes erblicken und verehren.
Was das Schicksal einem Sterblichen an Leid und Betrübniß bringen kann, wurde unserem geliebten Landes-
fürsten in überreichem Maße zu Theil; wir erinnern an das tragische Ende seines Bruders, des unglücklichen
Kaisers Max von Mexiko, des Kronprinzen Rudolf und der Kaiserin Elisabeth. Wen solche Ereignisse nicht ganz
niederdrücken, der muß eine seltene Seelenstärke besitzen und diese war es, welche unsern Kaiser die schweren Schläge
ertragen ließen, der in Arbeit und treuer Pflichterfüllung und in der Liebe seiner Völker Trost und Erhebung fand
in seinem herben Kummer.
Heute wird in der ganzen Monarchie der Geburtstag des Kaisers festlich gefeiert, dem heuer eine ganz be­
sondere Weihe zukommt, da er der siebzigste des Landesfürsten ist, dessen greises Haupt die Liebe und Verehrung der
Völker mit einem herrlichen Ruhmeskranz geschmückt haben. Was der Geburtstagsfeier einen eigenen Glanz ver­
leiht, sind die schönen Akte der Wohltätigkeit, welche, den edeln Absichten des Monarchen entsprechend, an seinem Jubel­
feste in hundert und hundert Orten des Reiches zu bleibender Erinnerung geübt werden.
Die aufrichtigen Huldigungen, welche am heutigen Jubeltage dem erhabenen Herrscher Oesterreichs allseitig
entgegengebracht werden, sind ein Zeichen der hohen Werthschätzung und unbegrenzten Hochachtung, welche derselbe sich durch
seine Hochherzigkeit und Pflichttreue, Herzensgüte und Ritterlichkeit, durch seine großartige Wohlthätigkeit, nicht nur
in seinem Reiche, sondern in der ganzen Welt erworben hat.
Heute, an seinem Jubelfeste, vereinigen sich die Völker des Reiches in dem Wunsche, daß die Lebensjahre des
gütigen Herrschers sich glücklich bis an das äußerste Ziel, welches Menschen überhaupt zu erreichen gegönnt ist,
fortsetzen und daß der innere Friede im Reiche bald wieder einkehre zum Wohle Oesterreichs. Dieser heiße Segens­
wunsch klinge aus in dem einstimmigen Rufe:
Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser
4ranr ^oievb I.


[ 2023-06-29 10:46:22.953 - 19000818 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung.
Oesterreich.
Feldkirch, 10. August. (Sitzung der Handels- und Ge­
werbe k a m m e r.) ^Fortsetzung.^
Nach Genehmigung des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899
behandelte die Kammer eine Reihe gewerblicher Fragen. Auf Grund
eines Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern hatte die k. k. Statt­
halterei die Kammer um ein Gutachten darüber angegangen, ob seit dem
September v. Js. eine Aenderung in jenen thatsächlichen Umständen ein­
getreten sei, welche damals das k. k. Ministerium zur Abweisung eines
Gesuches des Otto Albrich um Ertheilung der Konzession für eine Chromo-
Lithographie und Sleindruckerei in Dornbirn bestimmt hatten, da seitens
des Bewerbers ein neuerliches derartiges Gesuch eingebracht worden war.
Nach längerer Debatte, an welcher insbesonders die Herren Kammer-
räthe Otto H ä m m e r l e, Theodor R h o m b e r g und Gustav G u t t m a n n
sich betheiligten, beschloß die Kammer, ihren früheren Beschluß, das Gesuch
des Otto Albrich zu befürworten, sammt dessen Motivirung aufrecht zu
erhalten und zu erklären,- daß sie keinen Grund finde, die Errichtung
einer Chromo-Lithographie, welches Gewerbe in Vorarlberg bisher nicht
vertreten ist, entgegenzutreten, umsoweniger, als sich der Bedarf nach
Ehrolnolithographien seit September v. Js. vermehrt habe.— Ein Gesuch
um die Konzession für ein Wohnungs- und Dienstvermittlungsbureau
in Lustenau und ein gleiches für Feldkirch beschloß die Kammer im
Einklang mit den zustimmenden Gutachten der Gemeindevertretungen
dieser Orte zu befürworten und die vorgelegten Tarife als entsprechend
zu bezeichnen.— Weiters lag ein Ansuchen der k. k. Statthalterei um ein
Gutachten, betreffend die Ertheilung der Dispens vom Befähigungs­
nachweis für das Glasergewerbe an den Schreinermeister August Burtscher
in Bludesch vor. Der Antrag des Präsidiums, die Ertheilung dieser
Dispens zu befürworten, da der Gesuchsteller nur die Berechtigung zum
Einglasen und Jnbleifassen an Kirchenfenstern anstrebe, seine Befähigung
hiefür durch die anerkennenden Zeugnisse über von ihm durchgeführte
Arbeiten belegt sei und die Rückstchtswürdigkeit des Gesuches wohl schon
dadurch erwiesen sei, daß selbst die auf Abweisung des Gesuches ein­
rathende Genossenschaft keinen anderen in diesem Spezialzweig tüchtigen
Meister namhaft machen konnte, wurde vom K.-R. Stefan Walter
unterstützt und von der Kammer angenommen.— Ueber eine Anfrage der
k.k. Bezirkshauptmannschait Bregenz, ob Flachmaler-Arbeiten in den Bereich
des Gipsergewerbes fallen, äußerte sich der Bericht des Kammersekretärs
dahin, daß das Gipsergewerbe in der herkömmlichen Form zweifellos auch das
Färbeln von Wänden u. s. w. umfasse unb der Gipser zu solchen Arbeiten
umso sicherer berechtigt sei, als nach einem Gutachten der Kammer aus
deni Jahre 1886 zum Antritt des Gipsergewerbes der Befälngungs-
Nachweis für das Anstreichergewerbe gefordert werden solle. Allerdings
liege eine Ministerial-Entscheidung vor, welche das Gipsergewerbe als eine
überhaupt unzulässige Zusammenfassung von Beschäftigungen erklärt, welche
den Gewerben der Anstreicher, Stukkaturer und Maurer zufallen und die
Berechtigung zur Vornahme dieser Arbeiten davon abhängig gemacht
wissen will, daß der betreffende Anmelder den Befähigungsnachweis für
das Anstreichergewerbe und einen zweiten für das Stnkkatnrergewerbe
erbringe und überdies die Konzession als Maurermeister erwerbe. Diese
Anforderungen giengen nun entschieden zu weit, denn es sei doch aus den
thatsächlichen Verhältnissen unmöglich zu begründen, daß ein Gipser
4 Jahre als Maurer-Lehrling, 4 weitere als Maurer-Gehilfe, dann noch
2 als Polier oder Werkmeister dienen und eine Prüfung ablegen solle,
in welcher er Pläne für Hochbauten u. s. w. anzufertigen habe. Die
Auffassung des Ministeriums lasse sich nur dadurch erklären, daß das
Gipsergewerbe eine speziell in Süddeutschland und der Schweiz ein­
heimische Gewerbeform sei, die man in anderen Theilen der Monarchie
nicht kenne und dort als eine die verwandten Gewerbeformen beeinträch­
tigende Neuerung ansehe. Wenn man nun aber dort den Anstreichern,
Stukkaturern und Maurern den vollen Umfang ihrer bisherigen Ge-
werberechte gegenüber dem Gipser erhalten wolle, so sei es nur recht und
billig, dort, wo das Gipsergewerbe als altherkömmliche Betriebsform existirt,
auch mit demselben Nachdruck deu Berechtigungsumfang dieses Gewerbes
zu schützen. Die Formen gewerblicher Betriebe stünden eben mit der Ueber­
lieferung und den Lebensgewohnheiten der Bevölkerung im Zusammen­
hang und seien deshalb naturgemäß für Stadt und Land und für Ost
und West verschieden. Diese Verschiedenheit sei ebenso berechtigt, wie die
Verschiedenheit der Lebenshaltung und Lebensführung des Volkes über-
Haupt und es sei unbillig, un.virthschaftlich und thatsächlich undurchführ­
bar, wenn mall etwa als allein berechtigte Form eines bestimmten Ge­
werbes jene ansehen wolle, die es zum Beispiel in der Residenz an­
genommen und die ländlichen Entwicklungsformen nach dieser Schabloite
zuzuschneiden suche. Die Kammer beschloß, ihr Gutachten an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Bregenz in diesem Sinne zu erstatten.
(Schluß folgt.)
Feldkirch, 16.Aug. (Schwurgericht.) Heute wurden in öffent-
lieber Sitzung des k. k. Kreisgerichts für die am 10. September begin­
nende dritte diesjährige Periode ausgelost:
A. Hauptgeschworne: 1. Mathäus Lampert, Vorsteher, Göfis.
2. Johann Köhler, Handelsmann, Schwarzach. 3. Eduard Hörburger,
Handelsmann, Rieden. 4. Christian Weber, Säger, Satteins. 5. Josef
Bechter, Gemeindevorsteher, Sulzberg. 6. Adolf Schandl, Buchhalter,
Feldkirch. 7. Ignaz Rhomberg, Schreiner, Dornbirn. 8. Josef Ludescher,
Gerber, Snlz. 9. Josef Häusle, Magistratsrath, Feldkirch. 10. Karl
Fritz, Gemeindevorsteher, Dalaas.! 1. Josef Fitsch, Kaufmann, Schruns.
12. Thomas Heinzle, Fergger, Götzis. 18. Alfred Ender, Buchhalter,
Feldkirch. 14. Eduard Morscher, Müller, Rankweil. 15. Eugen Getzner,
Fabriksbesitzer, Feldkirch. 16. Konrad Doppelmayer, Mechaniker, Wol-
furt. 17. Otto Bosch, Lithograph, Feldkirch. 18. Anton Amann, Wirth,
Schnifis. 19. Ernst Arnold, Agent, Feldkirch. 20. Frz. Jos. Heinzle,
Wirth, Altenstadt. 21. Anton Rosenthal, Fabriksbesitzer, Hohenems.
22. Ludwig Sausgruber, Buchdrucker, Feldkirch. 23. Ferd. Kinz, Bäcker­
meister, Bregenz. 24. Guido v. Schallberg, Spediteur, Bregenz. 25.
Franz Kurer, Privat, Bregenz. 26. Ambros Hehle, Oekonom, Lochau.
27. Franz Wachter, Wirth, Tschagguns. 28. I. Ant. Nägele, Wirth
und Fergger, Weiler. 29. Alois Holter, Assekuranz-Hauptagent, Bre­
genz. 30. Ferd. Amann, Krämer, Hohenems. 31. Joh. Marte, Stick­
fabrikant, Rankweil. 32. Michael Breuß, Bäcker, Weiler. 33. Josef
Gächter, Sticker, Koblach. 34. Eduard Lingg, Wirth, Feldkirch. 35.
Alois Amann, Fergger, Hohenems. 36. Franz Leitner, Hutmacher,
Feldkirch.
B. Ergänznugsgeschworne: 1. Rupert Kappelsberger, Kauf­
mann, Feldkirch. 2. Alois Pinter, Buchbinder, Feldkirch. 3. Christian
Frick, Oekonom, Tisis. 4. Johann Heinzle, Metzger, Feldkirch. 5. Jos.
Richard Gißinger, Privat, Tisis. 6. August Müller, Bauer, Tisis.
7. Jakob Müller, Schirnnnacher, Feldkirch. 8. Franz Josef Jenny,
Schuhmacher, Feldkirch. 9. Karl Moosmann, Buchbinder, Feldkirch.
Feldkirch, 17. Aug. (Der Militär-Veteranen-Bezirks-
Verein Feldkirch) hält am nächsten Sonntag den 19. August im
Gasthof zum „Ochsen" in Feldkirch seine KKV. ordentliche General-
versammlung mit folgender Tagesordnung:
1. Sammlung des Vereins um '/,10 Uhr Vormittags vor dem
Hanse des Obmannes. 2. Gottesdienst in der Pfarrkirche um 10 Uhr.
3. Beginn der Verhandlungen um V 2 11 im Saale des Gasthofs zum
„Ochsen". 4. Gemeinsames Mittagessen um 12'/, Uhr zum Preise von
90 kr. mit '/x Liter Wein. 5. Um 3 Uhr Nachmittags Abmarsch auf
den Veitskapf und Konzert daselbst; bei ungünstiger Witterung
findet das Konzert in der Halle des Gasthauses zum „Hirschen" statt.
, 6. Um 7 Uhr Abends Heimkehr der auswärtigen Theilnehmer.
Feldkirch, 15. August (Vorarlberger Firmen auf der
Pariser Weltausstellung.) In der österreichischen Maschinenhalle
erregt, wie die „N. Freie Presse" schreibt, die Ausstellung der renom-
mitten Maschinenfabrik I. Jg. Rüsch in Dornbirn ganz be­
sonders lebhaftes Interesse. In einer Anzahl von Typen zeigt uns die
Firma ihren in allen Industriestaaten patentirten hydraulischen „Wider­
stands-Regulator" und ist aus der Durchbildung dieser Typenreihe
die Vollkommenheit des Systems Rlisch-Sendtner auf den ersten
Blick zu erkennen. Man gewinnt sofort die Ueberzeugung, daß dieser
Widerstandsregulator, welcher den dem gleichen Zwecke bisher dienenden
Apparaten in Prinzip und Wirkungskraft ebenso unähnlich als überlegen
ist, das Ergebniß eines eingehenden durchwegs praktischen Studiums
bildet. Für die moderne Industrie, vornehmlich für das gesammte Ge­
biet der Elektrotechnik, sind verläßlich, präzis wirkende Regulatoren zum
Bedürfniß geworden und ist die Thatsache, daß das Patent Rüsch-Sendtner,
als vor fünf Jahren die ersten Apparate in Betrieb gesetzt wurden, von
den interesstrten Branchen allgemein akzeptirt wurde, in seinen Vorzügen
begründet. Höchste Empfindlichkeit, geringste Leergangsarbeit, größte
Dauerhaftigkeit sind die Hauptvortheile, welche dieses System gegenüber
allen anderen hervorragend auszeichnen. Seit Erlangung des Patentes
durch die Firma Rüsch hat dieselbe 75 Stück Regulatoren mit zusammen
zirka 3500 14? Bremsleistung an interessirte Betriebe, wie elektrische
Licht- und Kraftzentrale, Webereien, Stickereien, Papierfabriken u. s. w.
geliefert und bilden besonders Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Schwe­
den die Hauptabsatzgebiete dieser leistungsfähigen Fabrik....
Weiter schreibt die „N. Freie Presse": Ganz besonderes Gefallen
erweckt in der Gruppe Kill. die gcschmakvolle Ausstellung der renonunirten
mechanischen Stickerei Zumtobel und Ender in Dornbirn,
welche die erste und einzige in Oesterreich ist, die diesen Industriezweig
auf der Pariser Weltausstellung vertritt... Die zur Schau gestellte
reichhaltige Auswahl ihrer Stickereierzeugnisse für Wäsche und Damen­
konfektion gibt uns Gelegenheit, die Leistungsfähigkeit der Firma Zum­
tobel und Eltder im Allgemeinen, sowie die Feinheit der Ausführung
und Gediegenheit der Dessins im Besonderen zn bewundern. Was wir
hier zu sehen bekommen— vom alten, soliden Stickerei-Genre bis zu
den komplizirtesten, im sezessionistischen Style gehaltenen Dessins— kann
sich mit Recht den besten Schweizer Fabrikaten dieser Branche ebenbürtig
zur Seir? stellen, und sind insbesondere die feinen a .jour-Arbeiten als
wahre P rach Leistungen zu bezeichnen. Die Firma Zumtobel und Ender,
deren 2^ sich im industriereichen Dornbirn (Vorarlberg) befindet, besitzt
eine Zw igniederlaffung in St. Gallen und eine Verkaufsniederlage für
Oesterrei h'Ungaru in Wien und unterhält einen stets zunehmenden Ex­
port iislc.i allen Landern der Welt. Der Großtheil ihrer Erzeugnisse
wird vo.zus/-'n"?se nach England und Amerika exportirt, woselbst die
Fabrikate aus diestr Fabrik besonders gesucht und gewürdiget werden.
Durch die Betheiligung der Firma Zumtobel und Ender an der Pariser
Weltausstellung hat die Repräsentanz der österreichischen Industrie eine
werthvolle Bescherung erfahren, für die wir aufrichtige Anerkennung
zollen.
A Hohenems 15. Aug. (E inbru ch.) Im Waaghäuschen
beim Stlinbrnch in Unterklien ist ein Einbruch verübt und die Stam­
piglie uii: ber Schrift „Internationale Rheinregulierung Bauaufsicht im
Steinbruch Hoyeuems" entwendet worden, vermuthlich, um Mißbrauch
damit zu treiben. Es wird daher gewarnt vor Entgegennahme von
Schriftstücken mit obiger Stampiglie.
P-.V Dornbirn, 15. August. (Gewerbeausstellung.—
Kaiserseier.) Der Hauptausschuß der Ausstellung wird im Einver­
nehmen mit der hiesigen Beamtenschaft die 70. Geburtstagsfeier Sr.
Majestät unseres erhabenen Kaisers in den Ausstellungsanlagen festlich
begehen, und hat zu diesem Zwecke sämmtliche k. k. Behörden des Landes
Vorarlberg eingeladen. Die Feier findet kommenden Samstag den
18. ds. Mts. statt.
Das Festkonzert, gegeben von der Gemeindemusik und dem
gemischten Chore von Oberdorf, beginnt Abends 6 Uhr.
Außer der elekrischen Beleuchtung durch Reflektoren und dem


[ 2023-06-29 10:46:22.953 - 19000818 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
leuchtenden Springbrunnen (fontaino luminouse) wird noch ein großes
Feuerwerk veranstallet.^,. f.
Nächsten Sonntag Nachmittags n»d Abends stndet e,n großes
Doppelkonzert der Gemeindemustk bei ebenfalls festlicher Beleuchtung
““ U —f— —, r CJ V'— |V*.V.»
v »ornbirn 17 August. (Amateur-Photographen-! ihn, ätts'den SchenKln und Armen ausgeschnitten^worden seu'. kurz, er
Don der Polizei verhaftet worden. Die Gauner widersetzten sich ihrer
Festnahme sehr energisch.
* Kt. Waadt, 14. Aug. (Gin Tessin er) wurde unlängst bei
Sullens von drei Italienern überfallen und schwer mißhandelt.
Ein Messerstich schlitzte ihm den Bauch auf, ganze Stücke Fleisch sollen
Halle (II. Stock neben „Alt-Dornbirn") eine Gruppe seiner Arbeiten zu
sammengestellt, worauf alle Freunde der Lichtbildkunst aufmerksam ge­
macht, und zu deren Besichtigung hiemit höflichst eingeladen werden.
\T Dornbirn, 13. August. (Sammelt täglich das Fall­
obst unter den Bäumen.) Hierin liegt ein Hauptmittel gegen die
Beschädigungen und großen Verluste, welche der Apfelwickler durch das
„Wurmigwerden" (richtiger Madigwerden) und frühe Abfallen der
Aepfel veranlaßt. Das Sammeln des Fallobstes unter Aepfel- und
Birnbäumen sollte womöglich täglich erfolgen. Bei Unterlassung dieser
Maßregel gehen die Larven alsbald aus den gefallenen Früchten zur
Ueberwinterung in den Erdboden, wo man ihrer nicht mehr habhaft
werden kann und von wo aus sie im nächsten Jahre herkommen und
(während der Baumblüthe) ihr Zerstörungswerk von Neuem beginnen.
Wird das Fallobst gesammelt, so vertilgt und vernichtet man einen
gefährlichen Feind der Obstbäume.
* Bregenz. 16. Aug. (Sturz aus dem Fenster.) Vorige
Nacht gegen' 's-12 Uhr fiel der Landesschützenreservist Tschabrun von
genommen.' Er heißt Ferraris und gilt laut „Gaz. de Laus." für einen
Anarchisten.
* Aus China. 16. August. (Der Vormarsch der verbün­
deten Truppen auf Peking,) der Hauptstadt des himmlischen
Reiches, vollzieht sich mit ungeahnter Geschwindigkeit und soll bereits am
Sonntag den 12. bis Tungtschou, etwa 20 Kilometer von Peking ent­
fernt, erfolgt sein. Ja nach einer neuesten, allerdings noch nicht vec-
bürgten Meldung, sollen die Verbündeten bereits in Peking eingetroffen
und die Gesandten schon befreit worden sein.
Lokales.
G e m e i n d e a u s s ch n ß s i tz u n g am Dienstag den 14. August Nach­
mittags 5 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisterstellvertreters
Dr. Bergmeister.— Einziger Gegenstand der Tagesordnung:
Mittheilung der Entscheidung der k. k. Statthalterei ddto. 25.
Juli 1900 über den Rekurs der Stadtgemeinde Feldkirch, die Anlage
Nenzing aus einem Fenster des dritten Stockwerks der Landesschützen, eines Elektrizitätswerkes des Herrn Joseph Wegeler betreffend, und Ver-
kaserne in den Hof. wobei er sich den Schädel zertrümmerte und alsbald gleichsantrag des Herrn Wegeler.
gestorben ist. Er hinterläßt eine trauernde Gattin und drei Kinder. Die Statthalterei-Entscheidung wurde verlesen; sie lautet in der Haupt-
* Innsbruck, 13. August. (Besitzwechsel.) Das altbekannte fache: „Dem Rekurs der Stadt Feldkirch gegen die Entscheidung der
bürgerlich geführte Gasthaus zur „Krone" (Gamper) bei der Triumph- 1 Berirkstiauvtmannscliaft vom 8. fMnner. mit hom wwsor
Pforte hier ist vom Fahrradhändler A. Tochtermann in München um
den Preis von 220.000 Gulden angekauft worden.
* Meran, 14. August. (Ein Mord wegen zehn Kreuzer.)
Zwischen 5 und 6 Uhr Morgens kamen zwei Italiener Tischler bei der
Baufirma Musch und Lun hier in ihrer Wohnung wegen einer Schuld
— einer Krone, die der Schuldner mit 40 Kreuzer begleichen wollte— in
Wortwechsel, wobei Wilhelm Zannotti, ein Venezianer, ein feststehendes
Messer dem Marco Covi aus Trient in die Seite stieß. Covi starb
bald darauf, da der Stich das Herz getroffen hatte. Der Thäter
wurde verhaftet; er ist 25 Jahre alt.
* Klagenfurt, 14. August. (Bei der Ausstellung von
lebenden Bienen, Gerathen und Knnsterzeugnissen aus Honig und
Wachse welche anläßlich der Wanderversammlung deutschöster­
reichischer und ungarischer Bienenwirthe in Klagenfurt stattfand, hat
Herr Raimund Rhomberg, Fabriksbesitzer in Dornbirn, für einen
von ihm erfundenen Schwarmfang-Apparat zum Absangen der Königin
die bronzene Medaille erhalten.
* Wien, 16. August. (Sr. Maj. der Kaiser) feiert seinen
70. Geburtstag, wie seit langen. Jahren die früheren Geburtstage, in
seinem Sommeraufeulhalte in Ischl im engsten Familienkreise in An­
wesenheit des Prinzen Leopold von Bayern mit Gemahlin Prinzessin
Gisela, des Erzherzogs Franz Salvator mit Gemahlin Erzherzogin
Marie Valerie und der Enkelin des Kaisers Erzherzogin Elisabeth.
* Wien, 15. August. (Der Ministerpräsident Dr.
rvrxr— fü» 1 s. u J.. CU..*.:«..»
V.
Bezirkshauptmannschaft vom 8. Jänner, mitHlcher dem Jos. Wegeler
in Feldkirch die Bewilligung zur Umwandlung seiner Mühle in ein Elek­
trizitätswerk ertheilt wurde, wird in der Hauptsache keine Folge ge­
geben und die Einwendung der Stadtgemeinde gegen obgenannte Um­
wandlung zurückgewiesen: dagegen wird die angefochtene Entscheidung
insoweit abgeändert, als die Ansprüche, welche die Stadt Feldkirch auf
Grund des Erblehensbriefes des Kaisers Maximilian vom Jahre 1495
auf den Mühlkanal erhebt, nicht auf den Rechtsweg verwiesen, sondern
als öffentliche, von der politischen Behörde zu wahrende Rechtsansprüche
anerkannt werden und demzufolge ausgesprochen wird, daß die Bestim­
mung des Wasserzinses vom neuen Wegeler'schen Elektrizitätswerke der
Stadtgemeinde Feldkirch im eigenen Wirkungskreise überlassen bleibt.—
Herr Landesgerichtsrath Dr. Spath als Obmann des in wasserrecht­
lichen Angelegenheiten der Stadt Feldkirch eingesetzten Komitös stellt im
Namen desselben folgende Anträge:
„1. Der Magistrat wird beauftragt, gegen die Entscheidung der
Statthalterei über den Rekurs der Stadtgemeinde betreffend die Anlage
eines Elektrizitätswerkes des Herrn Wegeler den Rekurs an das h. k. k.
Ackerbauministerium zu ergreifen.
2. Dem Magistrat wird die Bewilligung ertheilt, gegen Herrn Jos.
Wegeler die Feststellungsklage im ordentlichen Rechtswege dahin zu er-
: heben, es stehe dem Herrn Wegeler kein Privatrecht auf den Bezug von
Wasser aus dem städt. Mühlkanale zu seiner Mühle bezw. zu seinem
!; Elektrizitätswerke zu.
Nörber) wurde gestern w Ischl «om Kat er in Audienz empfange,,, Stella mftutina miler Mahlung aller Rech e
die, wie besonders bemerkt w>rd, ungewöhnlich lange, nahezu zwei stunden! dem provisorischen Betriebe der elektris»en Ä>>,^/ ^^ "^^ b? 6
dauerte. Es wird dieser Audienz in politischen Kreisen große Bedeutung- zur Beleuchtungbc«|eX,, sl e a^ eflcte
beigelegt. Der Ministerpräsident will den, Bernehme» »ach das Ab-' an die Stadtgen,cinde zugestimmt werde«’ u 8 uo" 600 K lahrlich
gcordneteuhaus für Ende September oder Anfang Oktober einberufen, Diese Anträge wurden angenommen. Hierauf VMub w
vorher jedoch mit den Führern der großen parlamentarischen Parteien! etwas vor 6 Uhr. u^ rslu*^ öer Atzung
in Fühlung treten, ob nach deren Meinung ein ruhiger Verlauf der I—
Tagung möglich sei. Sollte das nicht der Fall sein, so würde der; Die heutige Nummer der „Feldk. Heilung" enthält »r* suu
Neichsrath aufgelöst werden. j einen Aufsatz, betitelt „Eine Anregung zur Meae or^
* Wien, 16. August. (In der Zentralkommission für! und eine Einladung des Musikvere^insFeldkirchm'
Erhaltung alter Denkmale) berichtete der Konservator kais. Rath j kundigen Kräfte aus allen Schichten der Bevölkerung o!* 0 ?? ,wlf *'
Dr- S. Jenny m Hard über den bevorstehenden Bau-der Bregenzer-! ligen an dem Studium des Or^riums Die SM^^n? c de l ei"
. alderbahn und beantragte die Einleitung von entsprechenden Vorkehrun- dessen erste Aufführung uoraugfi^Ui^ ini'neLn f^
gen, um die Verschleppung und Verheimlichung der hiebei zu gewärtigenden finden wird. wwmwum) im neuen Saalbau hier statt-
Funde zu verhindern; der Antrag wurde zum Beschlusse erhoben. i
* Trautenau, 12. August. (Ein großer Brand,) der vor­
gestern Nachmittag 1 Uhr in der Ortschaft Gradlitz auf dem Dachboden
eines Tischlermeisters ausgebrochen ist, hat innerhalb 4 Stunden trotz
der tüchtigen Hilfeleistung von 20 Feuerwehren 24 Anwesen bis auf
den Grund zerstört. Die eingebrachte Ernte verbrannte vollständig.
x ii 81 st n ö.
* Kt. Zürich, 15. August. (Schadenfeuer.) Gestern Nach­
mittag kurz nach 1 Uhr brannte in Maschwanden ein Wohnhaus sammt
Schenne fast vollständig nieder. Das Feuer scheint in einem Streue-
Haufen nächst der Scheune ausgebrochen zu sein und man vermuthet,
daß es durch Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, ent­
standen sei.
* Kt..Aargau, 13. Aug. (Die Kirschenernte) hat trotz des
niedrigen Preises von .11—14 Fr. für Brennkirschen und 18—24 Fr.
für Korbkirschen einige 100.000 Fr. ins Frickthal gebracht. Es gibt
mehrere Gemeinden, wie Gipf-Oberfrick, Eicken, Wittnau u. a. m., deren
Kirschenerlös 20.000 Fr. übersteigt.
* Basel, 13. Aug. (Vier jener italienischen Gauner,)
welche es sied zur Aufgabe machen, ihre auf der Heimreise begriffenen
Landsleute an sich zu locken, mit der Vorgabe gemeinsamer Heimreise,
UM
, 7 "“ 4V HU/ k,"—„
lhnen ihr während des sommers erspartes, sauer verdientes Geld>
abzunehmen und dann zu verschwinden, sind in einer Wirthschaft hier>
Wir machen darauf aufmerksam, daß der Veteranenverein
Feldkirch zur Feier des kaiserlichen Gebnrtsfestes am Sonntag d. 19.
August auf dem Veitskapf hier ein Konzerr veranstaltet.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
A
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R-
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
—.
16.
17.
97.75
97.75
97.75
97.25
97.25
97.25
116.-
116.29
116.20
97.50
97.40
97.55
115.25
115.-
114.85
90.60
90.60
90.60
17.-
17.06
17.11
664.50
662.25
662.60
242.80
242.50
242.40
118.50
118.35
118.27,
23.69
23.63
23.62
19.33
19.32
19.31
90.35
90.40
90.40
11.41
11.41
11.41
95.85
96.66
95.75


[ 2023-06-29 10:46:22.953 - 19000818 - Seite 4 ]
4
ffeldkircher Zeitung.
KmpfeHfung.
Mache hiedurch einem hochgeehrten P. T. Publikum die höfliche
Mittheilung, daß ich im Linsenhof mein Geschäft als
Bildhauer und Kunsttischler
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der ange­
nehmen Lage, allen in diesen Branchen gestellten Anforderungen in äußerst
stilgerechter sauberster Ausführung zu angemessenen Preisen nach Zeich-
nung oder eigenem Entwurf entsprechen zu können. Uebernahme von ganzen
Aussteuern, von den einfachsten bis zu den feinsten Salon möbeln
sowie einzelne Möbel, Hausthüren, Zimmergetäfel und Pla.
fouds. Erlaube mich einem Hochw. Klerus für kirchl. Kunst Ar-
beiten, z. B. Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle, in jeder
Stilart zu empfehlen.
Karl Kuhle,
Bildhauer und Kunsttischler.
NU. Auspoliren und Nenoviren von Möbeln und Alter­
thümern und Reparaturen billigst. 222—3.1
§onncngarten Altenstädt.
Sonntag den 19. d. Mts. Nachmittags 3 Uhr
der
lölrl. Mustlrgesellschaft Hohenems.
Eintritt 20 Heller, Kinder frei.
Hiezu ladet freundlichst ein 223
Der Gastgeber: Thomas Bertschler.
Günstige Gelegenheit.
In Altenstädt bei Feldkirch ist ein
Wohnhaus mit Bäckerei
sammt Stall, Hansbündt mit Obstgarten, sehr günstig gelegen, zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft bei der Redaktion. 224—2.1
Geschäfts-Eröffnung
Mache den P. T. Herrschaften bekannt, daß ich mein
Mcrren kiel der-Geschäft
eröffnet habe und garalltire, daß jedes Stück genau passend für jeden
Körperwuchs gemacht wird. Geneigtem Zuspritch sieht gerne entgegen
Schneidermeister,
Vorstadt, Nr. 159, 2. Stock, Feldkirch.
821-3.1
Das beste Trinkwasser
toei Bpictemie-Gresalir ist der
in solchen Fällen oft bewährte, von medicinischon
Autoritäten stets empfohlen
alkalischer
SJUTBTOllVKH
derselbe iat vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getränk.
Generaldopot bei
G. Ettenberger, Bregenz,
£= 'S
S -c
i
Z g
co|
00
CO
*
t-
bß
&
o
«
Cu
*"5: ls 2
tfi fl 00 Ou
CD gW§
■■^
« r
r— c
O o
CO -g
«— oo
fl
3 M
r— o3
*—> JC I
c/> Z
Jb .a
DD ca
A
rfl
■: Advokatie-Buroau Sr. iw. C, Snü, 5
o D Altstätten (Schweiz),
jö empfiehlt sich zur Besorgung aller schmelz. Rechts--
225—2.1 angelegenheiten. j
Gefrorenes-Maschinen
sammt Gebrauchs-Anweisung,
Wurkt-Körbe mit Kmaikeinsah
äußerst praktisch und reinlich,
Juß- und Sih-Wudewcr nnen
billigst bei 217—5.2
Paul von flirten hach,
Feldkirch, Marktgasse.
Ä
Schutzmarke
Bracty’solie
AGENTROPFEN
(früher Mariazell er Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „fitttt König von Ungarn" des
Carl Krady in Utten, I., Fteifchmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
' kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
frei« a Flasche 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.23
Zch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dab
v, mit ittv
Unterschrift C. Krady versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der he>l. Mutter
gottes von Mariazell (als Schutzmarke) v ersehe n. Unter der Schutzmarke
mils; sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in aUen Apotheken.
Auhnclvzt Wontigef
aus Khur 147—x.15
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Be rgadler" in Nagaz
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in !in| nn kr Dnnun.
Die Handelsakademie hat das Oessentlichkeits- und Einjährig-
Frei will! gen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unteruchtsgeld 200 Krone«. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.10 Dr. »Anton Efferibergcr.
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL. ENGLISCHER
PniversahHenw ender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Yer-
breüung.
CLAYTON& SHUTTLE WORTES
..Ti p”- und „Holiiiigswortr- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Gei
gehärtetem Federetahl,
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien in/2, Löwengasse 34.
niuBtrlrte IPreiBlißten c-m-tie und fremco.
■-*. I> IUIW——
Oruck der «Äraff'schen Buchd nckcrei in

