
[ 2023-06-29 10:35:59.352 - 19000404 - Seite 1 ]
lfl><0><ü>
JSr. 27
Mittwoch. 4. April
Stimme der VeMilllgssreimde in Vorarlberg.
ürscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
<; vuzjiihrig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,]. 2 K
10 h, Zustellung ins üaus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
»bonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jalirg
j Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graffschen Buchdruokerei. Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
, auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat April beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende Juni
. 2
K 10
Ganzjährig...
.. 8
„ 40
Halbjährig...
.. 4
„ 20
Vierteljährig..
.. 2
„ 10
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Juni. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—„
Halbjährig 5„-„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in R a n k w e i l.
KT- Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sicherste n,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Vorarlbkkgek Landtag.
4. Sitzung.
Bregenz, 29. März. Beginn Vorm, ^ll Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann Rhomberg, Regierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huhn. Im Einlaufe befinden sich: Ein Gesuch der Gemeinde Stallehr
um einen Landesbeitrag zur Deckung der Mehrkosten (6000 fl.) bei der
Alfenz-Regulierung; ein Gesuch der Schreiner- und Glaser-Genossenschaft
in Dornbirn um einen Landesbeitrag zu dem im Sommer d. I. während
der Gewerbeausstellung zu veranstaltenden Schreiner-Fachkurs und ein
Gesuch der Plattstich- und Fergger-Genossenschaft in Lustenau um einen
Beitrag zur Besoldung eines Fachlehrers. (Alle drei Gesuche werden
dem volksw. Ausschuß zugewiesen.)
Tagesordnung:
1. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen Vornahme der Wahl von je 3
Mitgliedern und Stellvertretern in die Erwerbsteuer-Landeskommission.—
(Es wurden gewählt als Mitglieder: Plazidus Gunz, Müller in Blu-
denz, Landtagsabgeordneter Engelbert Bösch in Lustenau und Reichsraths­
abgeordneter Franz Loser in Rieden. Als Ersatzmänner: Landtagsab­
geordneter Oelz, Kaufmann in Bregenz für das Mitglied Joh. Vallaster
in Feldkirch, Gustav Rhomberg, Müller in Dornbirn für das Mitglied
Engelbert Bösch.)
2. Zuschrift der Statthalterei wegen Ersatzwahlen von je 4 Mit-
gliedern und Ersatzmännern in der Personal-Einkommen-Berufungskom-
lnission.— (Es wurden gewählt als Mitglieder: Dr. Bergmeister, Ad­
vokat in Feldkirch, Josef Schmid, Vorsteher in Frastanz. Josef Keck,
Schlossermeister in Feldkirch und Jakob Steiner, Vorsteher in Schruns.
Als Ersatzmänner: Josef Wolf, Bürgermeister in Bludenz, Ambros
Pfister, Kaufmann in Bludesch, Rupert Hofer in Lustenau und Johann
Schobel in Feldkirch.)
3. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen Landesbeitrag zur Deckung
der Schulauslagen. (Wird dem Schulausschusse zugewiesen.)
4. Akt, betreffend die Gewährung eines Landesbeitrages zu Sti­
pendien für Besucher der k. k. Stickereischule in Dornbirn.— (Geht an
den volksw. Ausschuß).
5. Akt, betreffend die Gehaltserhöhung des Landeskulturingenieurs.
—■ (Geht an den volksw. Ausschuß)
6. Akt, betreffend die erfolgte Besetzung der Kanzleiassistentenstelle und
7. Gesuch des landschaftlichen Dieners um definitive Anstellung und
Zuerkennung der Pensionsfähigkeit.— (Gelangen an den Finanzausschuß.)
8. Bericht des Landesausschusses über seine Mitwirkung bei Durch-
luhrung der neuen Schulgesetze.— (Wird über Antrag des Berichter­
statters Abg. Mart. T hurn her zur Kenntnis genommen).
9. Bericht des Landesausschusfes betreffend die Remunerirung sonn­
täglicher Fortbildungsschulen.— (Berichterstatter Abg. Mart. Thurn-
her erwähnt die stets wachsende Frequenz der bestehenden und Schäf­
tung neuer derartiger Schulen und stellt folgende Anträge:
1. Der Bericht über die Gewährung und Verkeilung der Remu-
nerationen für Ertheilung sonntäglichen Unterrichtes im Jahre 1899
wird zur Kenntnis genommen, und die im Ausmaße von 200 fl. er­
folgte Ueberschreitung des vom Landtage zu diesem Zwecke bewilligten
Betrages nachträglich genehmigt. 2. Der Landtagsbeschluß vom 4. Jänner
v. Js., betreffend die Förderung der sonntäglichen Fortbildungsschulen
wird dahin abgeändert, daß der pro Jahr vorgesehene Gesammtbetrag
der an Lehrpersonen auszufolgenden Remunerationen vom Jahre 1900
an bis auf Weiteres von 2200 fl. auf 2500 fl. erhöht wird. 3. Der
Bericht über die Verwendung, beziehungsweise Vertheilung des zur An-
schaffung von Lehrmitteln für Sonntagsschulen gewährten Betrages von
400 fl. für das Jahr 1899 wird ebenfalls zur Kenntnis genommen
und für das Jahr 1900 zur weiteren Beschaffung solcher Lehrmittel ein
Betrag von 400 fl. aus dem Landesfonde bewilligt.— (Diese Anträge
werden angenommen.)
10. Bericht des Landesausschusses wegen fernerer Subventionirung
des Vorarlberger Landwirthschafts-Vereines.— (Berichterstatter Abg.
Mart. Thurnher. Der Antrag des Landesausschusses lautet: „Im
Hinblick auf die mehr als 30jährige vorzügliche Thätigkeit wird bean­
tragt, der hohe Landtag möge auch für die folgenden drei Jahre dem
Landwirthschaftsvereine den Betrag von je 600 fl. aus dem LandeSkul-
turfonde gewähren."— Wird einstimmig angenommen.)
Hierauf Schluß der Sitzung.
5. Sitzung.
Bregenz, 31. März. Beginn 11 Uhr Vorm. Vorsitzender Landes-
hauptmann Rhomberg, Regierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huyn. Im Einlauf erscheinen Subventions-Gesuche des Vorarlberger
Unterstützungsvereins und des akademischen Unterstützungsvereins in Inns­
bruck, des katholischen Schulvereins und des Asylvereins für Studierende
in Wien. (Werden dem Finanzausschuß zugewiesen.)
Tagesordnung:
1. Eine Zuschrift des Oberdirektors der Landeshypothekenbank wegen
künftiger Festsetzung seiner Bezüge geht an den Finanzausschuß.
2. Der Akt betreffend die Weganlage von Sonntag nach Damüls
wird dem volksw. Ausschuß überwiesen.
3. Bericht des Landesausschusses betreffend den Voranschlag des
Rormalschulfondes für 1900.
Berichterstatter Abg. Mart. Thur nher. Der Voranschlag führt
folgende Ausgaben an: 1. Kongruabeiträge 756-39 K. 2. Beiträge für
den Lokalschulfond in Bregenz und den Schulfond in Feldkirch 673-66 L.
3. Für die Supplirung des als Bezirksschulinspektor fungirenden Bürger­
schuldirektors Fleisch in Bludenz 1400 L. 4. Subventionen für 27 Ge­
meinden 6450 K. 5. Verschiedene Ausgaben 1900 K.— Die Ein­
nahmen des Fondes betragen 7700 K; dazu kommt noch ein Staats­
beitrag von 3506 K.— Der Voranschlag mit 11.190 K Ausgaben
und 11.214 K Einnahmen wird einstimmig genehmiget.- Auf eine
Anfrage des Abg. Dr. Waibel erklärte der Regierungsvertreter, das
Substitutionsnormale sei vom k. k. Landesschulrath ausgearbeitet und
mit Zustimmung des Landesausschusses bereits an das Ministerium für
Kultus und Unterricht geleitet worden und es sei dessen Erledigung bald
zu erwarten.
4. Bericht des Landesausschusses betreffend den Voranschlag des k.
k. Landesschulraths über die aus Landesmittelu zu bestreitenden Schul­
auslagen.
Berichterstatter Abg. Mart. T hurn her. Durch die neuen Schul­
gesetze wurde ein Landesbeitrag von 2ö°|„ des Grundgehalts eingeführt,
der für das heurige Jahr 84.000 K ausmacht; der Beitrag des Landes
zum Pensionsfonde der Lehrer dürfte künftighin eine namhafte Vermin­
derung erfahren, da die Erträge aus der Verlassenschaftssteuer sich er­
höhen werden. Für den Lehrerpensionsfond ist seitens des Landes im
Jahr 1900 ein Zuschuß von 12.000 K in Aussicht genommen.— Der
Voranschlag des Landesschulraths wird genehmiget.
5. Bericht des Landesausschusses über die Thätigkeit der Ratural-
verpflegsstationen im Jahr 1899.— Berichterstatter Abg. M. T hurn her.
Der Besuch der Verpflegsstationen ist durchschnittlich innerhalb der ge­
wohnten Grenzen geblieben. Die Verlegung der Station von Stuben
nach Langen ist erfolgt. Der Landesausschuß hat in einer Zuschrift an
die k. k. Statthalterei den Wunsch ausgesprochen, daß an den Landes­
grenzen eine strengere Kontrole in der Art stattfinde, daß die k. k. Gen­
darmerie und auch die k. k. Finanzwache mittellosejReisende zurückweisen.
Die Gesammtzahl der im Jahre 1899 verpflegten mittellosen Reisenden
beträgt 28.664, um 4765 weniger als im Vorjahr; die Auslagen hiefür
beziffern sich auf 12.500 fl., wovon 1660 fl. auf das Land und 10.840 fl.
auf die Gemeinden entfallen.— Der Antrag deö Landesausschuffes,
welcher dahin lautet, „den Bericht über die Thätigkeit und die Erfolge


[ 2023-06-29 10:35:59.352 - 19000404 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
2
der Verpflegsstatiouen im Jahr 1899 zur Kenntniß zu nehmen" wurde
ohne Debatte genehmiget.
6. Bericht deS Laudesausschusses über die Fortsetzung der Flexen­
straße von Stutz bis Lech.— Berichterstatter Landeshauptmann
Rho mb erg bemerkt, daß die Strecke der Flexenstraße von Stutz nach
Lech in das in der letzten Session beschlossene Bauprograinm nicht auf­
genommen wurde, weshalb für diesen Theil ein eigener Landtagsbeschluß
nöthig sei; der Laudesausschuß stelle daher den Antrag, daß auch für
diese Strecke der Laudcsbeitrag von 40%, in der Höhe von 35.200 X,
zahlbar in zwei Jahresraten, bewilliget werde.— Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen. Bei der Berathung dieses Gegenstandes hatte
der Landeshauptmann-Stellvertreter Ga na hl den Vorsitz übernommen.
7. Der Bericht des Landesausschusses über die Thätigkeit der Landes­
hypothekenbank wird dem volksw. Ausschuß zugewiesen.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Feldkirch, 3. April.
Während der diesjährigen Tagung der Landtage, welche fleißig
an der Arbeit sind, schweigt in Oesterreicht die große innere Politik und
man hört nur ab und zu von Ministerrathssitzungen.
Im Landtage von Oberöst erreich wurde von freisinniger
Seite ein Antrag auf Einführung des direkten Wahlrechtes in den
Landgemeinden eingebracht.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika beginnt es wieder
lebendig zu werden. Nach einem Telegramm aus London vom 2. April
haben die Buren einen großen Erfolg errungen: Eine englische
Brigade unter Oberst Broadwooch wurde bei Tabauchu geschlagen.
Marschall Roberts bestätiget diese Niederlage und meldet, daß die
Kolonne dabei 7 Kanonen, das ganze Gepäck und 350 Mann oerloren
habe, von denen 250 in die Gefangenschaft der Buren gerietheu.
Oester reich.
Feldkirch, 3. April. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Handels­
minister hat die Wiederwahl des Präsidenten Rudolf G a n a h l und des
Vizepräsidenten Christoph Go hm der Handels- und Gewerbekammer in
Feldkirch bestätiget.
Feldkirch, 2. April. (Der k. k. Verwaltnngsgerichtshof
in Wien) hat in der am 29. März gepflogenen Verhandlung über die
Beschwerde der durch den Advokaten Dr. Peer aus Feldkirch vertretenen
Firma Karl Ganahl und Cie. die Entscheidung des Landesausschusses,
welche den Beschluß der Gemeindevertretung von Fraftanz, anläßlich des
Regierungsjubiläunls Sr. Majestät des Kaisers fl. 15,000 von einer
durch eine zum Zwecke der Durchführung des Kirchenneubaues gebildeten
Vereinigung Privater aufgenommenen Schuld zur Tilgung zu über­
nehmen unter Verwerfung des Einspruchs als gesetzlich bestätigte, zu
Recht erkannt:
„Die angefochtene Entscheidung des Vorarlberger Landesausschusses
wird als ungesetzlich aufgehoben."
Feldkirch. 2. Avril. (Verlängerung der Gültigkeits­
dauer der alten Post-Telegraphen und Telephon-Wert Hzeichen.)
Das k. k. Handels-Ministerium hat mit dem Erlasse vom 2. März
1900 Zl. 10,523 angeordnet, daß die nach Ablauf des Monates März
1900 noch in den Händen des Publikums befindlichen Post-Telegraphen-
und Telephonwerthzeichen der vorherigen Emission, mit Ausnahme der
Zeitungszustellungsmarken, der Postaufstragsblankette, der Postbegleit­
adressen, der Postanweisungen und der Postbegleitadressen mit Nach­
nahmepostanweisung für den internen und internationalen Verkehr und
schließlich der Blankette für unter Stundung der Gebühr aufgegebene
Telegramme, bis einschließlich 30. September 1900 im Postverkehr ver­
wendet werden dürfen.
Vom 1. Okt. 1900 an können sonach Postwerthzeichen der früheren
Emissionen mit alleiniger Ausnahme der Sparkarten und der Steuer-
Einzahlungsscheine seitens des Publikums nicht mehr verwendet werden,
so daß alle Postsendungen, welche nach dem 30. September l. Js. noch
mit Werthzeichen der früheren Emission zur Versendung gelangen sollten,
als ungültig frankirt behandelt, mit Porto belegt, beziehungsweise von
der postämtlichen Annahme zurückgewiesen werden würden.
Schließlich wird noch bemerkt, daß Postwerthzeicheu der früheren
Emission nach dem 30. September l. Js. bis Ellde 1900 bei allen
Postämtern gegen solche der gegenwärtigen Emission umgetauscht werden
können.
Feldkirch, 31. März. (Betreffs des Umtausches von
obliterirten Stempel marken älterer Emission,) findet das
Finanz-Ministerium Nachstehendes zu verfügen:
Vom 1. Mai 1900 an können Stempelmarken, welche auf Ge-
werbs- und Handelsbücher», Blanketten von Wechseln, Rechnungen
u. s. w. durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte
amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann
umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner älteren als der
Emission 1893 angehören und wenn nicht schon aus dem Inhalte der
auf den betreffenden Blanketten befindlichen Eintragungen hervorgeht,
daß dieselben vor dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen waren.
In Ansehung der vor 1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um
Umtausch von obliterirten Stempelmarken älterer Emission ist nach den
bisherigen Vorschriften vorzugehen.
Hiedurch bleiben die Bestimmungen der Finanz-Ministerial-Ver-
ordnung vom 9. Oktober 1897, R.-G.-Bl. Nr. 244 über die Ge­
brauchnahme von Handels und Gewerbebüchern, dann Blanketten von
Wechseln, Rechnungen u. s. w., auf welchen Stempelmarken früherer
Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte
amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind, unberührt.
Feldkirch, 31. März. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro Februar 1900.)
Lagerbestand am 1. März 1,830.000 Kilo
Eingang im Februar... 1,220.000 Kilo
zusammen 3,050.000 Kilo
Ausgang im Februar... 1,020.000 Kilo
Lagerbestand am 28. Februar 2,030.000 Kilo
= 203 Waggon.
* Feldkirch, 3. April. (Nachwinter.) Heute früh hat es
abermals geschneit, Dächer und Straßen sind mit frischem Schnee bedeckt
wie im Winter.— Der meteorologische Mitarbeiter der „N. Zürcher
Zeitung" schreibt:
„Das war ein denkwürdiger, unfreundlicher März! Nicht nur, daß
ihn der heurige Februar au Wärme erheblich übertraf, er ist auch in
seiner mittleren Temperatur sogar kälter wie der diesjährige Januar
und das will was heißen. Solange die genaueren amtlichen Beobach­
tungen bei uns gemacht werden, ist dies im laufenden halben Jahr­
hundert nur zweimal, nämlich anno 1853 und 1883 vorgekommen und
auch von 1826 bis 1850 ereignete sich, nach den langjährigen älteren
Temperaturaufzeichnungen in Genf, der Fall bloß einmal (anno 1840),
daß der März kälter ausfiel, als der vorausgegangene Januar. Das
; ist also zweifellos eine merkwürdige Spezialität in den Annalen der
Witleruugsgeschichte und werth, daß man sie besonders registrirt."
Gewaltige Schneemassen liegen heute noch in ganz Mitteleuropa;
es ist ein Märzende wie anno 1865, nur daß damals der Monat April
von: ersten Tag an warm und ganz ohne Regen war. Hoffen wir,
daß der April 1900 von jetzt an ebenfalls warm werde.
* Fraftanz, 31. März. (Der Gemeindeaus schuß) hat in
seiner letzten Sitzung nach langer Debatte über Antrag des Vorsitzenden
mit 13 gegen 4 Stimmen beschlossen, „dem Kaspar Hartmann den zur
Erstellung seines Elektrizitätswerkes nöthigen Grund in Tanis gegen an­
gemessene Entschädigung zu überlassen, sein Projekt in jeder Weise zu
unterstützen und zu befürworten und gegen das Ganahl'sche Projekt Stel­
lung zn nehmen."
* Bludenz, 31. März. (Die Stellwagenfahrt Blude nz-
Schruns) wird vom 1. April durch den bekannten Fuhrhalter Thomas
Bliem, vulgo Demmel, wieder eröffnet mit zweimaliger Abfahrt in Bludenz
vom Bahnhof um 7 Uhr früh und 4 3| t Nachmittag, Abfahrt in Schruns
vom Gasthof zur Taube um 9% Vorm, und 7 Uhr Abends mit An­
schluß an die Bahnzüge in Bludenz um 11 Uhr Vormittag und 3| 4 9
Uhr Abends.
* Dornbirn, 31. März. (Bei der Militär stell ung für
t)e;i Gerichtsbezirk Dornbirn), die am 27., 28., und 29. März im
Gemeindehause hier stattfand, waren von zusammen 226 Stellungspflich­
tigen der ersten Altersklasse 201 Mann erschienen von denen 73 assentirt
wurden. Von diesen traf es:
1. Auf Dornbirn 89 mit 25 Tauglichen
2.„ Lustenau 52„ 16„
3.„ Hohenems 48„ 16„
4.„ Höchst 25„ 11
5.„ Fußach 2„ 2
6.„ Gaißau 8„ 3„
7.„ Ebnit 7„—„
Vom zweiten Jahrgang wurden assentirt: Aus Dornbirn 6, Lustenau 5,
Hohenems 4, Höchst 2, Fußach —, Gaißau 2, Ebnit —; vom dritten
Jahrgang aus Dornbirn 3, Lustenau 3, Hohenems 1 Mann.
* Dornbirn, 1. April. (Der Gemein de aus sch uß) hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel einstimmig die Anträge des Realschulkomites angenommen;
dieselben lauten:
,,a) Erweiterung der Unterrealschule zu einer Oberreal-
schnle vom Schuljahre 1901 an;
b) Ausbau des bestehenden Realschulgebäudes für die Zwecke der voll­
ständigen Oberrealschule und
o) Bedeckung der Baukosten aus dem bestehenden Realschulfoude."
Bezüglich des gemeinsamen Mäusefanges in der Gemeinde
wurden folgende Anträge angenommen: a) Als Fangpreis für eine Baum­
maus werden 15 Heller, für eine Wandermaus 5 Heller aus der
Gemeiudekasse ausbezahlt.— Die gefangenen Thiere sind im Armenhaus
abzuliefern, b) Die Unterweisung im Fangen dieser Thiere übernimmt
Lorenz Wehinger an der Sägen an 4 Nachmittagen, und erhält dafür
eine Entlohnung von 8 fl.
* Dornbirn, 31. März. (Todesfälle.) Der Betriebsleiter
des hiesigen Elektrizitätswerkes von Siemens und Halste, Herr Babli,
ist am 29. ds. Morgens 7 Uhr in seinem Bureau an einem Gehirnschlage
verschieden. Seine Leiche wird nach Wien überführt.— Am 27. ds. ist die
Frau Wittwe Marie Herburger, geb. Malhis, Mutter des hiesigen Gemeinde­
arztes Dr. Herburger nach kurzem Leiden im hohen Alter von 87 Jahren
gestorben.
* Bregenz, 31. März. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 112
Stück Großvieh nnd 20 Schweine.
* Innsbruck. 31. März. (Der Tiroler Landtag) hat be­
schlossen, aus dem Laudeshaushalte 4500 Kronen zur Errichtung von
Stipendien für tirolische Besucher des technologischen Gewerbemuseums
in Wien, 6000 Kronen zur Förderung des tirolischen Kleingewerbes
nach Vorschlägen der Handels- und Gewerbekammer und schließlich
12.000 Kronen zur Unterstützung der das Kleingewerbe fördernden Er­
werbs- und Wirthschaftsgenossenschaften zu bewilligen.
* Bozen, 28. März. (3 Tage im Schneesturm!) Dr. Os­
kar Schmid aus Dresden wollte ain 16. März die Croda Grande in
den Bergen von Primiero von Gosaldo aus besteigen. Er brach uM
' 5 Uhr Morgens mit dem Bergführer Zecchini auf, stieg über den Col


[ 2023-06-29 10:35:59.352 - 19000404 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung:.
di Luna und flertetl) um 6 Uhr unterhalb des Gipfels der Croda
Grande in einen furchtbaren Schneesturm, der jedes weitere Vordringen
unmöglich lnachte. Bis zum Morgen des 19. März mußten die beiden
bei grimmiger Kälte dort ohne jeden Schutz ausharren, dann versuchten
sie den Abstieg, mußten wieder zurück und brachten abermals die Nacht
auf beit 20. im Freien zu. Erst an diesem Tage kehrten sie gänzlich
erschöpft nach Gosaldo zurück. Dr. Schuster iiberstand die Strapazen
ohn.' Schaden, dem Führer Zecchini sind die Finger an beiden Händen
erfroren. (Solche Touren sind nicht nur uilvernünftig, sondern geradezu
strafbar. Wer entschädiget deu armen Führer für seine erfrorenen Fingers
A. K. Wien, 29. März. (Weltausstellung Paris 1 900.)
In mehreren österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat er­
schienen, in welchem sich die Firma Lagorio Uh in Paris anbietet,
Commis, Verkäufern und Kellnern Stellen für die Pariser Weltaus­
stellung 1900 zn verschaffen.
Nach den bei der Pariser Polizeidirektion gepflogenen amtlichen
Erhebungen liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor
und muß daher aus das Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung
inst dieser Firma gewarnt werden.
* Wien, 29. März. (Bei der Pariser Weltausstellung)
wird die Stadt Wien musikalisch würdig vertreten sein. Außer
dem S ch u b e r t b u n d und den Philharmonikern hat sich nun
auch der Wiener Männergesangverein entschlossen, zur Ausstellung
nach Paris zu gehen und dort zu wohlthätigen Zwecken Proben seiner
Meisterschaft zu geben. Der Verein hat nämlich den Beschluß gefaßt,
Mitte Juni eine Sängerfahrt nach Paris anzutreten und dort unter
der Mitwirkung unserer Philharmoniker, die in der Stärke von 120
Mann auftreten werden, mehrere Konzerte zu veranstalten. Der Auf­
enthalt in Paris ist auf sieben Tage berechnet.
* Wien, 31. März. (Schneesturm.) Infolge anhaltenden
Schneefalls ist der Verkehr in Wien theilweise unterbrochen, theilweise
sehr eingeschränkt. Der Güterverkehr der Franz Josess-Bahn, der Stadt-
bahn und der Donauuserbahn ist eingestellt. Ein gestern früh abgelassener
Schnellzug der Westbahn mußte in Purkersdorf umkehren und die Rei­
senden nach Wien zurückbringen. Der Schneesturm hält ungemindert an.
Der Wagenverkehr ist fast gänzlich eingestellt. Der Münchner Schnell­
zug traf gestern statt Morgens mit elfstündiger Verspätung erst um halb
8 Uhr Abends hier ein.
* Triest, 2. April. «Todesfall.) Der gestern hier plötzlich
verstorbene Handelskammerpräsident, Herrenhausmitglied R e i n e l t, hinter­
läßt ein Vermögen von 1-1 Millionen Kronen, das nach dem Ableben
seiner Wittwe größtentheils wohlthätigen Stiftungen zufällt.
* Budapest, 30. März. (Mord.) Der Advokat Dr. Stephan
Horwath wurde heute in seiner Kanzlei hier von einem Klienten, dessen
Prozeß er verloren hatte, erschossen. Nach zweistündigem Leiden ist er
gestorben.
Schwert v. M. Pluddemann. 7. Landkennung, Männerchor mit Bariton­
solo und Klavierbegleitung v. Grieg.
Beginn 4{/ 2 Uhr Nachmittags. Preise der Plätze: Reihe 1-3
K 3; Saalsitzplatz K 2; Stehplatz K 1; Studentenkarten 40 h.
Karten im Vorverkaufe bei Hrn. Unterberger; Karten, Programme,
Liedertexte an der Kasse.— Mehrzahlungen zu Gunsten des Klavier­
fonds werden dankbarst an der Kasse entgegengenommen.
8>
Feldkircher Liedertafel: Proben diese Woche Donnerstag
Uhr, Samstag halb H Uhr. Pünktliches Erscheinen dringend.
(Von der städt. G esajngsschule.) Wie wir erfahren, soll
die von Herrn Musikdirektor Karl Metz geleitete städt. Gesangsschule
am hl. Ostertag, Sonntag, den 15. April früh in der Pfarrkirche die
Michael Haydn'sche Messe: „Hier liegt vor Deiner Majestät" zur Auf­
führung bringen.— Also auch ein Beitrag zur Pflege der Kirchenmusik.
Der Wochen markt am 3. April d. Js. war gut besucht. Die
Preise stellten sich wie folgt: Erdäpfel 5—6 h, Butter je nach Qualität
1 K 90 h bis 2 K 10 h, Sauerkäs 80-84 h, Magerkäs 78-80 h
je per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 h. Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt.
Der S ch w e i u e m a r k t war gut befahren. Das Paar Spanferkel
galt 24—28 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
25—3? K das Stück. Der Handel war gut, da auch Käufer aus Tirol
da waren.
Telegraph. Kursbericht
L
%*
i
I
in Oe.
W.
März 31. April 2.
3.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.35
99.35
99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.10
99.20
99.10
Oesterr. Goldrente.
98.15
98.20
98.30
Oesterr. Kronenrente 4°/ ()
99.50
99.55
99.25
Ungar. Goldrente 4%
97.15
97.10
97.15
Ungar. Kronenrente 4%
93.70
93.75
93.70
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.25
127.25
127.40
Kreditaktien
234.55
234.75
235.50
London.
242.90
242.90
242.90
Deutsche Reichsbank n. f.lOO Mark d. 9t
-W. 118.60
118.60
118.60
20-Mark-Stücke
23.69
23.69
23.69
20-Frankenstücke
19.26
19.26
19.26
Italienische Banknoten
90.10
90.15
90.25
Rand-Dukaten
—.—
—«—
11.38
Schweizer Plätze
95.65
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Ausland.
* Feldkirchei,, Bayern, 29. März. (Brandstiftung.) Zum
sechsten Mal innerhalb eines Jahres wurden die Bewohner Feldkirchens
am 25. März Nachts 11 Uhr durch Feuerlärm erschreckt. Diesmal
brannte ein Wohnhaus und ein Stall vollständig nieder. Bei jedem
Feuerausbruch vermuthete man allgemein Brandstiftung, doch gelang
es trotz eifrigster Nachforschung nie, den Thäter zu entdecken. Im ganzen
Dorfe herrschte die größte Aufregung. Diesmal gelang es nun, den
Thäter in der Person des hier bediensteten Knechtes Josef Burgstaller
aus Oesterreich zu ermitteln, der noch am gleichen Tage eingestand, daß
er sämmtliche Brände hier gelegt hat.
* Muttchen, 30. März.. (Das Salvatorbier) ist heuer
außergewöhnlich rasch ausgetrunken worden. Die Saison auf bent
Nockherberge begann am Sonntag den 18. März und endete schon nach
acht Tagen, am Sonntag den 25. März Nachmittags. Es wurden an
einzelnen Tagen bis zu 170 Hektoliter Salvator vertilgt.
* Aus Rußland, 31. März. (Eisenbahnunglück.) Zwischen
den Stationen Grosnyi und Alchanjurt sind ein Poflzug und ein Güter-
zug zusammengestoßen, wobei ein Petroleumwagen in Brand ge-
rieth.' .Die Lokomotivführer der beiden Züge, die Postbeamten und
zahlreiche Reisende wurden getödtet.
^* New.Uork, 27. März. (Die Getreidevorräthe) in den
Vereinigten Staaten) sind in der Woche vom 19. bis 26. März von
53.91^ Millionen Bushel^ auf, 54.09 Millionen Bushel (1899:30.07
Mill. Bush.) Weizen gestiegen.
Lokales.
Nächsten Freitag den 6. April Abends 8 Uhr wird im Gasthofe
zum „Bären" die Jahresversammlung des Vers ch önerungsVereins
für Feldkirch und Umgebu ng abgehalten, wozu eine zahlreiche Betheiligung
erwartet wird.
Das am Palmsonntag den 8. April im Saale z. Ochsen unter Mit­
wirkung des kgl. bayerischen Hof-Konzertsängers Fraenkel stattfindende
große Konzert der Feldkircher Liedertafel hat folgende Vor-
lragsordnung:
1. Klaviersolo (Herr Karl Metz). 2. Prolog a. d. op. „Bajazzi"
lHerr Fraenkel) v. R. Leoucavallo. 3. Klaviersolo (Herr Karl Metz).
4. Lieder für Bariton (Herr Fraenkel): a) Wohin v. F. Schubert, b)
Frühlings-Ankunft, o) Schöne Frende. 1) Widmung, v. R. Schumann.
Muttersprache. lMännerchor mit Baritomolo o. Engelsberg. 6. Lieder
sur Bariton: a^Frühlings Ankunft v. H. Sommer, 6) Anakreons Grab,
o) der Mond hat eine schwere Klag erhoben v. H. Wolf, ä) Siegfrieds
Kundmachung.
Die Konkurrenzrechnung betreffend die Trauben- und Feldhutkosten
pro 1899 liegt von heute an durch 8 Tage in der Magistratskanzlei
zur Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 30. März 1900.
38 Der Bürgermeister: A. G a n a h l.
Kundmachung^
Jene Bürger, welche das ihnen pro 1899 zugetheilte Holz noch auf
deni Holzplatze in Frastanz lagernd haben, werden hiemit aufgefordert,
dasselbe bis längstens Ende April l. Js. von demselben abzuführen,
da der Magistrat über bis dahin nicht abgeholtes Holz zu Gunsten der
Stadtgemeinde zu verfügen sich berechtigt erachten würde.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 29. März 1900.
39 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Ciesacht~
wird bis 1. Mai eine Wohnung mit 2—3 Zimmern, wenn
möglich Brunnen in der Küche oder wenigstens im Hause. Auskunft
bei Dienstmann Beck- 3.2
Gin fleißiges junges Mädchen
für Alles kann für sofort eintreten (Jahresstelle), sowie eine Büglerin.
Lohn nach Uebereinkunft.
^2 Schw eizerhaus, Arosa, Schweiz.
Gin ordentliches Mädchen.
das gut kochen kann und alle häuslichen Arbeiten verrichtet, wird ge­
gen guten Lohn zu einer kleinen Familie gesucht.
Näheres bei der Exped. d. Bl. 2.2
Schöne sonnige 2. Stock-Mohnung
Marktplatz Nr. 239, ist per 15. April oder 1. Mai zu vermiethen.
Besteht aus 4 event. 6Zimmern. Brunnen in der Küche. Keller,
Holzlege und Waschküche zur Benützung. 3.3
C *■> Mi 1 aI I l8t d&9 b68tA
opruaei Tafelwasser,
1 In stets frUoher Füllung sk h*b«a bti
Ant. Ejjcncgger in Mlwdj
Aug. Stinjrr ;uin breiten Wasen.
160 40.9


[ 2023-06-29 10:35:59.352 - 19000404 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Die Gefertigte sicht sich veranlaßt, die durch ihre schnelle und prompte Auszahlung bestbekannte wechselseitige
Lebensversicherungs-Gesellschaft „Janus" Wien, gegründet im Jahre 1840, in Feldkirch vertreten durch Herrn Otto
prügele, Lehrer, Jedernlann auf das beste und wärmste zu empfehlen. Frau Wittwe Marie Tschau.
Anzeige und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit den Bewohnern von Feldkirch
und Umgebung bekannt, daß er ein
Kupferschmied-Keschcrst
in Feldkirch-Hl. Kreuz
eröffnet hat und empfiehlt sich zur llebernahme aller einschlägigen Auf­
träge: Neue Arbeiten, Einrichtung von Brennereien, alle
Arten Kochgeschirre, Waschkessel u. s. w.
3GT Reparaturen werden schnell besorgt. Auch wird stets altes
Kupfer zu guten Preisen gekauft oder gegen neue Waare eingetauscht.
2E7 Verzinnungen werden alle Freitage vorgenommen.
Unter Zusicherung sorgfältiger und solider Ausführung empfiehlt sich
zahlreichem Zuspruche
achtungsvollst 3.2
Frau; Zolef Frichle.
Kupferschmied in Hl. Kreuz-Feldkirch
Zn verkaufen:
Zn dem berühmten Kurort Heiden (Kt. Appenzell) ein dreistöckiges
Wohnhaus
mit ca. 26 Zimmern und 5 Küchen, Garten 2 c., der hohen Rendite halber
vorzüglich geeignet als Privatbesitz oder auch als Fremdenpension,
da die meisten Zimmer separirt sind.
Das Parterre ließe sich auch ohne nennenswerthe Kosten für Wirth­
schaft und Laden oder jeden beliebigen Geschäftszweck einrichten.
Am geeignetsten ist das Objekt jedenfalls für einen tüchtigen Natur­
arzt, der hier sehr lohnendes Thätigkeitsfeld hätte.
Preis Frs. 33,000. Anzahlung mindestens 6000 Frs. [48—2.1
Kostenfreie Auskunft ertheilt bereitwilligst ernstlichen Reflektanten
Gustav Dummel, Liegenschafts-Bureaux, Konstanz.
Unterzeichneter vermiethet eingetretener Familienver-
J» hältnisse halber, eine Wvhnnng mit 4 Zimmern, Küche
mit Waschhausbenützung, sämmtlichem Zugehör sammt Gartenantheil vom
1. Mai an, in seinem neuerbauten Wohnhanse am breiten Wasen; eventuell
kann das ganze aus 3 Wohnungen bestehende Wohnhaus sammt großem
Garten und Stallung gemiethet werden.
Adolf Tschan,
47 Uhrmacher in Feldkirch.
Agentur
von einem ersten Baukhause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wieu
1 unter -Existenz“. 42—10.1
E»assensch«nk -*56
1 Liter rothen Tiroler 30 kr.,
1 Liertelliter rothen Tiroler 8 kr.,
1 Liter vorzüglicher Weißwein 40 kr.
1 Liertelliter vorziigl. Weißwein 11 kr.
Hotel Löwen, Feldkirch. 43-3.1
Hin tüchtiger Schlossergehiffe,
der auch schmieden kann, wird von einer Spinnerei Tirols gesucht.
Offerten übermittelt die Adm. ds. Bl. 44—3.1
Heiratsgesuch!
Gin gebildeter Herr in den Fünfzigern, sehr gesund und von gutem
Aussehen, im Besitze eines feinen mechan. Geschäftes und Grundbesitzes,
wünscht sich mit einer gebildeten Dame von gutem Gemüthe zu verbinden.
Anmeldungen mit Angabe des Vermögens und unter Beilage einer neuern
Photographie werden in seriösester Weise berücksichtigt. Offerten unter
G. 1024 an Postfach 2888 Hauptpost St. Gatten. [46-3.1
In meinem Hause in der Marktgasse sind bis 1. Mai
einige Kleine und grössere Wohnungen
zu vermiethen. Näheres zu erfragen bei
40—2.1 Seraphin Pumpet, Stadtbaumeister.
Fertig ausgemauerte
^ Sparhrrde^
(Haushnltungs- und Oekonomicherde)
bester und solidester Konstruktion, sowohl für Holz-, als auch
für Stein-, Braunkohlen-, Coacs- und Torf-Feuerung geeignet,
ferner
Singer-Aiiliiilllslhint«, Waschmilgen und
Miunafen aller Art
empfehlen billigst 41—4.1
A. v. Furtenbach& Söhne.
Ein ordentliches Mädchen
wünscht in einer besseren Wirthschaft unterzukommen, um das Kochen
lernen zu können.— Gest. Anträge mit Angabe des event. Lehrgeldes
erbeten an die Red. d. Bl. 2.2
Ein gut erhaltenes Klavier (Flügel)
Ist billig zu verkaufen Mark tgaffe N r. 103 1. Stock. 2.2
Auf 1. Juni ist eine sonnige Wohnung zu ver-
miethen, bestehend aus 5 Zimmern, großes Vorhaus,
Küche mit Brunnen in derselben, Keller, Boden, Benützung der Wasch­
küche und Benützung des Gartens. Marktgasse Nr. 103 1. Stock.
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
Cin geprüfter solider Dampfkesselheizer und Maschinenwärter,
ebenso einige geübte Schlosser; solche die das Cisendrehen verstehen,
werden bevorzugt. Gute Zeugnisse bedingt. Näheres bei d. Red. d. Bl.
Wesentlich billiger
ist jetzt die
3C3~„0esterr. Volks• Zeitung“-T2C
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische Volkszeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitnng,
Küchen- und HauS-Nczepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelcgenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags- Ausgaben
(mit Roman- und Familien Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Famille«>-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wocheuausgabeu nur vom Atlfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, 1., Schulerstruße 16.
Hervorragendes Insertionsorgan. 5.4
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

