
[ 2023-06-29 10:36:07.464 - 19000606 - Seite 1 ]
tfr. 4S
Mittlvoch, 6. Juni
Stimme der Vekfuffungssreunde in Vorarlberg.
Wneheiut. Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch| Insertionsgobühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
-fan/.jährig 8 K 10 li, lialbj. 1 R 20 h und viertelt. 2 K! Inserate besorgen Hansenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Hau?- viertelj. 20 h. Mit Postversendung Y jf jf lf j ^osse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen,
'anzjälir. 10 R, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man j /\/\#%/\» Jdlll lia J Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkireher| ** j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern, j! HrafTschen Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
mriiii iiiiiiiMiBiiimmifMnrrni—
Feldkirch, 5. Juni.
Das Abgeordnetenhaus tritt morgen den 6. Juni wieder
zusammen.
Wie so oft iu jüngster Zeit werden in letzter Stunde Mahnungen
an die Volksvertreter gerichtet, das Parlament flott zu machen und es
von dem tödtlichen Gift der Obstruktion zu befreien; wieder werden die
Gründe der Bernnnft und der Logik in das Treffen geführt, trotzdem
man längst überzeugt sein muß, daß im Abgeordnetenhause zu Wien
nur mehr die gedankenlose That die Herrschaft führt. Die Parla­
mentarier sind es, welche das Parlament schwer schädigen, weil sie in
ihrer verantwortungsvollen Stellung häufig nicht eine Mission erblicken,
um für das Wohl der Völker zu wirken, sondern nur eine Gelegenheit
zur Befriedigung ihres Ehrgeizes, ihrer Popularitätssucht oder zur Er­
reichung von Titeln und Stellen.
In Oesterreich leiden wir schon seit drei Jahren an einer schweren
'- Krise, die sich wie ein Alp auf das öffentliche und geschäftliche Leben
der Monarche gelegt hat. Wir können kaum mehr Athem schöpfen; die
Obstruktion schnürt Oesterreich den Hals zu. Drei Jahre parlamentarischen
!:• Lebens, ausgefüllt mit namentlichen Abstimmungen, Verlesungen von
Petitionen und Interpellationen; drei Jahre parlamentarischen Lebens,
b während welcher sich das Parlament selbst zur Unthätigkeit verdammte,
während welcher aber auch Oesterreich aufgehört hat, gleichen Schritt
i '\ mit den anderen Staaten zu halten! Ist es da ein Wunder, das; der
M Kaiser im tiefsten politischen Schmerz zum tschechischen Delegirten Dr.
£| Pacak das bittere Wort aussprach: „Wir sind zum Gespötte der
^ Welt geworden! Es ist eine Schande!"
Was nun wohl kommen wird? Nichts wäre erfreulicher, nichts
wäre erwünschter, als wenn das Parlament endlich zur Besinnung käme
> und sich in den staatlichen Organismus wieder einfügen und seine ver-
*'■ faffungsmäßigen Aufgaben erfüllen würde. Wir stehen am Scheidewege.
Die Lage ist sehr ernst. Wenn sich die Staatsmaschine mit dem Parla-
ment aufrecht erhalten läßt, dann umso besser; wenn aber die Parla-
mentarier das Parlament nicht retten wollen, so darf deshalb der Staat
- nicht auch rettungslos verloren sein. Noch ist eine schwache Möglichkeit
' vorhanden, daß das Parlament zu seiner Pflicht zurückkehrt und dadurch
auch wieder seine Recht zurückverlangt; noch eine Gelegenheit bietet sich
den Abgeordneten, einen unangefochtenen Konstitutionalismus aufrecht
£ zu erhalten. Wenn aber auch dieser letzte Augenblick unbenützt vor-
% übergeht, dann wird man sich nicht wundern dürfen, daß der Staat
dann über das Parlament zur Tagesordnung übergeht.
Die Delegationen haben den gemeinsamen Voranschlag für
1W0 ohne Abänderung mit einem Brutto-Erforderniß von 262.8 Mil.
Honen Kronen angenommen. Nach Abzug der eigenen Einnahmen und
des Ueberschusses des Zollgefälles verbleibt das durch die Quoten zu
bedeckende Netto Erforderniß von 231.9 Millionen Kronen.— Die 65-6
perzentige österreichische Quote stellt sich auf 152-1 Millionen Kronen,
die 31-4 perzentige ungarische Quote auf 79.8 Millionen Kronen.
Bei den italienischen Kammerwahlen, welche am Pfingst­
sonntag stattfanden, sind, soweit bis jetzt bekannt, 271 Anhänger der
Negierung, 89 Anhänger der konstitutionellen Opposition, 68 von der
äußersten Linken, 8 Unabhängige gewählt worden.
^ Die jüngst mit aller Bestimmtheit vom Kriegsschauplätze in
Südafrika gemeldete Nachricht von der am 30. Mai erfolgten Ueber-
gabe Pretorias an die Engländer hat sich bis jetzt nicht bestätiget,
doch ist wenig Aussicht vorhanden, daß sich die Hauptstadt der Transvaal-
Republik lange gegen die englische Uebermacht halten werde. Dagegen
fft die Besetzung der Gold- und Diamantenstadt Johannesburg,
um die es den Engländern hauptsächlich zu thun war, Thatsache. Johau-
nesburg, das goldene Vließ, des Kampfes höchster und kostbarster Preis,
fft am 31. Mai Vormittag um 11 Uhr formell und in geordneter Weise
un den englischen Heerführer Feldmarschall Lord Roberts, welcher
mebei von einer kleinen Truppenabtheilung begleitet war, übergeben
worden.
, Der Plan, Pretoria gegen eine Belagerung zu vertheidi
'.mewt schon seit längerer Zeit aufgegeben zu sein, denn wenn doi
We Stand gemacht werden sollte, hätte man sicherlich nicht so bedei
Schwächungen der Garnison und des Artilleriematerials vorgenoi
Die neuesten Meldungen, welche von einem baldigen End
Krieges nichts wissen wollen, lauten:
Brüssel, 2. Juni. Dr. Leyds (der Gesandte der
Republik) bestätiget die Fortsetzung des Krieges durch die Präsidenten
Krüger und Steijn, die noch Munition auf mehrere Jahre besitzen.
Laurenzo Marques 3. Juni. (Privattelegramm des „New-
Vork Herald".) Präsident Krüger und Staatssekretär Neitz erklären,
sie werden sich nunmehr auf den-Guerillakrieg verlegen, Roberts
von seinen Verbindungslinien abschneiden und die Engländer zwingen,
in Transvaal eine Operationsarmee von 100,000 Mann zu unterhalten.
Oesterreich.
Feldkirch, 5. Juni. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Oberrevidenten der k. k. Staatsbahn in Bludenz, Jo­
hann Dauschek das Tragen des ihm verliehenen Ritterkreuzes des
königl.-rumünischen Ordens „Krone von Rumänien" bewilliget.
Der Eisenbahnminister hat die Fabriksbesitzer Theodor RHomberg
und Viktor Hämmerle in Dornbirn zu Mitgliedern des k. k.Staats-
Eisenbahnrathes ernannt.
Feldkirch, 5. Juni. (Sitzung der Handels- und Gewerbe-
kämm er.) Mittwoch, den 30. Mai fand unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Rudolf Ganahl eine Sitzung der Handels- und Gewerbe­
kammer für Vorarlberg statt.
Nach Begutachtung zweier Gesuche über die Ertheilung von Dis­
pensen von der Beibringung des Lehrzeugnisses berieth die.Kammer über
die Schaffung einer Fachgenossenschaft der Schuhmacher für den Gerichts­
bezirk Bregenz bezw. einer zweiten für die entsprechende Kommunikations-
Verhältnisse ausweisenden Gemeinden des Bregenzerwaldes und beschloß
gemäß dem Antrage des Präsidiums, die Bildung dieser Fachgenossen­
schaften wärnlstens zu befürworten. In gleicher Weise erklärte die
Kammer sich mit der Errichtung einer Fachgenossenschaft der Maler und
Anstreicher in Vorarlberg prinzipiell einverstanden, insoferne die Bethei-
ligtcn diesem Projekte zustimmeu würden. Weiters gelangte ein nach Aufstel­
lung der Tagesordnung von der k. k. Statthalterei eingelangtes Gesuch der
k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck zur Berathung, mit welchem dieselbe die
Ertheilung einer zu verpachtenden Konzession zum Verschleiße von Reiselektüre
auf den Bahnhöfen Bludenz, Feldkirch, Bregenz und Bregenz Hafen an-
strebt. Das Präsidium beantragte in der Voraussetzung, daß die Buch­
handlungen in Bregenz, die wegen der Kürze der Frist noch nicht hatten
einvernommen werden können, ebensowenig, wie die befragten Interessen­
ten in Feldkirch aus diesem doch nur für den Reiseverkehr bestimmten
Buchhandel einen Nachtheil zu befürchten hätten, die Ertheilung der
Konzession zu befürworten. Nach einer längeren Debatte, an welcher
besonders die Herren Dr. Jenny, Lorenz Luger und Josef Wegeler
sich betheiligten, gelangte der von Herrn Wegeler gestellte Antrag, sich
gegen die Ertheilung der Konzession anszusprechen, zur Annahme, womit
der von Herrn Luger gestellte Antrag, die Ertheilung der Konzession
unter der Voraussetzung zu befürworten, daß keiner der im Lande an-
säßigen Buchhändler eine solche für sich erwerben wolle, abgelehnt er­
schien.
Der Vorsitzende verlas hierauf einen schriftlichen Antrag der
Dornbirner Mitglieder der Kammer um Unterstützung einer Petition
um Verstaatlichung der Dornbirner Realschule, sowie das diesem
Antrage beigelegte Promemoria. Er befürwortete im Namen des Prä-
sidiums den Anschluß an dieses Gesuch und beantragte eine Resolution
des Inhaltes, der Gemeinde Dornbirn für die Verdienste, die sie sich
durch die langjährigen Opfer für die Erhaltung der Realschule im In­
teresse des ganzen Landes erworben, den Dank auszusprechen. Der An­
trag und die Resolution wurden einstimmig angenommen.
Sodann erstattete der Kammersekretär im Namen eines speziell
eingesetzten Komitös Bericht über die von fast allen Handels- und Ge­
werbekammern und dem Zentralverband der Industriellen Oesterreichs
vereinbarte Organisation der Vorbereitungsarbeiten zu den Zoll- und
Handelsverträgen, sowie über die der Kammer zur Kenntniß gekommenen
Wünsche betreffend das Zollgesetz, das Zollverfahren und den autonomen
Zolltarif. Dieser Bericht wurde mit einigen von Herrn Dr. Jenny
beantragten Ergänzungen und nach Beantwortung einiger Anfragen der
Herren Josef Wegeler und Lorenz Luger über den Weg, in welchem
weitere Wünsche anzubringen wären, genehmigt.
Eine Eingabe der Gemeinde Nankweil betreffend die Vergrößerung
der Verladerampe, die Aufstellung eines Wächters bei dem Straßen­
übergang und das Anhalten des Schnellzuges in Rankweil wurde in den
beiden ersten Punkten zu befürworten beschlossen.
Der Fortbildungsschule in Schruns wurde eine Subvention von


[ 2023-06-29 10:36:07.464 - 19000606 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitun,
746
tt
Nüziders 11
752
h
Straßenhaus
803
tt
Nenzing
807
tt
Schlins 11
818
tt
Frastanz
831
tt
Feldkirch
840
tt
Nankweil
846
tt
Sulz-Röthis 11
852
n
KlauS-Koblach 11
900
tt
Götzis
906
tt
Altach-Bauern II
912
tt
Hohenems
920
tt
Hatlerdorf 11
925
tt
Dornbirn
100 K, dem Bautischlerfachkurs in Dornbirn eine solche von 300 K
bewilligt.
Gegen die angesuchte Abänderung der Marktordnungen für Feld­
kirch und Bregenz wurde kein Einwand erhoben.
In den Ausschuß der Stickereifachschule in Dornbirn wurde der
Kammersekretär Dr. Hermann wiedergewählt.
Sodann berichtete der Kammersekretär über eine Anzahl gleich­
lautender Eingaben von Interessenten um Aufhebung der neuen Bestim­
mungen betreffend den Kleiuverschleiß von denaturirtem Branntwein.
Die Kammer beschloß in dem Sinne dieser Gesuche bei der Negierung
vorstellig zu werden.
Weiters referirte der Kammerse kret är über drei Durchführungs-
Verordnungen zum Lebensmittelgesetz, nach welchen ungenießbare Gegen­
stände mit Eßwaaren in einer Weise zu verbinden, die das Mitver-
zehren derselben besorgen läßt, ferner Gewürze mit Beimischungen
ohne Angaben über Art und Verhältniß der Mischung zu verkaufen und
endlich Kaffee mit Beimischungen oder Kaffeesurogate ohne entsprechende
Bemerkungen aus der llmhüllung in den Handel zu bringen, verboten
wird. Die Kammer beschloß diese Verordnungen als entsprechend zu
bezeichnen.
Endlich befürwortete die Kammer noch die augesuchte Errichtung
von drei öffentlichen Telephonsprechstellen in Wolfurt, Nickenbach und
Hörbranz, sowie einen von Dr. S. Jenny eingebrachten Antrag für den
Beitritt der k. k. Bezirkshauptmannschafteu zum Telephonverkehr einzu-;
treten, worauf die Sitzung um 6'* Uhr geschlossen wurde.
Feldkirch, 5. Juni. (Die Firmung) wurde heute, wie all--
jährlich am Pfingstdienstag, in der Stadtpfarrkirche hier ertheilt; es•
waren über 300 Kinder von Feldkirch und Umgebung dazu erschienen.
Die schöne Witterung, die Heuer das Wort des Dichters „Pfingsten,
das liebliche Fest" zur Wahrheit macht, scheint anhalten zu wollen.
Feldkirch, 5. Juni. (Sängerfest-Ex trazug.) Aus Anlaß
des am Sonntag, 10. Juni, in Dornbirn stattfindenden Sängerfestes
werden bet günstiger Witterung in derStrecke Blndenz-Dorn-
birn und zurück je ein Sonderzirg nach der nachstehenden Fahr­
ordnung zu gewöhnlichen Fahrpreisen verkehren:
Früh 74o ab Bludenz an 9*2 Abends
985
980
919
914
yo4
856
844
838
833
826
818
812
756
* Dornbirn, 4.Juni. (Der Bo rarlberger Sängerbund)
hält am nächsten Sonntag den 10. Juni d. Js. in Dornbirn seinen
Sängertag in der für die Gewerbeausstellung im Herbst d. Js. er­
bauten, geräumigen Festhalle mit folgendem
Fest-Programm:
7" Uhr Vorm.: Sammlung in der Festhalle der drei festgebenden Ver­
eine, des Festausschusses, der Festführer, des Ordnungs-
Komites und der Gemeindemusik.
8 Uhr Vorm.: Abmarsch zum Bahnhöfe.
8 25 und 8 59 Uhr Vorm.: Empfang der angekommenen Gäste und Ver­
eine aus dem Oberlande und Unterlande.
9 10 Uhr Vorm.: Sammlung in der Bierhalle beim Bahnhöfe in Dorn­
birn.
9" Uhr Vorm.: Festlicher Abmarsch der gesammten Buudesvereine mit
Musik und Fahnen in die Festhalle.
10 Uhr Vorm.: Generalprobe in der Festhalle, bei der nur die Mit-
wirkenden Zutritt haben.
11 30 Uhr Vorm.: Frühschoppen im Mohrengarten mit Konzert derLin-
dauer Regiments-Kapelle. Eintritt für Nichtsänger 40 h.
1 Uhr Mittag: Vertheilung der Vereine an die einzelnen Gasthäuser
unter Begleitung der Festführer.
3 Uhr Nachm.: Hauptaufführung.
6 Uhr Abend: Konzert der Gemeindemusik und Aufführungen vom Turn­
verein Dornbirn.
Eintrittspreise zur Hauptaufführung und Abendunterhaltung
zusammen: Gallerie K 1*40, Halle K 1.—, vor der Halle 50 h. Zur
Abendunterhaltung allein 50 5.
Die Ausstellungshalle, in der das Sängerfest abgehalten wird, t
ein großer schöner Bau mit einem Fassungsraume von über 2o00 P,-
fönen an einem mitten im Orte bequem gelegenen Platze.
* Dornbirn, 3. Juni. (Die Maul- und Klauenseuche) st
hier ausgebrochen, weßhalb die Abhaltung von Viehmärkte bis ans
weiteres untersagt wurde.
* Dornbirn, 3. Juni. (Der Gemeindeausschuß) hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Dr. Waibel den Bericht des Finanzausschusses über die Prüfung des
Gemeindevoranschlages für 1900 entgegengenommen und folgende Anträge
zum Beschlusse erhoben:
,,a) Der Gemeindevoranschlag wolle mit einem Ausgabeustand von
K 321.464*50, einer Einnahme von K 76.925 und einem daraus sich
ergebenden Abgänge von K 244.540*50 genehm gehalten werden.
d) Zur Bedeckung dieses Abganges seien zu verumlagen: 7'/,
JL
Vermögenssteuer und 269% Zuschläge zu den direkten Staatssteuern
der Gemeindemitglieder nach 8 6, Abs. 3 G.-O."
In der Debatte wurde bei der Post „Schulanstalten" der Antrag
gestellt und angenommen, es seien die Herren Landeshauptmann Rhom-
berg und Lehrer Martin Thurnher in das Nealschulkomite aufzunehmen.
— Bei der Post Waisenhansstiftnng 10.000 K wurde der Wunsch
ausgesprochen, das bestehende Waisenhauskomite möchte in einem warmen
Ausruf die Bevölkerung zur lebhafteren Betheiligung an dieser Stiftung
anregen, worauf Herr Bürgermeister Dr. Waibel bemerkte, er könne die
angenehme Mittheilung machen, daß ihm gestern für die Waisenhaus­
stiftung eine Spende von K^IOOO*— überreicht worden sei und daß die
Konkurrenz der Niedgasser Straßenbeleuchtung ihm vor kurzem für die
gleiche Stiftung ihren Verwaltungsüberschuß im Betrage von K 59*50
übergeben habe.
Der Voranschlag der Pfarrgemeinde Markt wurde nach dem
Antrage des Finanzausschusses mit einem Abgänge von 6075 K ge­
nehmigt und zur Bedeckung desselben die Verumlagung von 30% der
einfachen Vermögenssteuer und 12 0„ der direkten Staatssteuern der Ge­
meindemitglieder nach 8 6, Abs. 3 G.-O. beschloßen.— Herr Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Fnßenegger bemängelt, daß auf der Tages­
ordnung diese Pfarrgemeinde mit dem Namen Dornbirn bezeichnet werde,
was er im Interesse des Zusammenhanges der Gesammtgemeinde für
nicht ganz unbedentlich halte. Der Vorsitzende bemerkt, er habe bei
dieser Bezeichnung den Schematismus der Diözese Brixen vor Augen
gehabt, welche für die bestehende Pfarre Markt und Haselstauden die
alte Benennung Dornbirn beibehalten habe. Er seinerseits habe nichts
dagegen, wenn seitens des Gemeindeamtes die Bezeichnung Pfarrgemeinde
Markt gebraucht werde.
Der Voranschlag der Pfarrgemeinde Hatlerdorf wurde
nach dem Antrage des Finanzausschusses mit einem Abgänge von 1485
K genehmigt und zur Bedeckung desselben die Verumlagung von 60 °j 0
der einfachen Vermögenssteuer und 15 »!,, der direkten Staatssteuern der
Gemeindemitglieder nach 8 6, Abs. 3 G.-O. beschlossen.
Der Voranschlag der Pfarrgemeinde Oberdorf wurde nach
dem Antrage des Finanzausschusses mit einem Abgänge von 1948 K
genehmigt und zur Deckung desselben die Verumlagung von 30 °| () der
einfachen Vermögenssteuer und 12% der direkten Staatssteuern der
Gemeindemitglieder nach 8 6, Abs. 3. G.-O. beschlossen.
Betreffend die Schule in Markt wurde im Nachhange zum Ne-
gulierungs-Erkenntnisse des k. k. Landesschulrathes und zum Erlasse des
k. k. Bezirksschulrathes Feldkirch nach Anhörung des Berichtes der
Schulleitung von Markt sowie des Ortschulrathes beschlossen, es seien
an der Schule in Markt zu den bereits bestehenden acht systemisierten Lehr­
anstalten noch zwei weitere Lehrstellen und zwar eine für eine männliche
und eine für eine weibliche Lehrperson zu systemisieren.
Auf die vom Gemeindeausschusse in der Sitzung vom 17. Jänner
ds. Js. beschlossene Vorstellung der Gemeindevertretung gegen die im
Negulierungserkenntnisie des Landesschulrathes für die IV. Klasse der
Schule in Oberdorf angeordnete Geschlechtertrennung hat der k. k. Be­
zirksschulrath dem Gemeindeamte eröffnet, daß der Landesschulrath dem
Ansuchen der Gemeinde nicht entsprechen könne, weil nach 8 7, Abs. 3
des Schulerrichtungsgesetzes die Trennung nach Geschlechtern in vier­
und mehrklassigen Schulen vom 12. Lebensjahre an ausnahmslos zu
erfolgen hat.— Mit Rücksicht auf die von der Schulleitung geschilderten
schweren Mißstände, welche die Durchführung dieser Maßregel für die
Schule in Oberdorf zur Folge hat, beantragt der Bürgermeisterstellver­
treter, in dieser Angelegenheit eine Vorstellung an die k. k. Unterrichts­
verwaltung zu richten.
Unter den Ausgaben der Gemeinde für 1900 erscheinen u. a. fol­
gende Posten: Straßen- u. Wasserbau 94.000 X, Schulanstalten 81.833 K,
Polizei- und Feuerlöschwesen 13.320 K, Armenversorgung 36.360 K.
* Hard, 2 Juni. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht ist das
Oekonomiegebäude der Wittwe Strobel hier vollständig abgebrannt.
* Achenthal, 4. Juni. (Das Hotel „Seehof") am Achensee
ist gestern gänzlich abgebrannt.
* Bozen, 1. Juni. (Absturz in den Bergen.) Der Reali-
tätenbesitzer Peter Pfeilhofer ist vom Reggelberg bei Deutschnofen ab­
gestürzt. Die zerschmetterte Leiche wurde im Abgrund gefunden.
* Graz, 31. Mai. (Heirathsschwindel im Großen.) Vor
dem Schwurgerichte hier fand dieser Tage eine Verhandlung statt gegen
Alois Frankenberger aus Engertsham in Bayern, der aus glänzenden
Verhältnissen durch bodenlosen Leichtsinn auf die Verbrecherbahn gelangte;
derselbe ist angeklagt wegen Verbrechen des Betruges begangen durch
Heirathsschwindel und legte vor den Geschwornen unumwunden
folgendes Geständniß ab.
In Engertsham bei Passau 1855 geboren, habe ich nach Absol-
virung der Mittelschule auf dem Gute meines Vaters die Zeit mit
Nichtsthun verbracht. Nach dem im Jahre 1881 erfolgton Tode
meines Vaters ließ ich mein Gut durch einen Agenten um 100,000 M.
verkaufen und gieng nach Amerika, bereiste dann die ganze Erde. Als
mein Geld verbraucht war, gieng ich zur Fremdenlegion nach Algier.
Im Herbst des Jahres 1897 bin ich von Algier nach München ge­
kommen, wo ich im bürgerlichen Bräuhaus Buchhalter wurde. Aber
nach 16jährigem Vagabundiren behagte mir das Bureauleben nicht, ich
gieng nach Graz, wo ich mich auf den Heirathsschwindel verlegte. Ich
ließ in der „Tagespost" eine Annonce mit folgendem Inhalt einrücken:
„Damen, welche geneigt sind, einen vermögenden Herrn zu ehelichen,
wollen sich bei mir melden." Ich wurde mit Anträgen überschwemmt.
Vermögende Damen, Gouvernanten, Bonnen, Köchinnen und Mädchen
für Alles (Dienstmädchen) bewarben sich um mich. Ich verlobte mich
mit einer Jeden und lebte mit einer Jeden mehrere Wochen glücklich.
Nachdem ich auf diese Art mehrere tausend Gulden an mich gebracht
hatte, gieng ich wieder nach München, wo ich mit einer Anzahl von


[ 2023-06-29 10:36:07.464 - 19000606 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Wittfrauen Bekanntschaft schlaft mit sehr gutem finanziellem Erfolg.
Von München kam ich nach Passau, wo ich zwölf Mädchen und von
diesen 5)0,000 M. erbeutete. Meine dreizehnte Braut in Passau
veranlasste ich, mit mir durchzugehen, und mit dieser habe ich 5-000 M.
dnrchgejubelt. Dann fuhr ich natürlich ohne Braut wieder nach München,
wo ich mich abermals mit mehreren Wittfrauen und Mädchen verlobte.
Meine durch Heirathsschwiudcl erworbenen Einkünfte gestatteten mir ein
luxuriöses Leben. Dann gieng ich nach Wien, von dort abermals nach
Graz, wo mich meine erste Braut verhaften lieft. Inr Ganzen habe ich
mich mehr als 120 Mal verlobt.
Das Schwurgericht vernrtheilte Frankenberger zu zweieinhalb
Jahren schweren Kerker und zu immerwährender Ausweisung ans
Oesterreich.
* Pilsen, 1. Juni. (Drei Kinder verbrannt!) Eine Tag-
löhnersgattin lieft Mittags ihre drei kleinen Kinder allein in der
Wohnung zurück, um ihrem Manne das Mittagessen zu bringen. Auf
noch nicht aufgeklärte Weise ist in der Wohnung Feuer auSgebrochen.
Als die Mutter heimkam, fa:iö sie ihre Kinder verbrannt und todt.
Die Unglückliche wurde vor Entsetzen bewufttloS.
* (Krlan, 1. Juni. (Mordprozeft gegen eine Familie.)
Aach dreitägiger Verhandlung wurden der PaSztoer Blaufärber Kohl­
mann, sowie seine (Gattin und seine Kinder Gotllieb und Therese, welche
einen bei ihnen wohnenden Privatier gelobtet hatten, um sich seines
Geldes zu bemächtigen, von den Geschwornen deS Mordes schuldig er­
kannt. Kohlmann wurde zum Tode durch den Strang, seine Frau zu
lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohn zu fünfzehn Jahren Zuchthaus
und die Tochter zu 1',, Jahren Kerker verurtheilt.
* Ans Galizien, 2. Juni. (Fenersbrunst.) Warez, eines
der ärmsten Städtchen in Galizien, ist am 22. Mai gänzlich abgebrannt.
170 Familien mit 5-70 Menschen, sämmtliche JSrealiten, sind brod- und
obdachlos geworden.
Ausland.
* Romaushor,, 4. Juni. (Ein Brautpaar) von hier machte
gestern Nachmittag eine Fahrt mit einem Schiffchen auf dem Boden­
see. Ziemlich weit dranften schlug das kleine Fahrzeug um. Obschon
die Hilferufe am Lande hörbar waren, kam die Hilfe zu spät, nachdem
die beiden Jnsaften bereits versunken und ertrunken waren. Ihre
Leichen sind noch nicht gefunden worden.
* Kt. 'A argan, 1. Juni. (D e r K a n t o n S r a t h) hat mit einer
schwachen Mehrheit Eingehen in die Berathung deS neuen Wirthschafts-
gesetzes beschlossen. Die Polizeistunde soll beibehalten werden. Der
Stadtammann voll Aarau wollte sie gestrichen haben, die Polizeistunde
sei für die Gemeindebehörden eine Quelle von ewigem Ber­
druft und für das Publikum eine Krähwinkelei.
* Kt. Aargau, 1. Juni. (Das Bespritzen der Neben)
wurde vom Negiernngsrath auch für 1900 obligatorisch erklärt.
* Bern. 1. Juni. (Für Fahrräder) hat die Schweiz im letzten
Jahre die Slumne von 3,484.000 Fr. an das Ausland ausgegeben.
* Aus Bayern. 31. Mai. (Geständnis; auf dem Todten-
bette.) Bor mehreren Jahren wurde das Dorf Hermannsberg von
einem schweren Brandnnglückc heimgesucht. Dieser Tag starb nun dort
ein Maurermeister, der kurz vor fernem Tode den herbeigerufenen Nach­
barn gestand, das; er im Bräuhanse Feuer gelegt habe, um Arbeit und
Verdienst zu bekommen. Wegen jener That waren seinerzeit Unschuldige
w Verdacht und Untersuchung gekommen.
* Konstanz, 1. Juni. (Eine Niesen-Forelle) von 105 Eenti-
Meter Länge, 57 (Zentimeter Umfang und 13 1 !, Kilo Gewicht wurde
dieser Tage von Fischer Georg Meftmer in Staad mit dem Felchengarn
gefangen.
* Berlin, 28. Mai. (Bei der Mastvieh ans stell nng) hier
bat das S i m m e n 1 h a l e r v i e h wieder die ersten Preise vorweggenommen.
Bei den Schlachtungen wurde festgestellt, das; das Fleisch des Simrucu-
thalerviehs selbst dasjenige der wegen ihrer Mastfähigkeit bekannten eng
uscheli Shorthornrasse übertreffe.
* Paris, 31. Mai. (Zusammenftoft.) Der gestern um 1 Uhr
o M. Nachmittag über Köln nach St. Petersburg abgegangenen Exp reft-
E"g ist bei St. Quentin mit einem Güterzuge zusammeugestoften. Der
Maschinenführer des Expreftzuges wurde getödtet, drei Eisenbahn-
bedienstete und einige Neisende wurden verwundet.
* Lyon, 1. Juni. (Ein Zusammenstoß) zwischen einem elek­
tischen Tramwagen und einer manövrirenden Maschiile fand vorige Nacht
^ der Umgebung von Lyon statt, wobei zwei Personen getödtet und
"wa fünfzehn verwundet wurden.
Der W o ch e n m a r k t vom 5-. Juni war recht gut besucht. Erd­
äpfel galten 4—5 h. Butter je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K
20 und 35 li. 4 Stück frische Eier 20—24 h. Der Gemüsemarkt war
sehr gut und mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand;
auch die Gabel- und Nechenmacher von Nankweil, Alberschwende und
Buch machten mit ihrer Waare gute Geschäfte.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel war
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frisch­
linge das Stück 44—54 K.
JJtcteoiolügifd)e Beobachtungsstation Feldkirch.
Mai.
Äarameter>- Relativ? 'Bewölkung Zahl der
nmi^bcioi Äff, beiter. Tage mit
ot mm" ,r in C" fcSÄ T'. Rieder-
21jähr. Mittel' 721.3
Mittel von 1900:
720.3
12.5
12.1
72
77
bewölkt
6
7
schlag
14
19
Nieder­
schlags­
menge in
min
95
131
Höchster Barometerstand 727.4 am 28.
Tiefster„ 710.0 am 14.
Schwankung 17.4
Höchste Temperatur 25.0" 0 am 6. u. 7.
Tiefste„— 4.0„ am 16.
Schwankung: 21.0
Feuchtester Tag der 19. mit 93 V
Trockenster Tag der 7. mit 44"/,».
Witterungs-Eharakter des Monats: Mäßig kühl, vorherrschend trübe und
regnerisch.
lokales.
~ ^Die Lindenberger Liedertafel, welche am Pfingstsonntag den
0' Juni Nachmittag gegen^ Uhr zum Besuche hier eintraf, wurde
bon der Feldkircher Liedertafel am Bahnhof empfangen und herzlichst be­
grüßt und sodann unter den Klängen unserer wackeren Harmonie-Musik
^lch der reizend gelegenen, aussichtsreichen Sommerwirthschaft Earina-
wald des Hrn. Beck begleitet. Hier entwickelte sich in Anwesenheit einer
Menschenmenge von etwa 1000 Personen ein lebhaftes, fröhliches Treiben,
^ozu die Harmonie-Musik mit ihrem vortrefflichen Spiel wesentlich bei-
Am Abend zog man unter klingendem Spiel der Stadt zu, wo
uw die beiden Gesangvereine um ^9 Uhr in den schönen Saallokalitäten
Klm Ochsen zu geselliger Vereinigung zusammenfanden. Die frohmüthige
^lellschcift unterhielt sich trefflich bis lange nach Mitternacht. Am
Montag Vormittag reisten die lieben Sängerfreunde von Lindenberg,
ihü Ewem Aufenthalt in Dornbirn, wieder ihrer Heimath zu. Möge es
men bei uns wohl gefallen haben.
Telegraph. Kursbericht
von Wien in Oe.
W
Juni 2.
5.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.10
98.25
98.—
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.90
98.05
97.80
Qesterr. Goldrente.
116.45
116.10
116.25
Qesterr. Kronenrente 4%
97.40
97.40
97.15
Ungar. Goldrente 4%
116.25
116.25
116.20
Ungar. Kronenrente 4%
91.55
91.55
91.55
Qesterr.-ungar. Bankaktien
17.62
17.62
17.60
Kreditaktien
718.—
717.-
718.25
London.
242.12.
242.05
242.20
Deutsche Neichsbankn. f. 100 Mark d.N-W. 118.32-
118.30
118.32
20-Mark-Stücke
23.67
23.67
23.67
20-Frankenstücke
19.26
19.27
19.27
Italienische Banknoten
90.65
90.65
90.65
Nand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.75
95.75
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Omnibus
a. Bahnhof.
Tele> ,,,on Lomier- Illld Winter-Kuranstalt
lÄ“ Bad-Hotel Sternen B ?, den
Eigene Thermalquelle 38" R. Badeeinrichtung den neuesten
Anforderungen entsprechend (täglich über 1()0 Bäder zur Dis­
position). Freundliche, renovirte Zimmer. Grosse schattige
Gartenanlagen.— Elektrische Beleuchtung.— Gute Pension.
Eigene Weine (Diplom;.— Aufmerksame Bedienung.— Pro­
spekte gratis und franko. 123—2.1
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 3683)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
Lelltns-Versnljerungs- und
-tJEÄÄ“ Lank in Stuttgart.
Alle Ueberschüffe gehören den Versicherten.
Bankvermögen Ende 1899: Mark 171,765.329.
Darunter Extrareserven: Mark 27.217.863.
Neue Anträge Versichcrungsstand Jahresüberschüsse
Mark
Mark
Mark
1879:
22,1 Will.
ISl.O Will. 1.6 MMionen.
1884:
20.5„
224,4, 2.2
ft
188»:
33.1„
308,4„ 3,5
tt
1894:
48.1„
410.3„ 4.3
tt
1809:
S6.8„
577,7„ 6,3
ft
lAitt. Lijcnegger in Mtrirch
Stieget \\m breiten lasen.
> fJBL r ^n££SS3SQ 160-40.15


[ 2023-06-29 10:36:07.464 - 19000606 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Geschiiftseröffilmig L Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte macht einem geehrten Publikum von hier
und auswärts bekannt, das; er im Hotel zum englischen Hof eben­
erdig in Feldkirch ein
Hlaseur-& Irifeur-Heschüst
eröffnet hat und bittet unter Zusicherung prompter und sorgfältigster
Bedienung um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Carl WollT.
NB. Bemerke, das; ich dieselben wie früher gewohnten Preise ein­
halten werde. 122--3.1
Das beste Trinkwasser
■fc>oi Bpldemie-Grofalir ist 
O-i
T3
G
3
<v
G
:3
s
i
Brady’sohe
MAGENTRQPfEN
(früher Mariazeller Magentropfcii)
I bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn" des
Carl Krady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtcs und bekanntes Heilmittel non anregender nnd
' kräftigender Wirkung anf den Magen bei Berdannngsstörnngcn
8vkut/.ln»rkc. nnd sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. j 325-24.16
Ich kann nicht ninhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht lverden. Man achte sonach beim Einkauf
anf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis«' alle
Fabrikate als unecht zurück, die mcht mit obiger Schutzmarke nnd mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mns; sich die nebenstehende Unterschrift UlOj* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die LNagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Gesucht:
in die mecf). Buntweberei bei Schönengrund, Kt. St. Gallen
zwei oder drei größere
Webevsamilren.
Sehr lohnende und schöne Arbeit; eventuell Reise-Entschädigung
zugesichert. Bon größeren Familien erhält je ein Glied schöne Stelle
im Stabzimmer. (Lag G. 663) 110—2.2
Ein junger, tüchtiger, nüchterner Bursche, militär­
frei, mit guten Zeugnissen versehen, sucht in Feld­
kirch bis in 14 Tagen eine Stelle als Hausbnrsche oder Portier.
Derselbe kann auch gut mit Pferden umgehen. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 119-2.2
Unterzeichnete machen ergebenst die Anzeige, daß unser
Klavierstimmer und Reparateur
kommende Woche eintreffen wird. Anmeldungen bitten wir gest. an
unsere Filiale „Feldkirch" zu richten. Hochachtnngsvollst
Gebrüder Hng& Co.
Zürich, den 1. Juni 1900. 120-2.2
JernseHev!!
(Gesesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fernglas mit LOfacher Ver­
größerung und überraschend großartiger Fernsicht!! tteber-
all imenser Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u.s.w.
unübertrefflich. Preis nur 4 K inkl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) franko und zollfrei. Nach­
nahme 50 h mehr durch
46-6.4 H. Kennel, Versandgeschäft „Neuigkeit,"
Httningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitung anzugeben.
Gebrauchtes Iahrrad
für einen groben Herrn, noch neu, ist billig zu verkaufen im Gast­
haus zum „Kreuz" in Feldkirch. 48—x.li
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm. 1XG
Unverwüstliche Dauer für Holzwcrk jeder Art.
Macht in der Uftüte!
Einzig echt in der Flasche!
Duo ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Insekten Plage
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.^
Ferner bei den Herren: 15— 10.2
I. I. Gohm, Feldkirch. IJgn. Maper, Götzis
A. Eisenegger,„ \2. Schund, Apoth., Hohenems
Joh. Lor. Fritz, Dalaas 'Augustin Bachstein, Hohenems
Theod. Hueber, Frastanz !Josef Fitsch, Schruns
Fr. Nachbaur's Ww., Nankweil Fr. Jos. Seeger, Vaduz
I. D. Häusle, Nankweil. !N. Volland, Landeck.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.2
Josef Häusle in Feldkirch.
Fine Wohnung,
bestehend aus einem Zimmer, Brüche, Veranda, Keller, Estrich und Garten­
antheil ist zu vermiethen Nr. 192 unterm Kaps. 96—2.2
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
f* 1 Bergmanns Lilienmilch-Seife[
v. Bergmann u. Co., Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65- 40.2
ä St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch._
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirck.

