
[ 2023-06-29 10:37:39.375 - 19000512 - Seite 1 ]
Kr. 3S
MMMD.
O
A
LiU/
|f\
o
iiliimiis dkl VeMilllgösttliildk in Vorarlberg.
dr;oheiut Mittwoch und Samstag.— Preis für Eeldkireh: Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
 Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen,
ganz jähr. 10 K, halb,jähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man| /\/\/\/Y* J dl11 U»! Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
alumuirt für das Inland bei der Expedition der Feldkireher ** stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.: j HrafTschen Buchdruekerei. Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 11. Mai.
Am Dienstag den 8. Mai ist der Reichsrath wieder zusammen­
getreten. Die Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
verlies sehr stürmisch. Da die Jnngtschechen O bstrukt ion beschlossen
hatten und dazu 2758 Petitionen an das Präsidium einbrachten, ertheilte
der Präsident Dr. v. Huchs sofort nach Beginn der Sitzung dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Mörder das Wort, der die drei Vorlagen
b e t r e f f e n d d a s S p r a ch c n g e s e tz mit einer längeren Rede einbegleitete.
Der Ministerpräsident wurde wiederholt von den Jungtschechen unter­
brochen. Als er sagte, ihm schwebe als der „österreichische Gedanke"
Gerechtigkeit gegen alle Völker vor, riefen die Tschechen: „Mit hoher
deutscher Bewilligung".
Allgemeines Aufsehen machte eine Stelle in der Rede des Minister­
präsidenten, daß die Negierung mehr Werth auf den angefochtensten
KoiistitutioualismuS lege, als aus die Rückkehr zu jener ftörm
der Gesetzgebnng, wclche die Rtitwirkung der Vö 1 ker ans-
schließt- Daraus ist zu entnehmen, daß Herr v. Körb er wohl
den 8 14 anwenden, aber nicht zum AbsolutismnS schreiten will.
'(Das Spracbengesetz für Böhmen setzt drei Sprachengebiete
fest: einsprachig tschechische, einsprachig deutsche und gemischtsprachige.
Die sprachliche Abgrenzung ist bis Ende 1901 durchzuführen. Den ge­
mischtsprachigen Charakter eines Kreises entscheidet eine 2(4'!,. Bevöl­
kerung. In einsprachigen Gebieten ist die Sprache des betreffenden Ge­
bietes auch die Amtssprache. Die mündliche Verhandlung in einsprachigen
Gebieten erfolgt in der Amtssprache, in der auch das Protokoll geführt
wird. Ist eine Partei dieser Sprache unkundig, so ist ein sprachkundiger
Beamter beizuziehen. Der äußere Dienstverkehr bei gemischtsprachigen
Behörden richtet sich nach der Sprache der Partei, wobei vollkommene
Parität bei den Landessprachen herrscht; im inneren Dienst gilt bei ein­
sprachigen Behörden die Amtssprache, in der das Anliegen eingebracht
wird. Unberührt, also deutsch, bleibt die militärische Dienst-
sprache und die Sprache des Verkehrs mit den Behörden außerhalb
Böhmens, insbesonders mit den Zentralbehörden.
Durch den zweiten Entwurf werden in Böhmen zehn Kreis-
regierungen geschaffen und zwar drei einsprachig deutsche, fünf
einsprachig tschechische und zwei gemischtsprachige.
Der dritte Gesetzentwurf bestimmt, daß in Mähren im äußeren
Dienstverkehr sich die Sprache der landesfürstlichen Behörden nach der
Sprache der Partei richtet. Im wesentlichen bleibt es im inneren Dienst-
verkehr in Mähren bei den bestehenden Einrichtungen; für einzelne
Landestheile von Mähren ist die sprachliche Abgrenzung in Aussicht ge­
nommen.)
Unmittelbar nachdem der Ministerpräsident seine Rede beendet hatte,
begann die Obstruktion der Tschechen, indem Abg. Pacak mit der Be­
gründung, daß das Sprachengesetz inkompetent eingebracht sei, zu Ob­
struktionszwecken zwei namentliche Abstimmungen beantragte. Da die
Anträge von 55 Tschechen unterstützt wurden, begannen statt der Be­
rathung der auf der Tagesordnung stehenden 88 59 und 60 der Ge-
werbenovelle, namentliche Abstimmungen.' Bei der zweiten ficng plötzlich
die Gallerte an. gegen die Juugtschechen zu demonstriren, denen die Rufe:
„Gauner! Volksbetrüger! Ihr wollt nur Diäten machen! Schämt Euch!"
entgegengeschleudert wurden. Der Präsident ließ die zweite Gallerte
räumen. Indessen saßen die Tschechen sichtlich bestürzt da. Die Ab­
stimmung wurde unterbrochen. Es folgte ein heftiges Gezänke zwischen
bem Abg. Wolf und den Tschechen, von großem Lärm begleitet, da auch
ble Christlich-Sozialen mit den Tschechen in Streit geriethen und
letzteren zuriefen: „Gauner und Volksbetrüger!" Die Tschechen erwiderten,
!m eni Dem christlich-sozialen Abg. Bieiohlawek zuriefen: „Halts
Maul, Mistbub!"— Rach diesen Skandalszenen folgten die von den
Tschechen beantragten weiteren namentlichen Abstimmungen. So oft die
Tschechen eine neue Abstimmung beantragten, entstanden neue Konflikte
Alt den Ehristlichsozialen, die den Tschechen zuriefen: „Ihr bestehlt das
^mk! Judenwirthschaft! Hinaus mit dem Juden StranSky!" Hierauf
vestlge Erwiderung der Tschechen.- Nach sieben namentlichen Ab-
lNmmungen wurde die Sitzung geschloffen.
dos Bom ,Kriegsschauplatz- in Südafrika wird neuestens berichtet,
Buren nach dem Zendflusse zurückgezogen haben, wo sie an-
tret^ m erheblicher Stärke stehen. Ob sie dort dem Feinde entgegen
.werden, ist nach ihrer bisherigen Taktik mindestens zweifelhaft.
<oayrichelnlich werden sie den Rückzug bis nach Kroonstad wählen.
. e l ten ^llolge des Marschalls Roberts verschließt man sich nicht
erau in England der Thatsache, daß noch recht viel zu thun übrig
bleibt und man forderte deshalb von der Regierung, daß sie mit der
weiteren Unterstützung des Lord Roberts nicht zögere. Wie sie es aber
anfangen soll, neue Verstärkungen aufzutreiben, ist nicht klar. Das
Heer des Marschalls Roberts soll sich in überaus traurigem Zustande
befinden und wenn es ihm auch gelingt, durch Uebermacht zeitweilig
ganz achtenswerthe Erfolge zu erringen, so mehren sich doch die Stim­
men, die behaupten, daß er mit diesen Truppen dem .Kriege unmöglich
ein Ende machen könnte, daß er mit ihnen gar nicht nach Prätoria
gelangen würde.
Loado«, 10. Mai. General Roberts meldet: Der Feind ist in
voller Flucht begriffen. Ich habe eine Stellung von 20 Meilen Länge inne.
Oesterreich.
Feldkirch, 11. Mai. (Erleichterungen in der Militär-
pflicht.) Das Kriegsministerium führt in Berücksichtigung eines
auch von der Vorarlberger Handelskammer geäußerten Wunsches
eine Erleichterung der Militärdienftpfltchten für österreichische Kauf­
leute, welche in außereuropäischen Ländern im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind, in der Weise ein, daß sie von den
Waffenübungen unbedingt enthoben werden und dieselben nicht
nachzutragen haben; sie müssen nur im Falle einer Mobilisirung ein­
rücken. Stellungspflichtige müssen nicht vor der einheimischen Stellungs-
kiMnission erscheinen; sie können über Antrag des Konsulates einen Auf­
schub bis zum 24. Jahre erhalten. Von der Begünstigung ausgeschlossen
sind österreichische Kaufleute, welche bei fremdländischen Firmen oder im
Handelsinteresse fremder Staaten thätig sind.
Feldkirch, 11. Mai. (Zum Coupon schwinde!,) der in
letzter Zeit auch in Vorarlberg lebhaft betrieben wurde, so daß sich die
Behörden veranlaßt sahen, davor zu warnen, schreibt man der „N.
Zürch. Ztg." aus
„Genf, 9. Mai. Auf eine Klage gegen die Gellacouponfirma
Charles Gros Fils und Cie. in Genf hat das Gericht erster In­
stanz die Liefernngskontrakte nach dem Gellacouponsystem als
ungültig erklärt und die beklagte Firma zur Rückzahlung das für
die Gellacoupons erhobenen Betrages verurtheilt. Infolge dieses Ent­
scheides werden eine Reihe weiterer Rückforderungen aus dem Gella-
coupongeschäft eingeleitet werden."
* Rankrveil, 7. Mai. (Einbruchdiebstahl.) In letzter Nacht
um 3 Uhr wurde im Oberdorf hier im Berkaufslokale des Konsum-
Vereins durch unbekannte Thäter ein Einbruchdicbstahl verübt, wobei
mehrere Paar Schuhe und 50 Stück Virginia-Zigarren im Werthe von
etwa 12—15 fl. entwendet wurden. Die Diebe hatten es jedenfalls auf
das Geld im Schreibpult abgesehen. Als die Hausfrau erwachte, hörte
sie, wie man die Thüre vom Schlafzimmer zum Laden leise zumachte;
sie weckte ihren Mann, welcher den Sohn weckte. Mittlerweile machten
sich die Diebe davon.
* Mäder, 8. Mai. (Dreifacher Mord.) Heute war unser
sonst so stiller Ort in ungeheurer Aufregung. Früh gegen 8 Uhr liefen
die Kinder des Bäckermeisters und Mehlhändlers Franz Xaver Aberer,
früheren Jlgenwirths in Götzis, auf die Straße und riefen: „Unser Vater
ist todt!" Da Aberer seit einiger Zeit schon an Lungensucht krank lag
und seinem nahen Tode mit Sicherheit entgegen gesehen wurde, hatte
dieser Ruf der Kinder nichts überraschendes. Als die Nachbarn nun
das Haus Abercrs betraten, bot sich ihnen ein Anblick, wie er gräßlicher
nicht gedacht werden kann. In der Stube im ersten Stocke lag Aberer,
in einem Zimmer daneben der im Hause wohnende 42 Jahre alte
Schindeldecker Christian Gübele aus Goldingen, Kt. St. Gallen, und
ebenerdig in der Thüröffnung zwischen dem Stalle und dem Mehlmagazin
die Gattin Aberers— alle drei nur nothdürftig bekleidet, todt,
auf dem Boden liegend, von Mörderhand erschlagen. Man kann
sich den Schrecken der Leute bei dem grauenhaften Anblick der drei Leichen
denken. Die Kunde von der Blutthat verbreitete sich mit Blitzesschnelle
durch den Ort und in die Nachbargemeinden; den ganzen Tag über
kamen zahlreiche Neugierige an den Thatort. Das ermordete Ehepaar
hinterläßt fünf unmündige Doppelwaisen, 3 Knaben und 2 Mädchen,
das älteste Kind ist 11 Jahr alt. Aberer war 40 Jahr, seine Gattin
Katharina 35 Jahr alt.
Die Leiche der Frau lag im ebenerdigen Lokal zwischen der Thür
vom Mehlmagazin zum Schopf bis über die Knie entblößt auf dem
Rücken, nur mit Hemd und einem übergeworfenen Kleid angethan, an
den Füßen sogenannte Kneippsandalen, jedoch ohne Strümpfe. Der Kopf


[ 2023-06-29 10:37:39.375 - 19000512 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
war von vorne gegen die Schädeldecke hin zertrümmert, das Hirn zum
Theil ausgetreten.
Im Wohnzimmer des ersten Stockes lag der Gatte— ebenfalls
mit zertrümmertem Kopfe in einer großen Blutlache— unweit der Thür
todt auf dem Rücken, die Hände in das Hemd gekrallt, nur mit Hemd
und Unterhosen bekleidet— das linke Auge des Mannes war total
herausgehaut und der Backenknochen daneben zersplittert. Aberer. der
in seiner schweren Krankheit wahrscheinlich ohne Schlaf war, hatte ver­
muthlich vom ebenerdigen Lokal her ein Geräusch gehört und wollte
nachsehen, was es gebe. Er stand aus dem Bett ans, das seine Gattin
kurz vorher verlassen hatte. Als er über die Thürschwelle trat, wurde
er niedergeschlagen und fiel auf den Rücken zurück; er hat jedenfalls
keinen Laut von sich gegeben und war sofort todt.
Im Zimmer gegenüber der Wohnstube fand man den Hausgenossen
Aberers, Schindeldecker Gübele, ebenfalls mit eingeschlagenem Schädel todt
in einer großen Blutlache vor dem Bette auf dem Bauch liegend; neben
ihm lag ein blutiges Wagscheit (Wägle) von einem Einspänner, mit dem
der Mörder alle drei Personen erschlagen hat. Der Hausgenosse scheint
durch den schweren Fall des Körpers Aberers auf den Fußboden erwacht
zu sein, denn er hatte die Hose, aber keine Schuhe an und wollte Licht
machen, wie aus der zwischen seinen Beinen befindlichen Kerze mit Zünd­
hölzchen zu entnehmen ist, um nach der Ursache des Geräusches zu
forschen. In diesem Augenblicke muß ihm der Mörder von rückwärts
einen wuchtigen Hieb auf den Kopf versetzt haben, so daß der Tod
sofort eintrat.
Dies ist in Kürze der Sachverhalt der dreifachen Mordthat,
die um so entsetzlicher erscheint, als festgestellt wurde, daß der Mörder
an der noch warmen Leiche der Frau einen schändlichen sexuelleti
Akt vollzogen hat. Auch hat er den Geldkasten Aberers erbrochen
und daraus etwa 600 fl. geraubt. Das scheußliche Berbrecheu scheint
in den frühen Morgenstunden um 5 Uhr herum verübt worden zu sein.
Als muthmaßlicher Mörder wurde noch am Tage der Unthat der
42jährige Wittwer Joses Zäch aus Oberriet-Montlingen (Rheintbal) von
Götzner Bürgern im Gasthaus zur „hohen Kugel" in Götzis verhaftet.
Zäch wurde dem Kreisgerichte Feldkirch eingeliefert, leugnet jedoch bisher
jede Schuld.
Mittags traf die k. k. Gerichtskommission von Feldkirch (Herr Staats­
anwalt Dr. Jung und Herr Untersuchungsrichter und Gerichtssekretär
Dr. Emer) in Müder ein, um den Thatbestand aufzunehmen. Auch Herr
Bezirkshauptmann von Zigau war an Ort und Stelle erschienen.
(H Dornbirn, 8. Mai. (Marktbericht.) Auf dem heutigen
Viehmarkt wurden ausgetrieben: Pferde 57, Rindvieh 332, Schafe 22,
Ziegen 20, Schweine 177. Handel: lebhaft. Preise: mittelmäßig.
O Dornbirn. 9. Mai. (Die neue Exekutiousordnung.)
Ein altes Sprichwort sagt: „Es kommt nichts besseres nach." So ists
auch bei der neuen Exekutionsordnung der Fall. Sie ist erstens theurer
als die frühere, zweitens ist ein Uebelstand der, daß die Verlautbarung
in der amtlichen Zeitung bei geringeren Beträgen direkt vor der Ver­
steigerung ausbleibt; infolge dessen wird die exekutive Versteigerung nicht
besucht und es bleibt dem Exekutionsführer überlassen, selbst zu kaufen.
So wurde z. B. am 9. Febr. das erste Versteigerungsedikt in der
Landeszeitung publiziert, worin die Versteigerung auf den 2. April fest­
gesetzt wurde. Als der 2. April kam, war aber weder in der amtlichen
Landeszeitung, noch im Dornbirner Gemeindeblatte eine nochmalige Ver­
lautbarung oder Erinnerung zu lesen, weßhalb die sonst kauflustigen
Leute im Glauben waren, die Versteigerung finde nicht statt und daher
nicht im Versteigerungslokale erschienen. So kam es, daß die Ver­
steigerung in Anwesenheit einer einzigen neugierigen Person vor sich gieng,
und nur die Hälfte des früheren Kaufwerthes ergab, sonst wäre der
Exekutionssührer gezwungen gewesen, selbst zu ersteigern, was doch
nicht Zweck sein kann.
Es wäre daher nothwendig, jede solche Versteigerung, auch wenn
es sich nur um 300 fl. handelt, vor dem Versteigerunstage nochmals
bekannt zu geben.
* Bregenz, 9. Mai. (Todesfall.) Heute ist nach längerer
Krankheit der Glasermeister und Obmann der Bezirkskrankenkasse Herr
Karl Hehle hier im Alter von 50 Jahren gestorben. Er war ein
tüchtiger geachteter Geschäftsmann.
* Innsbruck, 10. Mai. (Von der Universität.) Der
Prioatdozent an der Wiener Universität Dr. Bernheimer wurde zum
ordentlichen Professor der Augenheilkunde an der Universität Innsbruck
ernannt.
* Bozen, 7. Mai. (Ertrunken.) Der Landesschütze Jahn
war mit mehreren Kameraden am Eisackufer damit beschäftiget, seine
Militärblouse zu reinigen, als ihm dieselbe von der Strömung fortge­
rissen wurde. Jahn langte darnach, verlor dabei das Gleichgewicht, fiel
in das Wasser und verschwand vor den Augen seiner rathlos dastehenden
Kameraden in dem reißenden Flusse. Jahn ist der Sohn einer wohl­
habenden Wiener Familie und war bei seinen Vorgesetzten und Kame­
raden sehr beliebt.
* Wien, 9. Mai. (Der „Storch-Bazar",) bezw. dessen Be­
sitzer Emil Storch, hat mit 800,000 K Passiven Bankerott gemacht.
Emil Storch war auf dem Wiener Platze seit etwa 20 Jahren etablirt
und betrieb schwunghaft die Lieferung von allen möglichen Waaren
(Möbel und Kurzwaaren, Teppichen und Stoff u. s. w.) Porzellan und
Regenschirme für die Provinz und das Ausland. In Hunderttausenden
von Exemplaren wurden auch jährlich die Preiskourants des „Storch"
nach allen Richtungen, sozusagen in alle Häuser versendet. Von den
800,000 K Passiven ist die Hälfte durch Hypotheken gedeckt.
* Wien, 8. Mai. (Die Auer'sche Gasglühlicht-Gesell­
schaft) schließt das abgelaufene Geschäftsjahr mit einem Gesammt-
gewinn von 2.071,030 Kronen. Der Betriebsgewinn des Jahres
!899]1900 beträgt 3.110,738 K und ist im Verhältniß etwas geringer,
als der Betriebsgewinn des Geschäftsjahres 1898; 1899, welches eine
Periode von neun Monaten umfaßte. Der Reingewinn von 2.071,030
K ist gegen jenen des Vorjahres von 935.453 fl. absolut größer, in
Wirklichkeit aber erheblich niedriger als jener des Vorjahres, welches
nur eine neunmonatliche Periode umfaßte. Der Rückgang im Rein­
gewinn wird damit begründet, daß die Gesellschaft nach dem neuen
Steuergesetze den hohen Steuerbetrag von 776.527 K zahlen mußte,
während im vorigen Jahre die Steuer nur 206.355.'* fl. .betrug. Die
Aktionäre erhalten 65 Prozent Dividende gegen 80 im Vorjahre; immer­
hin kein schlechtes Geschäft!
* Falkenau. 8. Mai. (Zehn Wohnhäuser) sammt den
Wirthschaftsgebäuden sind gestern Rachmittag in Liebenau infolge der
Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig„ abgebrannt. Der
Schaden, von welchem nur ein geringer Theil durch Versicherung gedeckt
ist, beträgt 60.000 fl.
* Kuttenberg, 7. Mai. (Zum Mord in Pol na.) Der
Oberste Gerichtshof als Kassationshos hat das T o d e s u r t h e i l des
Schwurgerichts in Kuttenberg gegen LeopoldHilsner aufgehoben
und die Sache an die nächste Schwurgerichtssession des Kreisgerichtes in
Pisek zur neuerlichen Verhandlung verwiesen. Das Gutachten der
medizinischen Fakultät, auf welches der Oberste Gerichtshof die Kassirnng
des Urtheils im Polnaer Mordprozeß stützt, geht dahin, es sei aus­
geschlossen, daß der Agnes Hruza Blut zmn Zwecke irgend einer Ver­
wendung entzogen worden sei. Das Blut des Körpers sei vielmehr in den
Kleidern, Haaren, in der Blutlache sowie im Körper selbst aufgefunden
worden. Das Gutachten bezeichnet die That als Lustmord.
In der Begründung des Obersten Gerichtshofes heißt eS u. A.
auch: „Der Wahrspruch der Geschwornen stellt fest, daß Agnes Hruza
von mehreren Personen in türkischer Weise ermorbet wurde und
daß Hilsner unmittelbar Hand angelegt habe. Sowohl gegen die Fest­
stellung einer Mehrheit der Thäter, als auch gegen die Annahme der
Tücke, falls selbe im Einsangen mit einer Schlinge bestehen soll, be­
stehen erhebliche Bedenken. Denn das eingeholte Fakultätsgut-
achten stellt fest, daß die That auch von einer einzelnen Person verübt
werden konnte, und daß bei der Strangulationfurche die Strangulierung
nach eigetretenem Tode nicht ausgeschlossen ist. Auch den anderen Vor­
aussetzungen der Anklage ist durch das Fakultätsgutachten jede Gr und-
läge entzogen Es steht daher fest, daß den Geschwornen
das Beweismaterial, soweit es der gerichtsärztlichen Wahrnehinnng
und dem Gutachten unterlag, vielfach in schiefer Beleuchtung
vorgeführt wurde."
* Aus Galizien, 7. Mai. (Wachleute als Einbrecher.)
Letzte Nacht wurde in die Amtslokalitäten der Bezirkshauptmannschaft
Kotzman eingebrochen und Verschiedenes entwendet. Es stellte sich heraus,
daß der Einbruch vom Diener des Bezirkshauptmanns gemeinsam mit
den drei Polizeimännern verübt wurde. Die Thäter wurden verhaftet
und dem Landesgerichte Ezernowitz eingeliefert.
Ausland.
* Aus Liechtenstein, 8. Mai. (Schadenfeuer.) Gestern
Mittag ist in dem kleinen Bergdorfe Planken Feuer ausgebrochen.
Es sind zwei Häuser und zwei Ställe abgebrannt; das eine gehörte dem
Peter Beck, das andere dem Ferdinand Nägele. Von Fahrnissen soll
wenig gerettet worden sein; eine Ziege und zwei Schweine giengen in den
Flammen zugrunde. Brandursache unbekannt.
* Schwyz 9. Mai. (V i eh h a n d e l.) Letzte Woche ist Gemeinde­
rath Schnüringer wieder mit 26 Stück sehr schönen Rindern und Kühen
nach dem bayerischen Algän abgereist, welche dorthin zur Aufzucht von
rassenreinem Braunvieh bestimmt sind. Bei Gemeinderath Schnü­
ringer soll schon wieder eine weitere Sendung ganz schöner Kühe, welche
noch im Laufe dieses Monats abgehen sollen, bestellt sein.
* Nürnberg, 9. Mai. (DerHopfenhandelDeutschlands.)
In beu letzten sechs Jahren wurden in Deutschland nur 312.000 Zentner
Hopfen im Werthe von 50 Millionen Mark eingeführt, dagegen l.320.000
Zentner im Werthe von 155 Millionen Mark ausgeführt.
* Paris, 7. Mai. (Beim Zusammenstoß zweier Bahn-
züge,) der gestern Abend bei Ehaville in der Nähe von Versailles statt­
fand, wurden zwei Personen getödtet und etwa 20 verwundet, davon
einige sehr schwer.
* Neapel, 8. Mai. ;Der Vesuv) ist seit drei Tagen in Aus­
bruchsthätigkeit. Im Innern des Kraters ereignen sich Explosionen und
der Kessel speit unter furchtbarem Donnerrollen fortwährend Steine und
einen Strom glühender Lava aus. Die Endstation der Drahtseilbahn
ist theitweise beschädiget.
* Antwerpen, 7. Mai. (Theaterbrand.) Vorige Nacht,
unmittelbar nach Schluß einer Aufführung, brach im hiesigen Theatre
de Cirqne Feuer aus, welches iuuerhalb zwei Stunden das ganze Theater,
eines der schönsten Antwerpens, zerstörte. Alle Dekorationen und Ko­
stüme, das Theaterarchiv und die Direktionskasse, in der sich 70.000 Fr.
befanden, wurden ein Raub der Flammen. Niemand ist verunglückt.
Der Schaden wird auf vier Millionen geschätzt.
Lokales.
Das K o n z e r t des Hofpianisten R a o u l v o n K o c z a l s k i, welches
heute, Samstag den 12. Mai Abends 8 Uhr im Saale zum Ochsen hier
stattfindet, hat folgendes Programm:
1. Gluck—St. Saeils: Caprice aus ..Alceste". I. N. Hummel'
Larghetto (op. 18). F. Liszt: „Kigoltztto-Fkarapbrasv äo concert"*
2. Fred. Chopin: a) Etüde, b) Nocturne, c) Impromptu-Fantasie, Jy
I Mazourka. e) Valse. 3. F. Liszt: La regatta veneziana. L. Dell*
' bes: L’Escarpolette. Wagner-Liszt: „O du mein holder Abendsterl^'


[ 2023-06-29 10:37:39.375 - 19000512 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
bo t .00
19.20
90.95
90.90
90.70
11.38
11.34
11.31
95.70
95.75
95.70
mnömadnmc*.
Die Hansklasfenstener-Cinzu^s Liste pr» lOOO liegt durch
* in der Magistratskanzlei zur Einsicht auf. Ein allfälliger
Rekurs gegen die Bemessung der Steuer kaun innerha'b 30 Tagen
bei der k. k. BezirkShanptniannschaft überreicht werden; dagegen ist ein
solcher gegen die bereits in Rechtskraft erwachsene Klassifikation der Ge-
bände unzulässig.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 0. Mai 1000.
Der Bürgermeister: A. G a n a li l.
Bail-Ailsschmbung.
Zum Sparkasse Saal au in Feidki ch werden die,
Uia tnsarbeit u im Betrage von 5!44 K im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen liegen
der RathSstnbe zur Einsicht auf und können auch bei Herrn Baumeister,
Architekt in Bregenz eingesehen werden.
llebernahmSanbvtc in Perzenten des Voranschlages sind bis 14. Mai
l», Is. Abends 6 Uhr der Sparkaffa Feldkirch zu übergeben oder franko
blnznfenden.
Die. parkasia-Berwaltuttg Feldkirch,
am 5. Mai 1900.
"0—2.1 Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Lade- uni) fuiiniiltslltcn üugnj-Pfiiftrs.
S
09-2.1
*£)
Das Hatcl Lad Pfüfcrs, sowie die berühmte Quellen-
lchlucht Don PfäfferS sind für Passanten und Toilristcn
e i'uffuct. Die Direktion.
Sittoul von Moc;al3fi: a) ('•lauottc (A-moll), b) Etndc (op. 57). A.
sUnbinstein: V'silsci oapriee.
Raonl v. KoezalSki, der trotz seiner Jugend als einer der
allerbesten Pianisten der (Gegenwart gilt, ist besonders als Ehopin-Spieler
unvergleichlich und hat allerorts die höchste Bewunderung und Auerken-
nung gefunden.
Ein überlebensgroßes Portrait des Hofpianisten Raonl von
KoezalSki, gemalt von dem Düsseldorfer Meister Max BSadel, ist in
ll n l e r b e r g e r 's B n ch handln n g ausgestellt.
Sonntag den Iß. Mai Rachmittags konzertirt bei günstiger 'Wit-
terullg die Feldkircher Harin on ie-M ufit in der Sommerhalle Earina-
wald- Eintritt frei.
BolKbewestiuist in Feldkirch
vom 1. Jänner vio !Z1. März 11)00.
(dZetrante:
Januar 8. Elemens Schwenoinger, Gärtner von Schwarzach mit Agatha
Eafer, in Feldkirch.
„ 8. Anton Baje, Gärtner von Dob lKratn) mit Johanna Fink,
Modistin von Laibach.
„ 15. BartolomänS Bündel, Zimmermann von Schwarzenberg mit
'Maria Anna Beck, von Schwarzenberg.
„ 15. Alex Solcher, Kesselschmied von Liesing (Kärnten) mit Maria
Karolina Enphrosina MooSbrngger von hier.
„ 29. Romano Francesco Dallago, Taglöhner von Tuenno (Trient)
mit Ginovra Anna Maria Lnigia Bortodnello von Samone,
Strigno.
Febr. 1. Pietro Lnenm, Taglöhner von Katsdorf mit Maria Theresia
Gaio von Imer.
„ 5. Johann Sebastian Köb, Siebmacher von hier mit Maria
'Margaretha Wüstner von Mellon.
„ 12. Joses Kasimir Zündet, Wirth, von Sch.varzenberg, mit
Veronika Hang von Tettnang.
„ 24. Leopold Oskar MooSbrngger, Fabrikbeamter von Bludesch
mit Ferdinauda Anna Winter von Wien.
j Ai «cs^ericht
^iitheitliche Staatsschuld in Rotell
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4"...
Ungar. Goldrente 4'..
Ungar. .Kronenrente 4°/;,
Oesterr.-Ungar. Bankaktien
^reditaktien
London.
DeutscheReichSbankn. f.100Markd.9
20-Mark-Stücke
20.Frankenstücke
Italienische Banknoten
Aand-Dukaten
Schweizer Plätze
•'■'TVv. irx .• .TWw^sBMKUK.vsrv «a>
sperrtit^flcbcr und veraittniortlichcr Redakteur: Zasef Heim.
Derkuus.
Der Musik Pavillon im Värengarteri, der in ganz gutem
Zustande nur wegen des SaalbaueS entfernt werden muß, wird, wie
er steht, verkauft.
Offerten wollen an die gefertigte Verwaltung bis längstens
IS. Mai gerichtet werden.
Die Sparkassa-Verw^ltung Feldkirch
am 7. Mai 1900.'
01—2.1 Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Die Iel'dKrrcher Kersunstutt
ersucht ihre P. T. Gaskonsumenten, Aufträge, wenn irgend möglich,
schon während der Sommerszeit ertheilen zu wollen, da sie zu dieser
Jahreszeit allen Anforderungen leichter und schneller entsprechen kann
als in den Wintermonaten, in welchen das Personal der Anstalt in Folge
des gesteigerten Gaskonsums mit der Bedienung der gesammten Beleuch»
tnng vollauf in Anspruch genommen ist und Installationen deßhalb beim
besten Willen nicht ohne Unterbrechung und so prompt ausgeführt werden
können, wie es beiden Theilen erwünscht wäre.
Es liegt im Interesse der verehelichen Konsumenten selbst, dieses
zu berücksichtigen, da ihnen hiedurch vielerlei Verdrießlichkeiten und Klagen
erspart bleiben.
Saal lm Hotel ginn „Ochsen".
Samstag den 12. Mai 8 Uhr Abends
fjjgr Manier Konzert
des Hofpianisten 54 -2.2
BSiioiil von Koczaliki.
Der grohe Konzertflügel kommt extra von Leipzig aus der
k. und k. Hofpianoforte-Fabrik von Julius Blüthner.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen und 1 Krone sind in
der Buchhandlung von Herrn Unt rberger zu haben.
8chükengarten-Eröffnung in Rankweil
unter gefälliger Mitwirkung der titl.
^ Schützen -Musik• 4^5
Sonntag den 13. Mai Nachmittags. 70
gttne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Keller und Holzlege, Brunnen im Hause, ist ab
l. Juni zu vermiethen im Felsenkeller, 2. Stock. 74
Ein liiilil.il mölilirtfö Zimmer ist 111 vermietlM.
Näheres in der Expedition d. Bl. 73
Eine schöne sonnige Wohnung
mit 3 geräumigen Zimmern und Küche ist zu vergeben. Wo, sagt die
Redaktion. 06—x.1
Anus in Wl'ubenz
in bester Geschäftslage, für jedes Geschäft geeignet mit schönem, großem
Lokale, ist bei geringer Anzahlung preiswürdig zu verkaufen.
Event. Anfragen unter „Haus" an Winkler's Annoncen-Bureau in
Innsbruck zu richten. 71—1
2B
Im Gasthaus mm körnen in Naulrmeil
wird von heute ab an allen Sonn, und Feiertagen, sowie an
Markttagen
Fohrenlmrgrr Lagerbier
v^m Faß znm Ausschank gebracht. Ebenso empfehle meine vorzüglichen
Tiroler Weine und lade hiezu freundlichst ein.
Na »kmeil, am 13. Mai 1900.
5—1 Der Gastgeber: Hänsle.
2,
Bruchbänder, Vorfallbandagen f
die besten der Renzeit,
Corlets für Mageulkidkude, Leib- und
Ilmstimdsbiudeu etc., künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege,
MF7" FraueiiHcliutz TBK
empfiehlt 11—3,3
k'»r. Weiß.
Bandagist und Orthopädist, Dornbirn
Schulgasse 1 2 bei bei Pfarrkirche.


[ 2023-06-29 10:37:39.375 - 19000512 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Hekrü-er Maser, Parnkir»
Aiihiilaschmkn- und lichnad- Großhandlung
empfehlen die besten Marken von den größten Lpezialfabriken der Welt:
Waffenrad
DürKopp
Unterricht zn jeder Zeit.
m
72—j.l
fflevrland Fahrräder
Präzisionsfabrikate I. Ranges, daher größte Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichter Lauf.
Außerdem verschiedene deutsche und
österreich. Fabrikate 14)00 Modelle,
nicht zurückgesetzte, äußerst billig u. solid
mit reellster Garantie.
Man verlange Preislisten.
Das neueste und reichhaltigste Lager
in Fahrrad -Fournituren.
Krosse Fahrschule.
Vesteivgenchlele uui> vergrößerte NeparalurwcrKffälle unter Leitung tüchtiger Jachleute.
C
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während
dem kurzen Leiden unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter,
Großmutter, Schwiegermutter
friui Maria Anna VcrtWer,
geb. Mayer,
sowie für die zahlreiche Begleitung der entseelten Hülle zur
letzten Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten und Be­
kannten von Rah und Fern, insbesonders der Hochw. Geist­
lichkeit, dem löbl. Musikvercin Altenstadt den tiefgefühltesten
Dank aus mit der Bitte, der theuren Verstorbenen ein stilles
Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Levis, am 5. Mai 1900.
Die tieftrauerud Hinterbliebenen.
c
r
Elno schöne Wohnung;
mit 4 Zimmern, Holzablage, Keller, Waschküche im Hause ist bis 1. Juni
zu vermiethen. Wo, sagt die Red.- 62—x.l
Zwanzig Kronen Belohnung
bezahlt der Berschönernngsverein für Feldkirch u. Umgebung
demjenigen, welcher ihm solche Angaben macht, aus Grund deren die
gerichtliche Belangung der Personen, welche die Anlagen des Verschönerungs­
vereins beschädigen, erfolgen kann. 63—2.1
Sud
bei Feldkirch.
Gefertigter erstattet hiemit einem geehrten Publikum von Rah und
Fern die ergebenste Anzeige, daß am 13. Mai das Bad Rofels mit
BC* Tanmnterhaltung wieder eröffnet wird. Anfang Rachmittag
3 Uhr. Für reelle Getränke und gute Speisen und aufmerksame Be­
dienung ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvollst
64 Gottfried Büchel, Besitzer.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
3)C7* Schutz gegen Fäulnis und Schwamm. TJöCJ
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.l
Josef Hänsle fit Feldkirch.
Vorletzte Woche. TJX
Nnr 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr.». 12.000 Kr.
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Invnüdemlaiik-liONC a 1 Krone
empfiehlt: Naroline Haltmayer, k. k. Lottvcvlleetnr.
Feldkirch. 13- x.l)
—-— v— 1 "— 1
| Geschäfts-Eröffnung& Empfehlung.£
Mache einer geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch^
und Umgebung die höfliche Mittheilung, daß ich ab I. Mai
1900 in der Krenzgasse (Weinzierlhaus) ein
Schuhmacher-Geschäft|
eröffnet habe und empfehle dasselbe auf das Beste.§
Alle Arten Herren-, Damen- und Kinderschuhe^
werden nach Maß dauerhaft und zu den billigsten Preisen
angefertigt, speziell in feinen selbsterzeugten Schuhen für
leidende Füße.
Reparaturen werden aus das freundlichste entgegen
genommen und sorgfältigst ausgeführt.
Ferner empfehle ich mein reichhaltiges Lager in sämmt­
lichen Schuhen als: Herren-, Damen- nrtd .Kinder­
schuhe. 2.2
Um geneigten Zuspruch bittet ganz ergebenst
Franz Stieger.
s
2
*
Mcnnenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer-
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
V" 1 Bergmann s Lilienmilch-Teife
v. Bergmann u. Co.» Dresden und Tetschen a. C.,
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65- 40 .»
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heiur. Hprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldkirch

