
[ 2023-06-29 10:47:00.468 - 19001226 - Seite 1 ]
Mr. 103
iHiitiuüii), 26. Depilier
1000
Stimme der Versalsungssteunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 3 K
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 90 h. Mit Postversendung
,/anzjälir. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel]. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland hei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruokerei, Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.
3. Sitzung.
Bregenz, 19. Dezember. (Schluß.)
Tagesordnung:
1. Voranschlag des Normalschulfondes für 1901. Berichterstatter
Abg. Mart. Thu ruh er. Der Voranschlag mit einem Gesammterforder-
niß von K 7.270 und mit einer Bedeckung von K 11.214, daher mit
einem Ueberschuß von L 3.943 wurde einstimmig angenommen; die Aus­
gabe von K 700 für den Substituten des neuernannten Bezirksschul­
inspektors Ender wurde von der Linken abgelehnt.
2. Der Berich: des Landesausschusses betreffend die Subventionirung
der sonntäglichen Fortbildungsschulen.— Ueber Antrag des Berichterstatters
Abg. Martin Thurnher wird eine Subvention von K 5000 an­
genommen.
Abg. Dr.Waibel findet es nicht am Platze, daß den an Sonntags-
schulen nur die pädagogische Monatschrift der „Treue Kamerad" unent­
geltlich zur Vertheilung komme und wünscht, daß die mindestens gleich-
werthige Schrift der „Junge Bürger" ebenfalls berücksichtiget werde.
Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher erwidert, daß der „Junge
Bürger" nicht verlangt werde, es solle jedoch die Anregung des Abg.
Dr. Waibel thimlichst berücksichtiget werden. Bei der Abstimmung wur­
de die betreffende Post von der Linken abgelehnt.
3. Voranschlag des Landeskulturrathes.— Berichterstatter Abg. Mart.
Thurnher. Der Voranschlag mit K 6200 Ausgaben und K 6200
Einnahmen (darunter K 2600 Zinsen an Aktivkapitalien und K 2400
Taxen für Jagdkarten) wird einstimmig angenommen.
4. Voranschlag des k. k. Landesschulrathes über die aus Landes­
mitteln zu bedeckenden Schulauslagen. Berichterstatter Abg. Martin
Thurnher stellt im Namen des Landesausschusses den Antrag auf
Annahme des Voranschlags mit einer Gesammtsumme von K 92.184
(darunter K 84.000 Landesbeitrag zu den Schulerhaltungskosten nach
dem Gesetze vom 28. August 1899).— Der Lehrerpensionsfond weist
auf an Einnahmen: K 34.296 (darunter K 7056 an Aktiv- Inter­
essen und K 20.000 an Gebühren aus Verlassenschaften); an Aus­
gaben K 41.280 (darunter Ruhegehalte für Lehrer K 27.000, Pensionen
für Lehrerswittwen K 11.800, Erziehungsbeiträge für Lehrerswaisen
K 1800.).— Es ergibt sich somit ein Abgang von K 6.984.— Der
ganze Voranschlag wird unverändert angenommen.
5. Bericht des Finanzausschusses über den Voranschlag des Landes-
fondes.- Berichterstatter Abg. Wegeler. Der Voranschlag weist
ein Erforderniß von K 453.300 auf (darunter K 24.000 für Kranken-,
Irren-, Findel- und Gebärhauskosten, K 223.000 Beiträge zu Bahn'-
Straßen- und Wasserbauten, K 105.000 für Schulauslagen, K 42.000
für den landschaftlichen Haushalt, K 10.400 für Bequartirung der
Gendarmerie, K 10.000 an den Landesbaufond). Dieses Erforderniß
findet die Bedeckung in Landesfondszuschlägen K 294.480, in Entnahme
aus den angelegten Kassabeständen K 122.320, Zuweisung aus den
Ueberschüssen der Personal-Einkommensteuer K 19.000 u. s. w. im Gesammt-
betrag von K 453.300.— Die Landesfondszuschläge werden in der
Weise erhoben, daß zur staatlichen Gebäudesteuerj20"i„, zu allen übrigen
der Landesumlage unterliegenden direkten Staatssteuern 40 Zuschläge
kommen.
Abg. Jodok Fink stellt den Antrag, im Interesse der Hebung der
Viehzucht die Institution der Landesexperten aufzuheben und dafür einen
eigenen Inspektor mit einem Jahresgehalt von 3000 Kronen (mit
Inbegriff aller Reisespesen) auf drei Jahre aufzustellen, wozu das
Land die eine Hälfte und die Regierung die andere Hälfte beisteuern
sollten. Der Antrag wurde einstimmig angenoinmen, ebenso der Antrag
des Landesausschusses auf Genehmigung des Landesvoranschlags. Schluß
der Sitzung V Uhr Nachmittag.
4 Sitzung.
Bregenz, 20. Dez. Beginn Vorm. 3| 4 10 Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann Nhomberg; Negierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huyn. Im Einlauf befindet sich eine Eingabe der Gemeinde Alten­
stadt, überreicht vom Abg.Pfarrer Thurnher, dahin lautend,die österr.
Regierung möge die Regierung des Fürstenthums Liechtenstein dazu ver­
halten, den Rheindamm auf dem Gebiete der Gemeinde Ruggell gehörig
im Stande zu erhalten, wie es die Sicherheit der Bewohner der
kleinen österreichischen Ortschaft Bangs erfordert und wozu Liechtenstein
vertragsmäßig verpflichtet sei.
Der Negierungsvertreter Graf Huhn machte sodann die Mittheilung,
daß die Regierung den Gesetzentwurf betreffend die Branntweinsteuer
zurückgezogen habe und vertagte hierauf mit Ermächtigung des Statt­
halters den Landtag.
Feldkirch, 24. Dezember.
Weihnachten, das Fest der stillen häuslichen Freude, das
„Friede den Menschen auf Erden" verkündigt, wird auch eine kleine
Panse in die aufregenden Wahlkämpfe für den Reichsrath bringen, die
in den nächsten Wochen jedenfalls wieder in verschärften Form sich er­
heben werden.
Die polnischen Wahlen sind bis jetzt im Sinne des Polenklubs
oder der „Schlachta" ausgefallen. "In Galizien, das auch vielfältig
als „Halbasien" b/zeichnet wird, herrscht bekanntlich nahezu unein­
geschränkt die sogenannte „Schlachta", das heißt ein Kreis von Ade­
ligen, die seit etwa zwei Jahrhunderten die Macht in den Händen haben,
das Land ausbeuten, die Beamtenschaft beherrschen, so daß auch die Re-
gierung in Wien der „Schlachta" gegenüber bisher so gut wie machtlos
war. Es ist unter diesen Umständen begreiflich, wenn die Staatsan­
wälte in Galizien, natürlich durchwegs Polen, sich nur als Werkzeuge der
„Schlachta" fühlen und sich demgemäß benehmen.
Während Präsident Krüger vergebens die Intervention der Mächte
zu Gunsten Transvaals anruft, entwickeln die Buren mit ihren Guerilla­
banden eine Thatkraft und Energie, die Staunen erregen muß. Nicht
nur, daß sie die im Oranje- und Transvaalland dislozirten englischen
Truppen ohne Rast und Ruhe belästigen und ihnen empfindliche Schlap­
pen beibringen, haben sie nun die Offensive ergriffen, den Oranjefluß
überschritten und sind in die Kapkolonie eingerückt. Depeschen aus Kap­
stadt schildern den Schrecken, den das Vordringen der Buren in engli-
schen Kreisen hervorgerufen hat. Wenn es den Buren gelingt, die Hol­
länder des Kaplandes in größerer Anzahl zur Erhebung zu bewegen,
könnte sich die Lage der englischen Truppen wieder mißlich gestalten.
Jedenfalls zeigt der Vorstoß der Buren, daß ihre Widerstandskraft noch
lange nicht gebrochen ist.
Oesterreich.
Feldkirch, 24. Dez. (Personalnachrichten.) Se. Majestät
der Kaiser hat den k. k. Schulrath und Direktor am k. k. Etats- Real-
und Obergymnasium in Feldkirch Dr. Viktor Perathoner und den
k.' k. Schulrath und Direktor an der Staatsrealschule in Innsbruck Herm.
Sander in die sechste, ferner die Professoren am k. k. Staats- und
Obergymnasium in Feldkirch Joh. Brunner, Josef Kiechl und Max
Stadler v. Wolffersgrün in die siebente Rangsklasse befördert.
Das k. k. Handelsministerium hat ernannt: den Postoffizial Josef
UrtHaler in Bludenz zum k. k. Postkontrolor in Dornbin, ferner zu
Postoffizialen die Postassistenten Adalbert Decall in Feldkirch, Josef
Maier in Schwaz, Josef von Scarpatetti in Brixen, Johann
Rohner in Bregenz, Franz Brugger in Meran, Josef Pernthaler
in Bozen, Rudolf Straud in Landeck, Dominik Po tri ch in Rovereto,
Fortunat Antoniazzi in Riva, Anton Folt, Josef Re sch und Joh.
Bontadi in Innsbruck und Adolf Hauff in Lienz.
Feldkirch, 24. Dez. (Beim k.k. Postamte in Altenstadt)
gelangt für die Umgebung von Altenstadt ein täglicher (Sonntag aus­
genommen) Landbriefträgerkurs zur Einrichtung. Diese Neuein­
richtung tritt mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit.— Die Marschein-
theilung ist folgende:
Altenstadt ab 9'30 Vormittag, Gisingen an 10 Vormittag, Kaps
an 11'45 Vormittag, Nofels an 1'45 Nachmittag, Bangs an 3'30
Nachmittag. Nofels-Bad an 5'15 Nachmittag, Unter-Frösch an 6 Abends,
Ober-Frösch an 6'45 Abends, Nofels an 7'30 Abends, Giesingen an 8
Abends. Altenstadt Postamt an 8'30 Abends.
Feldkirch 24. Dez. (Ein neues Werk von Hermann
Sander.) Die Freunde der Vorarlbergischen Geschichte machen wir auf
die bei Wagner in Innsbruck erschienene Schrift „Johann Josef Batl ogg,
der Landammann von Montafon" aufmerksam. Ihr Verfasser ist der
rühmlichst bekannte Forscher Hermann Sander, welcher ein interes­
santes und anschauliches Lebensbild des durch Kenntnisse, Umsicht und
Tapferkeit ausgezeichneten Patrioten entwirft. Bekanntlich hatte Batlogg
auch einen hervorragenden Antheil an der Sicherung Feldkirchs in den
Märzkämpfen 1799. Die Publikation ist eine Frucht sorgfältiger Stu­
dien und sei hiemit der wohlverdienten Beachtung empfohlen.


[ 2023-06-29 10:47:00.468 - 19001226 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
* Bludenz, 22. Dez. (Verschiedenes.) In der Hauptver-
sammlung der „Sektion Bludenz" des deutschen u. österr. Alpen-
Vereins wurde der bisherige Ausschuß einstimmig wiedergewählt,
nämlich: Ferdinand Gaßner, Vorstand; Heinrich Süß, Schriftführer:
Jos. Fürhapter, Kassier; Hugo Gaßner, Hüttenwart und Vorstandstell.
Vertreter; Ferdinand Fritz in Dalaas und Friedrich Fritz in Stuben
als Beisitzer.— Die Sektion zählt 129 Mitglieder und 20 Führer.-
Im Laufe der Verhandlung wurde der Umbau der der Firma Getzner,
Mutter L Cie. gehörigen Alphütte in Sarottla für entsprechende Touristen-
Unterkunft beschlossen.
Die freiwillige Feuerwehr Bludenz wählte in ihrer Haupt­
versammlung das Kommando und die Chargen und zwar: Hauptmann
Karl Thaler, zu dessen Stellvertreter Ignaz Wolf, zum Schriftführer
und Kassier Josef Koller, zu dessen Stellvertreter Ferd. Tagwerker.
Als Zugskommandanten im ersten Zuge Viktor Bickel, im zweiten Zuge
Joh. Josef Wachter; zu Rottenführern im ersten Zuge Joh. Neyer
(Disle), Math. Läugle und Joh. Neyer (Unterstein); im zweiten Zuge
Joh. Fuchs, Leonhard Fink und Stefan Walter. Als Delegirten pro
1901 Anton Keckeis; als Fähnrich Peter Liepert und als Horuwart
Karl Madlener.
In der Generalversammlung des hiesigen Fortschritts Vereins
wurde n. a. auch der Bericht über die Volksbiliothek und das Lese­
zimmer zur Kenntniß gebracht. Die Volksbibliothek hat Dank der
munifizenten Unterstützung edler Freunde dieses Unternehmens wieder
eine namhafte Bereicherung erfahren. Dieselbe wird vorzugsweise von
den minderbemittelten Volksklassen in Anspruch genommen, wie aus dem
Bericht des Archivars zu entnehmen ist. Einen etwas schwerren Stand,
als dieses Institut des Fortschrittvereines hat das zweite, das Lese­
zimmer. Trotzdem hier Lektüre der verschiedensten Parteirichtungen
aufliegt, lasse der Besuch zu wünschen übrig.— Bei den Neuwahlen
der Vereinsleitung wurde an Stelle des um den Verein sehr ver-
dienten Herr Hermann Gaßner, der eine Wiederwahl auf das entschie­
denste ablehnte, Herr Peter Jehly gewählt.
Der Gemeindeaus schuß hat in seiner letzten Sitzung ein­
stimmig beschlossen, vom 1. Jänner 1901 an im Sinne des§ 1 des
Landesgesetzes vom 18. September 1900 eine Gemeinde-Besol-
dungssteuer von Dienstbezügen einzuheben.
* Schrnns, 22. Dez. (Bei den Gemeindewahlen) dahier
wurden gewählt im III. Wahlkörper. Jak. Stemer Vorsteher mit 33
Stimmen, Frz. Wekerle Gastwirth (32), Jos. Fitsch, Kaufmann (30),
Robert Mayer, Gastwirth (29), Peter Maklott, Kaufmann (27), Jak.
Zuderell, Fabrikant (26). II. Wahlkörper: Jak. Stemer, Oekonom
mit (23) Stimmen, Heinrich Bertle, Kaufmann (23), Anton Schallner,
Oekonom (23), Ludwig Bitschnau, Oekonom (22), Alois Tschohl, Oeko­
nom (22), Thöny Christian, Oekonom (21). l. Wahlkörper: Dr. Hefel,
prakt. Arzt mit 13 Stimmen, Ludwig Walser, Zimmermeister (13),
Wilhelm Mayer, Kunstmühlenbesitzer (12), Franz Mathies, Oekonom
(12), Jos. Stofleth, Oekonom (11), Franz Moosbrugger (9).
Die Wahlen giengen bei sehr schwacher Betheiligung vor sich. Die
Mehrheit der Gewählten gehört der fortschrittlichen Richtung an.
* Rankweil, 21. Dez. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht
etwa um 11 Uhr kam im Stadel des Josef Bauer zum rothen Haus
(ehemals Vorsteher Rheinberger) hier ein Brand zum Ausbruch, der das
stattliche Oekonomiegebäude, vielleicht das schönste Gebäude dieser Art
in der Gemeinde, mit den Futtervorräthen einäscherte. Das Vieh konnte
gerettet werden und ebenso, Dank dem tüchtigen Eingreifen der Feuer­
wehren, das nahestehende große Wohnhaus, das gerade dem unlängst ab­
gebrannten Hause dcr Geschwister Frick gegenüber liegt. Es ist dies inner­
halb kurzer Zeit der sechste Feuerauöbruch in unserem Orte und man nimmt
allgemein Brandlegung als Ursache an. Die Bevölkerung ist sehr
beunruhiget.
O Dornbirn, 20. Dez. (Verschiedenes.) Behufs Er­
weiterung der oberen Bahnhofstraße wird laut Beschluß der hiesigen Ge­
meindevertretung der alte Pfarrhof abgebrochen und ein neuer etwas
näher zur Pfarrkirche auf dem ohnedies schattigen Gartenplatz des alten
Pfarrgebäudes erstellt. Es ist dies für die Gemeinde der billigste Platz,
da der Baugrund hier nichts kostet, während der Ankauf der zwei vis-
d-vis stehenden alten Thurnher'schen Häuser auf 29,000 fl. zu stehen
gekommen wäre. Platz für einen jedenfalls schönen Pfarrhof ist genügend
vorhanden, und auch für die Anlage eines sonnigen Gartens noch hin-
länglich Raum bei günstiger Lage.— Die Bahnhofstraße wird hiedurch
breiter, die Aussicht vom Marktplätze aus frei sowohl in die neue Pfarr-
gasse, als auch bis weit in die Bahnstraße hinunter. Es wird das ganze
eine Verschönerung von Dornbirn werden.— Nothwendig wurde die
Erweiterung deßhalb, weil die anzulegende elektrische Kleinbahn vom
Bahnhof herauf durch diese bisher enge Passage nicht wohl möglich ge­
wesen wäre.
Die Geldbeschaffung für die beschlossene Kleinbahn-Dorn-
birn-Lustenau ist gesichert, und es ist im Anschlüsse an dieselbe auch
noch das Projekt Dornbirn-Gütle in Aktion getreten, da die Vorkon­
zession an Gebrüder Schenkel ertheilt, und die erste politische Begehung
der Trace schon erfolgt ist. Da überdies eine Sackbahn von der Ach­
brücke bis ins Hattlerdorf hinaus geplant ist, so würde dadurch die
Gemeinde Dornbirn ein ganzes Lokalbahnnetz erhalten.
Für die Oberrealschule, welche heuer den ersten Kurs eröffnet
hat, wurde in der Gemeidevertretung ein eigener Neubau zu erstellen be­
schlossen, welcher zwar theuer wird, da die Baukosten auf 100,000 fl.
ohne Baugrund zu stehen kommen.
Wenn auch durch diese neuen Gebäude der Gemeinde große Kosten
verursacht und die Steuerträger etwas empfindlich berührt werden, so
haben dieselben aber für die Zukunft einen großen Werth, und eine
kluge Gemeindevorstehung muß gerade die Zukunft im Auge behalten,
und nicht nur mit momentanen Kleinigkeitskrämereien rechnen. Die jeden­
falls in der Zukunft nutzbringenden Anlagen, als Verkehrsanlagen und
Oberrealschule, werden den kommenden Generationen zugute kommen,
und gerade wie das Pflanzen junger Bäume, unsern Kindern reichliche
Früchte tragen.
\r Bregenz, 23. Dez. (Zur Reichsrathswähl.) In der
gestrigen gut besuchten Wählerversammlung der deutschfortschritt­
lichen Partei im Hirschen hier wurde dem bisherigen Reichsrathsabge­
ordneten Drexel einstimmig das Vertrauen der Wähler ausgesprochen und
einstimmig der Beschluß gefaßt, nur Herrn Drexel als Kandidaten
für die bevorstehende Neichsrathswahl in der Vorarlberger-Städtegruppe
aufzustellen.
Bregenz, 16. Okt. (X.I. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Die weiteren Verhandlungen betreffend die Festsetzung der Kokurrenz
für den Bau und die Erhaltung der Hinterbregenzerwälderstraße wur­
den vertagt.
Die Anweisung eines Vorschusses aus dem Landesfonde an den
Vorarlberger Straßenbaufond im Betrage von 500 K wurde genehmiget.
Die freiwillige Feuerwehr in Dalaas erhielt zur Anschaffung von
Schläuchen einen Beitrag von 200 K aus dem Feuerwehrfond.
Der Unterstützungs-Kassa des Gauverbandes der freiwilligen Feuer­
wehren wurde als Beitrag zu den an drei im Dienste verunglückte
Feuerwehrmänner gewährten Unterstützungen der Betrag von 170 K
aus dem Feuerwehrfond flüssig gemacht.
Ein Gesuch um Zustimmung zur Führung des Vorarlberger Landes­
wappens für die erste Vorarlberger Spirituosen- und Syhonfabrik in
Feldkirch wurde ablehnend beschieden.
Die Beschwerde des Michael Baurenhas gegen den Gemeindebe-
schluß von Schnepfau, betreffend die Errichtung einer Sennerei, wurde
als unbegründet abgewiesen.
Einer Eingabe der Gemeindevorstehung in Sulzberg punkto Ver­
schiebung der Vornahme der heurigen Feuerbeschau auf das nächste
Frühjahr konnte nicht entsprochen werden.
Den Beschwerden des Franz Josef Ebenhoch und des Engelbert
Gächter gegen den Gemeindebeschluß von Klaus vom 29. Juni d. Js.
betreffend die Abänderung des Gemeindetheilstatuts wurde Folge gege­
ben und der beschwerte Beschluß aufgehoben.
(Fortsetzung folgt.)
* Wien, 22. Dez. (Große Stiftung.) In der Gemeinde­
rathssitzung theilte der Bürgermeister Dr. Lueger mit, daß die am
1. November d. I. verstorbene Realitätenbesitzerin Marie Holl, geb.
Simon, die Karl und Maria Hollsche Waisenstiftung zur Univer­
salerbin ihres Nachlasses in der Höhe von 720.000 K eingesetzt hat.
\ n ö! ü ii ii.
* St. Gallen, 21. Dez. (Ein Erfolg der Polizei.) Der
Geheimpolizist Bühler hier hat einen großen Fund aethan, indem er bei
einem Schlossereiarbeiter aus der Lachen eine Anzahl Fahrräder entdeckte,
die im Laufe der Zeit aus St. Gallen und Umgegend spurlos ver­
schwunden und so geschickt umgearbeitet worden waren, daß man
sie gar nicht oder kaum mehr erkennen konnte. Gleichzeitig fanden sich
aber bei dem Spitzbuben auch noch eine Menge Einbrecherwerkzeuge und
goldene Schmucksachen. Herr Bühler erinnerte sich des vor einigen Jahren
bei Herrn Goldschmied Stäuber in der Multergasse verübten Einbruches
und richtig wurden die betreffenden Sachen sofort als damals entwendet
erkannt. So ist nun auch in diese dunkle Angelegenheit Licht gekommen.
Der Thäter (ein Tiroler) sitzt hinter Schloß und Riegel.
* Schaffhausen, 21. Dez. (In der großen Kammgarn-
spinn er ei) hier brach heute Abend 7 J| 4 Uhr im Hinterbau Feuer
aus, das mächtig emporloderte, jedoch nach zweistündiger angestrengter
Löscharbeit eingedämmt werden konnte. Das Hauptgebäude der Kamm-
garnspinueret, die Kammwollspinnerei Chessex-Hösly und die Uhrenfabrik
Rauschenbach waren gefährdet. Das Feuer soll in der Wollsortirerei
in einem Reißwolf entstanden sein. Das Bureau und das Waschhaus
der Kammgarnspinnerei sind abgebrannt.
* Ans dem Eisatz, 21. Dez. (Die industrielle Krisis)
drückt schwer in Mülhausen; gegen 1000 Textilarbeiter wurden entlassen,
viele Fabriken verkürzen die Arbeitszeit.
* Berlin, 22. Dez. (Graf Blumenthal,) der älteste Feld-
marschall der deutschen Armee, ist vorige Nacht gestorben. Graf Leon-
hard von Blumenthal ist am 30. Juli 1810 zu Schwedt a. d. O. geboren,
also 90 Jahre alt geworden. 1849 war er Chef des Generalstabs
der prenßischen Armee in Schleswig-Holstein, 1863 Chef des General­
stabs des kombinirten mobilen Armeekorps in Schleswig, 1866 General­
stabschef der zweiten preußischen Armee in Böhmen, 1870 Generalstabs,
chef der HI. Armee unter dem deutschen Kronprinzen in Frankreich. Im
Jahre 1883 wurde Blumenthal Graf, 1888 Generalfeldmarschall.
Mit Generalfeldmarschall Graf Blumenthal ist einer der größten
Heerführer aus Deutschlands ruhmvollster Zeit heimgegangen, dem neben
Moltke, Kronprinz Friedrich und anderen hervorragenden Feldherren ein
Ehrenplatz in der Geschichte bewahrt bleiben wird.
* Lungenau, 20. Dez. (Mädchenmord.) Die auf dem be­
nachbarten Rittergute Klein-Schleidorf bedienstete 15jährige Marie Kohl
aus Oschatz, die jeden Morgen Milch nach Lungenau brachte, wurde
heute in einer Sandgrube in der Nähe des Waldes ermordet aufge­
funden. Der Mörder ist entkommen. Seit Anfang Oktober ist dies dcr
dritte Ueberfall auf Mädchen in der gleichen Gegend. Zwei der Mäd-
chen mußten ihr Leben lassen, das dritte kam mit einem nicht lebens­
gefährlichen Stich in die Brust davon.
* Neu-Ruppirr, 21. Dez. (Hinrichtung.) Im Hofe des
Gerichtsgefängnisses hier wurde der Uhrmacher Ferdinand Wäsch aus


[ 2023-06-29 10:47:00.468 - 19001226 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Kletzke, der den Briefträger Felke aus Kletzke ermordet hat und deshalb
vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt worden ist, durch den Scharf­
richter Schwietz aus Breslau enthauptet.
Lokales.
(Gemeiudewahleu.) Auch im zweiten Wahlkörper hat
die vereinigte kleritale und Gewerbepartci am Samstag d. 22. Dez. einen
stVüöeu Erfolg errungen, indem von den voll ihr aufgestellten 8 Kandidaten
fünf durchgedrungen sind, während die Fortschrittspartei nur drei durch­
brachte. Es wurden gewählt:
A. Ausschußmänner: Florus Scheel mit 38 Stimmen, Anton
Weinzierl, z. Schäfte, mit 37, Eduard Gruber, Agent mit 37, Andreas
Schatzmann, Stickfabrikant mit 37, Christoph Gohm, Kaufmann mit 36,
Josef Zipper, Magistratsrath mit 36, Josef Anton Müller, Konditor mit
36, Anton Sigmund mit 36 Stimmen.
B. Ersatzmänner: Andre Numer, Zahntechniker mit 39, Anton
Ritter, Schlosser mit 39, Ferdinand Mathis mit 39, Ludwig Saus-
gruber, Buchdruckereibesitzer mit 38, Karl Briem, Kaufmann mit 38, Anton
Andergassen, Bäcker mit 38, Frz. Josef Winkel, Wirth, mit 36, Alois
Dressel, Musiklehrer mit 35 St.
Bon den nicht durchgedrungenen Ausschußmänner-Kandidaten der
Fortschrittspartei erhielten Stimmen: Dr. Gebhard Beck 35, Dr. Hans
Bergmeister 35, Leop. v. Furtenbach 35, Karl Weinzierl 35, Dr. Birn-
baumer 33.
Die Ersatzmänner-Kaildidaten der Fortschrittspartei erhielttn 33 bis
30 Stimmen.
Bei der Wahl im ersten Wahlkörper am Montag den 24.
Dezember wurden gewählt:
A. Ausschußmänner: 1. Gebhard Fischer, k. k. Professor mit
115 Stimmen, 2. Dr. Karl Spath, Landesgerichtsrath mit 113, 3. Dr.
Josef Peer, Advokat mit 110, 4. Johann Derold, k. k. Postkontrolor
mit 108, 5. Theodor Nieder, k. k. Oberforstkommissär mit 107, 6. Leop.
v. Furtenbach sen., Kaufmann mit 106, 7. Karl Weinzierl, Apotheker
mit 101, 8. Ernst Arnold, Agent mit 100 Stimmen.
B Ersatzmäner: 1. Joh.Schüler, k.k.Telegraphen-Baukommissär
mit 111 Stimmen, 2. Wilhelm Widemann, Kaufmann mit 110, 3. Joh.
Wurm, k. k. Bezirks-Thierarzt mit 109, 4. Karl Haller, Buchdruckerei­
besitzer mit 108, 5. Otto Bosch, Lithograph mit 107, 6. Jos. Cimonette,
Maschinenkommissär mit 106, 7. Gebhard Ginthör, Bürstenfabrikant
mit 105, 8. Ferdinand Hilbe, k. k. Kanzleidirektor mit 105 Stimmen.
Die Ausschußlnänner-Kandidaten der Klerikalen erhielten 43—39
Stimmen, die Ersatzmänner 43—37 St.
Der neue Gemeindeausschuß besteht demnach aus 13 Mit­
gliedern der vereinigten klerikalen und Gewerbepartei und 11 Mitgliedern
der Fortschrittspartei, unter letzteren die im 2. Wahlkörper gewählten
Herren A. Weinzierl, Chr. Gohm und Josef Zipper.
findet natürlich die Wiener Küche. Ein ganz besonderer Vorzug deö Werkes ist je­
doch die Genauigkeit und Ausführlichkeit in den Angaben über die Bereitungsweise
der einzelnen Gerickte, der Maß und Gewichte der einzelnen Zuthaten; sie wird
namentlich Anfängerinnen in der Kochkunst sehr zu statten kommen und ihnen in
Rokitansky's Kochbuch einen durchaus verläßlichen und für alle Fälle ausreichenden
Rathgeber schätzen lehren, zumal das Buch auch klare und verständige Anleitungen
zur Erlernung der Kochkunst, zur Bermittlung der nöthigen Vorkenntntsse enthält.
Mehr als 3000 Rezepte bringt das neue Kochbuch, sämmtlich von der Verfasserin
selbst erprobt und in der Absicht ausgewählt und zusammengestellt, eine gute schmack­
hafte und nicht allzu verkünstelte Zubereitung der Speisen zu ermöglichen. Der
einfachste wie der reichste Haushalt wird aus dem Buche der Frau Baronin Roki­
tansky die seine Ansprüche vollauf befriedigenden Küchenzettel und Berettungsweisen
leicht ermitteln können und dabei auf so viele spezielle Vorzüge stoßen, daß er sicher­
lich dieses kundigen Führers gar nicht mehr wird entrathen können.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das öffentliche Interesse
zu erregen und widmet nun, nach vielen Spezial-AuSstellungen in den
größeren Städten, auch die diesjährige Pariser Weltausstellung derselben
einen entsprechenden Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist eS wohl
an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche stit Jahren diese Kunst in
nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt durch die Verwendung origi­
neller, künstlerisch hervorragender Bild-SujetS. Einen Beweis hicfür bietet
das in den Straßen neu affichirte und auch bei den Kaufleuten sichtbare
Kathreiner-Plakat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem rothen Schirm,
dessen Lichteffekt von geradezu faszinirender Wirkung ist. Niemand wird dies
Plakat betrachten ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und können
wir nur wünschen, daß das so freundlich einladende Mädchen, welches die
sezefsionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht wirksame
Propagande für den bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee erwei­
sen möge.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W
Dez. 22.
24.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.55
98.65
98.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.35
98.40
98.35
Oesterr. Goldrente.
117.55
117.55
117.65
Oesterr. Kronenrente 4«/,
98.80
98.60
98.65
Ungar. Goldrente 4%
116.90
117.05
116.90
Ungar. Kronenrente 4%
92.65
93.-
92.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.91
16.95
16.91
Kreditaktien
672.50
671.50
670.75
London.
240.15
240.10
240.10
Deutsche Reichsbank n. f.lOO Mark d. R
-W. 117.67g
117.65
117.65
20-Mark-Stücke
23.52
23.52
23.53
20-Frankenstücke
19.13
19.13
19.13
Italienische Banknoten
90.80
90.70
90.75
Rand-Dukaten
11.37
11.37
11.37
Schweizer Plätze
95.15
95.15
95.20
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
(Es wurde an uns die Frage gerichtet, warum im 2. und 1. Wahl­
körper weder der Bürgermeister noch der Handelskammerpräsident als
Kandidaten aufgestellt wurden. Die Antwort lautet kurz, weil dieselben
nach dem Ausfall der Wahl des dritten Wahlkörpers eine Wiederwahl
in die Gemeindevertretung abgelehnt haben. Desgleichen hat Vize'
bürgermeister Dr. Bergmeister die Kandidatur für den ersten Wahl-
körper abgelehnt. Auf eine Wiederwahl verzichtet hat auch der Referent
der Gasanstalt Herr Magistratsrath Josef Hänsle. Die jüngeren
Herren der Familie Ganahl und Herr Karl von Tschavoll haben gleich,
falls auf die Ehre verzichtet, im ersten Wahlkörper als Kandidaten auf­
gestellt zu werden. Ruu wird man nicht sagen können, daß es die Fa­
milie Ganahl am Entgegenkommen hat fehlen lassen,)
Der Wochen markt am hl. Abend, d. 24. Dez. war schlecht be­
sucht, ebenso auch der Schweinemarkt schwach befahren.
Notizen.
(Schwarze werden stoffe) können auch in Oesterreich bin» hm,
der Fabrik bezogen werden. Die Firma Gebr. Schiel, Wien VII
hilferftraße 76 hält ein reich sortirteS Lager in Brokaten, Damasten Molle«
und glatte» Waaren und biete, in saliden Qaaii.S.-» bei auSae uckttm
schmucke und billige» Fabrikspreisen das Beste auf di sein G-bl- e Ks
empfi-,,1. sich daher zur W-ihnachISz-i, di-,- Fabrik zu be uch-n üd.r m
Muster, welche gratis versendet werden, kommen zu lassen. Jede Dam! «Sh
mir ihren dortigen Einkäufen bestens zufrieden gestellt fein. J öame 6
Die Oesterreichische Küche. Von Marie von Rokitansky. Ein-
Sammlung selbsterprobter Kochrezepte für den einfachsten wie für den
feinsten Haushalt nebst Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst.
Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage, 5,—7. Tausend. Mit 30
Text-Illustrationen und 6 Tafeln. 8°. 590 Seiten. Innsbruck—Wien
— München—Leipzig. A. Edlinger's Verlag 1900. Preis gebunden
6 L— 5 M.
Das neue Kochbuch der Frau Baronin v. Rokitansky, vor etwa drei Jahren zum
erstenmale erschienen, hat außerordentlichen Beifall gefunden. Auf mehreren Koch-
kunstausstellungen wurde es mit ersten Preisen ausgezeichnet, in der Fachpresse mit
nnetngeschränktem Lobe besprochen und heute liegt uns die zweite wesentlich vermehrte
und vielfach verbesserte Auflage vor. Die österreichische Küche erfreut sich eines
Weltrufes, und es war an und für sich ein glücklicher Gedanke der Verfasserin, die
Manigfalttgkeit derselben im Anschluß an die deutsche, französische und englische
Küche, und ohne diese zu vernachlässigen, zur Darstellung zu bringen. Aus den Na­
tionalgerichten aller österreichischen Länder und VolkSstamme bringt Baronin Noki-
tanSky das beste und darunter nicht wenig Neues; eingehendste Berücksichtigung
DANKSAGUNG.
Für die wohlthuenden Kundgebungen herzlicher Theil-
nähme während der Krankheit und beim Hinscheiden unserer
lieben Mutter, Frau
Marie Moosbrugger, geb. Sohm,
sowie für die ehrenvolle Begleitung der irdischen Hülle zur
letzten Ruhestätte dankt herzlichst mit der Bitte, der theuren
Dahingeschiedenen im Gebete zu gedenken, im Namen aller
Angehörigen die tieftrauernde
fumilit Nscher.
Feldkirch, am 22. Dez. 1900. 682—1
r^ jcr 1
Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg
und Liechtenstein.
Einladung
zu der am 6. Jänner 1901 in Bregenz, Hotel Montfort um 3*|. 2 Uhr
Nachmittag stattfindenden VII. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Jahresbericht.
, 3. Kassabericht.
4. Präliminare pro 1901.
5. Anträge des Ausschuffes und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung 8 Tage vor­
her all G. Ettenberger in Bregenz gefälligst einzusenden.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrlichen Mitglieder und
Förderer höflichst ein
Die Vorstehung.
Anläßlich der Generalversammlung des Verbandes für Fremden­
verkehr in Vorarlberg und Liechtenstein findet den 6. Januar 1901 in
Försters Etablissement ein Konzert statt, wozu die P. T.
Mitglieder und Förderer des Verbandes mit Ihren Familien höflichst
eingeladen werden. Beginn 7 Uhr Abends. 686—2.1


[ 2023-06-29 10:47:00.468 - 19001226 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Maximilian­
strasse
c 71.
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
Lindau
Herren- und Knabenkleider-Magazin.
1900. Preis-Uerzeichnis für dir Herbst- und Winter-Saison.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20,.24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
1901.
Pelerinen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzüge 3—8 Jahren in schönsten Favons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Die billigen aber festen VerlmssMise stnd mit rothen Iahten deutlich ansgedrnckt.
534—x.9
§ Dreimonatliche§
Ü \HMff MH IIMN miftHlt'lklMIMM tf'Jj^g
3S> auf Jtilli* Nrbrrrstri» bei Krrgenz. -Ul
Die bei der sub 19. De;, stattgehabten öffentlichen
Prüfung zutage geförderten Resultate haben selbst die
kühnsten Erwartungen übertreffen, deshalb feien die frag­
lichen Kurse hiemit allen Eltern wärmstenS empfohlen.
Herr Direkter Hauser hat bewiesen, daß er Praxis
und Theorie in ausgezeichneter Weise in Einklang zu
bringen versteht.
Namens der Betheiligten:
H. Förster, Hptm,
Ho lzmann ShanS (Thurgau).
Der II* Kurs beginnt am 7* Januar. ff
Lehr praktisch aas Reisen.- Unentbehrlich nach
kurzein Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft. 681—10.1
“Attest "VVion, 3. Juli 1887.
unentbehrliche
ZAHSr-CBlEllE.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestand-
theile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das
Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist.
Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit
grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches
die Zähne (ohne jede Schädigung) rein, weiss u. gesund erhält’
Reparaturen.
Wir empfehlen uns zur Uebernahme von Reperaturen jeder
Art unter Zusicherung bester Bedienung.
Hochachtend
Herrn. Stäubli& Cie,
684—3.1 Mechanische Werkstätte,
Schaan, (Liechtenstein.)
m Tüchtige solide Vertreter oder Wiederverkäu-
fer für den Vertrieb von Mähmaschinen, Heu­
wendern, Pferderechen, erster weltberühmter Marken, gesucht.
Offerten befördert sub Chiffre Z. W. 8222 die 2Innouäc« s @tf)c*
dition Rudolf Messe in Zürich. 662-3.3
Gesucht per sofort:
eine kleinere Wobnuna. Offerten an die Exp. 674—2.2
WiKrg zu verkaufen:
ein Knabenrad n. ei» Phonograph mit Musikwalzen
688 bei I. Gnädinger.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh,Dyspepsie,Appetitlosigkeit,Sodbrennen
etc., sowie die
Elatarrlie der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
MATTonT
natttrltefeo»
tlkillsetatv
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. (III.)
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettonberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
o>
JO
r-§
Oö®
oo|
2
do
:=3^. o.
Ärö'Ö§
CO 3® 0U(
 -g T,
mmm M M fl
CD 2W§
W '
Alleinige Contrahenten: Mcsstorff, Belm& Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen beeeeren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-
GeschSftan. 601—5.5
*—
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in ^eldkirck

