
[ 2023-06-29 10:45:12.857 - 19000203 - Seite 1 ]
Samstag. 3. Februar
-\V./
Stimme der Versaftugssteunde in Vorarlberg.
Lrschcint >Xittwo«h und Samstag.— Preis für Feldkirch
/an*.jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,!. 2 R
10 h, Zustellungins Haus viertel,]. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjübr. 5 K., viertel]. 3 K 50 li. Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h f ür den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
(GrafFschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, S. Februar.
Am nächsten Moutag tritt in Wien die deutsch-tschechische er­
st ändigungs -Konferenz zusammen, nachdem sich sowohl de -ve
trauensmänner der deutschen Parteien (mit Ausnahme ber Schönman >,
als auch die der Jungtschechen und des konservativen böhmischen© v-
grundbesitzes für die Betheiligung an denselben ausgesprochen yaven.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körber hat als Mer d-s
Ministeriums des Innern am 20. Februar an sämmtliche Statthalter
und Landesregierungs-Prästdenten einen Erlaß gerichtet, m.wercy
die Grundsätze der neuen Negierung für btc ftaatlt«
Hörden in ihrem amtlichen Wirken bekannt ßtbt.
sich die Behörden bei strengster Beobachtung bcr &efe^ au8WMti
von sachlichen Er Wägungen u.von der Rücksicht aus die Botts
Wohlfahrt leM lassen, alle Agenden rasch erledraen offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrnehmen und überall die
Initiative ergreifen, wo von einer Intervention ein nützlicher .^olg z
erwarten sei. Hiezu sei ein steter, vertrauensvoller Kontakt Mt der'öe-
völkerung geboten. Das Schreiben empfiehlt die Wahrung des Ansehens
der Behörden und verlangt bei Handhabung der Gesetze nn Falle einer
Bedrohung des öffentlichen Friedens nachdrücklich, daß knu Beamter
bei Vollziehung amtlicher Obliegenheiten seine politische Ges t
nung hervorkehre.
Der große Streik der Kohlenarbeiter in Nordböhmen,
Mähren und Schlesien hat noch immer keine Wendung zum Besseren
genommen. Noch immer schwankt die Zahl der im Ausstande befind­
lichen Arbeiter zwischen 80.000 und 90.000 Mann. In M ä h r e n hofft
man eine Einigung zu erzielen, obwohl die Arbeiter an der Forderung
des Achtstundentages festhalten, während die Gewerke, d. i. die Gruben­
besitzer erklären, gerade diese Forderung nicht bewilligen zu können. Doch
glaubt man, durch Nachgiebigkeit in der Lohnsrage von Seite der Ge­
werke eine Annäherung zu erreichen. In Böhmen stehen sich dagegen
die Gegensätze noch unversöhnlich gegenüber, da die Gewerke dort trotz
dem vermittelnden Einschreiten der Negierung dabei beharren, daß die
streikenden Arbeiter als entlassen zu betrachten seien, also gar nicht das
Recht haben, mit den Gewerken in Verhandlungen einzutreten und dieses
Recht erst wieder erwerben können, wenn sie den Streik aufgeben und
die Arbeit wieder aufnehmen. Obwohl die Regierung diesen Standpunkt
als unrichtig verurteilte, bleiben die Gewerke darauf bestehen und das
Einigungsamt konnte daher nichts ausrichten.
Indessen macht sich der Kohlenmangel namentlich in Böhmen
sehr unangenehm fühlbar und die Schäden, welche der Industrie und
dem Verkehr daraus erwachsen, werden täglich größere. Viele Fabriken
und Betriebe stehen infolge des Kohlenmangels still und die Arbeiter,
die feiern müssen, bilden eine große Gefahr. Die Gasbeleuchtung in
verschiedenen Städten, z. B. dem bekannten Kurorte Teplitz, mußte ein-
gestellt werden, die Schulen sind gesperrt, der Verkehr aus vielen Strecken
^okaleisenbahnen mußte stark oder ganz eingeschränkt werden.—
Wenn die Dinge so weiter bleiben, so kann eine höchst bedenkliche Kata­
strophe eintreten.
Dom Kriegsschauplätze in Südafrika wird nicht Neue
Wichtigkeit gemeldet. General Bull er freut sich in seinem letzte,
richte, daß er sein Heer wieder mit heiler Haut über den Tuge
zurückgebracht hat. Die Buren, welche die Engländer ruhig I
über den Tugela herüber kommen lassen (man glaubt heute, das
absichtlich geschah, um sie in eine Falle zu locken) belästigten au<
Rückzug des Feindes nicht. Uebrigens weiß man auch heute noch
genau, ob General Buller seine ganze Armee in Sicherheit gebrac!
oder ob die Divisionen Lyttleton und Dundonald noch im Norde!
Tugela stehen, d. h. ob sie nicht in die Gefangenschaft der Bur,
rathen sind.
Nach den Kämpfen von Spionkop hält man in der Tram
Gesandtschaft in Brüssel den gegenwärtigen Krieg insofern als entsä
als von einer Invasion des Gebietes der beiden südafrikanischen
bliken (Transvaal und Oranjesreistaat) forthin nicht mehr die Red
tonn. Wenn die Kapitulation der drei Orte Ladysmith, Mafekin;
Kimberley erfolgt, dann ist der Krieg für die Engländer überhaupt en
verloren. Wie der gegenwärtige Krieg am 11. Oktober 1899 au
uschem Boden begann, so wird er aller Voraussicht nach auch au
lischeni Boden enden.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. Jan. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Ministerialrath Friedrich Stadler v. Wolffersgrün
zum Sektionschef im Ministerium für Kultus und Unterricht ernannt
und dem Ministerialrathe in diesem Ministerium Dr. August Ritter von
Klee mann den Titel und Charakter eines Sektionschefs verliehen.
Dadurch sind die durch die Ernennung der beiden Sektionschefs Dr. v.
Härtel und Dr. Rezek zu Ministern erledigten Stellen wieder besetzt.
Feldkirch, 1. Februar. (Zur Verbauung der Lauben in
der Marktgasse.) In Nr. 7 der „Feldkircher Zeitung" hat der Ver-
fechter des Ansinnens, die Arkaden in der Marktgasse hier verbauen zu lassen,
verschiedene deutsche Städte genannt, wo Lauben verbaut worden seien,
so z. B. Passau, Nürnberg, Rothenburg a. d. Tauber, Wasserburg am
Inn, Konstanz, Rosenheim. Wir sind nun in die Lage versetzt, nach den
authentischen Mittheilungen der betreffenden Magistrate zu konftatiren,
wie es sich thatsächlich verhält.
Das Stadtbauamt Passau berichtet unterm 25. Januar 1900,
daß seit sehr langer Zeit, vermuthlich seit dem Stadtbrande vom Jahre
1687 keine Bogengänge in Passau mehr bestehen.
Der Stadtmagistrat Rothenburg a. d. Tauber gibt bekannt,
daß in dieser Stadt „nur am neuen Rathhaus Bogengänge sich be­
finden, deren Verbauung niemals stattfinden wird."
Der Magistrat der Stadt Wasserburg konstatirt, daß in früheren
Jahren infolge einer falschen Rechtsauslegung Arkaden verbaut wurden,
daß aber im Jahre 1882 der geführte Zivilprozeß gegen die Hausbesitzer
ausfiel, welche die Arkaden verbauen wollten und daß der Magistrat
heute auf dem Standpunkt steht, „jedem derartigen Versuche unter allen
„Verhältnissen jeden Widerstand entgegenzusetzen, von der Ansicht aus­
gehend, daß durch die Beseitigung der Lauben die altertümliche Cha-
„rakteristik des Städtebildes in der empfindlichsten Weise gestört würde
„und überdies schätzenswerthe Verkehrserleichterungen, die sich als solche
„namentlich bei schlechtem Wetter zeigen, hinwegfallen würden."
Der Stadtmagistrat R o s e n h e i m meldet unterm 22. Januar d.
1., daß bei einem im Vorjahre aufgeführten Umbau die Arkaden eines
Hauses der Straße einverleibt wurden, resp. daß mit der Front des
Neubaues hinter die ehemaligen Arkaden zurück gerückt werden mußte und
daß die Gemeinde Nosenheim „eine Verbauung der bestehenden
„Arkaden in keiner Weise zulasse und jedes derartige
„Gesuch bisher konsequent zurückgewiesen habe, da der
„durch die Arkaden führende öffentliche Weg nicht auf-
„gelaffen wird."
Konstanz meldet, daß die Arkaden der Zollernstraße unschön ge­
wesen, daher ihr Ausbauen zu Verkaufsläden nicht zu bedauern sei.
Der Stadtmagistrat Nürnberg berichtet unterm 22. Januar d.
1., daß dort Bogengänge (Arkaden), „die dem öffentlichen Verkehre
„dienten, nicht verbaut worden seien, da solche Bogengänge in Nürnberg
„überhaupt nicht bestehen."
Diese Daten hat uns der Magistrat von Feldkirch zur Information
aller Jener, welche sich um diese Angelegenheit interessiren, zur Ver­
fügung gestellt.
Feldkirch, 3. Febr. (Vorträge über „Transvaal und
Oranjefreistaat".) Am 20. und 21. Februar wird der durch seine
vorjährigen Vorträge „im Lande der Mitternachtssonne" und die „Frith-
jofsage" rühmlichst bekannte Herr Dr. Ed. Walter, ehem. Lektor an
der Universität Lund in Schweden, und zwar am 20. in Dornbirn,
am 21. in Feldkirch Vorträge über „Transvaal und Oranjefreistaat",
illustrirt durch zahlreiche Lichtbilder, halten.
Beide hochinteressanten Vorträge sind auch Nichtmitgliedern des Ver­
eines zugänglich.
Eintritts-Preise: Sitzplatz 1 K 50 h, Stehplatz 80 h, Studenten-
karte 40 h.
Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberger's Buchhandlung (in Feld­
kirch) und Rusch's Buchhandlung (in Dornbirn).
Feldkirch, 2. Februar. (Arbeitsunfallversicherung.) In
der Absicht, dem an manchen Orten durch die Entstehung größerer Jn-
dusterieetablissements eingetretenen drückenden Wohnungsmangel zu be­
gegnen, den Arbeitern gesunde, angenehme und nicht zu theure Heim-
stätten zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeitsunfallversicherungsanstalt
in Salzburg prinzipiell die Geneigtheit ausgesprochen aus dem Fonde,
welcher zur Deckung der künftigen Rentenleistuug an die bereits anspruchs­
berechtigten Rentner bisher hinterlegt worden ist, einen Thell zu Ge­
währung von Baukapitalien in dem Falle zu verwenden, daß seitens


[ 2023-06-29 10:45:12.857 - 19000203 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
der betheiligten Unternehmungen, ein entsprechender Zinsertrag und
Amortisierung in pupillarsicherer Weise garantiert wird.
Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen wir fol-
gende Daten:
Von den im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten 2740 Unfällen
hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich bleibende gänzliche oder theil-
weise Invalidität und 750 vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur Fol­
ge. Die tödtlich Verunglückten hinterließen 42 Wittwen, 64 Kinder und
5 anspruchsberechtigte Eltern. Die baareu Entschädigungen betrugen
290.736 fl. gegen 248.943 fl. im Vorjahre.
Mit Schluß des Jahres standen im Bezüge dauernder Renten:
250 Wittwen mit einem Jahresreutenbetrage von 18.421 fl.
400 Kinder„„„„ 18.613 fl.
28 Aszendenten„„„ 1.807 fl.
131 dauernd vollkommen Invalide 27.073 fl.
1392d„ theilweise„ 102.227 fl.
Außerdem stehen noch mehr als 800 Invalide tut Rentenbezuge,
deren dauernde Rente noch nicht entgiltig festgestellt werden konnte,
weil die vorüberstehend gesteigerten Folgen (Heilung— erhöhte Em­
pfindlichkeit u. dgl.) noch nicht behoben find.
* Rankweil, 30. Jan. (Unglücksfall.) Heute um 11 Uhr
Vormittag untergrub der Maurer Josef Speckle aus der Ferlig'schen
Brandstätte neben der Krone hier eine Mauer, ohue die erforderlichen
Vorsichtsmaßregeln anzuwenden. Die Mauer stürzte ein und überschüttete
den Speckle. Derselbe wurde von seinen Mitarbeitern sofort aus
dem Schutt ausgegraben, starb jedoch bald an inneren Verletzungen.
Speckle, ein braver Mann von 42 Jahren, hinterläßt eine trauernde
Wittwe mit sechs Kindern, von denen das älteste 9, das jüngste J| 2 Jahr'
alt ist.
I Götzis, 27. Jan. (Die Wahl in den Ortsschulrath)
sollte am verflossenen Mittwoch den 24. ds. in der Gemeindeausschuß-
sitzung dahier vorgenommeu werden. Die fortschrittlich gesinnten Aus­
schüsse stellten die Forderung, daß von den vier zu wählenden Mitgliedern
„zwei" aus ihrer Partei entnommen werden sollen und daß sie dieselben
selbst aufstellen können. In Anbetracht, daß dann die christlichsoziale
Partei durch fünf, die fortschrittliche hingegen nur durch drei Mitglieder
im neuen Ortsschulrath vertreten gewesen wäre, war das nicht mehr als
eine ganz billige und gerechte Forderung. Doch im Rathe der Götter
war es anders beschlossen. Bürgermeister Ebenhoch wußte zwar auf
diesen Vorschlag nichts zu erwidern, verharrte aber dennoch bei seinem
Antrag, aus der liberalen Partei sei— um ihr auch entgegenzukommen
— ein Mitglied zu wählen— und auch dieses Mitglied werde sie (die
christlichsoziale Partei) vorschlagen. Daß die Vertreter der Minorität
eine derartige Vergewaltigung nicht hinnahmen, ist wohl selbstverständlich;
sie verließen daher den Sitzungssaal, wodurch der Ausschuß beschlußun­
fähig wurde. Wir hätten bei einzelnen Mitgliedern wirklich so viel
Gerechtigkeitssinn vermuthet, um für diesen Antrag zu stimmen; doch
was nützt der gute Wille, wenn man ganz gebundene Vorschriften hat.
Daß aber ein derartiges Vorgehen den Frieden in der Gemeinde nicht
fördert, wollen sich besonders jene merken, die die Urheber zu solchen
Streitigkeiten sind.
I Götzis, 29. Jänner. (Zur Vornahme der Ortsschul­
rath sw ahlen) wurde gestern nach dem Hauptgottesdienst eine weitere
Gemeindeausschußsitzung abgehalten. Da die Vertreter der Minorität
nicht erschienen, war die Wahl bald vorüber, da man ja schon einig war.
Es wurden gewählt: Josef Heinzle, Gemeinderath, Gebhard Fend, Ge­
meinderath, Konrad Schwab, Gemeinderath, und Frz. Jos. Egle, Aus­
schuß, letzterer der liberalen Partei angehörend. Unter den Gewählten
befindet sich auch jener Gemeinderath, der sich durch seine neue Zahlen­
theorie bei den hiesigen Kasinern einen guten Ruf erworben hat.
P. A. Dornbirn, 30. Jan. (GeWerbeausstellung.) Nach­
dem der hiesige „Gewerbeverein" die für seine im heurigen Sommer
zu veranstaltende Ausstellung festgestellten Satzungen bereits zu Beginn
dieses Jahres verlautbaren ließ, hat auch der Gesammt msschuß seine
Thätigkeit begonnen, und sind die Vorbereitungsarbeiten in vollem Zuge.
Diese Ausstellung, wofür alle Schichten der hiesigen Bevölkerung reges
Interesse bekunden, verspricht sehr umfangreich und mlinnigfaltig zu
werden, umsomehr, als die verschiedenartigsten Gegenstände auf gewerb­
lichem Gebiete voraussichtlich zur Schau gelangen. Außer den Erzeug­
nissen der Dornbirner Gewerbetreibenden sind auch Gegenstände und
Darstellungen aus dem Schulwesen, insoferne sie das Gewerbe berühren,
dann statistische, graphische, wie überhaupt Darstellungen, die in irgend
einer Weise das Gewerbe, gewerbliche Stoffe, Volkswirthschaft, insbe­
sondere die Entwicklung des Dornbirner Gemeindewesens im 19. Jahr­
hundert betreffen, zulässig. Ueberdies können auswärts erzeugte ge­
werbliche Gegenstände, welche dahier nicht angefertigt werden, zur
Ausstellung gelangen, nur knüpft sich daran die Bedingung, daß solche
Erzeugnisse durch einen hiesigen Vertreter der betreffenden Firma aus­
gestellt werden müssen. Für Ausstellungsgegenstände hiesiger Erzeugnisse
ist keine Platzmiethe zu entrichten, dagegen zahlen auswärtige Erzeugnisse,
soweit sie raumhalber zugelassen werden können, für je 1 m 2 Wand-
und Bodenfläche 3 bezw. 5 Kronen; für Gegenstände im Freien ist
ebenfalls keine Miethe zu bezahlen.
Die Ausstellungsdauer fällt in die Zeit vom 1. August bis ein­
schließlich 30. September, und sind allfällige Anmeldungen bis spätestens
15. April an den Ausschuß der Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn auf
vorgeschriebenen Bogen einzusenden. Die Formulare sind beim Ausschüsse
unentgeltlich zu haben, woselbst auch alle weiteren Aufschlüsse und Rath­
schläge bereitwilligst ertheilt werden.
Letzter Tage wurde dem Ausschüsse ein von Herrn Jos. Berchtold
aus Götzis, zur Zeit Kunstakademiker in München, skizzirtes Ausstel-
lungsPlakat als Muster vorgelegt, das allgemeine Anerkennung fand.
Es ist auf demselben ein Meister mit seinem Lehrjungen dargestellt,
welch' Ersterer an der Arbeit seines Schülers, einer verfertigten Scha­
tulle, Kritik zu üben scheint und ihn auf die Mängel aufmerksam machen
will. Die ganze Darstellung ist von echt künstlerischem Geiste durch­
drungen und macht unserem wackeren Landsmannne alle Ehre.
O Dornbirn, 1. Febr. (Vom Landesausschusse.) In der
Landesausschußsitzung vom 29. Dezember 1899 wurde unter anderm auch
ein Beschluß gefaßt, welcher das Land Vorarlberg und speziell die größeren
Jndustrieorte des Landes interessieren dürfte, weil diese am meisten davon
berührt werden. Es wurde nämlich in dieser Sitzung dem Einschreiten
des Landesausschusses in Salzburg wegen N i ch t g e n e h m i g u n g eventuell
ehester Kündigung des zwischen Oesterreich und Italien ab­
geschlossenen St aatsver träges betreffend die wechselseitige unentgelt­
liche Unterstützung mittelloser Kranken, beigepflichtet.
Dieser Staatsvertrag hat speziell für Oesterreich, hauptsächlich aber für
Tirol u. Vorarlberg, und wie es scheint auch für Salzburg, nicht nur keinen
Vortheil, sondern nur Lasten. Bekanntlich arbeiten sehr wenig Deutschöster­
reicher in Italien u. sind noch weniger dort mit Familie ansäßtg. Umgekehrt
aber haben wir hier in Vorarlberg, auch in Tirol und Salzburg, zahl­
reiche italienische Familien und Arbeiter, welche im Erkrankungsfalle der
jeweiligen Aufenthaltsgemeinde zur Last fallen, indem sie unentgeltlich
verpflegt werden müssen. Die ärztliche Behandlung hat der zur Hilfe
herbeigerufene Arzt umsonst zu leisten, der Apotheker die Medikamente
umsonst herzugeben. Die Spitalskosten zahlt wohl die Gemeinde.
Wenn wenigstens das ganze Land diese Kosten auf sich nähme, wäre
es gerechter und billiger, als daß sie der einzelne Arzt, Apotheker und die
Gemeinde tragen. Der Beschluß des hohen Landesausschusses erscheint
ganz gerechtfertiget. Wie kommen Aerzte, Apotheker und Gemeinden
dazu, für einen österreichischen Staatsvertrag die Lasten tragen zu
müssen?
Es trifft so wie so nur größere Jndustrieorte, Bezirke für Eisen-
bahnbau, resp. bei uns Rheinregulierung— andere abgelegene Ortschaften
leiden nicht darunter.
Also möge entweder das ganze Kronland für die erwachsenen Kosten
der Verpflegung aufkommen— oder der Vertrag gekündigt werden!
* Rickenbach, 1. Febr. (Der Ein stur Kleines Schifflistickerei-
Neubaues dahier, den wir letzthin meldeten, ist kein vollständiger, sondern
beschränkt sich nur auf eine Verrutschung bei einem im Bau begriffenen
Lokale, das noch nicht vollendet war.
Bregenz, 29. Dez. (XVI. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
v. Zur Beschlußfassung kamen:
Fortsetzung.)
Dem Wunsche des k. k. Handelsministeriums um Beihilfe zur
Durchführung der Arbeits-Bermittlungs-Statistik konnte nicht willfahrt
werden, ebenso der Einladung der k. k. statistischen Zentral-Kommission
um Mitwirkung bei Verfassung des statistischen Jahrbuches.
Den freiwilligen Feuerwehren in Rankweil und Nüziders wurden
Subventionen von je 100 fl. aus dem Feuerwehrfonde bewilligt.
Dem Gesuche der Gemeinde Alberschwende um Bewilligung des
Landesbeitrages zu den Verpflegskosten für einen vermögenslosen Irren
wurde entsprochen.
Auf eine Anfrage des Steuerrathes in Lauterach in Betreff der
Berücksichtigung der Reulensteuer bei auswärts wohnenden Gemeinde­
bürgern wurde demselben bedeutet, nach den Bestimmungen des Ver­
mögenssteuer-Zirkulars vom 10. April 1837 vorzugehen.
Der Gemeindevorstehung in Andelsbuch wurde auf ihre Anfrage
erwidert, daß alle Beschwerden gegen Aussprüche des Steuerrathes in
Vermögenssteuer-Angelegenheiten an den Landesausschuß zn richten sind.
Der Gemeinde-Beschluß von Frastanz vom 1. Dezember 1899,
betreffend den Kauf des Hauses Nr. 11 als Meßnerhaus wurde zur
Kenntniß genommen.
Dem Gesuch der Gemeindevorstehung in Rieden um Entsendung
des Landesingenieurs behufs Aufnahme eines Projektes für Verbreiterung
und Umlegung einer Theilstrecke der Kennelbacherstraße und Verfassung
des Kostenvorauschlages wurde entsprochen.
Dem Komite für die gewerbliche Fortbildungsschule in Götzis
wurde auf dessen Eingabe erwidert, daß der Landesausschuß bei Ein­
treffen der festgesetzten Bestimmungen bereit ist, für das Jahr 1900
für diese Schule eine Subvention von 150 fl. in Aussicht zu nehmen.
Auf eine Aufrage der Gemeindevorstehung in Hohenems in Betreff
Anfertigung der Wählerlisten wurde dieselbe aus die Bestimmungen des
8 1, Punkt 2, g. der Gemeindewahlordnung verwiesen.
Der Gemeindeausschußbeschluß von Koblach betreffend den Verkauf
des im Jahre 1896 erworbenen Armenhausplatzes wurde genehmigt.
Das mit Gemeindeausschußbeschluß vom 6. Okt. 1899 abgeänderte
Statut, betreffend die Benützung der Gemeindealpen Rohna und Burt-
scha in Bürserberg, wurde genehmiget.
Der Gemeindebeschluß von Zwischenwasser vom 3. Dezember 1899,
betreffend die Vereinbarung wegen der künftigen Erhaltung des soge­
nannten Schluchweges, wurde zur befriedigenden Kenntniß genommen.
Die Beschwerde des Dr. Karl Fußenegger gegen den Gemeindebe­
schluß von Dornbirn, betreffend die Vertheilung des Gemeindewalder­
trages an die Gemeindebürger, wurde, weil dieser Gemeindebeschluß
durch die politische Behörde, als gegen die bestehenden Gesetze verstoßend,
aufgehoben wurde, dem Beschwerdeführer als gegenstandslos zurückgestellt.
Der Walserthaler Konkurrenzstraße wurde pro 1899 der Landes­
beitrag zu den Kosten der Einhaltung mit 500 fl. flüssig gemacht.
In Betreff der Beschwerde der Parzelleubewohner von Hirschlitten
und Zimmerau gegen den Gemeindebeschluß von Mellau wegen Nicht­
übernahme von 3 Wegen wurde eine kommissionelle Verhandlung an
Ort und Stelle abzuhalten beschlossen.
Der Gemeindeausschußbeschluß von Bregenz vom 27. Dezember
1898, betreffend die Aufnahme eines weiteren Darlehens von 10,000 fl.


[ 2023-06-29 10:45:12.857 - 19000203 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
zur Zeichnung von Stammaktien für die Bregenzerwaldbahn, erhielt die
Genehmigung.. >L,. f. 0. p~
Dem k. k. Landesschulrathe wurde erwidert, daß der Landesaus-
schuß gegen die Gewährung der ersten Alterszulage an den Burgerschul­
lehrer Joh. Thaler in Bludenz keine Ginwendung zu erheben finde.
(Schluß folgt.)
* Innsbruck, 1. Febr. (Eine falsche Fünfgulden-Note)
wurde gestern, wie man dem „Tiroler Tagblatt" meldet, denn k. k.
Sleueramt in Rattenberg angehalten; ein Krämer aus Alpbach wollte
dieselbe ausgeben. Die Note, welche schon sehr abgenützt war, unter­
scheidet sich von den echten Noten durch das Fehlen der kleinen „ö" auf
den Gewändern der beiden Figuren, durch dunkleren Schatten neben dem
Neliefportrait des Kaisers und durch das Wina beim Datum statt
Wien. Die Note ist jedenfalls durch Hunderte von Händen gegangen,
bis sie als falsch erkannt wurde.
* Wien, 29. Jan. (Für den englischen Bollbluthengst)
Flying Fox, der infolge des Todes des Herzogs vom Westminister ver­
kauft werden soll, ist bereits ein Angebot von 600,000 Kronen gemacht
worden.
* Wien, 30. Jan. (Die Industriellen beim Minister­
präs i deuten.) Vorgestern erschien unter Führung des Herrn Emu
Ritter v. Kubinsky eine Abordnung von Industriellen beim Mimster-
präsidenten Dr. v. Korber, llm ihm die Kundgebung der Industriellen
zu Gunsten der Herstellung des nationalen Friedens zur
Kenntniß zu bringen. Dieser Kundgebung sind nahezu viertausend
Firmen beigetreten.— Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich,
in Anknüpfung an seine frühere langjährige Thätigkeit wieder einmal
mit Repräsentanten der Industrie in Verkehr treten zu können. Er
erinnerte daran, daß er viele Jahre hindurch in einem Verwaltungszwelge
thätig war, dem in erster Linie die Wahrung wirthschaftlicher Interessen\
obliegt. Ich begreife vollkommen- erklärte der Ministerprästdent—
den Wunsch, den Sie hegen und dem sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehnlicher, als daß der
internationale Kampf wenigstens zeitweise aussetze und
ruhe und das Parlament sich positiver und fruchtbringender Arbeit
zuwende. Nicht nur auf wirthschaftlichem Gebiete, auch in anderen Be­
langen des öffentlichen Lebens seien Reformen dringend nothwendig,
harren zahlreiche, wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident
erklärte, die Negierung werde ihrerseits Alles aufbieten, um eine Mil-
deruug der Gegensätze anzubahnen. Die Negierung sei sich der
Schwierigkeit der Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem sie zustrebe, sei
daher die Besserung unserer politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse.
Der Ministerprästdent drückte schließlich der Deputation der Industriellen
im Ranien der Regierung den wärmsten Dank aus für ihre patriotischen
Bemühungen und knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in ihrem
Eifer für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
* Wien, 30. Jan. (Die Kaiser Franz Joseph-Stiftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes von Wien) hat in der
letzten Plenarsitzung ihres Kuratoriums beschlossen, einer Produktiv­
genossenschaft einen Kredit von 20,000 Kronen zu eröffnen. Vom Erträgnisse
der Stiftung im Jahr 1899 per 16,437 Kronen wurden dem Stiftungs­
fond 8000 Kronen zugewendet, 8000 Kronen zur Unterstützung gewerb­
licher Fachschulen bestimmt und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Stiftungsfond beträgt 982,924 Kronen, der Reservefond 127,591
Kronen.
m* Prag, 31. Jan. (Der Bischof von Königgrätz) hat ein
Rundschreiben gegen die Tanz tust der Geistlichkeit erlassen.
Die am Tanz sich betheiligenden Geistlichen werden suspendirt. Eine
schwere Sünde begehen die Vikare, welche solche Geistliche nicht anzeigen.
* Oedenburg, 31. Jan. Im Wahnsinn) hat der Landwirth
Joh. Supper aus Steinberg seinem Vater siebzehn Messerstiche
versetzt und seine Mutter leicht verletzt. Er wurde in das Irrenhaus
überführt.
* Budapest, 30. Jan. (Der Postwagen) des von hier nach
Ed abgelassenen Persouenzuges wurde in der vergangenen Nacht zwi­
lchen Budapest und Szolnok beraubt. Der Diener des Postoffizials
yatte in Szolnok bemerkt, daß das Wertheim'sche Schloß des Neben-
erbrochen sei. Ein herbeigerufener Verkehrsbeamter verfügte
in aröL. ,?""Ere des Waggons, wo er eine Anzahl Packete erbrochen
^"Ordnung herumliegen sah. Bei der sofort vorgenommenen
ws^XL cr» 0ab sich, daß von 400 Packeten 30 fehlen. Die Höhe
des Schadens konnte noch ni cht festges tellt werden.
Ausland.
** (Beim Bau des Albulatunnels) sind
gestern Nachmittag auf der Nordseite fünf Arbeiter verunglückt; drei
blieben auf der Stelle todt, einer wurde tödtlich, ein anderer leicht
verletzt?. Das Unglück,.erfolgte durch die unerwartete Explosion eines
vergessenen Dynamitschusses.
* Stt. Graubünden, 30. g an# (Für ein neues Kantons-
sch ul-Konvikt) ist die Konkurrenz ausgeschrieben. Das Konviktge­
bäude soll für hundert Zöglinge Unterkunft bieten und einen Gesangs-
saal mit Lehrzimmern erhalten. Zwei bis drei der besten Entwürfe sollen
mit Preisen im Gesammtbetrag von 2000 Fr. ausgezeichnet werden.
* St. Gallen, 2. Febr. (Die Gießerei Christinger) in
oer Nähe des Bahnhofes in Wil ist vorige Nacht vollständig abgebrannt.
* Altdorf, Kt. Uri, 30. Jan. (Großes Aufsehen) erregt
Mer die Entdeckung, daß eine Anzahl Wüstlinge junge Mädchen miß­
brauchten. Vier, welche ein vierzehnjähriges Mädchen als ihr Opfer
ausgesucht hatten, sind verhaftet. Der fünfte, ein bisher angesehener
-llkann und höherer Beamter,* der kleine Mädchen für seine Zwecke in
oen Keller lockte, wurde gewarnt und stoh nach Deutschland.
* Rosenheim, 1. Febr. (Ueber fahr en.) Heute Nachmittag
l 3/ 4 Uhr wurde der Bahnbedienstete Leonhard Brandt in. der Nähe von
Nosenheim bei der Fürstätter Ueberfahrt durch den von^München kom­
menden Schnellzug überfahren und sofort getödtet.
* Aschaffenbnrg, 28. Jan. (Der Diebstahl von eisernen
Kassenschränken) scheint hier als Spezialität betrieben zu werden.
Vor einiger Zeit wurde der Kassenschrank der .Bayerischen Aktien-
brauerei gestohlen; vorige Nacht ereilte dieses Schicksal den Kassenschrank
der Ziegelei-Firma PH. Schmid Söhne. Der Schrank stand im eben-
erdigen Komptoir. Das mit Eisenstäben versehene Fenster wurde durch
Abfeilen der Stäbe freigemacht, der eiserne Kassenschrank von dem höl­
zernen Untergestell abgehoben, durch das Fenster auf einen sogenannten
Backsteinkarren gebracht und von da etwa 50 Meter weiter auf freies
Feld. Hier wurde der Schrank mittelst eiserner Pickel erbrochen. Die
Diebe fanden etwa 500 Mark Baargeld, sowie die Couponbogen von
etwa 10.000 Mark Obligationen, ferner mehrere Wechsel. Die Ge-
schäftsbücher wurden theilweise zerfetzt und stark beschmutzt aufgefunden.
* St. Petersburg, 29. Jan. (Beim Brande) eines sechs­
stöckigen Wohnhauses hier fanden sieben Personen den Tod in den
Flammen. Mehrere andere wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
* Gsbjerg, Westküste von Jütland, 30. Jan. (Schiffbruch.)
Der Dampfer „Remus" aus Hamburg, mit Mais von Philadelphia
nach Aarhus unterwegs, ist am 27. d. M. bei Horems-Rev gescheitert.
Vierzehn Mann der Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden
durch den Hafendampfer „Nordjonne" gerettet. Die Besatzung, die sich
in der Takelage aufhielt, machte Versuche, sich in Boote zu retten; die
Boote wurden aber an den Schiffsplanken zerschmettert. Der Kapitän
^ hatte sich zwei Tage vor der Rettung erschossen; sein Leichnam wurde
von den Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat an den
Füßen Frostbeulen. Die Besatzung bestand aus Deutschen, Norwegern
und zwei Dänen.
Io h a l e 0.
Nächsten Montag den 5. Februar findet eine Sitzung des Ge­
meindeausschusses statt; die Tagesordnung ist an der Amtstafel
des Rathhauses angeschlagen.
(I. Vorarlberger Bicycle-Club Feldkirch.) Montag den
5. Februar Abends 8 Uhr im Gasthofe des Herrn Heim, Marktgasse,
Monatsversammlung und hieran anschließend Herrenabend.
Am Donnerstag den 1. Februar hielt der hiesige Turnverein
in den für solche Anlässe sehr passenden Lokalitäten des Gasthofes zum
„Englischen Hof" hier seinen Familienabend mit Tanzkränzchen.
Der Turnwart Winter begrüßte die anwesenden Mitglieder und Gäste,
besonders aber den reizenden Damenflor in herzlichen Worten und sprach
den Wunsch aus, es möge der Abend in echt deutscher, fröhlicher Weise
verbracht werden. Und in der That, die wackeren Turner verstanden es,
neben den flotten Tänzen durch komische Zwischenstücke die ganze Gesell-
schaft vortrefflich zu unterhalten. Die Quadrille, die von den Besuchern
der Turner-Tanzstunde gut einstudirt war, wurde schön getanzt. Küche
und Keller ließen nichts zu wünschen übrig und so unterhielt man sich
allerseits köstlich.— Leider hat sich ein recht unliebsamer Zwischen-
fall ergeben. Nach Mitternacht kamen drei junge Herren in
das Lokal und es nahm kein Mensch Anstand daran, obwohl die Unter­
haltung eine geschlossene, auf geladene Gäste beschränkte war. Die drei
ungeladenen Herren (hiesige italienische Beamte) benahmen sich aber der­
art flegelhaft, unanständig und beleidigend in der ihnen fremden Gesell­
schaft, daß man sich schließlich, nach etwa einer^Stunde, veranlaßt sah,
sie ganz energisch zum Verlassen des Lokals aufzufordern. Nachdem die
Ruhestörer sich entfernt hatten, nahm die Unterhaltung ihren weiteren
gemüthlichen Fortgang.— r sEine zweite Zuschrift in dieserSache ist uns
für heute verspätet zugekommen. Anm. d. RedJ
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
über das Vermögen des Bauers Jodok Willi zu Schmarütti in Groß­
dorf, Gemeinde Egg. Als Konkurskommissär wurde der k. k. Bezirks­
richter in Bezau und als einstweiliger Maffaverwalter der Gemeinderath
Alois Köhler in Egg aufgestellt. Anmeldungen bis 6. März d. I.
beim k. k. Bezirksgericht Bezau.
Telegraph. Kursbericht i
<
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.^ ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R-
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
t» Wien in Oe.
W.
l. 31.
Febr. 1.
—.
99.60
99.75
99.40
99.55
99.55
99.20
98.90
99.15
98.90
98.65
98.95
98.65
98.90
99.05
98.80
94.70
94.45
94.75
131.60
131.80
131.50
235.40
235—
234.25
242.20
242.25
242.15
, 118.10
118.10
118.10
23.62
23.62
23.62
19.22
19.23
19.21
89.80
89.80
89.75
11.42
11.39
11.39
95.50
95.35
95.50
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aosrf Keim.


[ 2023-06-29 10:45:12.857 - 19000203 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Mobiliar-Feilbietung.
Zufolge Ermächtigung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch
vom 11. April v. Js. Nr. 6793 und auf Grund des Pfändungs- und
Schätzungsprotokolls vom 26. April 1899 werden zur Hereinbringung
rückständiger Vermögenssteuern im Gesammtbetrage von fl. 95.59 am
Dienstag, den 9. Februar L. Js. Vormittags 11 Uhr im Rath­
hause dahier nachstehende Gegenstände, als:
1 sehr schöner Credenzkasten, Ausrufsprcis fl. 80.—
1 harthölzerner Tisch mit Marmorplattc,„ fl. 20.—
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesctzes
vom 27. Dez. 1881 betreffend die Griindnng und Erhal­
tung von Thierfeuchenfonden, insbesondere niit Rücksicht
auf den 8 8 dieses Gesetzes, wird die Umlage für das
Jahr 1900 für Einhufer mit 20 kr. ö. W., gleich 401»
ptt Stück, über Beschluß des Landesausschusses vom heu­
tigen Tage festgesetzt. s.i
Bregenz, am 27. Jänner 1900.
für den Landesailsschilß in Vorarlberg.
^inlsdung
zum
L
H
Hausball
im Hotel Vorarlberger Hof,
3^?' Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Hochachtend Franz Heim.
Agenten
gegen hohe Provision gesucht. Franko Offerten befördert die Annoncen-
Expedition von Haasenstein& Bögler in Wien 1 sub K. P.
9S4. 4.1
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Kranich eilen der Athmungs- und Verdauungsorganep
bei dicht, Magen- ’und Blasenkatarrh. Vorzfiglioh für Sinder,
Reconvaleßcentfiii und während der Gravidität.
Beates diätetisches u. Erfrischunga-GetrAnk.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
i— d
© .2
</) -3
an L
= S
© Jd
L- -S
00 g
Um®
ZD
d
:d
P
Ich beehre mich hiemit die Anzeige zu machen, daß
die Herren I. R. Gißinger und Heinrich Hesel ihre Ge­
schäfte unter gefertigter Firma vereinigt haben.
Ich danke im Namen beider für das bisher geschenkte
Vertrauen und bitte mir dasselbe auch in Zukunft zu be­
wahren. Hochachtend
vorm. Heinrich Hesel
Jettschwerne
nit Gesundheitszeugnis, prima Maismastung, in jedem Gewichte, abge-
lochen, rein geputzt, entweidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier, Packung frei.
Nachnahme. d,<J
Andor Schüller in Uj Szt. An na, Ungarn.
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes iu allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VIH,
Deutschegasse 8, Budapest. 10.2
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
n
X
X
X
X
X
x
rr
x
X
rr
rr
x
X
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen­
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 QMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und -Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—8.8
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halb weiss (circa 80% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Elbogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glaa-
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstabon).
X
rr
rr
rr
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxrrxxxxxxxxxxxxxrrxxx
Hausfrau
]-- 1
wird einen Versuch mit Schichts neuer
Bleloliselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinig gskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für Wäsche
und Hände. 378—18.16
D
8chuU-
! 3 ri) Amm Cstllng
mit meinem 185 Zentimeter sannen Niesen-
Loreley-Haar, habe solches infolne 14mo-
natlichen Gebrauches meiner fcfbfterfniibcncu
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrallche sowohl dem Kvpf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und belvahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigels 1, 2. ». 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Mfttäge zu richten sind^
Ann» C s i 1 1 a g,
Wien, I., Seilergasse 5.
Ein sehr schönes Zimmer
in freier sonniger Lage mit separatem Eingang ist bis 1. Februar zu
vermiethen. Näheres in der Exp. 28—2.2
<xvinf her (Nrafs'scken Blickdruckerei in Feldkirch.

