
[ 2023-06-29 10:45:50.723 - 19000908 - Seite 1 ]
®v. 72
Samstag, 8. Lrjitemlikr
vn o
A
U/
kT\
o
Stimme -er VeMuilgsfreiindt in Norarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viortelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viortelj. 20 h. Mit Postversendung
jranzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viortelj. 2 K 50 h.— Man
«bonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
I Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzoile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und 8t. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 7. September.
Nachdem alle Versuche, die Obstruktion der Tschechen auf güt­
lichem Wege zu beschwichtigen, gescheitert sind und der jetzige Neichsrath
bei seinem Wiederzusammeutreten das alte wüste Schauspiel bieten würde,
so bleibt wohl nichts anderes übrig, als die Auflösung des wider­
spenstigen arbeitsunfähigen Abgeordnetenhauses und die Berufung
an die Wähler. In diesem Sinne soll denn auch die Negierung dem
Kaiser Vorschläge gemacht haben und man ist in unterrichteten Kreisen
der Ansicht, daß diese Vorschläge die Zustimmung des Monarchen ge­
funden haben. Die Gerüchte, daß die Stellung des Ministeriums Korber
unsicher geworden sei, werden von den stets unzufriedenen tschechischen Po­
litikern ausgestreut, um ihren Anhängern Muth zu machen und ihnen
einzureden, eine Aenderung zu Gunsten der Tschechen, etwa ein Mini­
sterium Fürst Alfred Liechtenstein, stehe unmittelbar bevor.
Die N. Freie Presse meldet, die Auflösung des Abgeordneten­
hauses sei bereits vollzogen, die Kundmachung der Auflösung stehe nahe
bevor; die Ausschreibung der Neuwahlen werde der Verlautbarung
der Auflösung in kurzer Zeit folgen.
Eines würde jedenfalls durch Neuwahlen erreicht. Das Volk müßte
sich darüber aussprechen, ob es mit der Vernachlässigung seiner wichtigsten
politischen und wirthschaftlichen Interessen einverstanden ist, die im Namen
der Nationalität seit vier Jahren den Inhalt unseres öffentlichen Lebens
ausgemacht hat.
Der Mörder des Königs Humbert von Italien, Gaetano
Bresci, der bekanntlich zu lebenslänglicher Galeerenstrafe verurtheilt
wurde, wird dieselbe dieser Tage entweder im Bagno von Santo Stefano
oder Portalongone antreten.
Die ersten sieben Jahre hat er in völliger Abgefchl osfen-
heit, ohne sprechen zu dürfen, in seiner Zelle zu bleiben. Er soll
in diesem Zeitraum derartig beschäftigt werden, daß kein metallenes Hand­
werkzeug noch irgendwelche Muskelanstrengung dabei nöthig ist; also etwa
mit Strohflechten oder dergleichen. Nach diesen ersten sieben Jahren
soll er den andern Gefangenen zugesellt werden, immer jedoch unter der
strengen Bedingung des Schweigens..
In der genannten siebenjährigen Periode wird er nie ein mensch,
liches Wesen sehe«, ausgenommen in folgenden drei Fällen: 1. de»
Direktor des Bagno, wenn er Audienz nachgesucht hat. 2. De» Arzt,
wenn er krank ist. 3. Den Priester, wenn er im Sterben liegt.
Die gewöhnlichen Zellen haben eine Ausdehnung von zwei Meter
25 Centimeter in der Breite, vier Meter Länge und drei Meter in der
Höhe. Infolge dessen kommen den Gefangenen ungefähr 27 Kubikmeter
athmungsfähige Luft zu, die durch ein von unten nach oben zu öffnendes
Fenster erneuert werden kann. Dieses Fenster geht ins Freie und läßt
ein Stückchen Himmel sehen. Die Zelle wird durch eine starke, eisen­
beschlagene Thür und außerdem durch ein Gitter abgeschlossen. In dem
Raum befindet sich ein Bett, bestehend aus eisernem Nahmen und Matratze
mit Pflanzenfasern gefüllt. Tagsüber wird dasselbe mit einer Kette
an die Mauer emporgehackt, damit der Sträfling sich nicht darauf aus­
strecken kann.
Die tägliche Kost besteht aus 100 Gramm pa8ta (eine Art Mac-
caroni oder Nudeln) und 600 Gramm Brod. Am Sonntag erhalten
die Sträflinge Fleischsuppe und auch etwas Fleisch; an besonderen Fest­
tagen, etwa drei- oder viermal im Jahre, wird ihnen auch etwas Wein
gegeben.
Die Sträflinge dürfen nie mit ihrem Namen angeredet werden. Sie
entsagen diesem Namen, wie ihrer Persönlichkeit und Allem, was damit
zusammenhängt, sobald die Kerkerzelle von ihnen übertreten wurde. An
die Mauer jeder Zelle wird die „Nummer" ihres Bewohners geschrieben.
Lord Roberts hat Transvaal dem britischen Reiche einverleibt
und so kann er auch mit einem Anschein von Recht die Buren, die sich
das nicht gefallen lassen und sich gegen die „Wohlthaten" der englischen
Herrschaft sträuben, als Rebellen behandeln. Das Niederbrennen der
Bnren-Farmen wird denn nun auch, den neuesten Nachrichten zufolge,
in großem Maßstabe betrieben. Allein Transvaal besitzt Lord Roberts
noch nicht. __
Oesterreich.
Feldkirch, 7. September. (Personalnachrichten.) Die k. k.
Finanzlandesdirektion in Innsbruck hat den k. k. Zollamtsassistenten
Peter v. Alessandrißi zum k. k. Zollamtsoffizial in der X. Rangsklasse,
den k. k. Kontrolsasfistenten Otto De Fusio zum k. k. Zolleinnehmer in
der XI. Rangsklasse, den k. k. Zollamtsassistenten Paris Castelpletra
zum k. k. Kontrolsasfistenten in der XI. Rangsklasse, den k. k. Zoll-
amtspraktikanten Josef Holzer zum k. k. Zollamtsassistenten in der XI.
Rangsklasse und die Finanzwach- Respizienten Wendelin Lechleitner,
Hieronymus Wiederin, Nikolaus Seelos und Peter Rampi zu k. k. Zoll-
einnehmern der XI. Rangsklasse ernannt.
Zn k. k. Postamtspraktikanten für den Bereich der k. k. Post- und
Telegraphen-Direktion für Tirol und Vorarlberg wurden ernannt: Die
absolvirten Handelsmittelschüler Cäsar Weiß und Ludwig Benetti; die
absolvirten Obergymnasialschüler Karl Dejaco, Hugo Ringler, Alois
Minder und Ferdinand Tschafeller und der absolvirte Lehramtskandidat
Peter Clari.
Feldkirch, 7. Sept. (Schwurgericht.) Für die am 10. ds.
beim k. k. Kreisgericht Feldkirch beginnende drittte diesjährige Sitzungs­
periode sind vorläufig folgende Verhandlungen anberaumt:
Montag d. 10. Sept. Vormittag 10 Uhr gegen Alois Moosbrugger
von Damüls wegen Nothzucht;
— Nachmittag gegen Maria Graf, Dienstmagd in Hörbranz wegen
Brandlegung.
Dienstag d. 11. Sept. Vorm. 10 Uhr gegen Alois Geist, Diur­
nist in Feldkirch, wegen Nothzucht und Schändung;
— Nachmittag gegen Paul Stumm, Flaschnergeselle in Feldkirch
wegen Nothzucht.
Weiter werden zur Verhandlung kommen (Tag noch unbestimmt)
Martin Haias, Hausierer von Rieden, wegen Diebstahl und Josef Maul
von Lauterach wegen Verbrechen der versuchten Nothzucht.
Feldkirch, 6, Sept. (Zur Ergänzung des landwehr­
ärztlichen Offizierskorps) werden vom Ministerium für Landes-
verthekdigung Doktoren der gesammten Heilkunde und Studierende der
Medizin, welche sich zu einer mindestens sechsjährigen Dienstzeit als
Berufsärzte im Aktivstande der k. k. Landwehr verpflichten, aufgenommen
und derselben nachstehende Begünstigungen zugesichert:
a. Doktoren der gesammten Heilkunden, welche den gestellten Be-
dingungen entsprechen, erhalten, wenn sie durch eine drei- bis sechsmonat­
liche Erprobung ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Landwehr nach­
gewiesen haben, nach der Uebernahme in den Aktivstand einen „Studien­
kosten-Ersatz" in der Höhe von 6000 Kronen, und zwar eine Hälfte
dieses Betrages (erste Rate) bei der Ernennung zum Oberarzt, die
andere Hälfte (zweite Rate) bei der Beförderung zum Regimentsarzt
zweiter Klasse.
b. Studierende der Medizin, welche dem Landwehrverbande ange­
hören, erhalten zur Beendigung ihrer Studien Stipendien in der Höhe
von jährlich 1000 Kronen in monatlichen Raten von 84 Kronen —,
dann die zur Bestreitung der Rigorosen- und Promationstaxen erforder­
lichen Mittel, endlich, wenn sie nach Erlangung des Grades eines Doktors
der gesammten Heilkunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als
Assistenzarzt-Stellvertreter— mit den für das k. k. Heer festgesetzten Ge-
bühren— ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Landwehr nachge-
gewiesen haben, nach der Uebernahme in den Aktivstand noch den nach
Abzug der bezogenen Stipendien, Rigorosen- und Promotionstaxen auf
6000 Kronen fehlenden Betrag.— Bewerber haben ihre Gesuche an das
k. k. Ministerium für Landesvertheidigung zu richten.
Feldkirch, 7. Sept. (Stipendien für die Käsereischule.)
Der Landesausschuß hat, in seiner letzten Sitzung laut V. V. beschlossen,
an dürftige Zöglinge der Landes-Käserei-Schule in Doren sechs
Stipendium zu 100 X zu gewähren und ist derselbe auch beim k. k.
Ackerbauministerium um Gewährung von Staatsstipendien in wenigstens
gleich hohem Betrage eingeschritten.
* Bludenz, 7. Sept. (Verbot der Viehmärkte.) Eine
Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz ordnet an, daß
das Abhalten von Viehmärkten mit Rücksicht auf das stete Umsichgreifen
der Maul- und Klauenseuche im Bezirke und überhaupt in Vorarlberg
bis auf weiteres eingestellt wird.
* Aus dem Klosterthal, 6. Sept. (Telegraphenlinie
von Langen nach Lech.) Die k. k.Post und Telegraphen-Direktion
Innsbruck erläßt folgende Kundmachung:
„Am 1. September 1900 wurde im politischen Bezirke Bludenz die.
neuerbaute Telepraphenlinie mit Telephonbetrieb Langen am Arlberg—
ßedj mit dem außerdem in die Linie 1356 Innsbruck— Bregenz neu-
eingeschalteten ganzjährig wirksanien postkombinirten Staatstelegraphen­
amte mit Telephonbetrieb Lech, welche beide Aemter beschränkten Tag-
)ienst halten, dem Betriebe übergeben."


[ 2023-06-29 10:45:50.723 - 19000908 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
P.-A. Dornbirn, 8. September. (Gewerbeausstellung.)
Samstag den 8. (Maria Geburt) und Samstag den 9. Sept. finden
in den Ausstellungsanlagen von '/-4 Uhr Nachmittag an protze Doppel-
konzerte der Dornbirner Gemeindemnsik mit jedesmal neuem Programm
statt. Täglich Urania-Theater und fontaine lumineuse.
O Dornbirn, 6. Sept. (Die Gewerbe-Ausstellung) war
gestern wieder besonders stark besucht; der Cäcilienverein von Bregenz
war in corpore erschienen und brachte begreiflicherweise noch eine große
Zahl von Verwandten und Bekannten mit.
Eine praktische, den Fremdenzufluß sicher fördernde Aenderung ist
in der Abhaltung der Konzerte getroffen worden. Statt Abends* 2 7 Uhr-
beginnen die Cellarius-Konzerte schon Nachmittags 4 Uhr, damit die
fremden Besucher auch musikalischen Genuß haben. Gestern produzierte
sich außerdem der gemischte Chor des Bregenzer Cäcilienvereins mit
mehreren schön vorgetragenen Liedern, wofür die Sängerinnen und Sänger-
besten Beifall ernten.
* Wolfurt, 6. Sept. (Brau dun glück.) Gestern Abend nach
9 Uhr kam im Stadel des Bauern und Stickers Feldkircher in Nicken­
bach Feuer- aus, das so rasch sich verbreitete, daß trotz Eingreifens der
Feuerwehren Haus und Stadel eingeäschert wurden. Leider fiel dem
Brande auch ein Menschenleben zum Opfer, indem die 11jährige
Tochter des Stickers Kniebühler in Wolfurt, die bei ihren Verwandten
im abgebrannten Hause als Kindsmädchen war, den Tod in den Flammen
fand. Die gänzlich verkohlte Leiche wurde heute früh von der Feuer­
wehr aufgefunden.— Beim Ausbruch des Feuers waren die Bewohner
des Hauses schon im tiefen Schlafe und mußten geweckt werden.
Bregenz, 27. Juni. (VII. Landesausschuß-S itzung 1900.
8. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Der Uebertragung der Leitung und Haltung der Natural-Verpflegs-
station an Josef Moosbrugger in Schrecken in Au, Haus Nr. 157, wurde
zugestimmt.
Der freiwilligen Feuerwehr in Wald, Gemeinde Dalaas, wurde zur
Anschaffung von Feuerlöschrequisiten eine Subvention von 200 K ans
dem Feuerwehrfonde gewährt.
Dem Gesuche des Stadtmagistrats Bludenz unr Bewilligung des
Landesbeitrags zu den Verpflegskosten für eine dorthin zuständige arme
Irre wurde entsprochen*
Dem diplomierten Thierarzt Albin Grabher wurde sein Stipendium
für das Rigorosensemester mit 120 K aus dein Landes-Kulturfonde
flüssig gemacht.
Der Beschwerde des Christian Mähr von Altenstadt gegen den
dortigen Gemelndebeschluß wegen zwangsweiser Eintreibung einer Frauen-
einkaufstaxe von 100 K wurde Folge gegeben.
Die Beschwerde des Kolumban Dietrich und Genossen von Mellau
gegen den dortigen Gemeindebeschluß wegen Ablehnung der Uebernahme
der Fußwege nach Zimmerau, Vorder- und Hirschlitten auf die Ge­
meinde, wurde abgewiesen; dagegen der Beschwerde des Christian Müller­
in Sonntag gegen den Gemeindebeschluß wegen Nichtübernahlne der
durch sein Anwesen führenden Wegstrecke auf die Gemeinde Folge ge­
geben.
Der Bericht der Standesverwaltung in Montafon über den Stand
der Vermarkungsarbeiten der Standeswaldungen wurde zur Kenntniß
genommen und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß nunmehr die voll­
ständige Durchführung der bezüglichen Arbeiten mit thunlichster Beschleu­
nigung erfolgen werde.
Auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung in Altach, betreffend die
Zahlungsverweigerung des Hermann Brändle der Gemeinde-Umlagen
pro 1898 und 1899 ergieng ein Bescheid an Brändle und die Gemeinde­
vorstehung.
Der freiwilligen Feuerwehr in Uebersaxen wurde zur Anschaffung
von Schläuchen und eines Hydrantenstandrohres ein Beitrag von 300 K
aus dem Feuerwehrfond bewilliget.
(Fortsetzung folgt.)
* Bregenz. 5. Sept. (Der Vorarlb. Museumsverein)
hielt gestern im Hotel Europe hier unter dem Vorsitze des Herrn kais.
Raths Dr. Jenny eine Ausschußsitzung, in welcher die nächste Jahres­
versammlung auf den 30. Sept. d. I. in Bregenz anberaumt wurde.—
Betreffend die Sicherung allsälliger naturhistorischer Funde beim Bau
der Bregenzerwälderbahn wurde beschlossen, geeignete Schritte beim k. k.
Eisenbahnministerium und bei der Bauleitung zu thun.— Es wird weiter
eine Zuschrift des Herrn Dr. Schöch zur Kenntniß gebracht, welcher
Namens der Angelika Nick in Dornbirn verlangt, eine Sammlung dem
Vereine seinerzeit leihweise überlassener Handzeichnungen und Oelgemälde
ihres Vaters, des Malers Kaspar Nick, entweder endlich zu erwerben,
oder dieselben zurückzustellen.— Es wird die Rückstellung beschlossen, da
der für die Sammlung gegenwärtig geforderte Preis viel zu hoch sei.
* Bregenz, 6. Sept. (Ein aufregender Vorfall) ereignete
sich laut V. L. Ztg. am letzten Dienstag Abends im Bregenzer Bahnhof.
Der Revistonsschlosser Schmied arbeitete gerade an der Maschine des
Schweizerzuges, als um 9 Uhr 21 Min. gleichzeitig die von Lindau
und Bludenz ankommenden Züge einfuhren. Da Schmied auch an der
eigenen Maschine den Dampf entströmen ließ, wurde er durch das Ge­
räusch verhindert, den ankommenden Liudauer Zug zu hören und von
der Maschine desselben erfaßt, mitten ins Geleise geschleudert und vom
ganzen Zuge überfahren. Als derselbe über ihn hinweg war, erhob sich
der Ueberfahrene zur Verwunderung der entsetzten Zuseher. Er hatte
zum Glück die Geistesgegenwart gehabt, sich unter dem Zuge sofort nach
der ganzen Länge auszustrecken und erlitt infolgedessen nur einige Haut-
abschürfungen im Gesicht und am Rücken.
A Vom Unterland, 5. Sept. (Die Feldmäuse) haben
in den letzten Jahren im ganzen Lande bedeutenden Schaden angerichtet
und sind zu einer wahren Landplage geworden, gegen die man mit ver­
schiedenen Mitteln ankämpfte. Gegen die im Sommer 1899 im Ober­
und Unterrheinthal in außerordentlicher Weise überhandnehmenden Feld-
Springmäuse wurden in der Schweiz mit dem Mäusetyphusbazil-
lus Vertilgungsversuche angestellt, deren Erfolg im ganzen ein
verschiedener war. Gestützt auf die anfänglich günstigen Versuchsresultate
mit dem infizierten Brode, beschlossen die Gemeinden Nebstein, Marbach,
Altstätten und Eichberg die Bekämpfung im großen vorzunehmen, später
folgten auch die unterrheinthalischen Gemeinden Balgach, Berneck und
Au. Da das Präparieren des Jnfektionsmaterials eine ziemlich heikle
Arbeit ist, wurde vom Volkswirthschaftsdepartemente des Kantons St.
Gallen die land.virthschaftliche Schule „Custerhof" in Nheineck beauftragt,
die Instruktion und Ueberwachnng dieser Arbeiten zu übernehmen. Mit
diesem Vertilgungsmittel hat es nun allerdings seine Schwierigkeiten.
Der Bazillus ist sehr empfindlich gegen Regen, Sonnenlicht rc., und ver­
liert bei längerem Aufbewahren seine Wirkung, so daß mit dieser Methode
nur dann ein durchschlagender Erfolg zu erzielen ist, wenn alle Vor­
schriften mit peinlicher Genauigkeit ausgeführt werden.
* Innsbruck, 5. Sept. (Nix Eisenbahn!) Dieser Tage hat
die kommissionelle Begehung der projektirten Stubaierbahn begonnen.
Die Trace wird zunächst auf der Brennerstraße geführt und sucht dann
die Höhe von Natters und Mutters zu gewinnen. Während nun in
Natters die Gemeinde in wohlverstandenem eigenen Interesse bei der
kommissionellen Verhandlung sich bemühte, einen möglichst günstigen Platz für
die Station Natters zu gewinnen, war die Strömung in der Gemeinde
Mutters geradezu eine bahnfeindliche, indem der Gemeindeausschuß in einer
Sitzung im Gemeindehause erklärte, man brauche überhaupt keine Bahn.
An der Debatte betheiligten sich auch, wie die „Jnnsbr. Nachr." melden,
die Mütter und Töchter von Mutters, von denen eine die klassische
Aeußerung that: „Wir brauchen keine Bahn, zu was hat uns denn der
Herrgott d' Füß geben." Der Ausschuß von Mutters setzte seinen Willen
durch— die Gemeinde Mutters bekommt vorläufig keine Bahnstation!
Die kommissionelle Begehung der ganzen Strecke wurde gestern ohne
nennenswerthe Anstände in Matrei beendet.
* Innsbruck, 6. Sept. (Diebstähle auf der Eisenbahn.)
Auf dem Innsbrucker Bahnhof und den Tiroler Bahnstrecken sind im
Laufe des heurigen Sommers zahlreiche Diebstähle zum Schaden von
Reisenden vorgekommen. Neuestens wird ein weiterer Fall berichtet.
Ende August wurde nämlich einem Engländer während der Fahrt von
Innsbruck nach Zürich aus der Brusttasche seines Rockes eine Brief­
tasche mit ungefähr 15 Pfund (150 fl.) und mehreren werthvollen
Checks entwendet. Der Verdacht fällt ans einen unbekannten Mann in
mittleren Jahren, der mit dem Engländer im Coupee saß und in der
Schweizer Grenzstation Buchs plötzlich verschwand. Man wird wohl
nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß sämmtliche derartige Diebstähle
von einer internationalen Gaunerbande verübt wurden, welche die Reise­
saison für ihre Zwecke besonders günstig findet.
* Steinach, 6. Sept. (Abgestürzt.) Der Tourist Dr. Schäffer
aus Bremen und sein Führer Offer aus Vals, welche eine Partie auf
den Olperergletschcr unternommen hatten, wurden vermißt. Der Führer
Fröhlich aus Vals unternahm mit zweien seiner Knechte und dem Sohne
des vermißten Führers Offer einen Versuch zur Auffindung der ohne
Zweifel Verunglückten und zwar mit Erfolg. Mitten im Gletscher fanden
sie den Eispickel des Führers Offer und in geringer Entkernung sahen sie
eine klaffende Eisspalte, in die sich der junge Offer Hinabseilen ließ.
30 Fuß tief fand er eine Leiche und erkannte in derselben den Touristen
Dr. Sckäffer. Unter demselben sah er einen zweiten Mann tiefer in der
Eisspalte. Es konnte nur der erstere heraufbefördert werden. Der
Tourist Dr. Schiffer muß noch längere Zeit gelebt haben, denn es zeigten
sich Spuren vom Stufenhacken im Eise, ferner hatte er sich seinen ver­
letzten Fuß selbst verbunden, .sank aber dann erschöpft zusammen und
erfror. Der Führer Offer konnte bis jetzt nicht aus der Gletscherspalte
heraufbefördert werden. Offer galt als ein sehr tüchtiger und orts­
kundiger Führer; er hinterläßt eine Wittwe und mehrere Kinder. Dieser
Absturz kanu nur bei den jetzigen außerordentlich ungünstigen Gletscher-
verhältnissen erfolgt sein.
* Meran, 5. Sept. (Vornehme Spende.) Die Opern­
sängerswittwe Frau Karoline Brava in Graz hat dem städtischen Spitale
in Meran, bezw. der Abtheilung für Augenkranke oder der zu errichtenden
Augenklinik, den Betrag von 60,000 K gespendet.
* St. Pölten, 4. Sept. (Ein Mädchenmord,) der mit bei­
spielloser Verwegenheit ausgeführt wurde, bildete den Gegenstand der
Verhandlung vor dem Schwurgericht hier. Als Angeklagter erscheint
der Bauernbursche Leopold Zuser aus Rommersdorf, 28 Jahre alt, ledig,
welcher beschuldiget ist, am Sonntag den 17. Juni d. I. die Dienstmagd
Anna Kirschner, während er sie zu einem Stelldichein in den Fntterstall
ihres Hofes gelockt hatte, in tückischer Weise ermordet zu haben, indem
er ihr unversehens einen Stich in den Hals versetzte und ihr mit einem
zweiten blitzschnell geführten Stich den Hals durchschnitt. Die Ermordete
war im sechsten Monate der Schwangerschaft; Zuser war der Vater
des zu erwartenden Kindes. Ueber die Entdeckung und Ausführung
der That entnehmen wir der Anklage folgende Angaben:
Am 17. Juni gegen 6 Uhr Abends entdeckten die Wirthsleute
Anzengruber in Rommersdorf im Futterstalle ihres Hofes die Leiche
ihrer Dienstmagd Anna Kirschner, neben ihr lag ein langes Tischmesser.
Die Wirthsleute, sowie mehrere herbeigekommene Gäste glaubten, daß
das Mädchen einen Selbstmord verübt habe, insbesondere war es der An­
geklagte Zuser, der, als er wenige Minuten nach der Entdeckung der
That ins Wirthshaus kam, von einem Selbstmord des Mädchens sprach
und dabei bemerkte, es sei doch dumm von dem Mädel gewesen, sich so
schrecklich umzubringen. Die am nächsten Tage am Thatorte erschienene
Gerichtskommission stellte jedoch fest, daß kein Selbstmord, sondern ein Mord
von fremder Hand vorliege und daß die beiden Wunden absolut tödtlich
waren. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich ans den reichen Burschen


[ 2023-06-29 10:45:50.723 - 19000908 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung 1
3
Leopold Zuser, der mit der Anna Kirschner ein Liebesverhältniß ohne
Wissen seiner Eltern unterhalten hatte. Am 20. Juni wurde Zuser
verhaftet, nachdem er sich noch am Tage vorher beim Leichenbegängnisse
der Ermordeten als Leichenträger betheiliget hatte.— Zuser wird
von den Dorfbewohnern als ein frommer und gottesfürchtiger Mensch
geschildert und hatte bei seiner Verhaftung außer mehreren Heiligenbil-
dern einen Rosenkranz und ein Gebetbuch bei sich. Der Wahrspruch der
Geschwornen lautete einstimmig Schuldig. Zuser wurde zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
* Brüx, 4. Sept. (To des urtheil.) Vom Schwurgericht hier
wurde die Dienstmagd Hedwig Wolf aus Dobromerschitz, welche bereits
Mutter von vier unehelichen Kinder ist und ihr neugebornes Kind er­
würgt hat, zum Tode durch den Strang verurtheilt.
* Pest, 6. Sept. (Infolge einer Kesselexplosion) auf
einem serbischen Dampfschiff wurden bei Orsowa der Kapitän und
elf Mann getödtet.
A n s l st n ö.
* Aus (Hraudttnden, 4. Sept. (Eine Samnaunstraße.)
Wegen des Schmuggels hat Oesterreich den bisher in Wirkung ge­
wesenen Spezialzollvertrag für Samnaun gekündet. Sam-
uaun konnte nämlich bisher zollfrei Waaren aus Oesterreich einführen,
was aber einen gewaltigen Schmuggel zur Folge hatte, indem auch die
österreichischen Nachbarthäler auf diesem Wege mit zollfreien Waaren
versehen wurden, so z. B. das Patznaunerthal. Durch die Kündigung
hofft Oesterreich diesem Schmuggel steuern zu können. Es soll sich
nun darum handelt:, eine Samnannstraße zu bauen, die ganz auf
Schweizergebiet liegt und welche den verschiedenen Unzukömmlichkeiten
ein Ende setzen würde. Von eminentem Vortheil wäre die Straße
speziell für das Unterengadin, indem die Verbindung mit Landeck gegen­
über der Nauderserlinie um 1 *j, —2 Stunden vertürzt würde.
* ilt. Glarus, 4. Sept. (S el stm o rd mit Dynamit.) Dem
60jährigen Maurer Sainuel Stüßi in Niederurnen wurde wegen seines
liederlichen Lebenswandels und seiner unheilbaren Trunksucht vor einiger
Zeit der Besuch des Wirthshauses vom Polizeigericht verboten. In­
folge dessen äußerte er oft Selbstmordgedanken. Am Sonntag Morgen
trank er noch einmal eine gehörige Portion Schnaps, nahm dann eine
Dynamitpatrone in den Mund und zündele die an derselben befestigte
Zündschnur an. Kurz darauf flog Stüßi unter fürchterlichem Knall in
die Luft und fiel dann ohne Kopf wieder zur Erde. Bis auf Brust­
höhe waren die Sinuc vollständig weggerissen und klebten in Hunderten
von kleineren und größeren Fleisch- und Knochenresten an den Wänden
der benachbarten Häuser. Ein Stück der Hirnschale wurde etwa 20
Meter weit geschleudert.
* Ulm, 2. Sept. (Ein abscheuliches Verbrechen) wurde
in der nahen Ortschaft Söflingen entdeckt. Das fünfzehnjährige Mädchen
eines Taglöhners verschwand spurlor; alles Suchen schien umsonst.
Der hiesige Stationskommandant hatte Verdacht auf einen wegen Sitt-
lichkeitsverbrechen schon bestraften Mann Namens Ernst Andre von
Söflingen. Als man dessen Haus durchsuchte, fand man das arme
Kind im Holzstall hinter Kartoffelsäcken in einen Sacke gewickelt. Das
Kind war scheußlich verletzt und erniorbet worden nach Begehen eines
gemeinen Sittlichkeitsverbrechens. Der Verhaftete ist vollkommen ge-
ständig^^ Velqien, 3. Sept. (Lustmord.) In Tilbrog, Pro­
vinz Nordbrabont, hat der Meßner der dortigen katholischen Kirche ein
zwölfjähriges Mädchen vergewaltiget, sodann ermordet und den Leichnam
in den: Ofen, der in der Kirche sich befindet, verbrannt. Der elende
Schurke wurde verhaftet. Die Bevölkerung war so erbittert, daß sie
das Gefängniß stürmen und den Mörder lynchen wollte.
* New-Aork, 3. Sept. (Ein großes Eisenbahnunglück)
hat sich gestern ereignet, indem ein mit Ausflüglern besetzter Zug der
Philadelphia- and Reading Nailroad bei der Station Halfield auf einen
Güterzug fuhr, welcher vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zu­
sammenstoß wurden fünfzehn Personen getödtet und etwa 40 ver­
wundet.
Lokales.
(Todesfall.) In der Nacht vom 6. zum 7. Sept. ist Herr
Benedikt Hagg, Tapezierer und Möbelhändler hier, nach längerem quäl-
vollem Leiden im 71. Lebensjahre gestorben. Mit ihm ist wieder ein
biederer alter Feldkircher Bürger heilngegangen, ein tüchtiger fleißiger
Handwerksmann, der wegen seines lauteren, rechtschaffenen Charakters
allgemeine Achtung und Werthschätzung genoß. Herr Hagg besaß eine
schöne kräftige Barytonstimme von seltenem Wohlklange und erfreute
noch bis zum letzten Jahr durch seinen Gesang \n Konzerten und auf
dem Kirchenchor die Zuhörer. Er ruhe im Frieden!
Eingesendet.
Müder, 5. Sept. (Das Festfeiern) will diesen Herbst in
Mäder gar nicht ausgehen. Auf die so gemüthliche Schützenfahnenweihe
folgt am 23. Sept. die Weihe der Fahne des Männerchors Mäder.
Um allem gerecht zu werden, sollte auch der Radfahrerverein Mäder
seine Standarte haben!? Glück auf und fröhliches, ungetrübtes Feiern!
Gute Witterung, viele Gäste und guter Humor— dann gibts einen
Tag freudiger Erinnerung!- r-
weibliche Angestellte (insbesonders Hotelpersonal) angereiht. Neben
dem Unterricht in französischer, englischer und italienischer
Sprache erhalten die Schülerinnen auch wöchentlich zwei Stunden Unterricht
in der Buchführung nach amerikanischem System.— Wir können den
Handelskurs und besonders auch den Sprachkurs des Herrn Alwin
Hauser, dessen wirklich praktische Unterrichtsmethode bekanntlich von
bestem Erfolge begleitet ist, Jedermann bestens enipfehlen.
Mehrere ehemalige Schüler der Hauser'schen Handelsschule.
Notiz.
I. priv. Rinnione Adriatica dl Sicurtä in Triest.
Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversicherungs-Prospekt um zwei neue
Tabellen vermehrt. Nach der einen Kombination wird dem Versicherten
nebst einem bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahlbaren Kapitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe der be­
zahlten Jahresprümie, beginnend mit Ablaubf der vertragsmäßig
festgesetzten Prämienzahlungsdauer, garantiert. Die andere Kombination
stellt eine Er- und Ablebensversicherung dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf die sämmtlichen eingezahlten Prämien 3°| 0 vergütet.
(Die Gesellschaft ist vertreten durch den Generalagenten Herrn Michael
Menz in Hohenems.)
Eingesendet.
Der Direktor der behördlich autorisirten Handelsschule auf
Villa Liebenstein bei Bregenz, Herr Alwin Hauser, ein bewährter Schul­
mann, hat seiner Handelsschule, um einem vielseitigen Bedürfnisse zu
entsprechen, dreimonatliche Sprach- und Buchstthrungskurse für
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W
Sept. 6.
7.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.65
97.60
97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.25
97.20
97.20
Oesterr. Goldrente.
116.80
116.80
116.80
Oesterr. Kronenrente 4%
97.95
97.90
97.90
Ungar. Goldrente 4%
115.15
115.10
115.10
Ungar. Kronenrente 4%
90.85
90.80
90.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.01
16.96
17.02
Kreditaktien
668.50
666.50
674.-
London.
242.02*
242.05
242.-
Deutsche Neichsbank n. f.100Markd.Rt>waiwwaBiui
95.75
95.75
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
$
Für
one 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Oesterreichische
V olks-Zeitnng
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist­
gelesene österreichische VolkSzeitnng besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: Ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel Ober
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Kuchen- und HauS-Rezcpte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Nathgeber" werden alle Anfragen be­
treff.« Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
'lngeleqcnhciten re. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkuput.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit uvei m a l wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.33 vierteljährig.
Z. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilageu (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf dic WochcuauSgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expcditio n der „Oesterr. BolkS-Zeiinng"
Wien, I., Schttlerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 4.1


[ 2023-06-29 10:45:50.723 - 19000908 - Seite 4 ]
4
Eeldkircher Zeitung.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit und anläßlich des Ablebens unseres innigst»
geliebten Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, Herrn
Johann Keovg Kutter,
'Rrivcrt,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung der irdischen
Hülle zur geweihten Ruhestätte, sprechen wir allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern,
besonders aber der Hochw. Geistlichkeit und den P. P.
Kapuzinern, unsern tiefgefühlten Dank aus und bitten, dem
theuren Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete be­
wahren zu wollen. 453
Feldkirch, am 4. September 1900.
Familie Bonbun.
Familie Hutter.
□nrir:
□
Zwei neu hergerichtete Wohnungen
in der Schmiedgasse im I. und III. Stock sind an ruhige Parteien am
liebsten auf längere Zeit zu vermiethen. Näheres zu erfrage» im Laden
des Herrn Steck vormals F. M. Weiß dortselbst. 455
Sprachunterricht.
Die gefertigten, staatlich geprüften Sprachlehrerinnen eröffnen bei
genügenden Anmeldungen mit 1. Oktober l. Js. Nachmittags- bezw.
Damenabendkurse in italienischer, französischer und englischer
Sprache mit wöchentlich je 2 Stunden.
Anmeldungen für Kurse und Einzelunterricht täglich von 1—2 Uhr
in der Neustadt Nr. 27.
452—2.1 Karolina Hilde, Emma Hilde.
Neue IcrHrrüder
mit einjähriger Garantie sind solange der Vorrath reicht im Preise von
65—100 fl. zu verkaufen.
454—3.1 Heinrich Sprenger, Fahrradhandlung.
100—300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er,
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oe st erreiche^.
VIII Deutschgasse 8 Budapest. 458-10.1
Samstag, den 8. September (Maria Geburt) Nachm,
halb 4 Uhr bei günstiger Witterung 460
der lödl. Kttrgerrnirfrlr von Götzis
in» Garten zum „Freihof" in Sulz
wozu freundlichst einladet Alois Brentz, Gastgeber.
Die freiwillige Feuerwehr Tists
feiert Sonntag den 9. September Nachmittags 2 Uhr ihre
Fahnenweihe
unter Betheiligung von verschiedenen Vereinen und 4 Musikkapellen.
Festplatz: Garinawald.
Täglich frische Trauben
und schönes Hafetobst
462—2.1 bei Josef Lehner, Gemnsehandlnng.
gxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxa
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Leib- u. Umstandsbinden etc.
AWkiilk M LelMdliiiig von Wckgrat-
Mliniiiiiiiiiiuj, Immuner lahmer Glieder,
künstliche Hände »nd Kste,
eigene Erzeugung
456-3.1 empfiehlt
Karl Weiß.
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
Schulgaffe 12, bet der Pfarrkirche.
ocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
Eine Wohnung
mit 5 Zimmern, Küche und Vorzimmer, Brunnen im Hause, im zweiten
Stock, ist an eine ruhige Partei sofort zu vermiethen in der Graben­
straße, bei F. Matt. 446—2.2
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
in Dornbirn Bockackerstraße 1
empfiehlt die Erzeugnisse ihrer Kunstanstalt zur Dekorirung von Kirchen-
und Profanfenstern jeden Stils mit oder ohne Malerei bei mäßigen
Preisen. Glasätzerei in allen Glasarten und Wappenmalerei.
Auf Wunsch Entwürfe und Kostenvoranschläge zu Diensten.
Hochachtend
457 L. Schnitzler, Glasmaler.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Hauptdepot für Torarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
v
x>
ö
CD aJ
CO
S~ fl
O .2
C/3 -C
en£
S CO
fl
oa
cau^
ZD F2
tüD
: o
1 O
. GU
1*3|
Q.
'!h
fl
«
es
A
«fl
ca
fl
<
IW
Eine freundliche Wohnung
ist zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Redaktion d. Bl.
459-2.1
An der
Kommunal -Realschule in Dornbirn,
an der in diesem Jahre die fünfte Klasse eröffnet wird, finden die
Einschreibnngen in die 1. Klasse am 15. und 10., in die II. bis
V. Klasse am 17. September von 8 bis 12 und von 2 bis 5 Uhr
in der Direktionskauzlei statt.
Die Anfnahmsprüfnngen für die 1. Klasse werden am 17.
September, die Wiederholungsprüfungen am »8. September
von 8 Uhr früh an abgehalten. Am 19. September wird das
Schuljahr mit dem Heiligengeistamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 K., die Aufnahmstaxe 5 K,
Dornbirn, am 1. Sept. 1900.
444—3.3 Die Direktion.
«I" Mfpri-pwir■ 1
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zilnmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204— x.10
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkanfslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.ll
Eine schöne Wohnung
im 2. Stock mit 3 Zimmern, ferner ein möblirtes oder uumöb-
lirtes Zimmer sind zu vergeben. 447—3.2
Georg Knapp, Feldkirch.
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.2
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch

