
[ 2023-06-29 10:37:36.477 - 19001128 - Seite 1 ]
Mr. NS Mittwoch, 28. November LUOO.
Stimm der VeMilllgssteundk in Vororllierg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 EL 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkirohor
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 27. November.
Zur Wahlbewegung im Salzburgischen schreibt man:
Durch die „kernkatholischeu" Gaue unseres Landes weht Frühlingsluft.
Es ist ein Auferstehen und Tagen in den Köpfen und in den Herzen,
wie man es noch vor einem Monat kaum zu hoffen wagte. Die W a h U
männerwahlen für die fünfte und vierte Kurie sind in vollem Gange,
ja im Pinzgau bereits abgeschlossen und ihre Ergebnisse sind für die
vereinigten deutschen und fortschrittlichen Parteien höchst er­
freulich und erfolgverheißend. Der Pinzgau galt bisher als der schwär-
zeste Winkel des Landes und war vor Allem die Hochburg des mächtigen
und einflußreichen gewesenen Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr.
v. Fuchs. Nun, diese Hochburg ist bereits gefallen, die
Mehrheit der Pinzgauer Wahlmänner wird für den Pichlerbauern Jos.
Haider in der fünften und für den Gastwirth Prem in der vierten Kurie
stimmen. Gemeinden, welche bisher zu den festesten Bollwerken der
katholischen Volkspartei zählt, wählten diesmal antiklerikal. Auch
vom Pongau und Lungau laufen fortgesetzt günstige Nachrichten ein,
und wenn die noch ausständigen Wahlen nur halbwegs den bereits voll-
zogenen entsprechen, dann wäre Salzburg mit einem Schlage frei
vom klerikalen Joche.
Eine ganz neue Erscheinung im Lande ist die, daß die Leute selbst,
ohne Hinzuthun der leitenden Parteikreise, in den einzelnen Gemeinden
Wählerversammluugen abhalten, in denen sie ihre Wahlmänner aufstellen.
In den früheren Jahren gab es nur wenige Gemeinden, die nicht ihren
Pfarrer als ersten Wahlmann wählten, der dann die übrigen Wahl­
männer an das Seil nahm und sie am Wahltag selbst nicht mehr
aus dem Auge ließ (wie das z. B. heute noch in Vorarlberg häufig
der Fall ist). Diesmal wird man nur einer verhältnißmäßig geringen
Anzahl von Geistlichen unter den ländlichen Wahlmännern begegnen.
Der großen Mehrzahl nach wurden Bauern gewählt und viele von Denen,
welche das Salzburger klerikale Blatt als „kernfeste nicht umfallende
katholische Männer" bezeichnete, werden am Wahltage eine bittere Ent­
täuschung bereiten.
Präsident Krüger ist bei seiner Ankunft in Paris von der
Bevölkerung mit begeistertem Jubel begrüßt und vom Präsidenten
Loubet mit allen einem incognito reisenden Staatsoberhaupte gebüh­
renden Ehren im Elisee-Palaste empfangen worden, wo im Hofe ein
Infanterie-Bataillon mit Musik ausgestellt war. Bei der Auffahrt in
das Elisee war der Wagen Krügers von einer Abtheilung der berittenen
republikanischen Garde begleitet. Nachdeni Krüger in sein Hotel zurück-
gekehrt war, stattete ihm dort Loubet, der Präsident der französischen
Republik, einen Gegenbesuch ab.
Oesterreich.
Feldkirch, 27. Nov. (Zur Wahlbewegung.) Das aus
30 Herren bestehende Agitationskomitä für die nahe bevorstehenden Ge-
meinderathswahlen hat in seiner gestrigen Sitzung auch die Reichsraths-
Wahlen in Berathung gezogen und hat für die Wahl in der 6. Kurie
nachstehende Wahlmänner aufgestellt:
1. Dr. Gebhard Beck, Stadtarzt.
2. Leopold v. Furtenbach, Fabriksbesitzer.
3. Michael Ritter, Uhrmacher.
4. Hans Derold, k. k. Postkontrollor.
5. Gebhard Ginthör, Bürstenfabrikant.
6. Alexander Reith, Lokomotivführer.
7. Johann Köb, Schlossermeister.
8. Leonhard Tiefenthaler, Schlosser.
Diese 8 Herren, den verschiedensten Ständen und Berufsartcn ent­
nommen, werden den Wählern der Stadt Feldkirch für die Wahl am
11. Dezember angelegentlich empfohlen.
Feldkirch, 26.Nov. (ZurAufkärung und Richtigstellung.)
Was der Brodneid für häßliche Blüthen zu treiben vermag, beweist
die seit Jahren fortgesetzte Kabale gegen die städtischen Musiklehrer.
Als Herr Linke den Angriffen wich, empfahl sich der Jnstigator mit den
Worten für den vakanten Posten, daß seine Wahl zum städtischen
Musiklehrer der Fehde ein Ende machen würde, deren Fortdauer andern­
falls recht deutlich in Aussicht gestellt wurde. Und er hat Wort gehalten!
Nachdem über Antrag des Musikvereins der Kompetent Herr Metz
auf den Musiklehrerposten berufen worden ist, wurde sofort wieder mobi­
lisiert und die Feindseligkeiten begannen, was weder zum Vortheil des
Kirchenchors noch des musikalischen Lebens in dieser Stadt überhaupt
ausschlagen konnte.
Die öffentliche Meinung stellte sich mit seltener Einmüthigkeit auf
die Seite des angefeindeten Herrn Metz, welcher mit Eifer, Hingebung
und Erfolg seinem Berufe obliegt und allen Angriffen die vornehme
Ruhe eines für die Musik und ihre Lehre begeisterten Mannes entgegen-
setzt, der sich durch nichts irremachen läßt in der glänzenden Erfüllung
übernommener Pflichten.
Bei der Sachlage stellte sich nun im feindlichen Lager das Be­
dürfniß heraus, durch eine Musterleistung journalistischer Fälschungen
(s. Vorarlb. Volksbl. 269(70) den Verfolger in der gewinnenden Rolle
des Verfolgten erscheinen zu lassen. Umsonst!
Es wird diesen Wackeren auch nicht gelingen, dem Bürgermeister eine
Rolle anzudichten, die weder seinem Wesen noch seinen Neigungen ent­
spricht.
Daß im Falle L. das Vorgehen des Magistrates ein vollkommen
korrektes war, dürfte am besten aus dem Wortlaut der Antwort sich
ergeben, welche der Bürgermeister unterm 16. Juni 1897 auf ein unge­
ziemendes Schreiben der Ankläger Linke's an dieselben gerrichtet hat; es lautet
mit einigen Kürzungen wörtlich:
,Der Verfasser dieser anmit zurückfolgenden Eingabe war sichtlich be­
müht, einen Gegensatz zwischen Magistrat und Musikoerein zu konstruiren—
der gefertigte Magistrat aber ist sich bewußt, keinerlei Anlaß hiezu gegeben
zu haben.
Wenn sich auch der gefertigte Magistrat über den Vorwurf eines gleich­
sam kabalistischen, unkorrekten, dem Musikoerein feindlichen Vorgehens erhaben
fühlt, ist er es doch dem Amte schuldig, daß er bekleidet, diese Auslassungen
der Eingabe, als ungeziemend, hiewit ausdrücklich zurückzuweisen.
Das Vorgehen des Magistrats in dieser Angelegenheit war ein durchaus
korrektes und konsequentes.
Der Magistrat hat sich während des Dienst-Provisoriums L'S. nicht
darauf beschränkt abzuwarten, bis der Musikverein als kunstverständiges
AufsichtSorgan über die Leistungen des prov. angestellten MusiklehrerS L.
eine Aeußerung abgab, sondern er hat wiederholte Anfragen an die jeweiligen
Herren Vorstände des Musikvereins gerichtet und jedesmal die Antwort er­
halten, daß L. wohl entspreche.
Als dann nach Jahren die Eingabe des Musikvereins vom 4. August
1896 einlief, mittelst welcher die Leistungen L'S. sowohl als Gesangslehrer,
denn als Musiklehrer und als Dirigent in recht abfälliger Weise beurtheilt
wurden, da war der Gefertigte wohl berechtigt, sein Bedauern darüber auSzu-
sprechen, daß der Musikverein erst nach acht Jahren zu einer Erkenntniß
gelangt ist, welche, wenn sie während deS Dienst-Provisoriums L'S. ausge­
sprochen worden wäre, zu rechtzeitiger Amotion L'S. geführt haben müßte.
Nichtsdestoweniger war der Magistrat bestrebt, dem in der Eingabe deS
Musikvereins vom 4. August 1896 ausgesprochenen Wunsche, daß
eine Enquete zur Prüfung der Angelegenheit einberufen werden möge,
entgegenzukommen, und die Gemeindevertretung hat auf seinen Antrag ein
fünfgliedriges Komttö, dem auch Musiker angehörten, zur gemeinsamen Be­
rathung der Angelegenheit mit dem löbl. Musikverein bestellt.
Die Eingabe vom 4. August 1896 als eine »interne* Sache zu be­
handeln war der Magistrat nicht berechtigt, da nicht er, sondern der Ge­
meindeausschuß eS gewesen ist, welcher den Musiklehrer L., über den seitens
de« Musikvereins mit jener Eingabe der Stab gebrochen wurde, berufen hat.
Die Unbefangenheit des Magistrats in der ganzen Angelegenheit erhellt
schon aus dem Umstande, daß er auf Ernennung eines eigenen Komitäö zur
Prüfung der Verhältnisse gedrungen ist, sich in der Angelegenheit also durch­
aus keinen maßgebenden Einfluß vindiziren wollte."
Nachdem man also mit dem Nachdruck eines zur Beurtheilung berufenen
kunstverständigen Organs eine vernichtende Kritik über einen Mann ge­
übt und ihm das Genick so eigentlich gebrochen hat, hätte nicht der Mu-
sikverein, sondern der Magistrat, wenn auch unberufen, das harte Urtheil
über L. vertreten sollen und der fromme Verfasser jener bösen Qualifi-
kations-Schrift würde dann sicher mit virtuoser Heuchelei dem verfolgten
Musiklehrer wegen der magistratlichen Rücksichtslosigkeit theilnehmend die
Hände geschüttelt haben.
Die Tartufferie wurde dann allerdings durch das gerade Vorgehen
des Magistrates vereitelt, worüber der wackere Sprosse jenes verdienten
Ahnen, der in „edler Begeisterung" den Musikoereinsfonds zwar nicht ge­
schaffen, aber anwachsen ließ und verwaltet hat, erbost war und in
diesem Zustande jenes vorerwähnte vom Magistrat zurückgewiesene
Schreiben voll Flegeleien verfaßte, die er widersinniger Weise mit
den Worten Sallusts „Concordia minimae res cresount, discordia
maximae dilabuntur“ einleiten zu sollen glaubte.
Bei soviel Logik in Wort und That darf nichts mehr überraschen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:36.477 - 19001128 - Seite 2 ]
2
Feldkirchef Zeitung.
Feldkirch, 27. Nov. (Acetylen!) Aus Paris wird unterm
26. Nov. gemeldet: „Durch eine Acetylen-Explosion wurde das Hotel
Commercial inAix-en-Othe (DepartementAube) theilweise zerstört. Vier
Personen wurden getödtet, über 20 verwundet."— Durch dieses
Unglück ist wieder einmal die von Interessenten behauptete Ungefähr-
lichkeit der Acetylenbeleuchtung widerlegt.
Feldkirch, 26. Nov. (Gerichtssaal!) Beim k. k. KreiSgerichte
hier wurden verurtheilt: Der 27 I. alte ledige Bauer Adolf Büchel in
Nofels zu drei Monaten und der 45 I. alte verehl. Bauer Adolf Schatz­
mann in Nofels zu zwei Monaten verschärften Kerker. Beide waren an-
geklagt in der Strafsache gegen Hermann Summer, Bauer in Nofels,
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre vor dem Strafrichter
des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch wissentlich falsches Zeugniß abgelegt
zu haben.
Als Beschuldigte erschienen ferner Karl Wolff, Friseur in Feldkirch,
geb. 1871, verehlicht, von Barmen (Nheinvreußen), und dessen Gattin
Philippine Wolff, geb. 1860 zu Feldkirch. Die Anklage führt an: 1. die
selben haben a) am 20. Mai d. I. durch listige Vorstellungen und Hand­
lungen, und indem sie sich für die Eigenthümer fremden Vermögens aus­
gaben, den Rupert Bont, Obermeister in der Fabrik Mühleholz bei Vaduz,
in Irrthum geführt, durch welchen derselbe an seinem Eigentlmm einen
Schaden von 60 K leiden sollte und erlitten hat; b) ein ihnen am
1. April d. I. von Franz Barbisch, Fahrradhändler in Rankweil, an­
vertrautes Fahrrad, System „Schugg", im Werthe von 260 K vor­
enthalten; II. Karl Wolff allein habe ein ihm von Franz Bardisch am
21. Juni 1899 anvertrautes Zweirad, System „Glück", im Werthe von
300 K vorenthalten, und haben dieselben hiedurch das Verbrechen des
Betruges und der Veruntreuung begangen. Karl Wolff wurde wegen
des Verbrechens der Veruntreuung zu 4 Monaten Kerker, Philippine Wolff
wegen des Verbrechens des Betruges zu 0 Wochen Kerker verurtheilt.
Int Uebrigen wurden beide Angeklagte freigesprochen.
Feldkirch, 27. Nov. (Der Lehrerverein des Landes Vor­
arlberg) hält am 1. Dezember von halb 2 Uhr an im Gasthause
zum „Mohren" in Dornbirn seine Haupt-Versammlung mit
folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. „Der mündliche und schriftliche Gedanken-
ausdruck der Unter- und Mittelstufe der Volksschule", Vortrag von Hrn.
L. Ninderer. 3. Wahlen. 4. Anträge.
Da der Verein mit heuer auf eine dreißigjährige Thätigkeit zurück­
blickt und der Verhandlungsgegenstand von besonderer Wichtigkeit ist, so
erwartet einen zahlreichen Besuch Die Vereinsvorstehung.
>1dkirch, 27. Nov. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für beu Monat Dezember ein Aufgeld von 20 '| 2% festgesetzt.
O Nofels 26. Nov. (Selbstmord.) In der Nacht von gestern
auf heute hat sich der in Bangs stationirte Finanzwachaufeher Alois
Greimeister in einer sogenannten Wachthütte unweit der österreichischen
Grenze auf dem Gebiete von Ruggell mit seinem Dieustgewehr erschossen.
Der Unglückliche ist gebürtig aus Buchholz in Salzburg, 22 Jahr alt
und war erst zehn Monate im Dienste als Finanzwachmann.
\s Götzis, 26. Nov. (Nachklänge.) Die vom deutschfreisinnigen
Vereine dahier abgehaltene Versammlung muß unserem Herrn Pfarrer
Rudigier ganz besonders schwer auf dem Herzen liegen, indem er sie am
letzten Sonntag zum Gegenstand seiner Predigt machte. Sein ganz be­
sonderes Mißfallen drückte er über sämmtliche Theilnehmer deshalb aus,
weil nicht ein einziger unter den zahlreichen Besuchern den Muth gehabt
habe, dem Redner, der so kirchenfeindlich (?) gesprochen, entgegenzutreten.—
Die drei Kasinosöhne, die auch in der Versammlung saßen, haben Sie
in ihrem Eifer wohl vergessen, anszunehmen, denn diese kann Ihr ver­
nichtendes Urtheil doch nicht treffen, nicht wahr Herr Pfarrer?
Aber warum giengen Sie, als schlagfertiger Redner, nicht selbst in
die Versammlung, an den Ort der Gefahr? Was würde man wohl
von einem Feldherrn halten, der den Kampfplatz flieht und sich an einen
sichern Ort versteckt? Es war ja eine öffentliche Volksversammlung und
Sie wären gewiß ein gern gesehener Gast gewesen, dem man die weit-
gehendste Redefreiheit gestattet hätte. Von der Kanzel aus, wo es
keinen Widerspruch gibt, wird inan mit dem Gegner freilich leichter
fertig als in einer Versammlung. Uebrigens wissen wir sehr gut, daß
Sie sich in der sonntäglichen Predigt nicht deshalb so ereifert haben,
weil über die Religion in jener Versammlung geschimpft worden sein
soll, nein, es steckt ein anderer Spuck dahinter; die Kinder macht inan
ja auch mit dem Klaus fürchten, wenn sie nicht mehr recht folgen wollen.
r Dornbirn, 2b. Nov. (Konstitutioneller Verein.) Die
gestrige Generalversammlung des konstit. Vereins hier war ganz außer­
gewöhnlich stark besucht. Dieselbe bot dementsprechend auch ein mehr
radikal-nationales Bild, das in der Aufstellung des Herrn Dr ex el als
Kandidaten der Städtegruppe seinen Ausdruck fand.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Obmann Hrn. Ignaz
Nüsch erstattete derselbe seinen Jahresbericht, dann folgte der Kassabericht
und die Genehmigung derselben. Der Obmann theilte gleich anfangs mit,
daß ihm von Herrn Hermann Gaßner in Bludenz ein so umfangreiches
Schriftstück über seine Haltung anläßlich der kommenden Reichsraths-
wahl zugegangen sei, daß dessen Verlesung zu lange dauern würde, wes­
halb er dasselbe seinem Nachfolger übergebe.
Herr Dr. Fußenegger sprach dann über die Bedeutung der Reichs-
rathswahlen, resp. die einzunehmende Haltung des Vereins bei Aufstel-
lung der Kandidatur, welche zur entschiedenen Empfehlung des bisherigen
Abgeordneten Drexel ausklang. In der gegenwärtigen innerpolitischen
Lage handle es sich in erster Linie um die rein nationale Frage, ob
deutsch oder slavisch, und bevor nicht die Tschechen an die Wand gedrückt
werden, gebe es keine andere politische oder wirthschaftliche Thätigkeit im
Reichsrathe. Dazu sei Herr Drexel der richtige Mann, der ohne jede Rück­
sicht auf Andere seinen deutschen Standpunkt verfolge.
Herr Landesgerichtsrath Dr. Schandl äußerte Bedenken gegen eine
solche Kundgebung, indem er auf die bestehenden Gegenströmungen hinwies.
Bei der Abstimmung aber wurde Herr Drexel mit großer Majorität als
Kandidat für die Städtegruppe gewählt.
Die Neuwahlen ergaben eine Aenderung, indem Herr Dr. Fußen-
egger zum Obmann und Herr Gärtner Smetana zu dessen Stellver­
treter, Herr Oskar Rüf zum Kassier und Herr Walther Rttsch zum
Schriftführer bestellt wurden.— Der Verein zählt 195 Mitglieder.
* Bregenz, 26. Nov. (Schlechtviehmarkt.) Auftrieb: 88
Stück Großvieh.
Bregenz, 22. Sept. (X. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß.)
Auf eine Anfrage wurde dem Landesausschuß in Innsbruck er­
widert, daß seitens der Gemeinden in Vorarlberg allgemein verbindliche
Wassergebühren bis dato nicht eingehoben wurden und auch kein bezüg­
liches Landesgesetz besteht.
Für nothwendige Anschaffungen wurde dem Landes-Archivar Kleiner
der Betrag von 234 K bewilliget.
Dem Beschlusse des Landesschulrathes betreffeud die Gleichstellung
der Nothschule in Parthenen mit den systemmäßigen, wurde zugestimmt;
ebenso dem Beschlusse auf Gewährung einer einmaligen Subvention von
300 K an den Aushilfslehrer Urban Grabher in Bildstein aus dem
Normalschulfonde, dann den Beschlüssen auf Gewährung von Dienst-
Alterzulagen an zwei Lehrpersonen.
Auf zwei Gesuche von Lehrpersonen um die Dienst-Alterszulagen
konnte dermalen nicht eingegangen werden.
In Betreff der Ungültigkeitserklärung des Kaufvertrages über die
Nehmermühle in Au an die Gemeinde sah der Landesausschuß von der
Verhängung einer Ordnungsstrafe nach§ 90 G.-O. im Gnadenwege ab,
und erklärte diese Angelegenheit als erledigt.
Die Gemeindevorstehung in Oberlangenegg wurde aufmersam ge­
macht, daß sie sich in Angelegenheit der Unterstützung zur Wiederher­
stellung der durch Hochwasser beschädigten Straßen und Brücken an die
k. k. Regierung mit der Bitte um Beihilfe aus dem gewährten Noth-
stands-Kredite wenden möge.
Wegen Ausschreibung der sechs staatlichen und sechs landschaftlichen
Stipendien a 100 K für Zöglinge der Käsereischule in Doren wurde
das Geeignete eingeleitet.
Auf Grund der vorliegenden Referate über die Prüfung der Rech-
nungsgebarung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen St. Gallenkirch, Ludesch, Wol-
furt, Bludesch, Viktorsberg. St. Anton, Möggers, Thüringen, Sonntag,
Altach, Frastanz, Bolgenach und Hohenems, dann an die Standesver-
waltnng in Montafon und an die Rheinwuhr-Konkurrenz Höchst, Fußach
und Gaißau.
Nach denk neunten Referat über die Vorlage der Gemeindevoran-
schläge pro 1900 liegen solche weiters vor und bedürfen der h. Ge­
nehmigung nicht, der von Sonntag mit 129 Prozent Umlagserfordernis;
die Genehnligung erhielten die von Fraxern für 166, von Meiningen
für 210, Sulz für 262 und Bolgenach für 325 Prozent Umlagser­
fordernis, dann die Erhöhung der Umlagsprozente von Ebnit von 248
auf 250 und jener von Sibratsgfäll von 296 auf 344.
* Bregenzerwald, 24. Nov. (Po st verkehr.) Der Verkehr
der Fußbotenpost zwischen Krumbach im Bregenzerwalde und Doren wird
vom 1. Dezember 1900 an auch auf die Sonntage ausgedehnt und besteht
somit von bezeichnetem Zeitpunkte an zwischen den genannten Postorten
eine tägliche Postverbindung.
* Innsbruck, 24. Nov. (Meisterkurse.) In der Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer machte der Präsident Hr. v. Schuh­
macher anläßlich der Mittheilung, daß in Innsbruck in nächster Zeit
vom technologischen Gcwerbemuseum ein Meisterknrs für Schlosser
veranstaltet wird, die Bemerkung, daß der Besuch dieser Kurse speziell
seitens der tirolischen Gewerbetreibenden ein sehr schwacher sei. So
wurden beispielsweise von den vom Landtage hiefür ausgewiesenen Sti­
pendien von 1500 K blos 180 K in Anspruch genommen.
* Bozen, 21. Nov. (Einbruch in Schutzhütten in den
Alpen.) Am 5. November verhaftete die Gendarmerie von Glurns in
der Nacht in der Karlsbaderhütte einen etwa 25 Jahre alten Mann,
welcher geständig ist, in der Zeit von Mitte Oktober d. I. an der
Reihe nach die sogenannte Defreggerhütte bei Spiuges, die Zwickaurhütte
im Pfaldcrsthal, die Karlsruherhütte im Schwarzenkamm, das Namol-
haus, die Breslauerhnte, das Hochjochhospitz, das Wirthshaus zur
schönen Aussicht im Schnalserthal und endlich die Karlsbaderhütte im
Matscherthal erbrochen und sich die dort befindlichen Proviant- und
Weinvorräthe angeeignet zu haben. Der Mamt uenut sich Emil Szeget
aus Resisca in Ungarn, ist vollkonunen ausweislos und wurde bereits
im Jahre 1898 beim k. k. Landesgerichte in Innsbruck wegen ver­
schiedener Einbrüche in Alpenvereinsschutzhütten vorbestraft; die Er­
hebungen haben ergeben, daß die Angaben über seine Herkunft unrichtig
sind, und es ist wohl die Annahme gerechtfertiget, daß man es mit
einem Einbrecher der gefährlichsten Sorte zu thun habe, der seinen
wahren Namen geheim zu halten Ursache hat. Szeget, der angebliche
Ungar, spricht den oberbayerischen oder Salzburger Dialekt und will in
der Jugend die Bierbrauerei gelernt haben.
* St. Pölten, 24. Nov. (Eine Niederlage der Christlich-
Sazialen.) Bei der Straßenausschußwahl, zu der ungefähr 200
Bürgermeister und Gemeindevertreter aus der bäuerlichen Umgebung
erschienen waren, erlitten die Christlich-Sozialen trotz ihrer fieberhaft
betriebenen Agitation eine empfindliche Niederlage, denn die von fort­
schrittlicher Seite aufgestellten Kandidaten wurden mit weitsaus über­
wiegender Stimmenzahl gewählt.
V.-V. Wien, 25. Nov. (Verein der Vorarlberger.) Wie
schon berichtet, hat in der letzten Jahresvollversammlung der bisherige


[ 2023-06-29 10:37:36.477 - 19001128 - Seite 3 ]
langjährige Obmann des Vereins, Herr Professor Cas. Hämmerle, aus
Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl abgelehnt.— In einer kürzlich
abgehaltenen außerordentlichen Vollversammlung wurde nun Herr Pro­
fessor Alois Seeger einstimmig zum Obmanne gewählt. Dadurch ist
an die Spitze des Vereins ein Mann gestellt,'? der alle Fähigkeit besitzt,
den Verein in gleich erfolgreicher Weise, wie sein Vorgänger es gethan,
zu führen, und ist beiden Theilen zu gratulieren.— Gleichzeitig wurde
auch Herrn Franz Halber zum Vorstands-Mitglied gewählt.
* Wien, -124. Nov. (Jm^Wahnsinu!) hat der 32jährige
Schuhmacher Schimaczek hier heute mit dem Schusterhammer und dem
Schusterkneip seine vier Kinder getödtet und sich selbst den Bauch
aufgeschlitzt. Er befindet sich aucßr Lebensgefahr.
* Szatmar, 24. Nov. (Hinrichtung.) Der einer angesehenen
ungarischen Adelsfannlie ungehörige Grundbesitzer und Husarenlieutenant
der Reserve Bela v. Papp, der durch einen gedrungenen Mörder, den
Schafhirten Michael Zsoldizs, seinen 17jährigen Bruder, den Gymna­
sialschüler Elemer v. Papp, meuchlings erschießen ließ, um dessen Ver­
mögen zu erben, wurde hier durch den Henker hingerichtet. Erst
sechs Minuten nach dem Vollzüge der Hinrichtung wurde der Tod des
armen Sünders festgestellt. Der gedungene Meuchelmörder Zsoldizs
wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadiget, ein zweiter Helfers­
helfer, Zoltan Papp, wurde zu acht Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Ausland.
* Altstätteu, 26. Nov. (lleberfahren) ist gestern Abend von
der elektrischen Straßenbahn ein Sticker Namens Müller und sofort
getödtet worden.
* Ans dem P-ätigäu, 24. Nov. (Ein neuer Weg auf
die Scesaplana) wird von der Sektion Prätigäu des Schweizer
Alpenklubs zu bauen beabsichtiget, und zwar direkt von der Scesaplana-
Hütte aus, so daß die Besteigung dieses Gipfels von der Station See-
wis aus nur mehr 4'/, Stunden in Anspruch nimmt. Der. neue Weg
führt von genannter Hütte zuerst steil über Rasen empor, erreicht dann
bald die Felsen, deren Gangbarmachung umfangreiche Sprengungen
erfordert. Schließlich gelangt mau auf Nasenbändern zum Gletscherrand,
wo der neue Weg sich mit dem „Strauß"-Weg vereiniget, und auf
letzteren: zur Spitze.
* Walretthattst'tt, 24. Nov. (Schadenfeuer.) In voriger
Nacht sind hier das erst vor 5 Jahren gebaute Gasthaus zum Bahnhof
und die benachbarte Bäckerei zur Blume abgebrannt.
* St. (üalleu 20. November. (Säntisbahn.) Wie verlautet,
soll demnächst ein Konsortium von schweizerischen Finanzmännern zu
sammentreten, um das bereits früher aufgetauchte, aber wieder zurück­
gelegte Projekt einer Eisenbahn auf den SäntiS (St. Gallen-Apenzell)
neuerdings zu besprechen. Die Kosten dieser jedenfalls hochinteressanten
Bergbahn werden auf drei bis vier Millionen Franken berechnet. Der
Säntis ist bekanntlich einer der besuchtesten Berggipfel der Alpen.
*- St. Gallen, 24. Nov. (Die Nheinkorrektion) gereicht
dem gairzen Land immer mehr zur Freude. Wenn auch da und dort
die Brunnen versiegt sind, so läßt sich durch Tiefergraben wieder
Wasser fassen, das dann nur um so besser filtrirt und um so gesunder ist.
* Kt. Wallis, 24. Nov. (Ein kinderloses Dorf.) In
dem Walliser Bezirke Couches, am Eingang des Binnenthales, liegt das
Dörfchen Ausserbin mit etwa 60 Einwohnern. Der jüngste Bewohner
dieses Dörfchens zählt 17 Jahre. Wegen Mangels an Kindern wurde
die dortige Schule aufgehoben. Seit 32 Jahren wurde daselbst keine
Hochzeit mehr gefeiert, da alle das „süße Joch der Ehe" fürchten.
Wenn diese Furcht noch eine Zeitlang anhält, dann wird das Dörfchen
anssterben.
* Kt. Schwyz, 24. Nov. (Der Viehhandel) in der Zentral-
schweiz nimmt derzeit keinen günstigen Fortgang. In Einstedeln ist er
seit dem letzten Markt wieder ins Stocken gerathen und wird nur hie
und da ein Stück abgesetzt. Es ist immer noch viel verkäufliche Waare
im Lande. Die Preise werden überall als gedruckt und sinkend be­
zeichnet.
* Bayreuth, 23. Nov. (Auf dem Bahnhof) hier wurde
heute Nacht ein Kofferträger von einem Zuge überfahren und getödtet.
* Koblenz. 24. Nov. (Das theuerste Nebgelände in
Deutschland) dürfte an der mittleren Mosel liegen und dasjenige
vom „Berukastler Doktor" sein, jenes köstlichen Gewächses, das ein
Trierer Bischof vor etwa 600 Jahren seinen „Doktor" nannte, weil es
ihm so wohl that, und das seither den Beinamen behielt. Der Doktor­
berg ist letzter Tage an die bekannte Weinfirma Deinhard u. Co. in
Koblenz verkauft worden und zwar zu 100 M. der Ouadratmeter oder
der Stock. Die ganze Besitzung hätte demnach den Werth von mehr als
einer Million Mark.
Feldkircher Zeitung.
Eingesendet.
(Klerikales Wahlmanöver.) Um den langathmig^n (bekannte
Manier des Korrespondenten), sich durch 2 Nummern des „V. Volksbl."
durchziehenden, mit Verläumdungen, Entstellungen und Unwahrheiten
reichlich gespickten Artikel, betitelt „ein Stück Kulturkampf", näher auf
seine Ehrlichkeit zu prüfen, sei auf folgenden darin enthaltenen Satz hin­
gewiesen, wo es heißt: „Was radikal und liberal war, bekämpfte die
Kompetenz des Chorregenten, also der Bürgermeister und Rath der Stadt
und vor allem das unfehlbare Musikkomitü".
Dazu sei bemerkt, daß es der klerikale seinerzeitige Vorstand der
„Harmoniemusik" war, der beim Obmann des Musikkomitös, Herrn
Professor Fischer, Einwendungen gegen die Anstellung des Chorregenten
Schmutzer erhob, da letzterer sich nicht bereit erklärt habe, die damals un­
besetzte Dirigentenstelle in diesem Vereine zu übernehmen, wodurch der
Bestand desselben in Frage gestellt werde. Von dieser Seite war also
das „Kesseltreiben" gegen den Chorregenten. Das durste aber der
„wahrheitsliebende" Volksblattkorrespondent nicht sagen, wozu wäre es
denn ein Agitationsmittel gegen die fortschrittliche Stadtvertretung für
die vor der Thüre stehenden Gemeindewahlend!— Sich weiter einzulassen,
hieße Eulen nach Athen tragen: unsere Bevölkerung denkt zu ehrlich
und aufrichtig, als daß sie sich mit diesen plumpen Ausfällen abgeben
würde, sie weiß zu gut, daß von keinem der Musikvereine Politik ge­
trieben wird, wie der V.- Korrespondent bewußt fälschlich zu unter­
schieben versucht; hingegen ist in dem Artikel unbestreitbar dokumentirt,
daß der Kirchenchor heilte nur aus klerikale Politik treibenden Mit­
gliedern besteht. Ein Musikfreund.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Oer Konkurs wurde eröffnet:
— über da« Vermögen des Robert Häinmerte, Sticker und Alt-Radwirth in
Lustenau. Zum Konkurskommissär wurde der k. k. BezirkSgerichtSvorsteher
in Dornbirn uuv ;um einstweiligen Massaverwalter der Advokat Dr.
Kemter dort bestellt. Anmeldungen der Forderungen bis 30. Dez. 1900.
— Ueber das Vermögen des Stickereifabrikanten Philipp Fink in Höchst,
Inhaber der Firma „Philipp Fink, Stickereifabrik in Höchst". Zum
Konkurskommissär wurde der k. k. Bezirksgerichlsvorsteher in Dornbirn,
<um einstweiligen Massaverwalter der Advokat Dr. Karl Fulterer dort
bestellt. Anmeldungen bis 17. Jänner 1901.
Die Souchongs der 1900er Thee-Ernte sollen laut Bericht der
Importfirma Metzrner von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies
seit vielen Jahren nicht inehr der Fall war, so dürste es Kenner interes-
siren, daß diese Sorte Meßmer's Thee in den bet. Verkaufsstellen
L K 1.60 pro Packet erhältlich ist.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Nov
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4»/,
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London... uw.vu
Deutsche Reichsbank n. f.l OO Mark d. R-W. 117.70
20-Mark-Stücke. 23.52
20-Frankenstücke. 19.18
Italienische Banknoten 90.75
Nand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze 95.45
24.
98.10
97.75
115.45
98.80
115.10
90.35
16.92
656.50
240.65
26.
98.05
97.65
115.70
98.20
115.10
90.35
16.19
657.75
240.57,
117.67,
23.53
19.18
90.70
11.36
95.45
27.
98.05
97.65
115.70
98.20
115.20
90.35
16.92
663.-
240.65
117.65
23.53
19.18
90.85
11.34
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: I-f,f Leim.
Lokales.
Den Schluß der Unterhaltungen vor der Adventzeit bildeten die
Cäzilien-Abende der „Liedertafel" am Mittwoch den 21. und des
„Kirchenchor" am Sonntag 25. November, welche beide zur vollen
Zufriedenheit der zahlreichen Besucher ausfielen.
Der Wochen markt am 27. Nov. war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 7—8 h, Butter 2 K 20 bis 2 K 50 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82.-88 1i, Magerkäs 64-74 h per Kilo.- Der Ge­
müsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Holz-Versteigerung.
Mittwoch, den 5. Dezember Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzler nachstehende Forst-
produkte gegen baare Bezahlung zur öffentlichen Ver­
steigerung gebracht:
Aus dem Ardehenwakde:
231 Namn-Meter Tannen- u. Föhren-Brennholz,
31 Raum-Meter Buchenholz,
270 Stück Sägblöcke,
31 Stück Baumstämme in 15 Parthien.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 22. Nov. 1900.
645—2.1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Heute Mittwoch Abend
frische Blut- und Leberwürste
Jakob Zopfi, Metzgermeister.
bei
lEiift Mädchen
333
nicht unter 25 Jahren, welches der häuslichen Arbeit vorstehen kann,
\ findet Stelle. Zn erfragen bei der Red.


[ 2023-06-29 10:37:36.477 - 19001128 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung,
Zuschneidekurs!
Hochgeehrten Damen von Feldkirch und Umgebung zur gefälligen
Kenntniß, daß ich in nächster Zeit einen
Zuschneide- und JKüJi- I&urs
zu eröffnen beabsichtige, und erlaube mir zu geneigter Betheiligung höf­
lichst einzuladen.
Beste Referenzen liegen auf.— Honorar mäßig.— Vorkennt­
nisse nicht nöthig.
Persönlich anwesend: Mittwoch, den 28. November
im Gasthof z. Löwen in Feldkirch.
Sprechstunde: Vormittags 9—11 Uhr und
Nachmittags 2-5 Uhr. 638-2.2
Hochachtungsvollst
akademisch geprüfte Zuschneide. Lehrerin.
(Absolventin der Wiener und Münchener Modenakademie.)
Meirn’s Meidinger-Oesen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant,
Wien-Döbling u. I. Kolilmarkt 7,
PRAG, Hybernergas88 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. öst. ii. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prnmiirt ans allen AussteUnngen.
vorziiglichstc vauerbraiid-, Regulier-, Ventilatioils-Sesrn.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bet Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heiznng mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
MEIQINGER-QFEN
H n. HEIM
Keim s Kestia-Oefen.
Hktiii's Dittlerbraild-Laiiiiue, rallchlieyehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s raucliverzehrende Galoriffcres.
Ce&tral-Hsisaagea aller Systeme —-S--
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trockoit-Arrlageri für gewerbliche und laridwirtlifchaftliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x.9
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.^ 24
Heller. 494—6.3
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmann& Reimer.
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Wideman n.
Z« vermiethein
im Hanse Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556-X.5 Gasbeleuchtung.
§gr In verpachten.
Die Genossenschafts-Mühle in Nuggell mit zwei Mahlgängen, Nölle,
Bretter- und Zirkularsäge sammt Wohn- und Oekonomiegebäude wird
am 10. Dezember ds. Js. an den Meistbietenden auf fünf Jahre in
Pacht übergeben.
Pachtbedingungen werden vor der Versteigerung, die am genannten
Tage Nachmittags 3 Uhr im Gasthanse zum Rößle stattfindet, kundge­
geben; auch können selbe während der Zwischenzeit beim Mühlevogt ein­
gesehen werden. 636—2.2
Nuggell, im November 1900. Der Mühlevogt.
Schöne Wohnung »-„»
bestehend ans 5 Zimmern, 2 Dachkammern, Waschküche und Garten­
benützung ist auf 1. Dez. zu vermiethen. Anfragen bei d. Red. d. Bl.
Zu sofortigem Eintritt
wird ein gewandter Eisendreher gesucht. Nur solche mit besten
Zeugnissen wollen sich melden bei
Theodor Fries, Papierhülsenfabrik,
642—3.2 Sulz, Vorarlberg.
____
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kaps Hs.-Nr. 180, Gisingen. 559—x.7
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Hhornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser rc. Fenster-Vorsätze in schönster Ausführung. Bleiver-
glasnngen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.6
,^ JAut. Gijcnegger in IfiMird)
Ltieger M breiten Wasen.
l» Jiets frischer Füllung jrah*beab«2 164—40.40
Eine schöne Wohnung
m sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607—x.6
Sofort zu vermiethen:
ein Parterrezimmer, auch als Verkaufslokal zu verwenden, mit oder
Nebenlokal. Zu erfahren in der Grätschen Buchdruckerei 524—x.6
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Versicheruttgsbestand am 1. Sept. 1900: 783% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255 f 2 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versichernug.
474—x.16 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch,
Altes Zeitnngspapier, rein gehalten, sehr trocken,
idaCL J (zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zU zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.12
^jiiiniiiniiiiiiiiiiiuniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiniiiiiijniniininiiniiiiiniiiiniiiiiiiiiiiii=
i
für nllo Zeitungen der Welt befördert sorgfältigst und
rösch unter vortliellhaftcsten Bedingungen die
im Jahre 187t gegründete Annoueen-Eacpedition
M. DUKES Ms.
(lax Angenfeid& Emerloh Lettner)
Wien, I. Wollzelle O-S.
Tb“Ä reol" nd Probe-Anzeigen
(_ |( bereitwilligst. ZeItung»-KatalOfl gratis. j|s
l^iiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTiiiiiiiiiii^
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in fteldkirck

