
[ 2023-06-29 10:46:26.265 - 19000801 - Seite 1 ]
Kr. GL Mittwoch, 1. August LNGG.
Stimm der VeMnngsstkimde in Vorarlberg.
Ericlioint. .Mittwoch und Sumstag.— Preis für Feldkirch 1, Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
ganzjährig 8 IC 40 h, hiilbj. 4 K 20 h und vierteil. 2 K a* %# %# W I fl! Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung jf jf Y Y |Qni*sl! Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
,'iinzjähr. 10 K, halbjiilir. 5 IC., viertelj. 2 K 50 h.— Man, Jdlll i|a i Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt für bi. [tilanl 1 u der Expedition der Feldkircher 1 **; stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|' Hraff’schen Buchdruekerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 31. Juli.
Körrig Hnmbert L. von Italien ermordet!
Am Sonntag den 30. Juli Abends ist in Monza der König von
Italien, der Liebling seines Lölkes, wegen seiner edeln Charaktereigenschaf­
ten in der ganzen Welt hochgeachtet und geschätzt, der treue Freund und Bundes­
genosse des Kaisers Franz Joseph und des Kaisers Wilhelm, er­
schossen worden. Cs sind noch nicht zwei Jahre her, seit die
Kaiserin Clisabeth, die unvergeßliche Gemahlin unseres erhabenen
Monarchen, in Genf durch einen verruchten Mordbuben erstochen wurde
und schon wieder ist ein gekröntes Haupt einer Mörderhand zum Opfer
gefallen.
(König^ Hnmbert Rainer Karl Cmanuel wurde am 14. März
1844 als Sohn Viktor Cmanuels, des damaligen Kronprinzen von
Sardinien, und der österreichischen Prinzessin Adelheid geboren und
folgte seinem Later König Viktor Cmannel, dem Begründer des
Königreichs Italien, am 9. Jänner 1878 auf dem Thron. Er war
vermählt mit seiner Cousine, der von den Italienern so hochverehrten
Königin Margaretha, einer der schönsten und edelsten Frauen, die je
einen Thron geziert haben. Der Ehe des Königs Hnmbert entsproß ein
einziges Kind. Kronprinz Viktor Cmannel, Prinz von Neapel, geboren
am 11. Noo-'mder 1869, welcher sich vor bald vier Jahren mit einer
Tochter des Fürsten von Montenegro, der schönen Prinzessin Helene,
vermählte. Kinder sind ans dieser Ehe noch nicht hervorgegangen.
Kronprinz Viktor Cmannel befindet sich gegenwärtig mit seiner
Gemahlin auf einer Seereise im Orient.)
Die „N. Zürcher Zeitung" bringt folgendes Privattelegramm:
Mail, nid, 30. Juli. Eine schreckliche Kunde kam gestern Nacht
ans dem nahen Monza; König Hnmbert, welcher der Schlußfeier
des dort abgehaltenen Turnfestes beiwohnte, ist ermordet worden! Mit
Rücksicht auf die tagüber herrschende unerträgliche Hitze waren die Ge­
neralübungen der Turner und die Preisvertheilnng auf den Abend ver­
legt worden. König Hnmbert erschien um halb zehn, in Begleitung
seines Feldadjutanten, General Ponzio Laglia, ans dem Festplatz.
Turner und Volk brachten ihm großartige Ovationen dar. Nachdem
der Monarch die Vertreter der preisgekrönten Vereine begrüßt hatte,
stieg er wieder in seinen Wagen, um nach seinem Palaste zurückzufahren;
es war etwa halb elf Uhr. Kaum hatte sich der Wagen in Bewegung
gesetzt, ertönten ganz kurz nacheinander drei Schüsse; ein anständig ge-
kleidetes Jndividium, das sich hinter den Spalier bildenden Soldaten
aufgestellt hatte, feuerte von dort ans seinen Revolver auf den Monar­
chen ab. Rach einer anderen Version wäre der Mensch auf das Tritt-
Eine böse (Tniiilii’iiliniiiltlirit.
Die dentschweizerische Versuchsstation für Obst-Wein
und Gartenbau in Wädensweil veröffentlicht folgende Mittheilung:
„Eine Traubenkrankheit gefährlichster Art verursacht
"i den letzten Tagen bei unsern Weinbauern berechtigte Aufregung.
Fast in allen schweizerischen Rebgegenden findet man zur Zeit an mehr
oder weniger Trauben einen Theil der Beerchen mit einem schnee-
lveißen Schimmel bedeckt. Dieser sieht aus, als ob zahlreiche kleine,
iveiße Körnchen in einem gewissen Abstande von der Beerenoberfläche
lestgehalten würden. Viele halten nun diese Krankheit für das O'idinm
oder den ächten Mehlthan und an manchen Orten hat man daher mit
oem „Schwefeln" begonnen. Dies ist aber nutzlos, denn der Krankheits-
p lz ist die Peromwpora (falscher Mehlthau), gegen die der Schwefel
ulcht hilft. Dieser Pilz lebt im Innern der Beerchen, ans denen dann
uach einiger Zeit die Sporenträger hervorbrechen, an ihren Zweigen
üanze Häufchen von Sporen (Samen) tragend, die zusammen den Ein-
oruck von weißen Körnchen bieten. Beim Oi'dium dagegen, das nnr
auf der Oberfläche der Beeren lebt, bilden die einzelstehenden Sporen
EUien ganz feinen, wenig hervortretenden, aschgrauen Belag, einem
«Machen Anflug von Straßenstaub ähnlich.
^. c schädigende Wirkung der Peronospora an den Blättern ist
Allgemein bekannt, dagegen sind manche überrascht, daß sie jetzt so ver-
^erend an den Trauben auftritt. Doch ist diese Art des Auftretens
acht neu, sondern auch schon früher beobachtet worden, so 1888, 1893
uud 1897. Sie wird theils durch das.o e rspätete Spritzen bedingt.
Mitte Juni, also ca. 8—14 Tage vor der Blüthe, konnte man
au vereinzelten tiefgehenden Rebblättern die ersten Krankheitsspuren
oayrnehmen und bald nachher trugen sie auch zahlreiche Sporen. Wo
uan zu dieser Zeit die Reben sorgfältig bespritzte, wurden die noch ge­
brett der königlichen Karosse gestiegen; man sah noch, wie der Ober­
körper des Königs sich nach vorne neigte, dann aber verschwand der
Wagen. In wilder Hast sprengten die Rosse davon, aber noch bevor
sie ihren Herrn zn seinem Palaste gebracht hatten, gab dieser den Geist
auf. König Hnmbert wurde als Leiche aus dem Wagen in die Billa
Reale getragen. Die dort noch im Festgewande des rückkehrenden Gat­
ten harrende Königin stürzte sich verzweiflungsvoll über die Leiche; die
sofort herbeigerufenen Aerzte stellten fest, daß eine Kugel dem König in
den Hals gedrungen war und die beiden andern ihm die Brust durch­
bohrt hatten, eine der letzter« durchschoß das Herz; diese war ohne
Zweifel die direkte Todesursache. Auf dem Festplatz war inzwischen
das von tiefster Entrüstung erfüllte Publikum über den Mörder herge­
fallen, der mit Faust- und Stockhieben arg traktirt wurde und mit
Mühe von den Karabinieris verhaftet werden konnte.
Weitere Depeschen melden:
König Humbert wurde durch die erste Kugel am Halse getroffen,
durch die zweite in das Herz, die dritte gieng fehl; er starb kurz nach
der Ankunft in der königl. Villa, wohin sofort zwei Aerzte geeilt waren.
Seine letzten Worte waren: Seit langem hatte ich inmitten meines
Volkes keine herzlicheren Sympathiebezeugungen erlebt.
Der Erzbischof von Mailand Monsignore Ferrari und Monsignore
Paolo Rosst segneten die Leiche des Königs, welche einen sanft lächelnden
Ausdruck zeigt, die Augeu-leicht geöffnet.— Die Königin verbrachte die
ganze Nacht im Gebete beim Todtenbette des Königs.
Papst Leo Kill. war der erste, welcher der Königin den Aus­
druck seines herzlichen Beileids und seinen Abscheu über ein so schreck­
liches Verbrechen aussprechen ließ.
Der Mörder wurde um 11 Uhr Abends in Monza verhört und
erklärte, er heiße Gaetano Bre sei und sei geboren in Prato (in Toscana)
am 10. November 1869. Er sei Seidenweber und bezeichnete sich als
A ii archiste n. Er sagte, er habe einen Bruder, Angelo Bresci, Lieutenant
im 10. Jnf.-Regiment. Nachdem der Mörder entkleidet war, konstatirte
man, daß er im Gemenge verschiedene Schürfungen am Leibe erhalten
hatte. In seinen Taschen fand man keinen Heller. Aus alle Fragen
des Untersuchungsrichters antwortete er kaltblütig: „Lassen Sie mich
schlafen, im gegebenen Augenblicke werde ich antworten." Ins Gefäng­
nis zurückgekehrt, wo er von zwei Karabinieren unausgesetzt bewacht
wird, warf er sich auf den Boden nieder und schlief sofort ein.
Das Pariserblatt „Temps" weiß folgendes zu melden: Die ita-
lienische Regierung wurde bereits am 20. Juni von den österreichischen
Behörden darauf aufmerksam gemacht, daß ein geheimer Bund den Tod
des Königs von Italien beschlossen habe. Die österr. Polizei verhaftete
funden Blätter vor Ansteckung geschützt. Dagegen ist dies nicht der
Fall mit den Träubchen; denn die Blüthen verlieren bekanntlich die
mützenförmige Hülle und die jungen Beerchen sind dann schutzlos den
von den befallenen Blättern hervorkommenden Pilzsporen und damit der
Ansteckung ausgesetzt. Je später man das Bespritzen vornahm, desto
mehr Blätter konnten vorher von derKrankheit befallen
werden, desto mehr Sporen wurden in dem betreffenden Weinberg ge­
bildet und desto stärker zeigt sich dementsprechend nun die Krank­
heit an den Trauben; in feuchten, windgeschützten Weinbergen na­
turgemäß noch mehr als in den oberen, mehr trockenen und vom Winde
bestrichenen Lagen. In gar nicht bespritzten Reben findet man jetzt
stellenweise keine gesunde Traube mehr; natürlich sind da aber auch die
meisten Blätter befallen.
Wie soll nun vorgegangen werdend Selbst bei andauernd
trockener Witterung sind die schon vom Pilze ergriffenen Beeren doch
alle verloren; allein die Krankheit würde sich wenigstens. nicht weiter
auf die noch gesunden ausbreiten. Aufs Wetter ist jedoch kein Verlaß
und darum bespritze man sofort die Reben mit Bordeaux­
brühe. Auch da, wo dies schon geschehen, wiederhole man die Be­
handlung, darauf achtend, daß namentlich auch die Trauben ge-
troffen werden, was jetzt noch ohne Bedenken geschehen darf. In kom­
menden Jahren aber suche man vor allem den Pilz in seinem ersten
Auftreten zu bekämpfen, indem man die erste Behandlung eher noch
früher als bisher vornimmt, mindestensdreiWochenvordem vor­
aussichtlichen Beginn des Blühe ns; Regen kann dann immerhin
noch einen Aufschub bedingen. Die zweite Bespritzung ist während der
Blüthe oder, falls man dies vermeiden will, direkt nachher vorzunehmen.
Dadurch wird man einer solchen tiefgreifenden, geradezu entmuthigenden
Schädigung in Zukunft vorbeugen können."


[ 2023-06-29 10:46:26.265 - 19000801 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
an diesem Tage in Pontafel ein Jndividium, welches aussagte, es sei
von einer anarchistischen Gruppe, welcher es angehöre, mit der Ermor­
dung König Hnmberts betraut worden. Lier andere Herscher seien von
den Anarchisten noch dem Tode geweiht worden.
O e Ü e r r e i ch.
Feldkirch 31. Juli. (Zur Statistik des Fremdenver­
kehrs in Tirol und Vorarlberg.) Das „Tiroler Tagblatt"
bringt eine Reihe von Zahlen über den Fremdenverkehr in Tirol und
Vorarlberg und leitet dieselben mit den Worten ein: „Der Fremden­
verkehr in Tirol und Vorarlberg im Jahr 1399 weist nach
den der Statthalterei übermittelten Angaben folgende Ziffern auf:"
Man sollte meinen, daß es sich da um die ganze Jahresfrequenz
handelt, wobei uns in erster Linie auffallen muß, daß z. B. Feldkirch
unter den Orten erscheint, die 2000—3000 Fremde haben, wahrend wir
positiv wissen, daß der Fremdenverkehr in Feldkirch im Jahr 1899 sich
über 8000 Fremde belief, und wenn man jene mitrechnet, welche im
Vorarlbergerhof nächst der Station Feldkirch, aber doch nicht mehr im
Weichbild der Stadt, logirten, so ergibt sich für Feldkirch eine Fremden­
frequenz pon 9295 Personen in dem betreffenden Jahre.
Woher dieser Unterschieds Warum werden bei der Fremdenverkehrs­
statistik nur ein paar Monate des Jahres als Fremdensaison heraus­
gerissen und warum sind diese Saisonen wenigstens nicht an allen Orten
gleich lang? Warum umfassen dieselben z. B. in Bregenz vier Monate und
in anderen Orten Vorarlbergs nur drei!
Es hat sich Jemand die Mühe genommen, die Angaben, welche die
Statthalterei dem Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Vorarl­
berg zugestellt hat, einer näheren Prüfung zu unterziehen. Diese An­
gaben enthalten nämlich die Anzahl Fremder, welche während der vier­
monatlichen Saison in Bregenz nächtigten, die Dauer des Aufenthalts
dieser Personen und die Anzahl der vorhandenen Gasthaus- und zur
Verfügung fU;-"*'-: Privathaus-Betten daselbst. Die Prüfung dieser
Ziffern nat dann rechnungsmäßig ergeben, daß wenn die Angaben richtig
wären, sämmtlich. ?n Bregenz vorhandenen Gasthaus- und verfügbaren
Privathansbettc.'. rurch die ganze Saison jeden Tag von zwei bis drei
Personen hätten besetzt sein müssen, was schon ans Anstandsrücksichten
nicht wohl statthaft gewesen wäre.
Ob ges dürfte genügen, den Werth der vom Rechnungsdeparte­
ment pu »lizirten Ziffern ins richtige Licht zu stellen. Auffallen muß
auch, daß Mran in der Fremdenfrequenz hinter Bregenz zurückstehen
soll, au fab m nmß ferner die enorme Frequenzziffer uou Innsbruck
(106.34:; Personen), die sich offenbar nicht blos auf eine drei- bis vier-
monatlic!e Saison, sondern auf das ganze Jahr erstrecken dürste.
Feldkirch, 31. Juli. (Richtigstellung.) Von der k. k.
Staatsb> hndirektion in Innsbruck erhalten wir folgende Zuschrift: „Mit
Bezug i nf u>. in ihrem geschätzten Blatte vom 21. Juli l. I. unter
der Neberschrift „Reisende auf der Bahn ohne giltige Fahrkarten—",
gebrachte Mittheilung, deren Provenienz hier unbekannt ist, wird Ihnen
eröffnet, daß diese nicht ganz zutreffend ist. da die getroffene Verfügung
nur für den bereich der Wiener Stadtbahn, Wr Verbindungsbahn
und der Wienerlolalstrecke der k. k. österr. Staatsbahnen Giltigkeit
hat, sonnt das übrige Gebiet der letzteren nicht berührt, während dem
Wortlame Ihrer Verlautbarung zu Folge das Gegentheil der Fall wäre."
* 5:kösierle, 28. Juli. (Verunglückt.) Der elfjährige Sohn
des Kronenwtrths Keßler hier fuhr gestern Abend mit einem Leiterwagen
so unglücklich gegen einen Wehrstem, daß ihm die Hirnschale zerschmettert
wurde; nach vier Stunden ist er an der erlittenen Verletzung gestorben.
* Dornbirn, 29. Juli. (Realschule.) Die Bewilligung zur
Erweiterung der hiesigen Unterrealschule zu einer Oberreal­
schule ist vom k. k. Unterrichtsministerium mit Erlaß vom 18. Juli er­
theilt worden, wie der k. k. Landesschulrath der hiesigen Gemeinde­
vertretung eben mittheilte.
Brincuz, 13. Juni. (VI. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes, wonach die
Beschwerde der Gemeinde Bürs gegen die Entscheidung des Landesaus­
schusses vom 22. August 1899, Zl. 3064, betreffend Gemeindeguts-
nutznng des Baptist Wachter, als unbegründet abgewiesen wurde.
Statthulterei-Erlaß, daß der kgl. großbritanniscl e Botschafter in einer
im Auftrage seiner Regierung an das Ministerien des Aeußern gerich­
teten Rote die Erklärung, betreffend die Behandlung von mittellosen
österreichischen Geisteskranken, dahin beschränkt hat, daß sich dieselbe nur
auf das vereinigte Königreich und nicht auf ein anderes britisches Ter­
ritorium bezieht.—
Die Durchführungs-Verordnung zu den 88^ bis 28 des Vor­
arlberger Landesgesetzes vom 28. August 1899 L. G. B. Nr. 48 betreffend
die Verwaltung, Gebahrung uiib Verrechnung des Lehrerpensionsfondcs
in Vorarlberg.
Bericht des k. k. Oberforst-Kommissärs Karl Apfelbeck, über den
günstigen Erfolg des vom 12. März bis 22. Mai d. Js. in Bregenz
abgehaltenen Waldwächterkurses.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa Ende
Mai 1900 mit Baar 34225 K 27 h.
Bericht über das Resultat der Gemeindevorstandswahl in Klösterle.
Dank des Obmannes des Hauptausschusses der Dornbirner Gewerbe-
Ausstellung 1900 für die gewährte finanzielle und moralische Unterstützung.
Jahresrechnung pro 1899 des Spar- und Darlehenskassen-Vereins
Oberdorf und Markt in Dornbirn.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in Dornbirn, Düns, Möggers, Lustenau, Rankweil, Bolgenach,
Altach und Feldkirch./
Krankenstandstabelle der Landesirrenanstalt Valduna pro Ende
Mai 1900 mit 137 Irren; Nachweisung über die Gebahrungs-Nesultate
dieser Anstalt pro Monat Mai d. Js. und Anzeigen über die erfolgte
Aufnahme von 4 Irren.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung zweier Individuen
und über die Notionirung eines Vorarlbergers in die Zwangsarbeitsan­
stalt in Laibach.
(Fortsetzung folgt.)
* Höchst, 29. Juli. (Durch die Ableitung des Rheins)
in das neue Flußgebiet sind die meisten Brunnen in der Gemeinde
nur mehr sehr spärlich mit Wasser versehen und es hat sich, wie
in der letzten Gemeindeausschußsitzung mitgetheilt wurde, dieser Wasser­
mangel bei dem am 17. d. stattgehabten Brande eines Doppelhauses in
unserer Gemeinde in sehr nachtheiliger Weise bemerkbar gemacht.
* Aus dem Vregenzerwald. 29. Juli. (Die Bauverge­
bung) für die Bregenzerwälderbahn, die man schon lange erwartet hat,
soll in Bälde erfolgen, nachdem nunmehr die im Wege stehenden Hin­
dernisse beseitiget sind.
* Meran, 28. Juli. (Absturz.) Der 54jährige Führer Paul
Platzer von Trafoi ist heute mit einem Touristen beim Aufstieg zum
Ortler abgestürzt.
* Leoben, 26. Juli. (Zum Tunneleinfturz.) Den unaus­
gesetzten Arbeiten ist es endlich heute, am sechsten Tage, gelungen, die
beiden letzten der verschütteten Arbeiter (s. vorige Nummer) zu befreien.
Beide sind noch am Leben, haben aber sehr schwere Verletzungen erlitten
und ist besonders das Auskommeu des einen Arbeiters sehr zweifelhaft.
* Graz, 26. Juli. (Beim Wetter schießen) in Pöllau ver­
unglückten durch eine Pulverexplosion drei Bauernkinder. Ein 13-
jähriges Mädchen blieb auf der Stelle todt, die zwei anderen sind le­
bensgefährlich verletzt.
* Aus Kärnten, 27. Febr. (Eine Feuersbrunst) hat die
Ortschaft Ronsdorf, Bezirk St. Veit, fast gänzlich eingeäschert. Man
vermuthet, daß spielende Kinder den Brand veranlaßt haben.
* Wien, 26. Juli. (200.000 Kronen) hat der bekannte Bier-
könig Anton Dreher aus Anlaß des bevorstehenden 70. Geburtstages
des Kaisers der „Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstiftung für Volks­
wohnungen und Wohlfahrts-Einrichtungen" gespendet. Herr Dreher, der
dem Aufsichtsrathe dieser Stiftung als Mitglied angehört, hat derselben
schon bei ihrer Gründung 40.000 Kronen gewidmet. Die Stiftung hat
vor Jahresfrist im XIII. Bezirke Breitensee ihre erste Baugruppe mit
11 Häusern der Benützung übergeben, schreitet eben zum Bau von wei-
teren 7 Häusern mit 100 Wohnungen und wird nach Fertigstellung der­
selben bis zum Mai 1901 mit der Verbauung eines weiteren Blockes
beginnen.
* Wien, 29.Juli. (Die größten Einkommen in Oester­
reich.) Nach den Mittheilungen des Finanzministeriums über die Er­
gebnisse der Verumlagung der Personal-Einkommensteuer für
das Jahr 1900 wurden in Wien und in den über 100.000
Seelen zählenden Provinzhauptstädten Oesterreichs Einkommen über
100.000 fl. bezogen: in Wien von 138, Prag von 14, Brünn
von 5, Triest von 4, Graz von 2 und in Lemberg von keiner
Person. In diesen größten Städten (mit über 100.000 Einwohnern)
waren also 163 Personen mit diesem Einkommen zu finden. Außer
denselben gab es weiter 95 Bezieher eines Einkommens von 100.000 fl.,
welche sich auf die Kronländer wie folgt vertheilen: Niederösterreich 7,
Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz und Gradiska
1, Böhmen 42, Mähren 13, Schlesien 5, Galizien 9. Salzburg, Kärn­
ten, Tirol, Krain, Istrien, Dalmatien und Bukowina weisen keinen
einzigen Bezieher von Einkommen über 100.000 fl. auf.
Ausland.
* Buchs, 28. Juli. (Ein Hagelwetter), das gestern Abend
von Osten her kam, hat in Sargans und im oberen Wcrdenberg nicht
unerheblichen Schaden angerichtet.
* Ragaz, 30. Jul. (Bernhard Simon), der Besitzer der
Kuranstalten Ragaz-Pfäfers, ist am Samstag in Baden-Baden, wo er
seit letztem Herbst Aufenthalt genommen hatte, gestorben. Er war im
Jahre 1816 in Niederurnen, Kt. Glarus, geboren.
* St. Gallen, 28. Juli. (Am Sonnenstich) ist gestern in
Notmonten ein Zimmermann gestorben.
Beim hiesigen Bahnhofumbau stürzte ein älterer Italiener von
einem Wagen und war sofort todt.
* Solothurn, 29. Juli. (Die elektrische Starkstrom­
leitung) fiel heute Abend 7 Uhr bei einem starken Sturm auf die
Firnißfabrik von Affolter und Bohrer, die in Folge dessen in Flammen
geriet!) nnd abgebrannt ist. Herr Affolter, der zuerst herbeieilte, kam
mit der Leitung in Berührung und wurde sofort getödtet.
* Aus dem Toggenburg, 26. Juli. (Von einem Stier)
ist der Sennbauer und Prämienviehzüchter Hans Melchior Bösch aus
Starkenbach, ein außerordentlich starker und großer Mann im Alter von
48 Jahren, gestern Morgen getödtet worden. Er hatte den Stier,
der immer von der Frau gefüttert worden war, verkauft nnd wollte ihn
nach der Station Ebnat führen. Aber schon ein Paar Schritte vom
Stalle entfernt, stieß ihm der Stier ein Horn in den Brustkasten, warf
ihn zu Boden und stach ihn dann noch in den Hals. Jetzt erst ließ er
ab von dem Opfer seiner Wuth. Bösch stand noch einmal auf, fiel aber
gleich wieder hin und war eine Leiche.— Frau Bösch, die den Stier
aus dem Stalle herausgeführt und ihrem Manne an die Hand gegeben
hatte, mußte Zeuge der schrecklichen Szene sein und konnte das Unglück


[ 2023-06-29 10:46:26.265 - 19000801 - Seite 3 ]
3
Feldkircher Zeitung:
nicht verhindern. Nach geschehener That liest sich der Stier ganz ruhig
von ihr wieder in den Stall führen.
* München, 29. Juli. (Durch eine Kesselexplosion) ent­
stand in der Theer- und Erdölfabrik in Pasing am Samstag Nachmit­
tag Feuer, welches die Fabrik zerstörte. Zwei Personen wurden schwer,
mehrere leicht verletzt.
* Zermatt, 29. Juli. (Beim Abstieg vom Matterhorn)
wurde am Freitag Nachmittag eine Gesellschaft von drei Personen von
einer S t e i n l a w i n e ü b c r s ch ü t t e t: Der Führer Alfons Furrer von
Zermatt wurde erschlagen. Die zwei anderen Personen, ein Engländer
und der Führer Geutinetta, sind schwer verletzt.
— (Ein neues schweres Bergung!ücf) wird vom Weist-
horn befürchtet. Drei englische Klubisten verliesten Zermatt am Diens­
tag ohne Führer in der Absicht, eine Weisthornbesteignng auszuführen.
Am Mittwoch Abend schliefen sie in der unteren Klubhütte und brachen
von derselben am Donnerstag Morgen um 2 Uhr auf. Statt au dem­
selben Tage zurückzukommen, sind sie bis heute noch nicht eingetroffen.
Herr Lieutenant Hermann Seiler, der mit einer Führertruppe abgegangen
ist um Nachforschungen anzustellen, berichtet heute Morgen von der Weist-
hornhütte, in welcher er noch gestern in der Nacht angelangt ist, das; er
vom Weisthorn her die Hilferufe der drei englischen Touristen Brandt,
Corrh und Eookin vernommen und sofort zur Hilfeleistung weiter ge­
gangen sei.
Infolge starker Erweichung des Schnees schlugen die drei englischen
Touristen, nachdem sie das Weisthorn erreicht hatten, einen anderen Weg
ein als den gewöhnlichen, verstiegen sich aber dabei, so das; sie nicht
mehr vorwärts und nicht mehr rückwärts konnten. So mustten sie zwei
Nächte und einen Tag aushalten. Am Freitag um 5, Uhr Abend band
sich Eookin vom Seile los und wollte allein den Abstieg versuchen. Er
glitschte aber bald ans und blieb todt ans der Stelle. Seine Leiche
ist geborgen.
* Ans Württemberg,, 26. Juli. (Ein streikender Pfar­
rer.) Ein bezeichnendes Stückchen ultramontrner Anmastung erzählt
die „Jagst-Leitung", das Amtsblatt des Städtchens Ellwangen; das
Blatt schreibt: „Der Nahm unseres Psarrdorfes Psahlheim, den es den
seltenen Funden seiner Nömergräber verdankt, ist neuerdings durch ein
Unikum vermehrt worden, nämlich um einen streikenden Psarrherrn.
Und das kam so: der geistliche Herr war bisher gewohnt, nicht nur in
geistlichen, ihm zustehenden Angelegenheiten, sondern sehr häufig auch in
mitunter recht weltlichen Dingen sein Machtwort befolgt zu sehen. Allein
wie alles in der Welt, so nahm auch die Demuth der Bürgerschaft von
Pfahlheim gegenüber dem Gewaltigen ein Ende, zulnal ihr die Erkenntnis
dämmerte, das; oer Wille des Herrn Pfarrers nicht immer mit Weis­
heit gepaart war. Auf dem Nathhans entschied nunmehr die bessere
Einsicht der Bürgerschaft. Das verdrost aber den Psarrherrn sehr. Am
Sonntag vor Johannes und Paulus, dem Tage der alljährlichen Pro­
zession der Pfahlheimer nach dem Schönenberg, verkündete der gekränkte
Pfarrer von der Kanzel mit Donnerstimme: Nachdem die weltliche
Behörde sich von ihm abgewendet habe, thue er nun ihr gegegenüber
ein gleiches. So mögen denn am Wallfahrtstage der Schultheis; und
der Gemeinderath die Prozession nach dem Schönenberg ausführen, er
gehe nicht mit. Die Pfarrgemeinde vollzog in schönster Ordnung ihre
alljährliche Prozession nach dem Schönenberg und zurück ohne ihr geist­
liches Oberhaupt.
* Frankfurt a. M., 28. Juli. (Drei Mädchen) wurden am
Donnerstag bei Oberhausen von H a n d w e r k s b u r s ch e n überfallen und
getödtet.
* Leipzig, 27. Juli. (Fabrikbraud.) In vergangener Nacht
ist die graste Gerson'sche Papierfabrik in Assersleben gänzlich abgebrannt.
Der Schaden betrügt über eine Million Mark.
Lokales.
, Der 2ßod& einwarf t vom 31. Juli war recht gut besucht.
Erdäpfel galten 6 h. Butter je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K 20
a, Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 60—65 h, Fisolen oder Bohnen
^4—16 h per Kilo. 4 Stück frische Eier 26 st. Der Gemüsemarkt
lvar reichlich und mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Sch weine markt war mittelmästig befahren, der Handel sehr
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frisch­
linge per Stück 44—52 K.
Telegraph. Kursbericht von Wien
Juli 28.
Anhettliche Staatsschuld in Noten 97.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.20
^esterr. Goldrente. 115.70
vesterr. Kronenreiite 4<% 97.25
,lngar. Goldrente 4% 115.35
Ungar. Kronenrente 4% 30.90
Uterr.-ungar. Bankaktien 17.04
^reditaktien. 666 .-
Andon... 242.82,,
Kutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.N-W. 118.52
A-Mark-Stücke. 23.70
^O-Frankenstücke. 13.33
Italienische Banknoten 30.60
Zand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze 36.-
in Oe W.
30.
—
97.60
97.50
97.20
97.15
115.80
115.60
97.40
97.25
115.40
115.30
90.85
90.95
17.05
17.03
664.75
665.50
242.80
242.82.,
118.52
118.57=.
23.72
23.70
19.33
19.33
90.60
90.50
11.38
11.38
96.—
96.-
Herausgeber und verantwortlicher Nedakteur: Josef Keim.
Orot» Flyer.
Zn kaufen gesucht ein alter aber gut erhaltener Grob Flyer
45—50 Spindeln. Offerten unter II. B. an die Red. d. Bl. ^206—2.1
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, grostes Borhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204—x.2
Sprach- u. Buchführungskursus
für Döchter.
Am 29 September eröffnet der Unterzeichnete einen dreimonat«
lichen Kursus für Töchter zur Erlernung der französischen und
englischen Sprache, sowie der Buchführung.
3 C* Bitte: Prospekte zu verlangen. 200— 2.2
Alwin Hauser,
Direktor der Handelsschule „Billa Liebenstein" bei Bregenz.
% Pe«MMSsM
*§■ verbunden mit 202—5.2 ä
HertikindnKrie- uni» J
Maschinen-AnsMnng"
r
r
4, Bom 1. August bis 30. September 1900.
«Gesucht für sofort
ein ordentliches jüngeres Kindsmädchen. Offerten, wenn mög­
lich mit Photographie an Frau v. Nadeck, Emmishofen bei Konstanz,
erbeten. 199._ 2.2
von einem ersten Bank hause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Müsse, Wien
1 unter „Existenz“. 42- 10.10
Gothaer Lebcusversichemugs-Bauk
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bcrsichcriiiigshcstand am t. J»»i 1900: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds: 254 Millionen Mark.
Dividende in, Jahre >900: :>0 bis 138% der Jahres-Normalpriimie
— je nach dem Alter der Versicherung.
29—12.0 Vertreter für Vorarlberg: vömil Fries in Feldkirch.
Zahnarzt Wonniges
aws Khur
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
i n Nagaz. 147-xJl
Wanrenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreimgkeiten, daher gebrauche man:
s 1 Bergmann's Lilienmilch-Seife[" 1
v. Bergmann u. Co.. Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65 40.0
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
eskbolineum-Aveugkiuz,
b illigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis »ich Schwann».
Unverwüstliche Dauer für Hvlzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.6
~ n Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:46:26.265 - 19000801 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
x
x
x
X
X
rr
x
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussbödon, Fabrikfen­
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 [JMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichstc Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und -Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—6.5
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
rr
x
x
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
r
WALTER A. WOOD'S
Keiler Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u,
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
ttniversal-Heuw ender
ebenso einfach inCon-
8truction wie in Hand-
' habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
I Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTIPS
..Tiner”* nnd „Hollinnsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
HluBtrlrte PrelH]iHt"n ^rntis mrad fremco.
Bracty’solie
AGENTROPFtN
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „r»rm König von Ungarn'
Earl Brady in Mir», *•> Fleischmarkt 1,
des
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
' kräftigender Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. nnd sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.20
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis«' alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit der
Unterschrift E. Krady versehen sind.
vis Magentropfen b ®. 5I Äf
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hell. Mutter
gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zn haben in allen Apotheken.
1
Zachaliii
Jnsttten
[Nicht In der HDüte!
Einzig echt in der Flasche!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Insekten-Plage.
Hanptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15—10.7
I. I. Gohm, Feldkirch.
A. Eisenegger,„
Joh. Lor. Fritz, Dalaas
Theod. Hueber, Frastanz
Fr.Nachbanr's Ww., Nankweil Fr.' Jos. 'Seeger,' Vaduz
I. D. Hänsle, Nankweil. N. Volland, Landeck.
Jgn. Mayer, Götzis
L. Schmid, Apoll)., Hohenems
Augustin Bachstein, Hohenems
Josef Fitsch, Schruns
E! I8LM.
Handels-& Ciseubahu-Akademie
in Linz nn her Duiinii.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits. und Einjährig.
Frei Willi gen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.7 Dr. Anton Effenberger.
Hüchtiger Schweizer gesucht,
der gut melken und füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch-Zentrifuge, mit der Bereitung feinster Theebntter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Gutsverwaltnng Welsberg, Post St. Martin,
187-6.4 Sultmhal, Steiermark.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Bertanfslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205-X.2
Lom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der^Seunerie
Ltttenstadt echte 194—3.3
WM- Fentrifnzxenhntter T p f
zu den Tagespreisen auf dem Markte in Feldkirch verkauft
Auch werden Bestellungen von Butter und Nahm jederzeit bereit-
willigst entgegengenommen. Die Senuerei-Borstehung.
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
im Haus e zu verg eben. Wo, sagt d ie Exped. d. Bl. 172—x.7
Ant. Eisenegger in Mlririli
m
Sprudel W&SSF**- M bttltkN Wstll.
ln stets frisoher FtUlnng au haben bai 160—40.22
Druck der Graff'scheu Buchdruckerei in Feldkirch.

