
[ 2023-06-29 10:45:16.718 - 19001020 - Seite 1 ]
flUr. 84
5stiii0taö, 20. Woher
LU«---
JA
o
ms,
vbltl®.
©
vn o/i
ÜM
LI/
W*N
0
Stimme der VeMungssreilllde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversondung
^anzjähr. 10 K, halhjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Feldkirch, 19. Oktober.
Die Neichsrathswählen rücken näher und näher. Von ganz
besonderem Interesse ist die Wahlbewegung diesmal in Tirol, wo,
wie es den Anschein hat, das Landvolk wirklich angefangen hat, politisch zu
denken und zwar deutsch zu denken. Die bisherigen klerikalen Vor­
kämpfer sind ganz verblüfft ob dieser Erscheinung. Sie können nicht be­
greifen, daß die bisher stets so gefügigen Massen sich jetzt den Schlaf
aus den Augen reiben und selber sehen, selber handeln wollen.
In Brixen ist das Unerhörte geschehen, daß bei einer Wählerver-
sammlung, welche der Exminister Baron Dipanli beiwohnte, dessen
Wiederwahl in den Neichsrath mit 77 gegen 63 Stimmen abge­
lehnt wurde.
Der Wahlaufruf der vereinigten deutsch.fortschrittlichen
und deutsch-nationalen Partei in Tirol betont die Nothwendig­
keit eines einigen Eintretens in den Wahlkampf. Die trennenden Gegen-
sätze bei den Deutsch-Freiheitlichen Tirols sind von untergeordneter Be­
deutung gegenüber dem großen Ziele: Befreiung unseres Landes
aus deutschfeindlichen Händen und aus dem Banne des
finsteren Rückschrittes. Der größte Erbfeind in unserem
Lande ist der Hlerikalistnus, der unversöhnliche Gegner jeder
wahren Bolksanfklärnng und der Unterdrücker der freien Entfaltung des
völkischen Bewußtseins.
Der Aufruf brandmarkt dann das Verhalten der ultramontanen Abge­
ordneten Tirols, die in jenen schweren Zeiten des deutschen Volkes in Oester­
reich, schamlos ihre Zugehörigkeit zum Stammesvolke verleugnend, in
den Reihen der erbittertsten fremdzüngigen Gegner standen. Der Aufruf
verlangt die Feststellung der deutschen Staatssprache, gänzlichen Bruch
mit dem bisherigen Regierungssystem, Einsetzung der Deutschen in ihre
durch Geschichte und Kultur gebührenden Rechte, Befreiung von der
unwürdigen magyarischen Bevormundung, für Oesterreich einen gerechten
Ausgleich, die äußerste Bekämpfung und Abwehr der rück­
schrittlichen Bestrebungen auf jedem Gebiete, besonders
dem der Schule, diesem hochragendem Bollwerk jeglichen Fortschritts,
weiter Gesetze zum Schutze und zur Förderung des Bauern-, des Ge.
werbestandes und der arbeitenden Klassen, also auch Reform auf dem
Gebiete der Steuergesetzgebung im Sinne gerechter Lastenvertheilung,
Ausgestaltung und Förderung des Verkehrwesens, Gesetze zum Schutze
der Allgemeinheit gegen die Ausbeutung einzelner Interessengruppen,
durchgreifende Reform der Verwaltung, Einführung der allgemeinen
direkten Wahlen. Der Wahlaufruf schließt folgendermaßen:
„Ob es dem neuen Parlamente möglich sein wird, diese Riesenar­
beit zu bewältigen, bleibe dahingestellt; unsere Aufgabe ist es, unsere
Stimmen nur solchen Männern zu geben, welche frei, rückhaltlos, von
wahrer Vaterlandsliebe erfüllt, unabhängig nach oben und unten, bereit
sind, ihre ganze Kraft in diesem Sinne dem Wohle ihres Volkes zu
weihen. Unser Wahlruf sei: „Für Deutschthum, Freiheit und
Fortschritt!"
Die Konferenz der k a t h o l i s ch e n V o l k s p a r t e i hat nach längerer
Debatte folgende Grundsätze für die Haltung der Partei während
und nach den Wahlen einstimmig angenommen:
1. Die kath. Volkspartei erklärt sich gegen das böhmische
Staatsrecht; 2. sie tritt für die deutsche Vermittlungssprache
in ihrem faktischen Bestände ein; 3. sie erklärt, keine aggressive Haltung
gegen die deutsche Gemeinbürgschaft einzunehmen; 4. sie ist bereit, die
Regierung in der Flottmachung des Parlamentes zu unterstützen; 5. sie
erklärt sich für eine Politik der freien Hand und gleichzeitig für ein Zu­
sammengehen mit dem Polenklub; 6. sie spricht schließlich das Bedaueru
über das Auftreten der Christlich-Sozialen gegen Baron Dipauli aus.
Die große Neuigkeit des Tages ist der Rücktritt des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und seine Ersetzung durch
den bisherigen Minister der auswärtigen Angelegenheiten Grafen von
Bülow. Diese Nachricht, welche zwar nicht unerwartet, aber doch
überraschend kam, veröffentlicht der deutsche „Reichs anzeig er" in einer
eigenen Ausgabe in folgender Bekanntmachung:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben allergnädigst
geruht, dem Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums,
Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, Fürsten von Hohen-
lohe-Schillingsfürst, Prinzen von Ratibor und Corvey, die nach­
gesuchte Entlassung aus seinen Aemtern unter Verleihung des
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einap. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
G'rafPsehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
hohen Ordens vom Schwarzen Adler mit Brillanten zu ertheilen und
den Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Grafen
v. Bülow zum Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums
und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten zu ernennen."
Der Reichskanzler Fürst Chlodwig zuHohenlohe-Schillings-
fürst ist ernstlich amtsmüde und trägt sich seit längerer Zeit mit Rück­
tritts- und Ruhegedanken, was ihm bei seinem hohen Alter von 81%
Jahren (er ist am 31. März 1819 zu Rotenburg an der Fulda geboren)
nach einem an Thätigkeit und Arbeit sehr reichen Leben wohl Niemand
für übel nehmen wird.
Bernhard Graf Bülow, der vierte Reichskanzler, ist 1849
geboren, im Oktober 1897 zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes
und k. preußischen Staatsminister ernannt worden. Am 22. Juni 1899
erhob ihn Kaiser Wilhelm wegen seiner geschickten Behandlung der
auswärtigen Angelegenheiten und wegen seiner Verdienste um die aus­
wärtige Politik in den Grafen stand. In den schwierigen Zeiten,
die Deutschland gegenwärtig durchmacht, gilt Graf Bülow als der
geeignetste Mann, die auswärtige Politik durch alle Gefahren durch­
zuführen.
Der deutsche Reichstag wird auf 14. November einberufen.
Dem Königreich der Niederlande ist Heil wiederfahren.
Die jugendliche Königin Wilhelm ine hat sich mit einem deutschen
Prinzen, dem Herzog Heinrich von Mecklenburg verlobt, wie
das holländische Amtsblatt in einer Proklamation bekannt, gibt.
(Der zukünftige Prinzgemahl Herzog Heinrich von Mecklenburg
wurde am 19. April 1876 geboren, steht somit im 25. Lebensjahre.
Die Königin Wtlhelmine, geboren am 31. August 1880, eine Erscheinung
von außergewöhnlichem jugendlichem Liebreiz und gewinnender Anmuth,
hat ihren Bräutigam bereits im Frühsommer d. I. bei ihrem Aufenthalte
in Schwarzburg auserkoren.)
Oesterreich.
Feldkirch, 15. Okt. Die Vorstehung des d e ut s ch fr e i s i n n i g e n
Vereins für das Land Vorarlberg hat beschlossen, am Sonntag
den 21. Oktober, Nachmittag 3 Uhr, im Gasthof Loser beim Bahn­
hof in Hohenems eine allgemein zugängliche Volksversamm­
lung mit nachstehender Tagesordnung abhalten zu wollen.
1. „Die Wahl in der V. Kurie". Referent: JakobWalter in
Schlins.
2. „Was will die deutsche Volkspartei?" Referent: Joh. Drexel
in Feldkirch.
3. Aufstellung eines Reichsrathskandidaten für die V. Kurie.
Mitbürger! Die Vorstehung des deutschsreisinnigen Vereins er­
wartet mit aller Zuversicht eine rege Theilnahme aus allen Theilen des
Landes. Das zeitgemäße Programm macht es jedem deutschfreisinnigen
Bürger Vorarlbergs zur Pflicht und Ehrensache, sich an dieser wich-
tigen Versammlung zu betheiligen. Die Zeit ist ernst; die nahe bevor­
stehenden Reichsrathswahlen legen dem Staatsbürger eine wichtige, hoch-
bedeutsame Pflicht auf, bedeutsamer als je zuvor; in die Hand der
dentschfreisinnigen Wählerschaft auch unseres Landes ist es gelegt, dessen
politische Ehre zu retten und dazu beizutragen, daß eine kraftvolle, wahr­
haft deutsche Volkspartei in die neue Reichsvertretung einziehe. Uns gilt
es an diesem Tage vornehmlich, den zweiten sicheren Schritt zur Er­
oberung des Mandates in der V. Kurie zu thun. Auch dieses Mandat kann
und nluß von der deutschfreisinnigen Bevölkerung unseres industrie- und
gewerbereichen Landes für unsere Sache gewonnen werden, wenn Jeder
seine politische Pflicht erfüllt. Mitbürger! Zeiget am nächsten Sonntag
in Hohenems, daß Ihr den Ernst der Zeit erfaßt und den Muth zum
Handeln im Herzen traget. Jeder deutsch und frei fühlende Mann
sei in der Versammlung freundlich willkommen. Der Obmann.
Feldkirch, 19. Okt. (Telephon.) Die k. k. Post- und Tele-
graphen-Direktion erläßt folgende Kundmachnng:
„Wenn die Post- und Telegraphen-Verwaltung die Herstellung
einer Doppelleitung für den Anschluß einer Abonnentenstation zum Schutze
gegen die Einwirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung
des Ueberhörens, aus Betriebsrücksichten oder aus anderen Gründen als
nothwendig erachtet, so erhöht sich die Baugebühr um 50 Prozent.
Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die Post- und
Telegraphen-Verwaltung die Umwandlung einer bestehendeti einfachen


[ 2023-06-29 10:45:16.718 - 19001020 - Seite 2 ]
2
Feykircher Zeitung.
Anschlußleitung in eine Doppelleitung nachträglich als nothwendig er­
klären sollte."^ n
O Dornbirn, 15. Oft. (Kleinbahn Dornbirn-Lusten­
au.) Dieses Projekt, das schon 7 Jahre auf der Tagesordnung der
Verkehrs-Einrichtungen steht, scheint doch diesmal zur Wirklichkeit zu
werden und dürfte der Bau dieser Bahn soweit als gesichert gelten, als
auch die hiesige Gemeindevertretung prinzipiell zugestilnmt und die Zin­
sengarantie von jährlich 12.000 Kronen übernommen hat, wenn auch
die Gemeinde Lustenau ein Drittel dieser Garantie übernimmt. Die
Gemeinde Lustenau wird diesen Beitrag leisten und selbst eine größere
Anzahl von Stammaktien werden von Lustenauer Bürgern gezeichnet.
Somit wäre gute Aussicht, daß der Bau bald in Angriff genommen
werde.
O Dornbirn, 15. Oktober. (Ausstellungs-Defizit oder
keins?) Die Rechnungen für die Ausstellungsarbeiten sind zwar noch
nicht alle eingereicht worden, die Versteigerung von Baulichkeiten wird
erst am nächsten Montag stattfinden, daher sich heute noch kein sicherer
Abschluß aufstellen läßt. Wohl aber ist das Finanzkomite guten Hu-
mors, ein Zeichen, daß kein nennenswerthes Defizit zn erwarten ist. Es
wäre dies bei der großen Besucherzahl geradezu ein Räthsel, und ist
viel eher ein, wenn auch kleiner Ueberschuß zu erwarten, welcher nach
dem Beschlusse des Ausstellungs-Komites der gewerblichen Fortbildungs-
schule zu gute kommen soll.
* Dornbirn, 18. Oktober. (Ein Zimmer brand) ist gestern
Abend im Hause des Herrn Geometers Franz Maier durch eine um­
geworfene Petroleumlampe entstanden. Das zwölfjährige Töchterchen,
dessen Kleider in Brand geriethen, eilte auf die Straße, wo ein ent­
schlossener Mann dem Kinde die Kleider vom Leibe riß, wobei er selbst
starke Brandwunden davon trug. Das Mädchen, das ebenfalls starke
Brandwunden erlitt, ist laut V. V. außer Gefahr.
-t- Bregenzerwald, 17. Okt. (Allerlei.) Während hier
das fahle Laub abzufallen beginnt, so hat auch schon der nahende Win­
ter seine Vorposten ausgestellt. Ringsum sind die Berge stark beschneit
und ein eisigscharfer Wind pfeift über reifbedeckte Fluren. Bisweilen
treibt der heulende Sturm das Spätobst gewaltsam zu Boden.
Auf der Tagesordnung steht noch immer die— Klauenseuche. Im
Wirthshaus, auf Weg und Steg bildet sie schon längst den Hauptfaktor,
um den sich die große Diskussion dreht. Der Markt am 15. ds. in
Schwarzenberg war schwach befahren, wie auch nicht anders zu er­
warten stand, nachdem der Vorderwald, sowie die Gemeinden Egg und
Alberschwende kein Vieh austreiben durften. Schönes Vieh galt schöne
Preise, so lautet das ewig alte Lied der Marktbesucher. Schöne Waare
würde eben immer gut verkauft und wenn es gar keine Märkte gäbe.
Minderwertiges Vieh kauften früher die Schweizer und auch diese
kannten jede Alpe, ja jeden Stall, wo sie ihren Bedarf decken konnten.
Heute aber lautet die Parole: Veredlung der Viehzucht!
Von der Politik, o Herrje, davon ist nirgends eine Spur zu
entdecken. Run, diese werden die Pfarrer und Kapläne schon wie­
der machen, wenn die Reichsrathswahlen einmal losgehen. Diese haben
die Bauern im Walde, wenn nicht gerade an der Rase, so doch am
Schnürchen. Sonst regt sichs überall; ja sogar im „Landl" der Glau-
benseinheit, im heiligen Land Tirol, fühlt man, auch unter bäuerlicher
Bevölkerung, einen frischen Hauch deutschen Geistes. Rur die „freien"
Wälder, die sich einst auf der Bezegg selbst regiert haben, die rühren
sich nicht; „der Pfarrer wird schon sagen, was man zu thun hat."
Man würde hier große Augen machen, wollte man, außer in der
Kirche, noch anderswo Wählerversammlungen abhalten. Man braucht
blos die ewige Seligkeit mit der Wahlbewegung in recht enge Beziehung
zu bringen und der Bauer ist drinn, im Schafstall, mit seiner ganzen
Denkfaulheit! An dem Bezegg-Denkmal ist die Inschrift zu lesen:
„Hier stand einst das hölzerne Rathhaus, wo der Landamann mit
seinen Räthen die Angelegenheiten des Bregenzerwaldes berathen, be­
schlossen und verwaltet haben".— Wie lange wird sich der „freie" Wäl­
der noch in den schwülen Schatten des breitkrämplgen Jesuitenhutes ver­
kriechen, bis auch hier endlich der Michel erwacht?
\T Aus Tirol, 16. Okt. (Eine bequeme Auffassung des
Abgeordneten-Mandats.) In Mals im Vintschgau hat am
Sonntag d. 14. d. eine Wählerversammlung stattgefunden, bei der auch
Abt Treuinfels, Vertreter von fünf tirolischen Aebten im Reichs-
rath, das Wort ergriff; er ermahnte die Vintschgauer, festzuhalten am
Glauben und an der Kaisertreue und nur Abgeordnete zu wählen, welche
daran festhalten. Um Weiteres, meinte der Redner, fraget nicht,
weil Ihr von diesen Sachen 100 Meilen fern von Wien doch nichts ver­
stehen könnt. Ein Abgeordneter ist ein Feldherr, dem Niemand drein­
reden darf. An Gottes Segen ist Alles gelegen, und um diesen zu er-
halten, ist es nothwendig, für einen guten Ausgang der öffentlichen An-
gelegenheiten zu beten. Das soll Euere Antheilnahme an der
Politik sein und in dieser Form können uns auch die
Weiber unterstützen.
Es scheint aber, daß das Maaß der Antheilnahme an der Politik,
welches Seine Gnaden der Abt von Marienberg den Wählern zuerkennen
will, auch den Vintschgauer Bauern als gar zu karg zugemessen erschien,
denn Viele sollen in großer Erregung den Saal verlassen haben, wozu
allerdings auch eine ziemlich hitzige Debatte über die strenge Handhabung
des Thierseuchengesetzes beigetragen haben mag.
* Kufstein, 16. Okt. (Abgestürzt.) Am Sonntag ist der
26jährige Ingenieur Ferd. Köll aus München im Kaisergebirge bei der
Ersteigung der Todtensesselspitze abgestürzt und todt auf dem Platze
gebieben. Der Verunglückte ist der einzige Sohn einer Wittwe.
* Riva, 16. Okt. (Infolge von Ueberanstrengung) ist
am Sonntag Abend der 18jährige Student Wilhelm Vettega vom Rade
gestürzt; er blieb todt liegen.
> Wien, 17. Okt. (Oesterreichischer Jndustriellentag.)
In den Räumlichkeiten des Bundes österreichischer Industrieller geht es
lebhaft zu.— Jeder Zweifel, daß der ergangene Ruf nicht den
nöthigen Widerhall finde, ist heute ausgeschlossen; die Anmeldungen sind
so zahlreich, daß darüber berathen werd n muß, ob die Räume des
Ronachersaales genügen werden, um die Theilnehmer zu fassen.
Es ist vielleicht für manche überraschend, daß der Industrialis­
mus als wirthschaftlicher Faktor in die Wahlbewegung eingreifen will
— und doch ist das eigentlich selbstverständlich. Ja wohl, es sollte
wenigstens als selbstverständlich gelten, daß die Industrie auf dem
Schauplatz der politischen Kämpfe, welche häufig genug ihre vitalsten
Interessen bedrohen, nicht fehlen darf!— Die schlimmen Er^
fahrungen, welche die österreichischen Industriellen in Folge ihrer
politischen Zurückhaltung gemacht haben, sind wahrlich wohl geeignet,
jedem ein Licht darüber aufzustecken, was die Industriellen in der
Wahlbewegung thun sollen; der industrielle Wähler soll klar und
deutlich erklären, daß er nur dann den oder die Kandidaten unterstützen
werde, wenn sie erstens seiner nationalen und politischen Ueberzeugung
nahe stehen, zweitens, wenn sie ihm die Gewähr dafür bieten, daß
sie willens sind, die Interessen der Industrie als Wirthschaftskörper zu
vertreten. Auf diesem Standpunkte kann jeder Industrielle in jedem Krön-
lande und an jedem Orte Oesterreichs in der Wahlbewegnng beharren,
ohne daß irgend Jemand das Recht hätte, ihm daraus einen Vorwurf
zu machen. Auf diesem Standpunkt ist die Einigkeit aller Industriellen
Oesterreichs erreichbar. Diese Einigkeit ist aber auch die wichtigste Vor­
bedingung für den Erfolg, der darin bestehen soll, daß in der Politik
der Industrialismus nicht wie bisher eine quantitv negligeable sei, auf
deutsch: eine Menge, die man nicht zu beachten braucht.
* Protznitz, 19. Okt. (Ein schwerer Unfall) hat sich heute
beim Neubau des tschechischen Gymnasiums hier ereignet. Um 10 Uhr-
Vormittag lockerte sich plötzlich das Hauptgesimse der Fassade in seiner-
ganzen Ausdehnung von 30 Meter und fiel auf das Gerüst, auf dem neun
Arbeiter und ein Palier beschäftiget waren. Das Gerüst stürzte mit
den Arbeitern in die Tiefe, fünf Arbeiter blieben auf der Stel le
todt, zwei starben auf dem Transporte ins Spital; die anderen er­
litten schwere Verletzungen, darunter der Palier Slama mehrfache Rippen-
brüche, einen Schenkelbruch und innere Verletzungen.
In den letzten Tagen wurde an der Fertigstellung der Fassade ge­
arbeitet. Das Giebelgesimse war bereits fertig; doch hatte man es
unterlassen, das noch feuchte Mauerwerk, das durch den anhaltenden
Regen der lebten zwei Tage aufgeweicht wurde, entsprechend zu stützen.
Und so kam es, daß das weit ausladende Gesimse in der ganzen Aus­
dehnung in die Tiefe stürzte.
* Pardubitz, 18. Okt. (Das Aktienbräuhaus) dahier ist
mit großen Vorräthen abgebrannt.
* Budapest, 17. Okt. (Wegen Mißbrauch seiner Stel­
lung) beim Ergänzungs-Bezirks-Koinmando ist der Oberlientenant Ke-
resztes des hiesigen Jnf.-Regiments Nr. 32 zu vier Jahren Gefäng­
niß vernrtheilt worden und wird die Strafe in der Militärstrafanstalt
in Möllersdorf abbüßen. Der genannte Offizier hat mehrere Jahre hin­
durch einige für drei Jahre eingereihte Rekruten eigenmächtig in die
Ersatzreserve versetzt und sodann, um den Abgang zu decken,
Ersatzreservisten zu dreijähriger Dieustleistuug beordert. Für diese Machen­
schaften hat sich Oberlieutenant Keresztes von den Parteien Geld be­
zahlen lassen.
* Fttirfkirctzen, 15. Okt. (Frecher Raubanfall.) Der Prior
des Ordens der Barmherzigen Brüder, Dr. Lueidus Pataky, ein 80-
jähriger Greis, wurde heute im Ordenshause von einem bisher un­
bekannten Individuum überfallen, das ihm 1000 K und mehrere Werth­
gegenstände raubte.
Jt II 9 l II «&.
* Bern, 16. Okt. (Abgestürz t.) Am Sonntag ist Friedrich
Köchlcr von Frankfurt a. M., der mit drei anderen Bewohnern von Bern
eine Tour auf das Stockhorn ausführte, etwa fünfzig Meter unter
dem Grat zwischen dem Stockhorn und dem Dohlyorn ausgeglitscht und
über eine hohe Felswand hi'mntergcstürsi. Die Leiche des Verunglückten
ist am Montag Nachmittag aufgefunden worden.
* Friedrrchstzi-.fc», 17. Okt. (Das Zeppelin'sche Luft-
schiff) ist heute Nachmittag 4 Uhr 45 M. aufgestiegen und trieb
in östlicher Richtung bis in die Nähe von Seemoos, wo es in einer
Höhe von 600 Metern balanzirte und durch Drehungen und Wen­
dungen seine Lenkbarkeit bewies. Die Manöver sind vollständig
gelungen. Es wurden mit dem Ballon 3 || Stunden lang ganze
Wendungen und Steuerungen gegen den Wind ausgeführt. Kurz
vor 6 Uhr gieng das Fahrzeug auf offenem See in der Richtung gegen
Immenstaad glücklich nieder. Graf Zeppelin leitete die Fahrt.
* Rosenheim, 15. Okt. (Ueberfahren.) Heute Nachmittag
lvurde vom Orient-Expreßzuge ein Taglöhner von Kngelsmoos auf der
Eisenbahnbrücke über den Inn überfahren und in Stücke zerrissen. Der
Verunglückte wollte den Weg abkürzen, weßhalb er über die Jnnbrücke
passierte.
* München, 17. Okt. (Edles Vermächniß.) Der verstorbene
Privatier und frühere Bankier Sigmund Neustätter hat durch letztwillige
Verfügung den Betrag von 100.000 Mark für eine Stiftung ver­
macht, deren Renten dazu bestimmt sind, würdigen und armen weib­
lichen Patienten der Münchener öffentlichen Krankenhäuser und
Kliniken ohne Unterschied des Glaubens— jedoch nur solchen, welche sich
einer Operation unterziehen mußten— Unterstützung und insbesondere
die Mittel zur Rekonvaleszenz zu gewähren. Die Vertheilung unter
diese Patienten soll nach dem Gutachten und Vorschlage der Direktoren
der Krankenhäuser und Kliniken erfolgen.


[ 2023-06-29 10:45:16.718 - 19001020 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
* München, 15. Oft. (Die größte Schaustellung der
Welt,) vorgeführt von den amerikanischen Unternehmern Barn um und
Bailey, wird vom 26. Oktober d. Js. in München durch 13 Tage
stattfinden. Die große Schaustellung reist in ihren eigenen Eisenbahn­
zügen, deren sie vier, aus siebzig Wagen bestehend, besitzt. Das ganze
Personal fährt in eigens dazu gebauten Schlafwagen und alle die Thiere,
Zelte und andere Dinge werden auf eigenen Zügen mitgenommen. In
Amerika gibt dieses Unternehmen in einer Stadt eine Vorstellung am
Abend, bricht dann die Zelte ab, fährt nach dem nächsten Ort und
um neun Uhr am darauffolgenden Morgen steht die Zeltstadt wieder
fix und fertig da. Solche schnelle Sprünge werden jetzt auch iu Deutsch­
land unternommen. In dem Niesenunternehmen der Herr Barnum
und Bailey werden über 960 Personen beschäftiget; 420 Pferde ge-
hören zum Bestände der Schaustellung.
Die täglichen Unkosten der Schaustellung belaufen sich auf etwa
30.000 Mark. Das Zirkuszelt enthält für 15.000 Personen bequeme
Sitzplätze, denn jede mit einem einfachen Eintrittsbillet versehene Person
hat das Anrecht auf einen Sitzplatz. Es braucht Niemand zu stehen.
Die Schaustellung beschäftiget 200 Künstler mib Künstlerinnen, 190
Arbeiter zum Aufbauen und Abbrechen der Zelte, 80 Nequisitenmeister,
80 Köche und Kellner und 140 Stallknechte, welch' letzteren ausschließlich
die Pflege der werthvollen Pferde obliegt.
Dem bereits erwähnten großen Pferdebestande reihen sich noch 20
Elephanten, 50 Thiere verschiedener Art, wie Kameele, Lanias und Zebras,
sowie 210 iu Käsigen gehaltene wilde Thiere an. Nahezu 1000
Thiere aller Arten und verschiedener Lebensbedingungen müssen so täglich
gefüttert und abgewartet werden.
Die Schanstellnng hat so viele Artisten aller Arten und dressierte
Pferde und andere Thiere, daß dadurch allein genügend Stoff für drei
in sich abgeschlossene Vorstellungen gegeben ist. Alle diese Spezialitäten
aber sind hier zu einem einzigen großartigen Programm vereinigt, in­
dem in drei Manegen und auf zwei Bühnen gleichzeitig und ohne Unter­
brechung diese drei Vorstellungen gegeben werden. Fast ein Dutzend ver­
schiedener Kunststücke wird in den drei Manegen, auf den beiden Bühnen,
auf der Nenubahn und in der Luft gleichzeitig vorgeführt; dazu kommen
noch die Clowns, welche beständig auf dem Schauplatze sind.
* Aachen, 17.Okt. (Vier Bahnar beiter) wurden heute auf
der Strecke Düsseldorf-Aachen überfahren. Drei sind todt.
* Metz, 16. Oktober. (Zwei Arbeiter,) welche am 30. Juni
vorigen Jahres in Neichersberg bei Diedenhofen zwei alte Frauen er­
mordet und beraubt hatten, wurden heute früh im Hofe des Untersuch­
ungsgefängnisses hier durch den Scharfrichter Stiller aus Stuttgart mit
dem Fallbeil hingerichtet.
* Neapel, 14. Oktober. (Ueber neue Ausgrabungen bei
Pompeji.) In der am Fuße des Vesuv nächst Pompeji gelegenen
Ortschaft Boscoreale stieß man gelegentlich der Ausgrabungen auf der
Besitzung des Deputirten de Prisco auf einen w u n d e r v o l l e n P a l a st,
der noch der vorpompejanischen Zeit angehört. Besonders gut erhalten
erwiesen sich die Freskomalereien. Ein Theil derselben wurde in den
letzten Tagen vom Direktor des kaiserlichen Museums iu Berlin im Auf­
träge des Kaisers Wilhelm um den Betrag von 2.300.000 Mark an­
gekauft.
* London, 16. Oktober. (Menschenfresser!) Von den Admi­
ralitätsinseln im Stillen Ozean kommt die verbürgte Nachricht, daß dort
ein Eingebornenstamm den benachbarten Stamm mit Krieg überzog; der­
selbe wurde besiegt und seine Mitglieder, über 200 an derZahl, wurden
sammt und sonders von den Siegern- verspeist.
Lokales.
Am nächsten Montag d. 22. Oktober beginnt am städtischen Ardetzen-
berge die Weinlese, der man mit großen Hoffnungen entgegensieht,
denn der Stand der Neben läßt überall dort, wo entsprechend, d. i.
zweimal gespritzt wurde, nichts zu wünschen übrig— schönes Holz,
frisches grünes Laub, aus dem die Trauben in voller Reife massenhaft
herausschauen. Wo nur einmal gespritzt wurde, was an einigen Orten
der Fall ist, wird die Ernte mittelmäßig, wo gar nicht gespritzt wurde,
was auch leider immer noch vorkommt, wird sie schlecht sein, d. h. ein
unbrauchbares Produkt ergeben. Weinkäufer werden gut thun, sich die
Neben anzuschauen.
Musikverein Feldkirch. Persönliche Einladungen zur
Theilnahme an dem Studium des Oratoriums „die Schöpfung" von
I. Haydn hat der Musikverein nicht ergehen lassen. Auf diesen Um­
stand ist besonders hinzuweisen, weil sich stellenweise eine irrige Ansicht
durchgesickert hat, infolge dessen die Anmeldung einiger Musikfreunde
(Damen und Herren) noch ausgeblieben ist. Doch auch diese Letzten
der Fernstehenden hofft der Musikverein als treue Mitarbeiter baldigst
begrüßen zu können.
Notiz.
Die Wirren in China haben, wie die Importfirma Metzrrrer
infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Erhöhung der Theepreise bis
jetzt nicht zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Produkte der
1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben. Meßmers
Thee neuer Ernte ist wie seither in den bek. Verkaufsstellen käuflich.
Probepackete ä 1 K—, 1.25, 1.60 und K 2.—.
Telegraph Kursbericht von Wien in Oe. W.
Okt. 17. 18. 19.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96.90 96.95 96.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.50 96.30 96.35
Oesterr. Goldrente. 114.— 114.15 114.25
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
DeutscheNeichsbankn. f. 100Ai
20 Mark-Stücke
20.Frankenstücke
Italienische Banknoten
^t.mtt--Dutareu
Schweizer Plätze
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
97.25
97.10
97.20
113.55
113.70
113.80
90.05
90.05
90.05
16.94
16.98
17.02
645.-
645.-
647.-
241.55
241.30
241.-
d.N-W. 117.97z
117.95
117.75
23.61
23.61
23.55
19.25
19.24
19.22
90.35
90.35
90.30
11.42
11.41
11.39
95.80
95.70
95.60
DANKSAGUNG.
Für die anläßlich des Ablebens unseres innig'stgeliebten,
unvergeßlichen Vaters, des
Herrn Edmund Ender,
k. k. Landesgerichtsrath i. P. und Advokat,
erwiesene herzliche Theilnahme, die. zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse und die schönen Blumenspenden spricht
den innigsten Dank aus
Feldkirch, den 16. Oktober 1900.
Die tieftrauernde Familie Ender.
d
ZD
Das von der h. k. k. Statthalterei konzessionirte
Plazierungs-Institut Spiegel
Hl. Kreuz Nr. 143
empfiehlt sich bestens.
Stellensuchende Fräulein nndj Frankreich
werden bestens plaziert. 528—2.2
i
+
+
t
r
+
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeite» aller Art, sowie von Kuh- und
Pferdegeschirren.
Bin trotz des großen Aufschlags in der Lage,
Matratzen mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen­
stoff zu dem Preise von 10 fl. an aufwärts zu liefern.
Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knairpp,
ScrMer und Gcrpezierer,
526-3.2 Altenstadt.
+
+
*
i
i
Allerbeste tutb billigste Bezugsquelle für
Herren-, Knaben-, Damen- und Mädchen-
Jilz- und Wollhüte.
Das allerneueste in Pariser und Wiener Mode, von der billigsten
bis zur feinsten Qualität, in allen Farben und Formen.
Große Auswahl und das Neueste iu Appret-, Tiill- u.
Schleierforinen, große Auswahl in Pelz und Plüsch, als:
Müsse, Krägen, Garnituren, Kappen, Eislauf-Sportmützen
re., in Filzschuhen und wasserdichten Lodenhüten.
Niederlage von den zwei renommirtesten k. k. priv. Hutfadriken
Pichler, Graz und Jta, Wien.
Alte Hüte werden zum putzen, färben und faconieren übernom­
men und prompt nach Wunsch geliefert. Wiederverkänfer erhalten die
Waare billiger.
Passendste Einkanfsqnelle für Konsums und Vereine.
Für das bisherige Zutrauen bestens dankend, bittet um ferneren
Zuspruch Hochachtungsvoll
Johann Jdl. HuWrikatilin. Feldkirch.
533— 2.1
Schmidgasse Nr. 220.
'•2§g- Im Schäfte EM
heute Abends 0 Uhr
fclMke Bittwtxsto
und bis auf Weiteres jeden Samstag Abend.


[ 2023-06-29 10:45:16.718 - 19001020 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung»
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Wien, X/l, Leetosasse Sd-
Stationäre ACCUMinLATORM für Central- Anlagen.
SPECIAL-TYPEN für alle Zwecke.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs-
DWk" und Kraftiibertragnngs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! zzzzz Günstige Zahlungsbedingungen!
499-6.6
Wiederverkäufern und Instalateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
Maximilian­
strasse
C 71.
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
ILindan
1900.
Herren- und Knabenkleider-Magnzin.
Preis-Verzeichnis für die Herdst- and Winter-Saifon.
1901.
Herren-Anzüge in neuesten Fantastestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst« und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Üoden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Pelerinen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anznge 3—8 Jahren in schönsten Fa^ons zu 3, 4, 6, 8,
10, 14 Mk.
Jnnglings-Anznge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Me billigen aber seilen Verkaufspreise smd mit rothen Zahlen deutlich ansgedrnikt.
534—x.1
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publikum von
Feldkirch und Umgebung zur Anfertigung von Plänen (auch für
Feuerversicherungen), Detailzeichnungen, Kostenvoranschläge für
Gebäulichkeiten aller Art, sowie zur Ausführung und Uebernahme
von Massiv-, Holz- und Riegelbauten.
Für solide und prompte Arbeit wird zu billigsten Preisen garantiert.
535—3.1 Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Josef Kröner. Saumeijler.
Nouveautes in Damen- Konfektion.
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich in Feld-
kirch, Hotel Englischer Hof, Zimmer 10 eine auserwählte Kol­
lektion von
Jaqnets, Paletots, Krägen, re. re.
Montag den 22. und Dienstag den 23. ds. Mts. zur freien
Besichtigung aufliegen lasse, wozu ich die geschätzte Damenwelt freund­
lichst einlade
Th. Feichtinger-Popp.
531 Jnnsbrn ck.
Empfehle mich zur Anfertigung von Fenstern n. Repara­
turen prompt und billig; in meiner Werkstätte halte ich stets
selbstangefertigte
weiche u. harte Möbel
auf Lager.
Nächsten Sonntag den 21. Oktober findet im Gasthof zur
Traube in Rankweil eine
KclNZnnterHclftung
von Abends 4 Uhr an statt, wozu freundlichst einladet
539 Jakob Waldenmayer.
Vis Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
i’S
532-2.1
Geneigtem Zuspruche entgegensehend zeichne
Hochachtungsvoll
Jos. Steiner, Schreinermeister.
Vertreter
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtonstein
bei G. Ettenborger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
«
^2
CD 8
2 .29
g
de
®
o
©
tfl S
c n p m di
cd -p v;
™ ft 3 'S
rQ
CO **
CD
II
“ *xi'
p
.. M
p
O o
c/> -g
esiS
fmm CD
’s3 Ja
8
QQ
ZD S
SS
©
P
lP
M
Zwei mödlirte Zimmer»
einzeln oder zusammen, sind auf 1. November zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion.
536-2.1
sucht 540-6.1
Heinrich v. Morl, Weingroßhandlung in Eppan bei
Bozen.
Eine gut erhaltene Zinkbabemanne
wird zu kaufen gesucht. Näheres bei der Exped. 537—1
Blut- und Lebermürste
am Sonntag den 21. Okt. im Gasthause zum Schützen in
Rankweil und 8 Tage später exq uisiter Borderländer Suser.
Eistilegger mMlurd)
Sprudel ®2ss»hg. Stieg« {Ulli breiten Wasen.
ln stets frischer Fttllnng ga haben bei
164 -40.36
Druck der (Nra^f'seben Buchdruckerei in Feldkirch.

