
[ 2023-06-29 10:47:11.766 - 19001006 - Seite 1 ]
J Sfr. 8O Samstag, 6. Oktober l&OO.
Stimme der Uetfafsungöfteniibe in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung inß Haus viertelj. 20 h. Mit Postvorsendung
ganzjähr. 10 K, hafbjiihr. ß K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ubonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen worden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafFsohen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mil dem Monat Oktober begann auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Dezember
Ganzjährig...
Halbjährig...
Vierteljährig..
2 K 10 h
8„ 40„
4„ 20„
2„ 10 ..
Bis Ende Dc-ember
Ganzjährig...
Halbjährig...
Vierteljährig..
. 2 K BO h
- 10„-„
• ö„„
In Vorarlberg nehmen Bestellungm an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Nankweil.
UM" Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Neklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 5. Oktober.
Se. Maj. der Kaiser ist am 3. Oktober zu den üblichen Hoch,
wildjagden nach Radmer in Steiermark abgereist und wird von dort
am 8. Oktober wieder nach Wien zurückkehren. Die Prinzen Leopold
und Georg von Bayern begaben sich von München, Erzherzog Franz
Salvator von Wallsee aus nach Radmer, um an den Jagden theil-
zunehmen.
Zu den Reichsrathswahlen hat nun auch die Deutsche
Fortschrittspartei auf einem von mehr als tausend Personen be­
suchten, glänzend zerlaufenen Parteitag in Trautenau Stellung ge­
nommen, indem sie einstimmig folgende Entschließungen gefaßt hat:
„I. Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen Zustände,
welche das politische und wirthschaftliche Leben unseres Vaterlandes seit
mehr als drei Jahren lähmen und unter allen Völkern dieses Reiches
am schwersten auf dem deutschen lasten, ist für den Staat und alle seine
Völker eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlängerung der Krisis
durch Verschleierung der politischen Gegensätze und durch Hinausschieben
der Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung des ganzen Staates,
welche durch die Erledigung einzelner wirthschaftlicher Fragen, selbst wenn
dieselbe jetzt möglich sein sollte, keineswegs aufgesogen wird. Eine dau­
ernde Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn
den seit Dezennien gegen die Reichseinheit und Verfassung sowie auf die
Zurückdrängung des Dentschthums gerichteten Bestrebungen jede Aus-
sicht auf Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für die Herstellung
geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor allem die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staats- und Vermittlungssprache
sowie die Durchführung der nationalen Abgrenzung und der
nationalen Theilung der gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir
halten es im gegenwärtigen Augenblicke für die wichtigste Pflicht einer
österreichischen Regierung, die Rechte und Interessen des Staates gegen­
über ungemessenen nationalen und politischen, mit der Reichseinheit un­
vereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen auf
Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes offen und klar festzustellen
und für deren Verwirklichung mit dem ganzen Einfluß der Negierungs­
gewalt einzutreten."
„II. Wir beklagen aufs tiefste, daß die Spaltung der Deut­
schen Oesterreichs in mehrere' Parteien auch zur Zeit der unge­
stümen Angriffe auf unser Volksthum nicht überwunden worden ist, und
sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle politische Kraft der
Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen kann,
wenn alle national und fortschrittlich gesinnten Deutschen,
unter Hintansetzung trennender Einzelfragen, sich zu einer einheitlichen
nationalen Parteiorganisation zusammenschließen. Wir weisen die gegen
die deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter von Stammesgenoffen
Yhobenen Angriffe, und Beschuldigungen als vollkommen grundlos zurück
Mid erklären, daß die in Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen
Deutsche vielfach geübte unwürdige' Kampfesweise die Widerstandskraft
unseres Volkes vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt."
„III. Wir sprechen den bisherigen Vertretern der deutschen Fort­
schrittspartei im Reichsrath und im böhmischen Landtag unsere vollste
Anerkennung und den wärmsten Dank dafür aus, daß sie stets und vor
allem die berechtigten Forderungen und Interessen des deutschen Volkes
mit voller Kraft und Treue wirksam vertreten haben."
Auch der Volkstag der deutschradikalen Nationalpartei
in Trautenau nahm eine Resolution an, welche die Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache, das Bündniß mit dem deut-
schen Reiche, sowie ein Zoll- uno Handelsbündniß mit demselben verlangt.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. Okt. (Das Namensfest Sr. Maj. des Kaisers)
wurde heute in üblicher Weise durch ein vom Bischof Dr. Zobl zelebrirtes
Pontifikalamt mit Todeum in der Pfarrkirche hier gefeiert, dem der
Stadtmagistrat, die kaiserlichen Behörden, die Handelskammer u. s. w.
und zahlreiche andere Andächtige beiwohnten. Die öffentlichen Gebäude
waren beflaggt.
Feldkirch, 5. Okt. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Das k. k. Finanz­
ministerium hat die Evidenzhaltungsgeometer II. Klasse Jakob Amadorf,
Polykarp Stoffella und Georg Croce zu Evidenzhaltungs-Obergeometern
I. Klaffe in der VIII. Rangsklasse ernannt.
Wie das V. Volksbl. berichtet, wurde Professor Egger vom Amt
eines k. k. Bezirksschulinspektors in Feldkirch enthoben und kehrt derselbe
an die k. k. Lehrerbildungsanstalt nach Innsbruck zurück. Sein Scheiden
aus Vorarlberg wird vom „Volksblatt" lebhaft bedauert.
Feldkirch, 5. Okt. (D. u. Oe. Alpen-Verein.) Seit Ein­
führung des neuen vergröberten Formates der Vereins-Zeitschrift wird
diese in Folge Beschlusses einer früheren General-Versammlung auf
Wunsch auch in gebundenem Zustande— in einfachem aber dennoch ge­
diegenem Leinenbande— gegen die verhältnißmäßig geringe Nachzahlung
von 1 K 20 h geliefert. Da der Termin, bis zu welchem Bestellungen
aus gebundene Zeitschriften entgegengenommen werden, mit 15. lf. Mts.
abläuft, werden jene P. T. Mitglieder, welche die Zeitschrift in dieser
Ausstattung zu erhalten wünschen, hiemit erinnert, dies vor dem genannten
Zeitpunkte beim zuständigen Mandatar zu melden. Jene Mitglieder,
welche im Vorjahre gebundene Zeitschriften bezogen haben, bleiben auch
für das laufende Jahr ohne Weiteres für solche vorgemerkt.
Feldkirch, 4. Okt. (Gnadenakt.) Se. Maj. der Kaiser hat
dem langjährigen Kanzleischreiber des k. k. Bezirksgerichtes Dornbirn
Johann Blum aus Höchst, der wegen Kränklichkeit am 1. Mai 1900
seinen Dienst verlassen hat, von diesem Tage an eine Gnadengabe von
400 K bewilliget.
Feldkirch, 3. Okt. (Neue Gendarmerieposten.) Ueber Ein-
schreiten der Gemeinden Kundl, Terfens, Schlanders, Latsch, Niederrasen
und Götzis (Vorarlberg) werden in denselben Gendarmerieposten in der
Stärke von je ein, zwei bis drei Mann aufgestellt.
Feldkirch, 5. Oktober. (Provisionsfond für Postboten.)
In Ausführung der Bestimmungen der Verordnung vom 8. Dezember
1899 betreffend die Besorgung der Dietterschaftsverrichtungen bei den
nichtärarischen Postämtern hat das k. k. Handelsministerium mit dem
Erlasse, vom 13. September d. I. die Errichtung eines staatlichen Pro-
visionsfondes für Postboten mit der Wirksamkeit vom 1. Oktober 1900
verfügt. Der Provisionsfond hat seinen Sitz in Wien.
Feldkirch, 2. Okt. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro September 1900.)
Lagerbestand am 1. Sept... 1,240.000 Kilo
Eingang im September... 1.140.000 Mo
zusammen 2,380.000 Kilo
Ausgang im September... 780.000 Ki lo
Lagerbestand am 30. Sept... 1,600.000 Kilo
— 160 Waggon.
* Bludeuz, 2. Oktober. (Unser Elektrizitätswerk) rückt
seiner Vollendung zu. Die Kanalisirung ist bis auf eine kleine Strecke
ausgeführt, das Maschinenhaus ist unter Dach, so daß es die demnächst
eintreffenden Turbinen und Maschinen aufnehmen kann. Man hofft,
bis Weihnachten mit der gänzlichen Herstellung des Elektrizitätswerkes
fertig zu werden.
* Dorubiru, 3. Okt. (Die Gewerbeausstellung) wird am
nächsten Montag den 8. Oktober geschlossen werden, nachdem sie
um acht Tage verlängert worden war, um den Besuchern auch noch eine


[ 2023-06-29 10:47:11.766 - 19001006 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
außerordentlich sehenswerthe und reichhaltige Obst- und Gemüse­
ausstellung vorzuführen. Besonders beachtenswerth erscheint bei
dem heurigen ganz außergewöhnlichen Obstsegen die vom hiesigen Obst­
bauverein in einem eigenen Gebäude auf dem Ausstellungsplatze errichtete
Obst-Dörranstalt, in welcher mit dem bewährten Geisel,heimer
Dörrapparat den ganzen Tag über Dörrversuche gemacht werden.
Die öffentliche Ziehung der Ausstellungslose, die schon
vergriffen sind, findet am Montag den 8. Okt. Nachm, in der Aus­
stellungshalle statt.
* Dornbirn, 4. Oktober. (Die Verstaatlichung unserer
Gemeinde-Oberealschule) soll nunmehr vom 1. September 1901
an in sicherer Aussicht stehen unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde
Dornbirn die ihr gestellten Bedingungen erfüllt.
k. Dornbirn, 4. Oktober. (Gew erbe aus stellung.) Am
nächsten Sonntag den 7. Oktober wird die Gemeindemusik zur üblichen
Zeit wieder in den Ausstellungsanlagen konzertiren. Wie bereits früher
berichtet, findet die offizielle Schließung der Ausstellung kommenden
Montag den 8. Oktober statt, an welchem Tage Nachmittag 1,3 Uhr
die Ziehung der Ausstellungslotterie beginnt. Die Gewinnste können
unmittelbar nach der Ziehung behoben werden. Nicht behobene Gewinnste
verfallen nach 10 Tagen zu Gunsten der Ausstellungskassa.
Am Montag d. 8. d. wird die Gemeindemufik von Nachmittag 2 Uhr
an noch ein großes Schlußkouzert geben.
r. Dornbirn, 4. Okt. (Alt-Dornbirn auf der Gewerbe­
ausstellung.) Wenn auch Plakate vor dem Aufstieg auf die Gallerte
angebracht find, die sozusagen die fremden Besucher warnen wollen, die
Gruppe Alt-Dornbirn auf der obersten Gallerie zu besuchen, da dieselbe
nur Interesse für Einheimische habe, so folgen doch die meisten fremden
Besucher dieser Warnung nicht, wie es ja im menschlichen Leben so oft
vorkommt. Diese wohlgemeinte Warnung war ja nur berechnet, die
Fremden vor zu hohen Erwartungen zu sichern, und vielleicht die Ein­
heimischen zu umso stärkerem Besuch anzuregen.
Beides ist mit dieser lokalen Ausstellungsgruppe erreicht worden.
Fremde Besucher sind wohl zu 99% auf die oberste Gallerie gestiegen,
gerade um diese spezielle Dornbirner Rarität zu sehen, und sie alle waren
sichtlich erstaunt über die geschichtlich denkwürdige und pietätvolle Aus­
stellung der alten Porträte und Trachtenbilder voriger Jahrhunderte,
über die alten Trachten von Dornbirner Familien, wie sie am Anfange
des 19. Jahrhunderts noch getragen wurden, über die Reihenfolge der
ausgestellten Beleuchtungskörper vom Kienspahn angefangen mit dem
hohen verschiebbaren Holzgestell, dem Talglichte, wie es in Bergfamilien
noch vor 50 Jahren üblich war, der Unschlittkerze, bis zum bescheidenen
Oellämpchen, dann zur Moderateur- und Studierlampe bis zur eleganten
Petroleumlampe— und endlich zur jetzt modernsten Art der Beleuchtung
mit der elektrischen Zierlampe.
Alte Uhren mit Doppelgewichten und Schlagwerk, eine ganz seltene
hier den meisten Leuten nicht mehr bekannte Uhr, welche durch ein einziges
Gewicht, herablaufend auf einer gezähnten Metall-Leiste, und durch Hinauf­
heben des das Uhrwerk treibenden Gewichtes bis zur Höhe des Uhr­
blattes in Betrieb gesetzt wird, interessieren alle Besucher. Daß die Samm­
lung der Votivtäfelchen der Bolzschützengesellschaft seit dem Jahre 1836,
nicht minder aber die Reihenfolge der gelungenen Portraite (Oelgemälde),
sämmtliche Bürgermeister von Dornbirn seit dem Jahre 1687 auf der Front­
seite der Gallerie, alle Besucher nicht nur interessierte, sondern geradezu in
Erstaunen setzte, da eine solche Sammlung wohl in keiner Stadt des
Landes zu sehen sei, das ist leicht begreiflich; und fragen wir den zur
Orientierung und Erklärung des Ausgestellten dort oben sich aufhaltenden
Aufsichtsmann Hagen, wie die Urtheile der Besucher lauten, so hören
wir von ihm nur das Wort: allgemeine Bewunderung.
Und nun sollen noch unsere alten jetztlebenden Dornbirner auf diese
Höhe hinaufsteigen, und das ganz alte Dornbirn besichtigen wollen, so
finden diese die Bilder von alten Bekannten und Verwandten, mit denen
sie im Leben noch herzlich verkehrten und die daher bei allen in pietät­
voller Erinnerung stehen. Ich erinnere nur beispielsweise an das so
gut getroffene, naturgetreue Portrait des alten „Mutterle", wie die ver­
storbene Gattin des Jos. Anton Rhomberg auch unter der damals
lebenden Bevölkerung bezeichnet wurde, und alle, die das Bild sehen
und erkennen, rufen gerade mit freudigem Staunen aus: „Schau das
alte Mutterle"! Solche Szenen vor altbekannten Bildern unserer Fa­
briksgründer und deren Nachkommen wiederholen sich häufig und wer
öfters diese Ausstellungsgruppe besucht, trifft wohl jedesmal ältere
Dornbirner Leute, welche ihre Vorfahren mit Erfurcht bewundern und
es fehlte nicht viel, daß sie nicht gerade ein „Vaterunser" im Stillen
verrichten und wenigstens mit beut frommen Wunsche vom Bilde schei-
den: „Geb' ihm Gott die ewige Ruhe!".
So ergreifende Szenen hat Schreiber dieser Zeilen mehreremale zu
sehen Gelegenheit gehabt, und es zeugt dies vom dankbaren pietätvollen
Sinne der Besucher und ebenso vom guten Andenken, das sich die hervor­
ragendsten Männer unserer Gemeinde im Leben erworben nnd nach ihrem
Tode bleibend erhalten haben. In dieser Hinsicht kann do her diese Aus­
stellung von Alt-Dornbirn als ein rein lokales Schauobjekt betrachtet
werden.
Die Sammlung von ganz naturgetreuen Abbildungen der alten
Schulhäuser und Kirchen von ganz Dornbirn, versehen mit den Jahres­
zahlen des Abbruches, gemalt von Herrn Maler Jos. Albrich, die Hand-
zeichnungen von der alten Dörfer-Pfarrkirche mit Umgebung und den
ältesten Häusern daneben von Herrn Ant. Zamstein rufen in allen jenen
Besuchern, die die Gebäude noch in Wirklichkeit gesehen haben, einen
fast wehmüthigen Gedanken wach, au die Erlebnisse in Schule und Kirche,
aber auch an die Vergänglichkeit alles Irdischen, da jeder Zeitgenosse
dieser alten Bauten erinnert wird au die lange Zeit des eigenen Lebens
und an sein hohes Alter.
Jung Dornbirn ist in obiger Gruppe vertreten durch einige Kunst-
gemälde und von Amateurphotographien der Herren Gebrüder Theodor
und Viktor Hämmerle, Julius Rhomberg und Bertolini, welche als solche
wohl nicht zu „Alt Dornbirn" passen, daher besser anderswo unter der
Gruppe der Photographen, Maler und Lithographen untergebracht
worden wären.
Das größte Interesse, nicht nur für Einheimische, sondern für alle
Besucher müssen unstreitig die riesigen statistischen Arbeiten von 1800-1900
in unserer Gemeinde hervorrufen, welche Arbeiten an der Rückseite oder
Hinterwand ausgestellt sind. (Schluß folgt.)
Bregenz, 25. Juli. (VIII. Landesausschuß-Sitzung 190 0.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Auf eine Eingabe des Rudolf Marschall, akademischer Medailleur
in Wien, betreffend die Herausgabe einer Kaiserjubiläumsmedaille, wurde
demselben erwidert, daß der Landes-Ausschuß diesem patriotischen Unter­
nehmen sympathisch gegenüberstehe, daß er aber mangels verfügbarer
Mittel eine Subventionierung des Unternehmens nicht in Aussicht stellen
könne.
Eine Anfrage der k. k. Statthalterei, ob der Vorarlberger Landes-
Ausschuß gleich jenem in Schlesien bereit sei, dem Landtage einen Antrag
betreffend Vergütung der Verpflegskosten für Vorarlberger, welche in einem
türkischen Privatspitale erlaufen, aus dem Landesfonde vorzulegen, wurde
ablehnend beantwortet.
Der k. k. Statthalterei wurde die Mittheilung gemacht, daß die
Gemeindevertretung von Dornbirn beschlossen hat, die auf die Gemeinde
entfallenden Kosten der Wildbachverbauung in Jahresraten von 8000 K
an die Staatsverwaltung abzuführen.
Auf eine Zuschrift wurde dem Landesausschusse in Steiermark er­
widert, daß sich der Landesausschuß in Vorarlberg nicht für kompetent
erachtet, Unterstützungs-Auslagen für entlassene Wöchnerinnen, für welche
nach den reichsgesetzlichen Bestimmungen dem bezüglichen Lande ein Ersatz­
anspruch gegenüber dem fremden Landesfonde nicht zukommt, aus Landes­
mitteln zu decken.
Ueber die Beschwerde des Johann Thurnher in Dornbirn gegen
den Gemeindebeschluß von Altenstadt, betreffend die Instandsetzung einer
Mauer bei dessen Anwesen, wurde kommissioneller Augenschein angeord­
net und hiezu der Landeshauptmann bezw. dessen Stellvertreter im Landes-
ausschnsse unter Beiziehung des Landes-Oberingenieurs entsendet.
Auf eine Eingabe des Altvorstehers Karl Egle in Koblach punkto
Einbringlichmachung von Straßenerhaltungskosten, wurde demselben be­
deutet, daß er sich hinsichtlich Austragung dieser Angelegenheit mit der
gegenwärtigen Gemeindevorstehung in Koblach ins Einvernehmen zu
setzen habe.
Der Bericht des Landesausschusses über die Ausführung der Land­
tagsbeschlüsse, betreffend die Förderung des sonntäglichen Unterrichtes
durch Verabfolgung von Remunerationen an Lehrpersonen und Gewährung
von Beiträgen zur Anschaffung von Lehrmitteln an Sonntagsschulen pro
1900 wurde dem Landtage vorzulegen beschlossen.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung in Lauterach be­
deutet, daß die Anwendung des 8 10 der Landesbauordnung in einem
gegebenen Falle (Umfriedung eines Grundbesitzes mit einer Mauer) nicht
statthaft sei.
(Schluß folgt.)
* Bregenz, 4. Okt. (Unfall.) Der 80 Jahre alte ehemalige
Gasthofbesitzer Herr Louis Stark z. Krone in Bregenz, welcher wegen
Unpäßlichkeit seit längerer Zeit das Zimmer nicht mehr verlassen kann,
ist im Zimmer zu Boden gefallen und hat sich beide Füße gebrochen.
* Bregeuz, 4. Okt. (Bregenzerwälderbahn.) Im Han­
delsregister für Gesellschaftsfirmen beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch
wurde eingetragen die Firma:
„Bauunternehmung der Bregenzerwaldbahn, Franz Tscholl, Karl
Roos, Franz Löbel, Bernhard Rund und Karl Wicker, offene Handels­
gesellschaft seit 1. August 1900 zum Betriebe der Bahnbau-Unterllehmung
mit dem Sitze in Bregenz".
Offene Gesellschafter sind: 1. Franz Tscholl, Ingenieur in Linz,
Schubertstraße 42, 2. Karl Roos, Ingenieur in Wien VI, Gumpen-
dorferstraße 63 c, 3. Franz Löbel, Ingenieur in Kronstadt (Sieben­
bürgen), 4. Bernhard Rund, Ingenieur in Wien IV. Wohllebengasse
13, und 5. Karl Wicker, Stadtbaumeister in Wien IX., Clusiusgasse 11.
* Bregenz. 4. Okt. (Der k. k. Land es sch ulrath) hat er­
nannt: Schwester Blanko Gehring zur Lehrerin in Altach, Schwester
Jtha Peter zur Schulleiterin in Hohenems, Schwester Maria Xaveria
Metzler zur Lehrerin in Sulz, Schwester Helene Summer zur Lehrerin
in Egg, Mich. Kegele zum Lehrer in Weiler, Jos. Flatz zum Lehrer in
Emsreute, Josef Zech zum Lehrer in Klaus, Christian Graß zum
Lehrer in St. Anton, Anton Hackspiel zum Lehrer in Lochau, Adolf
Spettel zum Lehrer in Hard, Anton Steurer zum Lehrer in Bregenz,
Josef Moll, zum Lehrer in Reuthe, Gerold Dobler zum Lehrer in
Blons, Mathilde Rofner zur Lehrerin in Ludesch, Josef Hämmerle zum
Lehrer in Lorüns, Franziska Rick zur Lehrerin in Dornbirn (Markt),
Martin Eß zum Lehrer in Dornbirn (Markt), Martin Blaser zum
Schulleiter in Hatlerdorf, Ferdinand Jlg zum Lehrer in Hatterdorf,
Albert Kalb zum Lehrer in Winsau (Dornbirn), Hermann Hämmerle
zum Lehrer in Oberdorf, Jos. Kinz zum Lehrer in Au, Franz Ganahl
zum Lehrer in Andelsbuch und Anton Schmidinger zum Lehrer in
Doren.
* Wien, 4. Okt. (Der 60. Geburtstag des regierenden
Fürsten Johann II. von und zu Liechten stein,) geb. am 5. Okt.
1840 zu Eisgrub in Mähren, fam gestern im Wiener Stadtrathe zur
Sprache und es wurde einstimmig ein Dringlichkeitsantrag zum Beschlusse
erhoben, Sr. Durchlaucht bei diesem Anlasse die Sympathien der Wiener
Bevölkerung in feierlicher Weise zum Ausdruck zu bringen und den Bürger-
( meister mit der geeigneten Durchführung zu beauftragen.


[ 2023-06-29 10:47:11.766 - 19001006 - Seite 3 ]
* Wien, 3. Okt. (Eine 600.000 fl. Stiftung.) Der am
30. Sept. d. I. in Ischl im Alter von 81 Jahren verstorbene General-
sekretär a. D. der österreichisch- ungarischen Bank, Herr Wilhelm Ritter
v. Luc am hat ein Vermögen von 600.000 fl. hinterlassen, zu dessen
Erben er eine Stiftung eingesetzt hat, deren Erträgnis zur einen Hälfte
für Studien- und Reisestipendien verwendet werden soll, welche
an würdige Hoch- und Mittelschüler deutscher Muttersprache ohne
Unterschied des Religionsbekenntnisses zu verleihen sind. Aus der andern
Hälfte des Stiftungserträgnisses sind Unterstützungen an arme in Wien
zuständige Leute ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses zu gewähren.
Das Testament enthält genaue Bestimmungen über die Zusammensetzung
des Stiftungskuratoriums. Als Name der Stiftung wird „Wilhelm
Ritter v. Lucam'sche Stiftung" bestimmt. Der verstorbene Ritter v.
Lncam hat weiters zwölf wohlthätigen Wiener-Vereinen je 1000 fl.
testamentarisch vermacht und seine gesammte Bibliothek dem Wiener
Volksbildungsverein gewidinet.
„Das Vermögen, welches ich hinterlasse— schreibt Herr v. Luc am
in seinem Testamente— ist fein ererbtes, es ist die Frucht langjähriger
Arbeit und vernünftiger Sparsamkeit. Nähere Angehörige, die auf mich
angewiesen wären, habe ich nicht" ....
* Pest, 2. Okt. (Bei einem Zusammenstoße) zwischen
einem Güterzug und einem Personenzug bei der Station Waitzen wurden
zwei Bahnangestellte getobte t. einer leichtverletzt. Die Lokomotiven
und sieben Wagen sind zertrümmert worden.
* Pest, 2. Okt. (Ein Bauernaufruhr) ist in der Gemeinde
Kongarava wegen Entzug der gemeinsamen Weideplätze entstanden.
Die einschreitende Gendarmerie machte von ihrer Schußwaffe Gebrauch,
wobei drei Bauern getödtet und zehn schwer verletzt wurden.
Ausland.
□ Aus Grarrbüuden im September. (Die Wallfahrten
zum „Fidelis-Brunnen" in Seewis.) die in den letzten Jahren
wiederholt aus Vorarlberg, hauptsächlich von den Feldkirchern, unter-
nommen wurden, haben unter der sozusagen ganz protestantischen Be­
völkerung des Prättigäus eine gewisse Erregung hervorgerufen, wie aus
einer kürzlich uns zugesendeten Schrift unter dem Titel: „Oeffentliche
Erklärung der Gemeinden des Prättigäus und der Herr­
schaft an die Veranstalter der Wallfahrt zum Fidelis-
Brunnen in Seewis" zu ersehen ist; in dieser Erklärung heißt es:
„Noch vor Vollendung des Baues der katholischen Kirche in Schmitten-
Pardisla haben sich vorarlbergische Katholikenführer in den Besitz des
in unmittelbarer Nähe der protestantischen Kirche von Seewis befind­
lichen sogenannten Fidelis-Brunnens, sowie noch eines anderen Grund-
stückes zu setzen gewußt, und es haben sich dort in den vergangenen
zwei Jahren Züge von Wallfahrern eiugefunden, woraus klar hervorgeht,
daß Seewis, resp. jener Brunnen als die Stelle, wo Pater Fidelis im
Prättigäuer Aufstand von 1622 nach der Ueberlieferung sein Leben ein-
gebüßt hat, zum Zielpunkt einer regelmäßigen feierlichen Wallfahrt
gemacht werden will, wenn auch dieses Jahr dieselbe bisher nicht statt-!
gesunden hat.!
Dieses Vorgehen hat in unserer Thalschast und weit herum be- j
greiflicherweise großes Aufsehen erregt, und wir erkennen es als unsere
Pflicht, dagegen vor der Oeffentlichkeit Stellung zu nehmen.
Um allen Mißdeutungen vorzubeugen, erklären wir von vorneherein,
daß unser Protest durchaus nicht dem Bau der katholischen,
Kirche unten in Sännitten-Pardisla gilt. Dagegen aufzutreten,
hätte bei der durch unsere Bundesverfassung garantirten Glaubens- und
Kultusfreiheit keinen Sinn; und wenn wir könnten, würde» wir es
nicht thun. weil auch wir froh sind, wenn unsere Glaubensbruder in
katholischen Gegenden Kirchen bauen und ihren Gottesdienst halten können.
Etwas ganz anderes aber ist die Einführung einer;
Wallfahrt nach einer ausschließlich von Protestanten'
bewohnten Ortschaft. Gegen das müsse man Protest er­
heben und den Veranstaltern der Wallfahrt klar machen, wie unser;
gesammtes Volk das ansieht und aufnimmt."
In der „öffentlichen Erklärung" werden die Vorgänge aus jener Zeit
geschildert, wobei betont wird, daß die Vorfahren der Prättigäuer keines-;
wegs als Mörder eines Hciligeii hingestellt werden dürfen, wie Heiden,;
die das Blut eines christlichen Missionärs vergossen hätten, denn Pater;
Fidelis habe im Getümmel des Kampfes den Tod gefunden, den die j
Soldaten des Obersten Baldiron gegen die längst protestantisch gewor­
denen Prättigäuer führten.
Jüngst sei von Eiusiedeln aus eine von Protestanten ausgegangene
Anregung zur Errichtung eines Denkmals für Ulrich von Hutten auf der
dem Kloster gehörigen Insel Nfenau zurückgewiesen worden und mit Recht
habe man katholischerseits daran erinnert, was man in Zürich wohl
dazu sagen würde, wenn dort neben Zwinglis Denkmal ein solches für
einen katholischen Heiligen wollte errichtet werde»?? Dieser Hinweis
aber passe auch auf den vorliegenden Fall. Uebrigens hätten die ein-
heimischen Katholiken mit der Sache nichts zu thun, Alles gehe vom
Ausland ans und man wolle die Erwartung aussprechen, daß die
Katholiken Vorarlbergs, mit denen man ja in guter Nachbarschaft lebe,
sich der Erkenntniß nicht verschließen werden, daß in einem paritätischen
Lande die beiden christlichen Konfessionen zur Wahrung des religiösen
Friedens gegenseitig besondere Rücksichten übe» müssen.
* Miinche», 3. Okt. (Mathias Pschorr'sche Stiftung.)
Die Erben des verstorbenen Rentners Mathias Pschorr haben an den
Magistrat eine längere Zuschrift gerichtet, welche mit folgenden Worten
beginnt:
„Um die mündlich geäußerten Wünsche unseres verstorbenen lieben Bru­
ders und Onkels, des Rentners Hru. Mathias Pschorr, zu vollzietzen, haben
die unterzeichneten Betheiligten beschlossen, der Vaterstadt des Verstorbenen,
Feldkircher Zeitung
der kgl. Haupt
.., und Residenzstadt München, behufs Errichtung
einer Stiftung unter dem Namen „Mathias Pschorr'sche Stiftung
Hackerbräu" Werthpapiere im Nennwerthe von einer Million
Mark zur Verfügung zu stellen."
Diese Stiftung ist für Wohlthätigkeits- und Stadtverschönerungs-
zwecke gewidmet.
* Rom, 2. Okt. (Großer Diebstahl im Vatikan.) Un­
bekannte Diebe drangen mit Nachschlüsseln in die Bureaux der Verwal-
tung der apostolischen Paläste und raubten 357,000 Lire in Eisenbahn-
Obligationen aus einem erbrochenen Geldschrank. Der Vatikan unter­
ließ die Anzeige bei den italienischen Behörden und telegraphirte die
Nummern der gestohlen Obligationen in das Ausland. Wie dem Kor-
respondenzburean gemeldet wird, wurden außer den 357,000 Lire in Ob­
ligationen auch 3000 Lire in baarem Geld gestohlen. Es steht fest, daß
die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut gewesen sein müssen und den
Diebstahl bequem vorbereitet haben müssen.
* Rom, 2.Okt. (Die Erträgnisse des „heiligen Jahres")
schätzt der Großpönitenziar und Generalkassier des päpstlichen Stuhles
nach der aus vatikanischen Quellen schöpfenden „Lombardia" auf 600
Millionen Fr. Es hat sich also der Mühe gelohnt, daß Leo Xlll. die
von Papst Bonifaz V1U. anno 1300 ins Leben gerufene Einrichtung
wieder aufleben ließ. Der Voranschlag der Jesuiten, welche eine Rein­
einnahme von 200 Millionen Lire erhofften, ist demnach ums Dreifache
übertroffen.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Okt.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
3.
4.
5.
96.95
96.95
97.—
96.65
96.70
96.70
114.80
114.80
114.75
97.05
97.20
97.20
113.75
113.80
113.85
90.60
90.65
90.70
16.98
17.-
17.-
653.25
655.-
649.50
242.05
242.05
242.-
118.30
118.30
118.27 ■>
23.65
23.66
23.64
19.28
19.27
19.26 5
90.40
90.40
90.40
11.46
11.46
11.46
95.95
95.90
95.95
-rcnmiivnuueM
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Fahrniß-Feilbietung.
In der Verlaßsache nach Herrn Benedikt Hagg, Möbelhändler in
Feldkirch, gelangt am Dienstag den 9. Oktober 1900 und an
den darauffolgenden Tagen jedesmal von 9 Uhr Dormit-
tags an im Hause Nr. 7 Neustadt in Feldkirch
das ganze Möbellager beftchend in: Kästen, Kommoden,
Nachtkästchen, Tischen, Stühlen, Bettstätten, Schreib- und
Waschtischen, Spiegeln, Bildern, Neisekörben, Koffern, Kin­
derwagen, Tapeten, Rouleaux, Schultaschen, Einkaufskörben,
Kellnerintaschen, Galanterie- und Sattlerwaare», die Laden­
einrichtung, ferner die ganze Haus- und Kücheneinrichtung,
endlich eine eiserne Werthheimkasse
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur freiwilligen Feil­
bietung.
506
Hans v. Grebmer,
k. k. Gerichtskommissär.
Hauser- Uersteigeruag.
Mittwoch, de,» II. Oktober I«V0, Nachmittags 3 Uhr,
gelangen im Gasthause des Herrn Eduard LIngg in Feldkirch
1. Das Wohnhaus Nr. 7 der Neustadt in Feldkirch
mit Vorder- und Hinterhaus, Garten, Hoftaum,
Möbclniagazin und Ladcngewölbe,
zum Ansrufspreisc von 16.000 K,
2. Das Wohnhaus Nr. 6 ebenda, mit Ladengewölbc,
zu»« Ausrufspreise von 6000 X
zur freiwilligen Feilbietung.
Bedingungen können in der k. k. Notariatskanzlei Feldkirch
eingesehen werden.
-.-.^EijeneggermM-kirch
Sprudel MI blkitkll Mllskll.
tu stets frischer Fällungen haben bti 164—40.33


[ 2023-06-29 10:47:11.766 - 19001006 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellschafl
Wien, X/l, Leetogasse 34=.
Stationäre ACCTDlIUJILATflWRIiis für fentral-Anlagen.
SPECIAL-TYPEN für alle Zwecke.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs-
mr und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! —t--' Massige Preise! '- Günstige Zahlungsbedingungen!
499-6.3
Wiederverkäufern und Instalateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
Vorzüglicher Ocdenbmger Suser
liri Winkel, j. Hecht.
S3“ Kin Kerb ~atoE
a
ist um 10 fl. zu verkaufen. Wo-^ sagt die Expedition.
509
Junger intelligenter Mann mit Untergymuasium
sucht Stelle in einer Kanzlei, Bureau rc. Zu erfragen
bei der Redaktion ds. Bl. 507—2.1
ArMÄren*)
Die Gefertigten bringen zur Kenntniß, daß ihre Behauptung über
Herrn Rudolf Micksch, Angestellten bei Firma Gebrüder Weiß in
Feldkirch, bezüglich eines Havelocks grundlos sei und bedauern in
Folge unrichtiger Mittheilungen Herrn Micksch an seiner Ehre ange­
griffen zu haben.
Feldkirch, am 26. September 1900.
Wilhelm Keller.
511 Richard Stengele.
*) Aus dem „Feldkircher Anzeiger".
Kine kleine Wohnung
mit zwei bis 3 Zimmern für eine Beamtenfamilie von zwei Personen
wird bis 1. November gesucht, womöglich mit lichter Küche. Adresse
bei der Redaktion. 508
Bücher als:
Schlossers Weltgeschichte, Meyer's
Kvnscrvationslexikon re. re.,
eine Kassa sowie verschiedene Möbel sind tvegen Abreise
sofort zu verkaufen. Marktgasse Nr. 103, 1. Stock. [510
Das beste Trinkwasser
toei 3EIXDlca.oxxile-0-ofct.lxx' ist der
in solchen Fällen oft bewährte, von modicinischen
MBM Autoritäten stets empfohlen
alkalischer
SATJB'RBWTHH
derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getränk.
Generaldepot bei
G. Ettenberger, Bregenz,
a>
ja
CD§
CÖ j§
co'S
■S rg
CO P
CO 3
L t:
CD 2
p
.. W
O O
CO ’-C
cdS
es 00
3 je.
U. os
fl -Q
CO®
L—®
nr§
«8
tJÜ
«
-M
o
<D
. Cu
rö 00
es o
Z£
w§
o
&
p
ip
J*
p
◄
Mclmenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Somnter
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmannes Lilienmilch-Seife
c
3
L
E.
3
„ Bergmann «. Eo.» Dresden nnd Tetfchen a.,
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65—40.18
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Hein r. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
racxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxg
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Leib- u. Umstandsbinden etc.
AWllile jut öehiliidlililg non Wckgrut-
iinlitiiiiiiniitig, krummer lahmer Glieder,
künstliche Hände und Kste,
eigene Erzeugung
456—3.3 empfiehlt
Karl Weiß,
X Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
X Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx!
Gratis! Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fortsetzungen des sensationellen
Kriminat-Womans
der
König der KeMer
allen neuen Abonnenten der
österreichischen Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für's Inland und Bosnien:
mit täglicher Postzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K 90 h
Wöchentliche Postzusendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig 1 K 70 h
halbjährig 3 K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusendung der SamStagS- und Donners­
tags-Ausgaben (mit'Beilagen)
vierteljährig 2 K 64 h
halbjährig 5 K 20 h
Probennmmcnl gratis.
Die Verwaltung der „Oesterr. Volks-Zeitung",
Wien, Schul erstraße 16. 482—8.3
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer nnd Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204-X.18
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken^
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Re daktion. 448—x.6
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkanfslokal oder Bureau ist sofort zu vermietheu.
Wo, sagt die Expedition d. Bl. 205—x.16
Kabinet-Photographien auf elegantem Karton k 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedene für
2 st. 50 kr.. 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franko.
Karl Schwalbe, Kunstverlag, Gotha. 228—x.b
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldkirch.

