
[ 2023-06-29 10:35:59.767 - 19000822 - Seite 1 ]
IHiltiiiöflj, 22. August
ia>.
»r. <87
D
Stimmt der Verststungssteunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, hulbj. 4 K 20 h und viertel). 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung
ganzjahr. 10 K, halhjiihr. 5 K., viertel,. 2 L 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Baum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse 92.
Feldkirch, 21. August.
Der 70. Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers Franz Joseph i.
(18. August) wurde in der ganzen Monarchie besonders festlich gefeiert.
Unter seinepr milden Szepter war Oesterreich eine Periode von 34 Jahren
des Friedens beschieden. In den 52 Jahren seiner Negierung ist in
Oesterreich ein freier Bauernstand emporgekommen, ist eine große
Industrie entstanden, haben alle technischen Fortschritte der Welt Ein-
gang gefunden. Jetzt erfreuen sich die Arbeiter aller politischen Rechte,
genießen die untern Stände die Wohlthat der Schulbildung. Nach
Tausenden zählen die Wohlthätlgkeits-Anstalten, die wir der Anregung
und dem Herzen des Kaisers verdanken, dessen barmherziger Sinn Mil­
lionen und Millionen gespendet hat, der im Verborgenen unausgesetzt
Gnadengaben darreicht, um das Elend der Wittwen und Waisen zu
mildern, tüchtige Staatsdiener der Noth entreißt und aufstrebende Talente
in großer Zahl gefördert hat und noch fördert.
Der Kaiser genießt mit Recht den Ruf eines musterhaft kon-
stitutionellen Fürsten, er bat das seinige gethan, um Oesterreich als ver­
fassungsmäßigen Staat zu gestalten. Die Völker Oesterreichs— nicht
der Kaiser— tragen jetzt die volle Verantwortung für das Schicksal
des Reiches; der Kaiser hat den Ruhm, uns mündig gemacht, aus Unter­
thanen zu freien Staatsbürgern erhoben zu haben. Darum wird ihm
auch vom ganzen Volke die größte Verehrung entgegen gebracht.
Ans China kommt endlich die freudige Botschaft von der Be­
freiung der in Peking eingeschlossenen Gesandten und Fremden, die
seit zwei Monaten von den Boxern und den chinesischen Truppen im
Gebäude der englischen Gesandtschaft aufs äußerste bedrängt, beschossen
und bekämpft wurden und stündlich dem Tode nahe waren. Am letzten
Mittwoch den 15. August nach Sonnenuntergang haben die Truppen
der Verbündeten Peking, die Hauptstadt des himmlischen Reiches, mit
stürmender Hand erobert und sofort des Gesandtenviertel besetzt. Wie
von einem schweren Alpdruck athmet man auf; die rühmliche Tapferkeit
und Ausdauer der in Peking Eingeschlossenen ist herrlich belohnt, sie
habe» wohlerhallen ihre Befrciungsstunde erlebt.
Die Kaiserin von China soll sich mit den mandschurischen Groß-
Würdenträgern und dem Prinzen Tnan geffüchtet haben.
Nach den neueste» Nachrichten vom Kriegsschauplatz in Süd-
asrika sind die Buren noch feineswegs geneigt, abzugeben und die
Waffen niederzulegen. Eine Depesche lautet:,
London, 20. Aug. Die Blätter veröffentliche» ein Telegramm
vom 18. Aug., wonach der Burengeneral Dewet 4000 Engländer
gefangen genommen und 7 Geschütze erbeutet habe.
Oesterreich.
Feldkirch, 18. August. (Der 70. Geburtstag Se. Maj.
des Kaisers) wurde hier in würdiger Meise begangen. Schon gestern
lvaren über Einladung des Stadtmagistrats die öffentlichen und Privat-
aebäude beflaggt. Um 5 Uhr Nachmittag verkündete halbstündiges feier­
liches Geläute sämmtlicher Glocken der Stadt den kommenden Gedenktag.
Um '/.,9 Uhr Abends bewegte sich ein stattlicher Fackel- und Lampion­
zug mit musikalischem Zapfenstreich, an dem die Feuerwehr und der Turn­
verein theilnahmen, in Begleitung einer sehr zahlreichen Volksmenge durch
die Stadt. Vor der Wohnung des k. k. Bezirkshauptmanns Herrn
v. Zigau, als Vertreter der Negierung, brachte die Harmoniemusik ein
Ständchen, die bei der Rückkehr auf dem Kirchenplatze die Volkshymne
anstimmte. Damit war die Vorfeier zu Ende. Während der ganzen
Dauer des Zuges (gut V 4 Stunden) knallten von der nahen Schatten-
bürg die Pöüer und wurde nach altem Feldkircher Brauch die große
Glocke allein geläutet, deren feierlich ernste Klänge einen erhebenden
Eindruck machten.
Heute Vormittag fand in der Pfarrkirche ein Festgottesdienst mit
einem vom hochwürdigsten Bischof Dr. Zobl zelebrirten Pontifikalamt
und Tedeum statt. Demselben wohnten bei die Beamten der sämmtlichen
k. f. Behörden und Aemter in Galauniform (Kreisgericht, Bezirks­
hauptmannschaft, Finanzbezirksdirektion, Staatsgymnasium, Bauamt,
Hauptsteueramt, Steuerinspektorat, Hauptzollamt, Forstanit, Forst- und
Domänen-Verwaltung, Post- und Telegraphenamt, Staatsbahn, Handels­
kammer), dann der Stadtmagistrat, die hiesigen Standesschützen korparativ
mit Fahne, die Gendarmerie und Finanzwache, der Veteranenverein u.a.m.
Das Gotteshaus war mit Andächtigen dicht gefüllt wie an einem hohen
kirchlichen Festtage.
Feldkirch, 21. August. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Pfarrer Josef Anton So hm in Nenzing das gol-
dene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Am 18. August, dem Geburtstage des Kaisers, fand in Wiener-
Neustadt wie alljährlich die Ausmusterung der Zöglinge der von der
Kaiserin Maria Theresia gegründeten Militär-Akademie in feierlicher
Weise statt, bei welchem Anlasse 119 Zöglinge zu Lieutenants ernannt
wurden, darunter Wilhelm Pe rathon er, Anton Pallang, Georg
Graf v. Wald bürg-Zeit-Lustenau.Hohenems, Walther Draht-
schmidt von Bruckheim.
Feldkirch, 10. August. (Sitzung der Handels- und Ge-
werbekammer.) sSchluß.^
Der Kammersekretär referirte sodann über eine Eingabe der
Handelsgenossenschaft Feldkirch, welche die unbeschränkte Annahme der
österreichischen Staats- und Banknoten, sowie der Silbermünzen der
Kronenwährung bei Zollzahlungen anstrebt. Der Bericht berührte zuerst
die Gründe, aus welchen im Jahre 1878 die Zölle, statt wie früher in Reichs-
Währung in Goldgulden festgesetzt und die früher zulässige Zahlung in Papier-
geld nach dessen Kurswerthe abgeschafft, ja selbst die Annahme von inländi-
scheu Silbermünzen nur bedingungsweise gestattet wurde. Er wies weiter nach,
daß die Währungsgesetze vom 2. August 1892 die Staatskassen nur
zur Annahme von Goldmünzen der Kronenwährung bei Zollzahlungen
verpflichten, zur Annahme der anderen Landeswährungsmünzen aber nur
bei Zahlungen, welche gesetzlich in österreichischer Währung zu leisten
sind, und daß die kaiserliche Verordnung vom 21 Oktober 1899, HI.
Theil, ausdrücklich bestimmt, daß die früheren Gesetze und Verordnungen
über Zollzahlungen durch die Einführung der obligatorischen Kronen­
rechnung nicht berührt werden sollen. Der Bericht findet den einzigen
denkbaren Grund für diese Maßregel darin, daß man das Zollärar vor
dem Einfluß ungünstiger Valutenkurse schützen wollte. Gesetzlich sind
entsprechend dem Goldfeingehalt der Münzen 42 Gulden Gold 100 K
gleichgestellt und dementsprechend weiter 100 K au<ö= 85 Mark oder
— 105 Franken zu rechnen. Nun würde dann, wenn 100 Fr. mehr als
95*,,„ K bezw. 100 M. mehr als 117 6 ;,,, K kosten, ein mit der Dif­
ferenz wachsender Theil der Zölle in Silber oder Noten gezahlt werden.
Ein solcher höherer Preis der Goldmünzen ist aber die Regel und die
Abweichung von dem gesetzlichen Kursverhältniß hat schon mehr als 3oj 0
im Jahresdurchschnitt betragen. Schon l°j 0 der gesummten Zolleinnahmen
von rund 93 Millionen K bedeutet aber für das Zollärar einen Entgang
von 930,000 K, der umso empfindlicher wäre, als der Staat zur Zahl-
ung der in Gold zu entrichtenden Schuldzinsen thatsächlich ausländisches
Gold kaufen müßte. Es. sei also wohl begreiflich, daß trotz der gesetzlichen
Gleichstellung der Goldmünzen der Kronenwährung mit Silbermünzen
derselben Währung, Gulden österr. W. und Staats* und Banknoten bei
Zollzahlungen an der Zahlung in wirklichem Gold festgehalten wird.
Politisch dürfte es aber ein falscher Schritt sein, die Besorgniß vor
einem Disagio unserer Währung durch solche gesetzliche Maßregeln klar
zum Ausdruck zu bringen, denn die lebhafte Erregung, die hierüber im
Inland herrscht, daß die vom Staat geprägte Münze, die vom Staat
mit Zwangskurs versehene Note von ihm selbst nicht als vollwerthig an-
gesehen wird, läßt befürchten, daß das Ausland dem eine noch viel un­
freundlichere Deutung geben könnte und daß die Abwehrmaßregeln gegen
die Wirkungen eines eventuellen Disagios gerade zu einer künstlichen En-
werthung unserer Währung führen könnten. Das Präsidium beantragte
deshalb, unter Zustimmung der Kammer im Sinne der Handelsgenossen­
schaft Vorstellungen zu erheben.
Hieraus berichtete der Kammersekretär über eine Eingabe des
Vorarlberger Müllerverbandes, in welcher derselbe gegen die am 15. April
in Kraft getretene Herabsetzung der Frachtsätze für Futtermehl, Kleie
und dgl. Stellung nimmt, da hiedurch speziell in den von Ungarn weiter
entlegenen Gebieten eine solche Begünstigung der ungarischen Großmühlen
die Müller aufs ärgste schädige. Er theilte mit, daß der k. k. Staats­
eisenbahnrath dieses Verlangen der Müller aufs kräftigste unterstützt habe,,
daß man auch offenbar seitens der Regierung an die Wiederherstellung
der früheren Frachtsätze zu gehen beabsichtige, da das k. k. Handels-
Ministerium von der Kammer ein Gutachten darüber verlangt haoe, ob
nicht entsprechend dem Ansuchen vieler nordböhmischer Händler die Fracht­
begünstigung wenigstens bei der Lieferung jener Mengen bestehen bleiben
soll, welche vor dem 8. Juni, dem Tag der StaatSeisenbahnraths-
Sitzung, nachweisbar für spätere Termine fest gekauft worden sind. Das
Präsidium halte die Forderung dieser Händler für billig und beanttage
umsomehr, das Gutachten in diesem Sinne abzugeben, als speziell in
Vorarlberg solche Terminkäufe kaum im großen Maaße vorgekommen sein


[ 2023-06-29 10:35:59.767 - 19000822 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung.
dürften. Nach kurzer Debatte, an welcher die Herren K.-R. I. Wege!er
und Th. R Homberg sich betheiligten, wurde dieser Antrag angenommen.
Schließlich nahm die Kammer einen Antrag des Herrn K.-N. G.
Guttmann an, welcher dahin gieng, angesichts der Erfolglosigkeit einer
motivirlen Eingabe der Bregenzer kaufmännischen Genossenschaft um
eine anderweitige Besetzung des Frachtkassierpostens in Bregenz neuerlich
entsprechende Schritte einzuleiten, da das Festhalten an der gegenwärtigen
Besetzung dieser Stelle den Parteien, von anderen Unannehmlichkeiten
ganz abgesehen, enorme Opfer an Zeit und auch an Geld auferlege.
Hierauf wurde die Sitzung um 4 3| 4 Uhr geschlossen.
Feldkirch, 21. Aug. (Auf der Weltausstellung in Poris)
fand am letzten Samstag die feierliche PreisvertHeilung statt.
Von den österreichischen Ausstellern wurden 30, die als Preisrichter
fungirten, „hors concurs“ (als außer Wettbewerb) erklärt; 101 Aus­
steller und vier Mitarbeiter erhielten den „Grand prix“ (großen
Preis), 320 goldene Medaillen. Alle Kollektivausstellungen haben
einen dieser Preise erhalten; im Ganzen wurden 95 Prozent Oe st er­
reich er prämiirt. Unter den mit dem „Grand Prix“ Ausgezeichneten
befinden sich die Firmen F. M. H ä m m e r l e in Dornbirn und Siemens
& Halske in Wien.
GoldeneMedaillen erhielten 202 Aussteller und 118 Mit-
arbeitet.
Feldkirch, 18. Aug. (Postsendungeu an die Manöver-
truppen im Vintschgau.) Wir erhalten von der k. k. Post- und
Telegraphen-Direktion in Innsbruck folgende Mittheilung:
„Vom 23. August bis einschließlich 5. September 1900 finden im
Vintschgau die Uebungen der 15. und 16. Brigade der 8. Infanterie-
Truppen-Division statt. Das Publikum wird aufmerksam gemacht, daß
die Adressen von Postsendungen an die auf dem Manöverfelde operiren-
den Truppen nebst dem Vor- und Zunamen des Adressaten die genaue
Bezeichnung des Kommandos, der Behörde, Truppe oder Anstalt, welcher
der Adressat angehört, und als Bestimmungsort die Angabe „bei den
Manövern in Vintschgau (Tirol)" tragen müssen.
Postsendungen, welche nicht in der angedeuteten Weise vollständig
adressirt sind und daher von der Postanstalt im jeweiligen Standorte
des Jnfanterie-Brigade-Kommando's nicht behandelt werden können, müssen
als unbestellbar an den Aufgabeort zurückgeleitet werden."
Feldkirch, 19. August. (Die Generalversammlung des
Militär-Veteranen-Bezirks-Vereins Feldkirch,) womit sta­
tutengemäß die Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers verbunden wird, fand gestern bei sehr guter Betheiligung
von Seite der Mitglieder statt. Zirka 120 Mann stark marschierte
kurz nach 10 Uhr die Abtheilung unter Vorantritt der „Harmonie-
Musik" mit klingendem Spiel zum Gottesdienst in die Kirche und
hernach in das Gasthaus zum „Ochsen", woselbst die Generalver­
sammlung eröffnet wurde. Zuvor aber noch hielt der Obmann Herr
Dr. Max Birnbäum er eine schwungvolle, von hochpatriotischem Geiste
durchwehte Ansprache und brachte zum Schluffe ein von den Veteranen
mit Begeisterung aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
aus, worauf die Volkshymne intoniert wurde.
Zu Beginn der Versammlung wurde das letztjährige Protokoll ver­
lesen und genehmigt, worauf der Veremsschifttührer Herr Keßler den
Jahresbericht erstattete. Aus demselben entnehmen wir kurz, daß
der Verein im Berichtsjahre einen Zuwachs von 75 Mitgliedern zu ver­
zeichnen hat, während 10 Mann „zur großen Armee" einrücken mußten.
Der Verein zählt 16 Ehrenmitglieder, 126 unterstützende und 407
aktive Mitglieder, zusammen 549. Aus dem Rechnungsabschluß berichten
wir kurz die Zusammenstellung der Vermögenheiten:
Vermögeusstand der Vereinskassa .... X 3.998'87
„ des Lehr- und Unterrtchtssonds.„ 8.053-93
„ des Juvalidenfonds...„ 1.266-83
„ mit Schluß des Vereinsjahres 1899/1900 K3.319-63
„„„„„ 1898/1899„ 12.671-91
Reiner Vermögensznwachs pro 1899/1900.. K 647-72
Im weiteren Bericht des Herrn Vereinskaff iers I. Vriem, städt.
Administrator, wurde bemerkt, daß dieses Jahr wieder ans dein Lehr-
und Unterrichtsfonde 20 Stipendien von je 16 K vertheilt werden
konnten.
Nachdem der Ueberschuß im Vereinssond in diesem Jahre ca. 600 K
beträgt, wurde zu Punkt 4 der Tagesordnung der Antrag erhoben, hier-
aus 100 K dem Lehr- und Unterrichtsfonde und 100 K dem Invaliden
fonde zuzuweisen, welcher Antrag einhellig augenommen wurde. Ebenso
wurde eine von der Frau Fahnenpathin Jsabella v. Tschad oll ein­
gelangte Spende von 60 K zu gleichen Theilen den drei Fonds über­
wiesen. Auch die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden rasch und
ziemlich glatt abgewickelt und schloß der Vorsitzende um 1 Uhr Nach­
mittag die Versammlung mit dem Ausdrucke des Dankes für die zahl­
reiche Betheiligung.
Bein: gemeinsamen Mtttagstisch wurden feurig aufgenommene Toaste
ausgebracht auf die Frau Fahnenpathin Jsabella von Tschavoll als der
größten Wohlthäterin und Gönnerin des Vereines, sowie aus die Ehren-
und unterstützenden Mitglieder; des ferneren auf den Obmann Dr.
Max Birnbaumer, der den Verein durch volle 23 Jahre in wirklich
musterhafter Weise geleitet und zu Ansehen gebracht hat.
Kurz nach 3 Uhr erfolgte der Abmarsch auf den Veitskapf, woselbst
die Feldkircher-Harmonie-Musik konzertierte. Auf dem schönen geräumigen
Platze unter den schattigen Nnßbäumen lagerten wohl über 1000 Per­
sonen und bei den Klängen der Musik entwickelte sich gemüthliches Leben,
umsomehr als auch für die leiblichen Bedürfnisse, kalte Speisen und
Getränke, bestens gesorgt war. Mancher dachte sich wohl, als er spät
am Abend den Platz verließ und noch einen Blick in die umdämmerte
Gegend warf, wie geeignet diese Stelle für solche und ähnliche Fälle
wäre.
A Satteins, 18. Aug. (Kaiserfeier.) Heute Abends ver­
anstaltete hier ein Komitö unter Leitung des Hochw. Herrn Pfarrers
Grabher aus Anlaß des 70. Geburtstages unseres erhabenen Landes-
Herrn, des Kaisers Franz Joseph I., eine gelungene Feier, ver­
bunden mit prächtiger Illumination des Pfarrplatzes unter den Klängen
der hiesigen Musikkapelle. Die Festlichkeit verlief in schöner und des
Anlasses würdiger Weise. Herrn Pfarrer Grabher, dessen Verdienst
um die Veranstaltung der Feier besonders hervorgehoben werden muß,
hielt eine längere in warmen Worten gehaltene Rede zu Ehren unseres
Kaiserhauses, in welcher er besonders die Verdienste desselben um die
Hebung des Wohlstandes unseres Landes hervorhob. Am Schluffe der
Feier wurde an Se. Majestät ein Huldiguugstelegramm zu dessen 70.
Geburtsfeste gerichtet.
r Dornbirn, 17. Aug. (Landwirthschaftliches auf der
Ausstellung.) Wen wir heute über die Gegenstände schreiben, welche
das Gebiet der Land- und Forstwirthschaft betreffen, so thun wir es, weil
erstens die sämmtlichen Gruppen dieses Faches vollzählig aufgestellt sind,
und das ganze Gebiet übersehen lassen, und weil zweitens die Erzeug­
nisse der Land- und Forstwirthschaft den Uebergang bilden zu den an­
deren verschiedenartigen Gewerben. Mußte in früheren Zeiten sozusagen
alle Feldarbeit ohne Maschinen, also durch Händearbeit erstellt werden,
so zeigt uns die heutige Ausstellung die großen Fortschritte der Technik
in Herstellung von Maschinen, welche den Bauern die so mühsame Hand­
arbeit erleichtert und die Arbeitszeit abkürzt. Wir finden außerhalb der
. großen Halle rechts eine Sammlung von den verschiedenen Maschinen
für den Acker- und Wiesenbau, Mähmaschinen, Heuwender und Rechen­
maschinen, Pflug und Egge, welche zwar nicht in Dornbirn erzeugt sind,
aber hier ihre ständigen Vertreter haben. Diese günstige Gelegenheit,
die Maschinen selbst zu sehen, und sich an den ersten vor zirka 6 Jahren
hier eingeführten Mähmaschinen den BewHs der Verwendbarkeit bieten
zu lassen, war wohl der Grund, daß hier in Dornbirn allein mehr als
100 solcher Mähmaschinen in Verwendung stehen, da fast jeder Bauer,
der größeren Viehstaud besitzt und auch über ein Pferd verfügt, sich
solche Mähmaschinen und Heuwender angeschafft hat. Ueber den prak­
tischen Werth derselben hört man nur das allgemein günstige Urtheil,
und kein Bauer würde eine solche Maschine wieder entbehren wollen.
Futterschneidmaschinen hatte man wohl ähnlichen Systems schon
früher, aber die heute hier ausgestellten zeigen einen wesentlichen Fort­
schritt, leichtere Handhabung und ausgiebigere Arbeitsleistung.
Die Hilfsmittel für den bäuerlichen Betrieb als: Wagen, Schlitten,
laudwirthschaftliche Geräthe als: Sensen, Gabeln, Rechen, Spaten und
Hacken u. s. w. findet der Besucher im rechten Flügelbau schönstens ver­
treten; alles Arbeitsprodukte von einheimischen Wagnern, Schmieden
uttb Gabelmachern. Wagen aller Art, Brückenwagen, Heu- und Last­
wagen, gedeckten Stuckwagen, kleinere Wägelchen für den Handgebrauch,
selbst Kinderwagen in eleganter Form, alles hier angefertigt, finden sich
in dem kleinen Flügelbau.
Daneben sind noch Obstreibmaschinen zur Mostbereitung und zum
Einmachen für die Schnapsbrennerei. Der ganze Destillirapparat mit
Brenubafen aus Kupfer findet sich in der Mitte der großen Halle nach
dem Jndustriepavillou, lauter Arbeiten des hiesigen Kupferschmiedes
Gebhard Zumtobel. Und damit auch die Produkte dieser Schnaps­
brennapparate nicht fehlen, sind von zwei Schnapsbrennern je ein Sorti­
ment von selbstgebrannten Schnäpsen ausgestellt, als: Obst- und Zwetsch-
ken-Branntwein, Nußwaffer, Kümmel und Enzian, Eberesche und Magen­
bitter. Ob sie alle wirklich echt, d. h. ohne fremde Beimischung sind,
können wir'nicht sagen, da dieselben nur anzusehen und nach der Eti­
kette zu erkennen sind.
Getreidegattungen aller Art, welche hierzulande zwar nicht
mehr im Großen angebaut, aber von den hiesigen Müllern vermahlen
werden, finden wir auf der Gallerie rechts, ganz nett zusammengestellt
vom Kunstmühlenbesttzer Gustav Rhomberg, welcher daneben gleich das
fertige Mehl in Glaskugeln zeigt.
Die Bienenzucht findet ihre Vertretung in der Kollektivausstel­
lung des Dornbiruer Bienenvereins, welcher auf der ersten Gallerie über
dem Haupteingange nicht nur Bienenstöcke, Einsatzrahmen und Waben
zeigt, sondern auch alle Geräthe und Werkzeuge, welche zur Wartung
der Bienen, zur Gewinnung des Honigs und des Wachses erforderlich
find, und findet sich daneben ein ganzer Kasten voll von gewonnenem
Honig in Gläsern, ausgestellt von den größeren Bienenzüchtern in Dorn­
birn. Die Honigschleudermaschine, welche daneben steht, wird heutzutage
fast ausschließlich zur Gewinnung des Honigs verwendet. Sie ist billig,
leicht und sehr praktisch.
Die Milchwirthschaft findet in einem großen Ruhrkubel von
Küfer Feuerstein und dem großen kupfernen Sennkessel des Kupfer­
schmiedes Zumtobel eine würdige Repräsentanz. Die neuesten Maschinen
für Molkerei im Großen finden wir in der Maschinenhalle, ausge­
stellt vom hiesigen technischen Ingenieur Herrn Leopold Rhomberg. Da
diese großartigen Molkereimaschinen aber mit elektrischer Kraft betrieben
werden, haben sie für unsere Kleinbauern noch keine Aussicht auf Ver­
wendung. Wohl könnten sie aber von Veremssennereien angeschafft werden,
da ja die uöhige elektrische Kraft in Dornbirn in genügender Stärke
vorhanden' ist.
Wald und Forst sind gleich beim Haupteingange links vertreten
durch Bretter und Bauholz, von welch' letzterem ein Musterstück daliegt,
d. i. ein zwanzig Meter langes, gesägtes Stück einer Tanne, welches
oben und unten die gleiche Breite oder Dickendurchmesser aufweist; für-
wahr eine Riesentanne, die solche Höhe von Stammgleichheit ausweist.
Die Rindenhütte für Holzarbeiter im Gebirge mit Herd und Küchen­
geschirr, Schlafstelle auf Strohpritsche, Banktischchen und Sitzbrett bietet
wohl für jeden Besucher, welcher nicht aus eigener Erfahrung diese ge-
, müthliche Wohnung im Walde kennen gelernt hat, ein sicher interessantes
Stück Waldlebens, wenn man dabei bedenkt, daß die Flößer und Holz-


[ 2023-06-29 10:35:59.767 - 19000822 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
arbeiter wochenlang darin ihren Speisesaal und ihr Schlafzimmer haben
müssen. -- Die 35 Arten von Holz, welche Gattungen hier wachsen,
sind in kleinen Stücken, mit Rinde, Naturschnitt und polirten Flächen
vom Gemeindeforstpersonale hergestellt und gesammelt.
Und damit auch ein Erzeugnis' aus der Tiefe der Erde uicht fehle,
zeigt sich uns gleich hinter der schmucken Hütte für Wildbachverbauung eine
Torfstellage mit schon getrockneten, halbtrockenen und ganz frischgestochenen
Turben oder „Schollen", wie man sie hier nennt, daneben 2 große
Müsse von Torf, von denen der eine den frischen Anstich mit dem seitlich
am „Schollenstand" angehängten Torfstecher zeigt.
O Dornbirn, 19. August. (Der 70. Geburtstag unseres
Kaisers) wurde hier besonders festlich gefeiert. Böllerschüsse verkün­
deten in aller Frühe das Fest, alle Wohnhäuser waren beflaggt. Dem
feierlichen Hochamte um i| 2 9 Uhr wohnten die k. k. Behörden, der
Bürgermeister, der Gemeinderath und viele Ausschüsse, sowie die
ganze Schuljugend bei. Abends 6 Uhr war Festkonzert in der Ausstellung
mit elektrischer Beleuchtung des Springbrunnens und der umliegenden
Pavillons. Gegen 9 Uhr wurde ein herrliches Feuerwerk abgebrannt
und auch auf der „Schwende", wo die Herrn Otto und Baptist Häm­
merle ihre Sommervillen haben, war Beleuchtung in sinniger Weise,
indem die Zahl „70" in einem Kranz von Lichtern strahlte, darüber
die Kaiserkrone in farbiger Beleuchtung. Herr Bürgermeister Dr. Waibel
gab in einer kurzen, gediegenen Ansprache der Freude der Bevölkerung
Dornbirns über dieses seltene schöne Fest Ausdruck; er betonte, daß der
70. Geburtstag eines jeden Menschen ein bedeutender Zeitabschnitt sei,
umsomehr aber im Leben eines Monarchen, welcher während seiner nun
52 jährigen Negierungszeit soviel Sorgen um das Wohl seiner Völker,
und so viele herbe Schicksalschläge miterleben mußte. Der Bürgermeister
schloß mit einem „Hoch" auf Se. Majestät unsern Kaiser, das allge-{
mein mit großem Beifall erwidert wurde, während die Musik die Volks­
hymne anstimmte. Ein überaus zahlreiches Publikum wohnte diesem
schönen Feste bei, namentlich waren die k. k. Beamten von hier und aus­
wärts dabei sehr gut vertreten. Unter den auswärtigen bemerkten wir
die Bezirkshauptleute v. Zigau aus Feldkirch und v. Alpenheim aus Blu-
denz, den k. k. Bezirksoberkommifsär v. Haymerle aus Bregenz, die
Bezirksrichter v. Girardi aus Bludenz und Marchesani aus Schruns,
den k. k. Staatsanwalt Dr. Jung aus Feldkirch u. a. m.
* Dornbirn, 20. Aug. (Eines plötzlichen Todes) ist heute
Morgen der Sladtpfarrer und Kämmerer von Friedrichshafen, Herr I.
Ries, im Gasthaus zum Hirschen in Haselstauden, der dort übernachtet
hatte und heute in den Bregenzerwald zur Kur reifen wollte, gestorben.
Derselbe wurde laut „B. B." schon angekleidet todt in seinem Schlaf­
zimmer aufgefunden; ein Herzschlag dürfte seinem Leben ein Ende gemacht
haben.
A Dornbirn, 20. Aug (Gewerbeausstellung.) Die am
vergangenen Samstag in den Ausstellungsanlagen stattgefuudene Kaiser­
feier mit Konzert der Gemeindemusik und großartigem Feuerwerk nahm
einen sehr schönen Verlauf und war äußerst zahlreich besucht.
Gestern Sonntag wurden 1900 Eintrittskarten gelöst.
Am Mittwoch und Samstag von Abends *57 Uhr an finden
auf dem Ausftellungsplatz Produktionen der durch Ihre hervorragenden
Leistungen bestbekannten Konzertkapelle „Cellarius" aus Bregenz statt.
Jeden Abend leuchtender Springbrunnen (fontaine
lumineuBo) und Uraniatheater.
* Vom Urrterrheinthai, 16. Aug. (Das alte Rheinbett)
kann zur Zeit unterhalb St. Margrethen trockenen Fußes über-
schritten werden- es rinnt sozusagen kein Tropfen Wasser mehr durch
dasselbe hinab. Im neuen Bett aber fließt der Rhein majestätisch dahin,
sein rascher Lauf hat das Bett schon in bemerkenswerther Weise aus-
getteft.
* Bregenz, 20. Aug. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 156
Stück Großvieh und 20 Kälber.
* Bregenzerwald, 16. Aug. (Die Gemeinderagd von
Bezau) wurde wieder in üblicher Weise verpachtet und ergab, wie das
V. V. berichtet, den hohen Pachtzins von 3350 Kronen. Die Bezauer
haben die Jagd selbst erstanden. Das letztemal betrug der Pachtzins
für die Bezauer Jagd nur 167 fl.— ein großer Abstand gegen heute.
* Wien, 16. August. (Handelsschule Weiß.) An der
bestbekannten und allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen
Dir. Alois Weiß'schen Handelsschule für Knaben und junge
Männer, so >\t für Mädchen und Frauen,- Wien I, Getreidemarkt 16,
werden die Kurse Mitte September eröffnet und haben die Einschreibun­
gen bereits begonnen. Die Zahl der Frequentanten und Frequentantinnen
ist heuer wieder gestiegen und betrug im abgelaufenen Schuljahre über
1100, eine Zahl, welche diese Schule zu einer der größten der Monarchie
erhebt. Anmeldungen werden auch während der Ferien entgegengenommen.
* Wien, 18. Aug. (Der 70. Geburtstag des Kaisers)
wurde in Wien wahrhaft großartig gefeiert. Die ganze Stadt prangt in
Festschmuck, alle Häuser sind beflaggt. Die Neichshaupt- und Residenz-
stabt hatte das schönste Festkleid angelegt, das es gibt, das Festkleid
des Lichtes. Millionen und Millionen der Lichtpünktchen aller Art, in
den mannigfaltigsten Formen und Farben zusammengesetzt, hier die Um-
risse riesiger Paläste scharf zeichnend, dort als Fensterbeleuchtung die
Fronten der Straßen verschwommen andeutend, sandten ihre Strahlen
in die Nacht hinaus. Der Schimmer all der unzähligen Lichtquellen
strahlte vom dunkeln Himmel nieder und zeigte weithin an, daß ein
besonderes Fest in besonderer Weise gefeiert werde. Und die Hundert-
tausende, die in den Straßen schauend, bewundernd und staunend aus
und nieder wogten, bildeten eine förmliche Völkerwanderung, die sich Abends
aus den äußeren Bezirken in die innere Stadt ergoß. Stundenlang
war es nur möglich, schrittweise, halb geschoben, halb gehoben, vorwärts
zu kommen, bis sich endlich die Menschenwelle in eine Straße ergoß,
die noch leer genug war, den ungeheuren Strom aufzunehmen.
Der Ring wundervoller steinerner Paläste, der die innere Stadt
von den umliegenden Bezirken trennt, die „schönste Straße der Welt",
war gestern Abends zu einem kolossalen flammenden Gürtel geworden.
Die prächtigen Palais reihten sich, von elektrischen Glühlichtern und
Gasflammen bestrahlt, fast ohne Unterbrechung lichterfüllt aneinander,
als wollte eines mit dein anderen an Glanz und Farbenreichthum wett­
eifern— ein unvergleichlich schönes großartiges Bild, das sich nicht be-
schreiben läßt, das man gesehen haben muß.
Ausland.
*Ragaz. 21. Aug. (Für das Jugendfest,) das am nächsten
Sonntag den 26. August dahier abgehalten wird, sind die Vorbereitungen
dem Abschluß nahe. Es findet dabei ein Festspiel, nach der Art der
Calvenfeier von Chur gehalten, statt.
* Lrrzern, 17. Aug. (Seit Monat Mai d. I.) sind in den
Gasthöfen hier 88.480 Fremde abgestiegen, um 11.400 mehr als in der
gleichen Periode des Vorjahres.
* Neuenburg, 16. Aug. (Mit einer brennenden Petro,
leumlampe) ist am 37. Juli d. I. der Pfarrer und Theologie-Pro-
fessor Eug. Ladame hier gestürzt. Die Lampe explodirte und Ladame
erhielt schwere Brandwunden, anderen Folgen er nun gestorben ist.
* Aus Bayern, 16. August. (Ein 13jähriger Knabe)
zündete in Mehlbach das Schulhaus an, um nicht mehr die Schule
besuchen zu müssen. Vor 14 Tagen schon versuchte er den Brand zu
legen, wurde damals aber an seinen Vorhaben verhindert.
* Offenburg, 18. August. (Beim Brande) des Hauses des
Hofbauern Wegener in Hofstetten fanden vier Personen den Tod
in den Flammen.
* Bayreuth, 17. August. (Verunglückter Radfahrer.)
Vorige Nacht stürzte der Nechtsrath.Popp von hier auf der Heimfahrt
vom Besuche seiner Eltern insolge Anfahrens an einen Stein vom Rade
und erlitt einen anscheinend komplizirten Bruch des linken Unterschenkels.
Herr Popp mußte bis heule Morgen halb 5 Uhr am Platze liegen
bleiben, bis er von einem Arbeiter aufgefunden wurde, der seine Ver-
bringung in das hiesige Spital veranlaßte. (Dieser Fall möge als
Warnung dienen, zur Nachtzeit nicht allein zu fahren.)
* Frankfurt a. M., 16. Aug. (Beim Einsturz eines Neu­
baues) in Kreuznach wurden heute früh drei Arbeiter getödtet.
* Koburg, 17. Aug. (Durch eine Feuersbrunst) find in
Großwalburg 18 Wohnhäuser und 24 Scheunen eingeäschert worden.
* New-Uork, 17. Aug. (Infolge dichten Nebels) sind bei
Pierson (Michlgan) zwei Personenzüge zusammengestoßen. Es
gab neun Todte und viele Verletzte.
* New-Uork, 11. Aug. (Die Hitze) über dem nordamerikani-
schen Kontinent nimmt noch immer mehr zu. Furchtbar sind die Leiden,
die in erhöhtem Maße die Bewohner der Städte zu erdulden haben.
In New-Aork allein sind am vergangenen Samstag und Sonntag nicht
weniger als 78 Todesfälle durch Hitzschlag gemeldet worden und die
Krankenhäuser füllen sich in raschester Weise. Die Ambulanzen reichen
längst nicht mehr für die Zahl der in den Straßen bewußtlos zusammen-
brechender Menschen aus; Droschken und andere Gefährte müssen zur
Hülfe genommen werden, um die von der Hitze überwältigten Leute in
die Spitäler zu überführen.
Lokales.
Der W o ch e n m a r k t vom 21. August war gut besucht. Erd­
äpfel galten 6—8 b, Butter je nach Qualität 1 L 88 bis 2 L 30 h,
Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 62—68 h, Fisolen oder Bohnen J 4 bis
18 h per Kilo. 4 Stück frische Eier 26—28 h. Der Gemüsemartt
war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand, besonders nach
Bludenz und Klosterthal.
Der Schweinemarkt entfällt schon seit 14 Tagen wegen der im
Bezirke herrschenden Maul- und Klauenseuche.
Turnverein Feldkirch. Bei dem am Sonntag d. 19. ds.
Mts. stattgefundenen Bezirksturnfeste in Buchs, an welchem stch auch
unser Verein betheiligte, erhielt Herr Wilhelm Keller im Kunstturnen
den X. Rang (Preis mit Diplom.)— Auch beim Schlußturnfefte in
Wolfurt, an welchem sich einige Mitglieder unseres Vereines betheiligten,
errang Herr Eduard Marbach für seine guten Leistungen im National-
turnen ein Diplom. Gut Heil!
in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4<%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbauk n. f. 100 Mark d. 8
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
—.
20.
97.75
97.65
97.75
97.25
97.15
97.25
116.-
116.60
116.20
97.60
97.75
97.55
115.25
115.-
114.85
90.60
90.60
90.60
17.-
17.08
17.11
664.50
663.25
662.50
242.80
242.20
242.40
118.50
118.22 5
118.27
23.69
23.62
23.62
19.33
19.30
19.31
90.35
90.30
90.40
11.41
11.40
11.41
95.85
95.60
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofef Heim.


[ 2023-06-29 10:35:59.767 - 19000822 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
jjUWWWWWWWJWUWVV
r Advokatie-Bureau Sr. iur. C. Sur. i
% Altstätten (Schweiz), ««□
S empfiehlt sich zur Besorgung aller schwctz. Rechts- A»
225—2.2 angelegenheiteu.^
Awwwmwwwww
Hefrorenes-Mcrschrnen
sammt Gebrauchs-Anweisung,
Markt-Körbe mit Kmaileinsah
äußerst praktisch und reinlich,
Iuß- undKih-Mcldewclnnen
billigst bei 217-5.3
Paul von Fnrtenbach,
Feldkirch, Mark t gasse.
++ 4 ++++++*++++++++++++++
4> j
4» verbunden mit 202—5.5
$ Heititindustrie- und*
J Waschinen-Aussteü'ung J
HJi sßn
^ Bom 1. August bisSeptember 1SV0.^
r
++++++*++++++*+++*+++'§>+
MBMcatssmmmmmmmm
WALTtZR A. WOOD’S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleieh ver­
lässt. arbeitend ans Wiesen
wie auf Kleefeldern vu wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Bniversal-Heuwemler
ebenso ein fächln Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTIPS
„Tiner”- mul „Hollinnsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
HlviBtrlrte ^Preislisten gratis und franco.
■HiiMii—■—■ iiiinriHTrr- n 'Tormi
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 190011901 beginnt am 17♦ September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je L 120, für den
Vorbereitungs-Kurs K 100, Sämmtliche Absolventen der Aka­
demie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
Der Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 126—5.5
die Direktion der Akademie.
8^ Fässer
in verschiedener Größe hat zu verkaufen
Wilb. Hoob, Kufe r,
Jel'dkirch.
226-2.1
Behürdl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schule
©ir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen
Wien, I— GretreictemarbLt IQ.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
Cvl
t—
CM
CM
WsibLiche Schönheiten
Kabinet-Photographien auf elegantem Karton ä 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedene für
|2 fl. 50 kr., 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung desLBetrages franko.
Karl Schwalbe, Kunstverlag, Gotha. 228—x.1
, Hiebt in der Ebüte!
[Einzig echt in derIFlaselie!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jusekteu-Plage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Häusle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: Io—10.10
I. I. Gohm, Feldkirch.
A. Eisenegger,„
Joh. Lor. Fritz, Dalaas
Theod. Hueber, Frastanz
Fr.Nachbaur's Ww., Nankweil
I. D. Häusle, Nankweil.
Jgn. Mayer, Götzis
L. Schmid, Apoth., Hohenems
Augustin Bachstein, Hohenems
Josef Fitsch, Schruns
Fr. Jos. Seeger, Vaduz
R. Volland, Landeck.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkansslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.6
Ant. Ejjenegger in Idhlutd)
Aug. Stiegst tum breiten Wasen.
164—40.25
Sprudel Tafefwini
Xn stets frischer Pttllnng au haben bei
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch

