
[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19001107 - Seite 1 ]
19A®
Stimme dkl NttMllgssttlmde in Vorarllierg.
> Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
T: ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel.!. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
- ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., vierteil. 2 K 50 h.— Man
■ abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkiroher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsondungen^ werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hralfschen Buchdruokerei, Schlossergasse Nr. 92.
\\ Feldkirch, 6. November.
p Der auf beu 30. und 31. Oktober einberufene österreichische
l; Jndustriellentag war von mehr als 2000 Theilnehmern ans allen
H Jndnstriegegenden besucht. Der Ministerpräsident hielt dabei, wie
| bereits mitgetheilt, eine eminent politische Rede.
Die Versammlung berieth über das Zoll- und Handlung s-
bündniß mit Ungarn und bezeichnete die Forderungen, welche die
Industrie zur Berücksichtigung bei Abschluß des neuen Zoll- und Handels­
bündnisses stellen müsse.
Die Koh len frage wurde einer eingehenden Debatte unterzogen
und die Regierung aufgefordert, endlich den Bau des Donau-Oder­
kanals, diese necht mehr zu umgehende Nothwendigkeit für die indu­
striereichsten Kronländer Oesterreichs ernstlich ins Auge zu fassen und
auch die gesetzliche Neuordnung der Masserrechtsverhältnisse
zu veranlassen, um im Wege eines zweckmäßigen Enteignungsverfahrens
die Grundlagen für die Entwicklung elektrischer Fernleitungen zu schaffen.
— Es werden ferner die Forderungen der Industrie in Bezug auf die
Eisenbahn- und Schissahrts-Politik besprochen und präzisirt.
Weiter wird das Bedauern ausgedrückt, daß die Regierung trotz
einer bereits gegebenen Zusage bisher nichts unternommen hat, was die
längst geforderte Reform des Unfallversicherungsgesetzes
näher gerückt hätte.
Sodann werden die Vorschläge der Gewerbeinspektoren be­
treffend die Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter einer
scharfen Kritik unterzogen und dieselben einfach für unannehmbar
erklärt-. Bet dieser Gelegenheit wurden mehrfache Beschwerden über das
Vorgehen der Gewerbeinspektoren zur Sprache gebracht; der berufene
Vertreter der Regierung, Herr Zentralinspektor Muhl, hatte sich aber
leider bei Zeiten entfernt.
Was die Stellungnahme des Jndustriellentages zu den Neu­
wahlen betrifft, so kam es zu einer längeren eingehenden Debatte,
deren Resultat ist, daß die Resolution des Referenten mit einer von
Dr. Menger beantragten Aenderung angenommen wurde. Denn
während der Referent lediglich eine Erklärung dahin beantragte, nur
solche Kandidaten aufzustellen, welche bereit sind, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu fördern, wünschte Herr Dr. Menger, es möge der Zu-
satz „Rechtsvergewaltigungen ausgenommen" angenommen werden. Dies
geschah und wurde dann die Fassung der Resolution entsprechend ge­
ändert.
Weiter erklärte der Jndustriellentag es als Nothwendigkeit, im neu­
zuwählenden Neichsrath eine Vereinigung zum Schutze industri-
eller und gewerblicher Interessen zu bilden und erwartet von
den Abgeordneten industrieller Wahlbezirke, daß sie dieser Vereinigung
beitreten, deren Aufgabe es sei, alle wirthschaft!ichen Fragen,
welche Industrie und Gewerbe berühren, zu berathen und dafür zu
sorgen, daß einschlägige Gesetzesvorlagen unter steter Fühlungnahme mit
den industriellen Körperschaften vorberathen werden. Es wird in der
Resolution noch betont, daß die Einrichtung betreffend die vorerwähnte
Vereinigung so getroffen werden solle, daß ihr Abgeordnete ohne Rück­
sicht auf ihre politische oder nationale Richtung angehören können.
Am Sonntag den 4. November hat das Schweizervolk über
die sogenannte „Doppelinitiative" abgestimmt, welche eine Aenderung
der Bundesverfassung hinsichtlich der Wahl des Bundesrathes und des
Nationalrathes bezwekte. Der eine Theil der Initiative oder des
Volksbegehrens verlangt die Wahl des Bundesrathes direkt durch das
Volk und nicht mehr durch die Bundesversammlung, wie bisher, der
andere Theil des Volksbegehrens wünscht die Proportionalwahl des
Nationalrathes.
r Zum Zustandekommen der Doppelinitiative arbeiteten Sozial­
demokraten, Liberalkonservative und Ultra montane eifrig und
einträchtiglich miteinander,. Unser Vorarlberger Volksblatt stellte sich
in dieser Sache auf die Seite der wildesten rothen Schweizer Sozialisten,
die sich mit den Ultramontanen, d. i. mit den schwarzen Sozialdemokraten,
bei ihrem demagogischen Treiben bestens vertragen und sich gegenseitig
unterstützen.
Das Ergebniß der Volksabstimmung vom Sonntag ist
! folgendes: Das JnitialKbegehren um Einführung des propozionalen
Wahlsystems für die Wahl des Nati o na trat Hs wurde mit 242.004
! gegen 163.548 Stimmen und die Initiative um Einführung der Wahl
j des Bundesrathes direkt durch das Volk mit 264.087 gegen
v-184.167 Stimmen verworfen.
In der freisinnigen Schweiz herrscht großer Jubel über diesen
glänzenden Sieg der guten Sache.
Oesterreich.
Feldkirch, 6. Nov. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Professor an der königl. Akademie der bildenden Künste,
in München, Kunstmaler Mathias Schmid, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen. (Prof. Schmid i st aus Tirol gebürtig.)
Der Justizminister hat die Gerichtsadjunkten Dr. Valentin v. Brai-
tenberg von Kältern nach Meran und Dr. Pius Tessadri von Feld­
kirch nach Silz versetzt und zu Gerichtsadjunkten ernannt die Auskultanten
Dr. Anton Walter für Feldkirch, Dr. Josef Haßlwanter für Sil-
lian, Dr. Ludwig Praxmarer und Dr. Ludwig Bertel für den
Oberlandesgerichtsspreugel Innsbruck.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. hat dem Freiherrn Josef Dipauli
in Kältern das Großkreuz des Gregoriusordens verliehen.
Der bekannnte Orgelspieler Josef Pembaur jun., Sohn des
Musikvereinsdirektors Pembaur in Innsbruck, wurde zum königl. Hof­
organisten in Dresden ernannt.
Feldkirch, 6. Nov. (Der wissenschaftliche Klub von
Vorarlberg) hält am Samstag d. 10. November Abends 1,8 Uhr
in der Bahnhof-Restauration Feldkirch seine 9. Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung:
1. Wahl des Obmannes und der übrigen Ausschußmitglieder.
2. Erstattung des Jahres- und Kassaberichtes.
3. Wahl der 3 Revisoren zur Prüfung der Jahresrechnung.
4. Anträge.
Feldkirch, 5. Nov. (Für die Erwerbsteuer.Landesko m-
Mission i n V o r a r l b e r g) hat der Finanzminister an Stelle des durch
das Los ausgeschiedenen Mitgliedes der Erwerbsteuer-Landes-Kommission
für Vorarlberg Josef Amman, Baumeister in Bregenz, den Kolonial-
waarenhändler Ignaz Bändel in Bregenz zum Mitgliede, weiters an
Stelle der ausgeschiedenen Stellvertreter des Finanzrathes Matthäus
Preda zz a in Trient und des Zementwaaren-Fabrikanten Robert Fritz
in Bings, den k. k. Finanzrath Richard Müller in Innsbruck und den
Eisenwaarenhändler Viktor Bickel in Bludenz zu Stellvertretern ernannt.
Feldkirch, 3. Nov. (Lagerausweis des städt. Laaer-"
Hauses pro Oktober 1900.)
Lagerbestand am 1. Oktober.. 1,600.000 Kilo
Eingang im Oktober .... 750.000 Kilo
zusammen 2,350.000 Kilo
Ausgang im Oktober... 1,000.000 Kilo
Lagerbestand am 31. Okt... 1,350.000 Kilo
— 135 Waggon.
Feldkirch, 5. Nov. (G e r i ch t s s a a I.) Beim k. k. Kreisgerichte
Feldkirch wurden verurtheilt:
Franz Josef Fexer aus Wien, 34 Jahre alt, Goldarbeitergehilfe in
Bregenz, verehlicht, zu fünf Monaten schweren Kerker. Derselbe hatte
als Kassier der allgemeinen Arbeiter- und Kraukenunterstützungskaffe,
Ortsgruppe Bregenz, vom 1. Jänner 1898 bis 18. September 1900
eingenommene Beträge von mindestens 2694 K unterschlagen und für sich
verwendet.
Rosalie Pirkebner von Feistritz in Kärnten, ledige Dienstmagd, zu
8 Monaten schweren Kerker. Dieselbe hatte dem Krämer und Bäcker
Jos. Ant. Beer in Altenstadt mindestens 11 *| 2 Kilo Bohnenkaffee und
Nüsse im Werthe von 27 L entwendet.
Max Wittbrot aus Schönenmarkt in Preußen, lediger Zimmermann
in Hohenems, welcher am 21. Oktober d. I. in Götzis dem Jos. Ant.
Gießinger in Altach ein Fahrrad im Werthe von 280 K gestohlen hatte,
zu drei Monaten schweren Kerker und Landesverweisung.
Ciprian Löß von Caoria, verehl. Tischler in Kennelbach, wegen
gefährlicher Drohung zu 8 Monaten schweren Kerker.
Josef Andriollo von Castel Nuovo, led. Taglöhner, Prosper Vol-
telini von Borgo, verehl. Maurer, Ernest Micheli von Canale San Bovo,
ledig und Richard Melchior!, zuständig nach Bieno, led. Hausknecht, alle
vier in Kennelbach wohnhaft, wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums unter Gefährdung der körperlicher Sicherheit verschiedener
Personen und zwar Ersterer noch überdies wegen Uebertretung der
leichten körperlichen Beschädigung in der Nacht vom Sonntag d. 30. Sept.
aus den 1. Oktober, begangen im Gasthaus z. Löwen in Kennelbach, zu
vier, Letztere zu je drei Monaten schweren Kerker.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19001107 - Seite 2 ]
ffeldkircher Zeitung.
* Bludenz, 4. Nov. (Die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Bludenz) wurde laut Kundmachung des Vorarlb. Landwirth-
schafts-Vereins auf Dienstag d. 13. November d. I. festgesetzt.
* Blndenz, 3. Nov. (Wegen Verlegung der Neichs-
straße) vom linken auf das rechte Illufer haben die Gemeinden von
Blumenegg und Jagdberg an die Stadtvertretung von Bludenz ein
Gesuch zur Mitunterfertigung vorgelegt. Der Gemeindeausschuß von
Bludenz hat nun in seiner letzten Sitzung am 30. Oktober beschlossen,
dieses Gesuch nicht zu unterfertigen.
* Götzis, 4. Nov. (Die Gemeindevorstehung) gibt über
Beschluß des Armeurathes bekannt, baß die Verabreichung von Getränken
in Wirthschaften an hiesige Pfründner an den Werktagen bei Strafe
verboten ist. Die Wirthe werden ersucht, dieser Verordnung Folge zu
leisten; im Uebertretungsfalle wird strengstens vorgegangen werden.
* Hohenems, 4. Nov. (Gemeindeausschußsitzung.) Der
Vorsitzende Herr Bürgermeister August Reis berichtete über das neue
Besoldungsgesetz für Vorarlberg vom 18. Sept. d. I. und stellte
den Antrag, beim Landesausschuß ehestens die Zustimmung einzuholen,
daß vom 1. Jänner 1901 angefangen in der Gemeinde Hohenems die
Gemeindebesoldungssteuer und zwar mit fünfzig Prozent von der direkten
Personal-Einkommensteuer eingehoben werden dürfe.— Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.— Der Ledisteinbruch wurde an Bern­
hard Peter um den Betrag von 350 K jährlich verpachtet.
* Dornbirn, 6. Nov. (Die Wildbachverbauung) in Dorn­
birn (Ach und Steinenbach sammt deren Seitenbächen) wird in aus­
gedehntester und befriedigendster Weise zur Durchführung gelangen. Ur­
sprünglich wurden zu diesem Zwecke nur 160.000 K in Aussicht gestellt.
Auf Grund der Anträge der Wildbachverbaunngs-Kommission hat nun aber
das k. k. Ackerbauministerium, wie das V. V. aus zuverlässiger Quelle
erfährt, prinzipiell die ausgearbeiteten Projekte für Erweiterungsbauten,
wonach sich der ursprüngliche Kostenbetrag von 160.000 K auf 336.000 K,
also um 176.000 K erhöht, genehmiget.
* Bregenz, 5. Nov. (Das große Vergnügungslokal
„Eafv Drechsel",) eine Zierde und der Stolz der Stadt Bregenz,
das von seinem jetzigen Besitzer mit enormen Kosten hergestellt wurde,
scheint sich geschäftlich nicht halten zu können. Die amtliche „Vorarlb.
Landeszeitung" vorn 3. d. bringt nämlich ein Edikt, laut welchem auf
Antrag des schweizerischen Bankvereins in St. Gallen die zwangs-
weise Versteigerung der genannten den Eheleuten Eduard und Bertha
Drexcl gehörigen Liegenschaft bewilliget wurde.
* Bregenz, 5. Nov. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 118
Stück Großvieh, 4 Kälber und 31 Schweine.
* Lochan, 3. Nov. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht gegen
11 Uhr ist im Hause des Bäckermeisters Mangold hier Feuer aus-
gebrochen; das Gebäude ist vollstäudig abgebrannt. Es konnte nichts
gerettet werden.
* Lustenau, 4. Nov. (Sticke r ei wesen.) Die Vorstehung
der Lustenauer Stickereigenossenschaft veröffentlicht nachstehende, auch für
weitere Stickerkreise beachtenswerthe Kundgebung:
„Mit dieser Woche beginnt der 3. theoretische Abend-Kurs.
Die Sticker werden auf die Wichtigkeit dieser Kurse aufmerksam gemacht.
Der Gang der Stckierei ist gegenwärtig ein derartiger, daß es für jeden
Sticker, besonders für jeden jungen Sticker, nothwendig ist, sich in seinem
Fache auszubilden. Nur der tüchtig ausgebildete Sticker ist in der
Lage, Waare zu erstellen, von der er keine Abzüge zu fürchten braucht.
Bei dem Bestreben, die Stickerei in Vorarlberg immer mehr unabhängig
zu machen, dieselbe auf die gleiche Stufe unserer Konkurrenz zu bringen,
ist es unerläßlich, daß jeder Sticker jede Gelegenheit benütze, sich in
seinem Fache immer mehr und mehr auszubilden. Die Gelegenheit, sich
auszubilden, ist nun heute vorhanden; wer diese nicht benützt, der hat
es sich selbst zuzuschreiben, wenn er nur grobe, schlechtbezahlte Arbeit
erhält und dazu noch mit Abzügen belastet wird. ...
Vor einiger Zeit wurde von dieser Seite, also von der Genossen­
schaft, aufmerksam gemacht, daß seit längerer Zeit einzelne Streifen
und auch ganze Sticketen nach der Bleiche dem Sticker retourniert
wurden, und daß dieses, wie konstatirt wurde, auf die Verwendung des
von bereits bekannt gegebenen Firmen hauptsächlich erzeugten Wachses,
welches Oker enthält, zurückzuführen ist.
In einer am 30. Oktober stattgefundenen Fergger- und Fabrikanten-
Versammlung erklärten diese nun, daß sie genöthigt seien, alle diese .Re­
touren dem Sticker kurzer Hand zur Verfügung zu stellen. Die Sticker
werden daher in ihrem eigenen Interesse vor Verwendung solchen
Wachses gewarnt. Wer noch Neste solchen Wachses hat, der schütte es
einfach weg, denn es ist doch besser, für 1 Franken Wachs wegzuwerfen
als sich der Gefahr auzusetzen, 20—30 Fr. Abzug zu erhalten."
* Innsbruck, 5. Nov. (Verbrannt.) Vorgestern Vorniittag
hat sich das 4jährige Söhnchen eines Südbahnkondukteurs, das sich
in einem unbewachten Augenblicke beim Ofen zu schaffen machte, derartige
Brandwunden zugezogen, daß es noch denselben Abend im Spital ge-
storbett ist.
* Linz a. D., 4. Nov. (Mord und Selbstmord.) In
Kleinmünchen hat der Haspelmeister der dortigen Spinnfabrik seine
Frau erstochen und dann sich selbst umgebracht.
Lp. Wien, 2. Nov. (Verein der Vorarlberger in Wien.)
In der letzten Nummer des Blattes haben wir bereits das Wich­
tigste über die am 27. Oktober stattgefundene Vollversammlung be­
richtet und möchten heute noch einiges in Kürze über dieselbe nachtragen.
Wie schon erwähnt, stand die Vollversammlung unter dem Ein­
drücke des bedauerlichen Rücktrittes des Obmannes Professor Kasimir
Hämmerle, welcher durch länger als ein Jahrzehnt an der Spitze des
Vereins gestanden, dessen Interesse auf das Beste vertreten und gefördert
hat und nun in Folge andauernder Kränklichkeit eine Wiederwahl ablehnen
mußte; wir hoffen und wünschen nicht für immer.— Die Verdienste
des ausgezeichneten Mannes mn Verein, Landsleute und Heimatland
ins rechte Lickt zu setzen, müssen wir einer berufeneren Feder überlassen.
Möchte sich ein Nachfolger finden, der im Geiste des Geschiedenen fort­
wirkt. Die Vollversannnlung hat eine neue Obmannswahl, wie bemerkt,
nicht gleich vorgenommen, es soll hiezu eine außerordentliche Versamm­
lung einberufen werden.
Bei Beginn der Vollversammlung begrüßte Hämmerle noch als Ob-
mann die zahlreich erschienenen Landsleute herzlich und brachte nach
Verlesung des vorjährigen Versammlungsprotokols seinen Jahresbericht
zum Vortrage.
Sodann erstattete der Kassier Prof. Ludwig Mähr, über dessen
einstimmige Ernennung zum Ehrenmitglied des Vereins bereits berichtet
wurde, den Kassabericht. Aus diesem ist zu entnehmen, daß man der einen
Aufgabe des Vereins, humanitär zu wirken, vollauf gerecht wurde, und
die andere, landsmännische Geselligkeit zu pflegen, möglichst w mig kostete,
was von der Versammlung mit vielem Beifall zur Kenntnis genommen
wurde. Nach beiden Richtungen hin war der Verein vielfach thätig.
Darüber und über alles was ihn freud- und leidvoll berührte, gibt
der mustergiltige Bericht des Obmannes näheren Aufschluß. Um auch
dem geliebten Heimatlande über das Wirken seiner fernen aber treuen
Söhne Recheuschaft zu geben, bringen wir nachstehend einen Auszug aus
diesem Jahresberichte— dem 15. seit beut Bestände des Vereins:
„Die wenigen Ereignisse dieses Jahres, chronologisch aufgeführt,
sind folgende: Am 31. Dezember 1899 wurde im Vereinslokal eine
Silvesterfeier veranstaltet, die zahlreich auch von landsmännischen Damen
besucht war; eine Jux-Tombola gab dem fröhlichen Treiben die rechte
Würze.
„Am 2. Februar dieses Jahres wurde im kleinen Saale des kauf­
männischen Vereins eine Faschingsunterhaltung veranstaltet, deren Arrange­
ment das Vorstandsmitglied Herr Darthe mit Eifer und Geschick durch-
führte.
„Am Faschingsdienstag wurde ein sogenannter Jasserball abgehalten,
an dem sich die sämmtlichen jaßkundigen Mitglieder des Vereins be­
theiligten. Der fröhliche Faschingsscherz endete mit der Proklamierung
des Herrn Phil. Matt zum Jasserkönig.
„Am 26. Juni unternahm der Verein einen gemeinsamen Ausflug
nach Breitenfurt. Von dort giengs durch Wald und Feld nach Perch-
toldsdorf und dann ohne Unfall und in fröhlicher Stimmung mittels
Dampftramway nach Wien zurück.
„Eigentliche Vorträge haben leider in diesem Jahre keine stattge­
funden, weil sich niemand bereitfand, diese zeitraubende Arbeit zu über­
nehmen; dagegen demonstrirte das Vereinsmitglied Herr Halbeisen aus
Hohenems an einem mitgebrachten Modell seine Erfindung einer selbst­
thätigen Kuppelung von Waggons, womit bei der Verschiebung viel Zeit
erspart und vielen Unglücksfällen, denen die Verschieber jährlich zum
Opfer fallen, vorgebeugt würde. Herr Halbeisen hat seine Erfindung
auch schon im Eisenbahn-Ministerium vorgetragen, aber ohne Erfolg.
Seine Demonstration fand an einem Wochenabende bei ziemlicher Betheili­
gung der Mitglieder statt. Die Erfindung erregte allgemeines Interesse,
der Erfinder viel Theilnahme. Obmannstellvertreter Dr. Seeger dankte
ihm zum Schluffe mit dem Wunsche, daß er den verdienten Erfolg
haben möge.
„Die Wocheuversammlungen waren durchschnittlich sehr gut besucht
! und verliefen bei Gespräch und Kartenspiel in fröhlicher, einträchtiger Weise.
! „Unser Kneipwirt!) Herr Frz. Rain hat während der Ferien das
! Vereinslokal neu und freundlich ausgeschulückt und unsere Anerkennung
! vor allem dadurch verdient, daß er die Uebersiedlung der Bibliothek in
! das Mal ermöglichte, wodurch eine große Unannehmlichkeit beseitigt
■ und viel Schaden von unserer theilweise sehr werthvollen Bücherei ab-
! gewendet wurde, wofür ihm sowie für die Anschaffung neuer Mappen
für unsre vaterläudischen Zeitungen der beste Dank ausgedrückt wird.
(Schluß folgt.)
* Wien, 1. Nov. (Durch die elektrische Oberleitung)
hat sich in der vergangenen Nacht ein schwerer Unfall ereignet
wobei vier Personen mehr oder minder stark verletzt wurden. Es
war aber nicht der Draht der elektrischen Starkstromleitung, der gerissen
ist und die Passagiere in Lebensgefahr brachte, sondern ein gewöhnlicher
Telephon draht, der herabhängend mit dem Leitungsdraht der elekt-
rischen Straßenbahn in Berührung kam und starkstromleitend wurde.
Nachts um 3 4 12 Uhr hörte mau in der Gudrunstraße im 10 Bezirk
an der Ecke der Alxingersstraße plötzlich gellende Hilferufe. Man sah
in der Mitte der Straße eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt,
plötzlich zusammengestürzt war und die Hilferufe ausstieß. Gleich darauf
sah man, daß ein Mann, der ihr zur Hilfe eilte und der Frau beistellen
wollte, gleich ihr, wie vom Blitze getroffen, zusammenstürzte und sich
in Zuckungen auf dem Boden wand. Dann erblickte man noch zwei
Männer, die sich bestrebten, Hilfe zu leisten, aber ebenfalls zu Boden
stürzten und sich nicht mehr erheben konnten. All das war das Werk
weniger Sekunden. Kein Mensch wußte, was sich eigentlich ereignet
hatte, denn es war auf der Straße ziemlich finster. Erst als andere
Personen sich näherten, erkannten diese, was geschehen war. Von der
Höhe hieng ein Draht herab, der alle vier Personen gestreift und
namentlich den ersten Helfer förmlich stranguliert hatte. Der unglückliche
Mann hatte den Draht um den Hals. Das freie Ende des Drahtes
berührte hie und da seinen Körper, und der Mann krümmte sich, während
seine angebrannten Kleider rauchten, in den gräßlichsten Zuckungen.
Daß sich das Unglück durch Berührung mit der elektrischen Ober­
leitung der neu eröffneten Straßenbahn ereignet hatte, tvar gewiß.
Ehe der Strom nicht ausgeschaltet war, konnte man den Leuten nicht
helfen, da sonst die Netter selbst dem gleichen Schicksale verfallen wären.
Sicherheitswache, die bald zur Stelle war, suchte sofort nach den
Sektionsausschaltern und fand sie rasch. Immerhin hatte es aber
von dem Zeitpunkt an, als das Unglück eintrat, bis zum Augenblicke


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19001107 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
der Befreiung fünf lange, bange Minuten gedauert, und so lange mußten
die vier Personen den entsetzlichen Qualen ausgesetzt sein. Der erste
Helfer ist lebensgefährlich, die zuerst getroffene Frau schwer, die beiden
andern Personen sind leichter verletzt.
* Vriirrn, 4. Nov. (Die Dampf wühle) von Wenzel Kaschka
in Gaya sammt Vorräthen und Nebengebäuden ist gänzlich abgebrannt.
* Klosterneuburg, 2. Nov. (Einbruchdiebstahl.) Am
vorigen Mittwoch wurde im Kämmereramte des Stifters Klosterneuburg
eine Schreibtischlade erbrochen und aus derselben ein Betrag von über
1800 fl. in Banknoten gestohlen. Das Silbergeld ließ der Dieb unberührt.
* Budapest, 2. Nov. (Ein Personenzug,) der von Sims-
kirchen kam, ist in der Nähe von Budapest mit einem Güterzuge zu­
sammengestoßen. Mehrere Wagen wurden zertrümmert, ein Reisender
und ein Bahnbeamter getödtet und mehrere Personen verwundet.
x u 0 1 ö it i.
* Altstätten, 1. Nov. (Schadenfeuer.) Gestern Abends
10 Uhr ist bei der sogenannten „Weißen Mühle" eine Scheune gänzlich
abgebrannt; das Haus konnte infolge raschen Eingreifens der Feuerwehr
gerettet werden. Ein Pferd ist mit verbrannt.
* Au im Nheinthal, 3. Nov. (Für den Viehverkehr mit
Oesterreich) wurden die Einfuhrzeiten für das Zollamt Au-Oberfahr
vom 5. November an wie folgt, festgesetzt: Jeden Donnerstag im
Sommer von 7—9 Uhr, im Winter von 10—12 Uhr Vormittag; jeden
Freitag von 1—3 Uhr Nachmittag.
* St. Margretheil, 3. Nov. (Die Folgen des unteren
N heindurchstich es) beginnen sich zu zeigen. So sei, wie man der
N. Zürch. Ztg. von hier schreibt, durch den rascheren Abfluß des Wassers'
das alte Rheinbett, aufwärts vom Durchstich, schon so bedeutend tiefer ge-'
worden, daß eine neue Montirung der Pfeiler der hölzernen Rheinbrücken
bei Au und Oberfahr durchgeführt werden müsse, wenn man bei Hoch-
wasser nicht eine gänzliche Unterspülung der Pfeiler riskieren wolle.
* Chur, 1. Nov. (Gletscherschliffe,) Spuren von Gletscher,
wühlen und Moränen wurden beim Bau des neuen Konviktgebäudes
bei der Kautonsschule entdeckt, ein Beweis noch für die Annahme, daß
einst daß Nheinthal vergletschert war.
* Chur, 3. Nov. (Ein großer Brand) ist heute Morgen
nach 4 Uhr in dem Bergdorfe Süs im Unterengadln, das 370 Ein-
wohner und 94 Häuser zählt, ausgebrochen; in der Nähe der Post
brannte ein Haus lichterloh. Zwei Stunden lang vermochte die Lokal­
feuerwehr das Feuer auf zwei Häuser zu beschränken. Dann versagte
der Wassersammler von 80,000 Liter. Die Feuerwehren von Zernez
und Lavin pumpten aus der Susaska und konnten mit Hilfe der Männer
von Guarda, Fettan und aus anderen Gemeinden den unteren Haupttheil
des Ortes retten. Es herrschte stets Nordostwind. Abgebrannt sind
fünfzehn Häuser, inbegriffen die katholische Kirche. Der Schaden be­
trifft meist versicherte und begüterte Leute. Man vermuthet böswillige
Brandstiftung.
* München, 3. Nov. (Fünfzig Jahre Stammgast) im
Franziskauerkeller hier ist der königl. bayrische Ft nanzminister Frei-
Herr v. Riedel. Als junger Student besuchte er im Jahr 1850 den
Keller zum ersten Mal und ist ihm seitdem als Stammgast im Kreise
intimer Freunde treu geblieben. Bei diesem Anlasse fand im Keller eine
kleine Feier im engsten Kreise statt. Daß ein Staatsbeamter in so
hoher Stellung eine solche Stammgasttreue an den Tag legt, dürfte
wohl selten vorkommen und die Brauerei und deren Besitzer bilden sich
mit Recht etwas darauf ein.
* Berlin, 3. Nov. (Von einem Haifisch gefressen) wurde
im Indischen Ozean der Sohn des Pfarrers Herbig zu Holzengel. Er
war als erster Offizier auf einem Hamburger Handelsdampfer angestellt
und wurde durch eine Sturzwelle über Bord gespült. Eine Rettung
war unmöglich; vor den Augen der entsetzten Schiffsbesatzung wurde
der unglückliche junge Mann von einem der das Schiff umschwärmenden
Haifische erfaßt und zum Meeresgrunde gezogen.
* Lyon, 5. Nov. (Durch eine Explosion) in der Dynamo-
halle der Omnibus- und Tramway-Gesellschaft Lyon wurde heute Vor­
mittag 9 Uhr die Halle zerstört. Zwei Angestellte wurden getödtet
und mehrere verletzt. Die Ursache der Explosion ist noch nicht ermittelt.
* London, 3. Nov. (Die englischen Verluste in Süd-
afrika) betragen nach der letzten Liste im Monat Oktober an Todten,
Verwundeten und Kranken 3601 Manu.
* Belgrad, 3. Nov. (Nach Unterschlagung) von 185,000
Franken ist der Kassier der serbischen Natioualbank Mitrailo Jlitsch
durchgebrannt.
* Washington, 1. Nov. (Die Staatsschuld) hat im
Monat Oktober um 1.754,351 Dollars abgenommen. Der Baarbestand
des Schatzamtes beträgt 1.111,071.877 Dollars.
* Aus Venezuela, 2. Nov. (Ein heftiges Erdbeben)
hat am 30. und 31. Oktober in Caracas mehrere Ortschaften vollstän­
dig zerstört. Eine kleine Insel an der Mündung des Neveriflusses ist
verschwunden. Viele Personen sind ums Leben gekommen.
Lokales.
Die Vorstellung der Harmonie-Musik erlaubt sich die P. T. unter­
stützenden Mitglieder zu der am 11. November im Ochsensaale statt­
findenden Cäcilien-Unterhaltung ergebenst einzuladen.— Beginn
des Konzertes Abends 8 Uhr, nach Beendigung desselben Tanzn nt er-
Haltung.
Jahreskarten sind auch an der Kassa erhältlich.
Der Ausschuß.
Der Wochenmarlt am 6. Nov. war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 7-8 h, Butter 2 K 20 bis 2 K 50 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 64—74 h per Kilo. Kabis oder
Kraut das Paar 12-14 h oder 50 Kilo 2 K 10 bis 2 K 20 h;
es wurden heute 19 Wagen Kraut aufgeführt, davon 14 von Lustenau.
— Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten
Absatz fand.
Der Obstma.rkt war gut befahren. Vom Mostobst galten: 50 Kilo
Aepfel 3 K m 3 K 80 h, Birnen 4 L bis 4 L 50 ll; Kellerobst je
nach Sorte 10—12 h per Kilo. Der Handel war sehr lebhaft.
Der Schweine markt ist noch immer gesperrt.
Eingesendet.
Zur Ergänzung des „Eingesendet" in Nr. 87 der „Feldkircher
Zeitung" vom 31. Oktober d. Js. muß nachträglich bemerkt werden,
daß die Abmeldung der betr. Dame, die sich s. Z. zur Mitwirkung beim
Musikverein erklärte, mit der Begründung erfolgte, daß sie sagen ließ:
„Ihr Lehrer wolle es nicht haben"! Auf Grund dessen erfolgten jene Zeilen.
Schließlich sei aus den Umstand hingewiesen, daß von gewisser
Seite schon öfter Musikfreunde thatsächlich abgefangen, vom Beitritt
zum Musikverein abgehalten oder gegen denselben bearbeitet wurden;
dies wird selbst „gerichtlich" nicht bestritten werden können. E. M.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W
Nov. 3.
5.
6.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.20
97.35
97.50
Einheitliche Staatsschuld in Silber
96.90
97.-
97.15
Oesterr. Goldrente.
114.65
114.65
114.65
Oesterr. Kronenrente 4%
98.30
98.35
98.50
Ungar. Goldrente 4%
114.85
114.80
114.75
Ungar. Kronenrente 4%
90.35
90.35
90.35
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.90
16.90
16.92
Kreditaktien
661.25
663.75
663.-
London.
240.55
240.60
240.55
Deutsche Reichsbankn. f.lOOMark d. R
-W. 117.55
117.55
117.65
20-Mark-Stücke
23.50
23.50
23.51
20-Frankeustücke
19.20
19.19
19.19
Italienische Banknoten
90.85
90.85
90.85
Rand-Dnkaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.47 ö
95.45
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Anläßlich der bevorstehenden Volkszählung werden die Herren
Hausbesitzer aufgefordert, die Hausnummern an ihren Wohngebäuden,
soweit dieselben mangelhaft sind oder gänzlich fehlen, erneuern zu lasten.
Zur Nummerierung sind gewöhnliche Ziffern zu verwenden und sind
die Nummern auf jener Seite des Wohngebäudes, wo sich der Haupt­
eingang befindet, wenn möglich über demselben, anzubringen und stets
lesbar zu erhalten (§§ 1, 2 und 3 des Gesetzes vom 29. März 1869,
N.-G.-Bl. Nr. 67).
Stadtlnagistrat
Feldkirch, am 5. Nov. 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold G a n a h l.
Kundmachung.
Die rücksichtslose Verunreinigung der städt. Kanäle verursacht der
Genteinde schwere Kosten und den Anrainern lästige Uebelstände.
Es wird daher abermals an das bestehende Verbot erinnert: feste
Gegenstände oder Abfälle, welche nicht flüssig sind, in die Kanäle zu
schütten. Die Polizei ist angewiesen, darüber zu wachen, daß diese
Vorschrift beobachtet wird. Uebertretungen dieses Verbotes werden mit
einer Geldstrafe bis zu K 20— geahndet werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. November 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Vieh- Versicherungs- Verein
des Kartdes Uorarlderg.
Am Sonntag, den 18. November d. Js. 1 Uhr Nachmittag
findet im Rath Haussaale in Feldkirch eine ausserordentliche
Generalversammlung statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäfts­
jahr und Antrag des Verwaltungsrathes, dessen außerordentliche Kredit-
benützung zu genehmigen.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Einhebung einer Nachtrags­
prämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Abganges im Vorschuß-
sonde erforderlich ist.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung einzelner §§
der Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-Erlasses v. 29. März
ds. Js. Zl, 11514.
5. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse dringend
ersucht hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29 Oktober 1900.
558-3.2 Der Berwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19001107 - Seite 4 ]
Peldkircher Zeitung.
Heute Mittwoch Abends
frische Blut- und Leberwürste,
Schweinsknöchle mit Sauerkraut
und 608
vorzüglicher KSthuer Kaser
bei UVLttuvv Stengclc.
SV" Zlelaung schon Samstag 2
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
n
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Iiose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur...
Feldkirch. x-7 gj
M
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neuban) ist sofort zu vermietheu.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607—x.l
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeiolmung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
ausgezeichnet.
auf
/ 1860\ der
'TRA.RM\ sohle
'C.llETEPBypfKi
St. Petersburger
M
fl
minners.
ScUuceschulic, -„tVXoOO Paar!
Tiigliche Erzeug»»» der Fadrrr
Alleinige Kontrahenten: ülesstorir, Beim&€ 0 ., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-
Geschäften. 601—5.1
Montag den 12. November
xr dtkWtilMMtkt
in Eschen, Liechtenstein.
ÜZ ST" G/eM'i'g S'
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.^
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus-«
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55.kr. Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.= 24
Heller. 494-6.1
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmanu& Weimer.
In Feldkirch zu bez iehen bei A. Ei seneg ger, G. Widemann.
(Hellicht:
ein tüchtiger zuverlässiger Säger auf einfachen Gang. Adresse
be i der Expedition.
Eine große Anzahl guter
können sofort in meinen Fabriken Anstellung finden. Dauernde Be­
schäftigung. Nur lange Maschinen. Wohnungen sind vorhanden.
Arnold B. Heine, Arbon
605—1 (am Bodensee).
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreise k. Muster franko. S e i d e n w a a r e n- F a b r i k Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600-52.1
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X x
x MTD IS IM A ILI IE JT-#
5 Kataloge für
8 Klavier 8
2 Harmonium m
8 XHLolixa© ü
8 Cello 2
8 Zltner S
2 Kammermusik^
8 Orchester
X
X
X
X
X
x
x
n
rr
n
x
x
x
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kaps Hs.-Nr. 180, Gisingen. 559—x.2
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind auf 1. Dez. zu vermietheu in der
„Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. 554—3.2
MIUISinaAILIIEJtf-
Kataloge für
ELI«, vier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
LiecLer
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette 603—3.1
StudLlenwerhLe
etc. versende
~ ^= gratis
und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag und Sortiment WIEN, VI/2, Mariahilfertr. 91.
i
Z« vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556—x.2 Gasbeleuchtung.
r:■
Uillig zu verkaufen 552-4.3
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausgebautes, 3 Stock
hohes Haus mit Hinterhaus, bestehend in einem geräumigen lichten
Ladenlokal, großer Werkstätte, Waschküche, 6 kompletten Wohnungen,
sammt beiliegendem Gemüsegarten, unter sehr günstigen Bedingungen
bitrd) Jak. Wanger, Geschäftsagent in Schaan, Liechtenstein.
Mostäpfel
sowie Lageräpfel hat noch einige Waggon abzugeben Emil Schwarz,
Heimenhofen, Thurgau, Schweiz. 549- 2.2
Vertreter
sucht 450-6-5
Heinrich v. Mörl, Weingroßhandlung in Eppan bei
Bozen.
UlteS Zcitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
_ (zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
,u zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.11
Druck der Graff'schen Bmbdruckerei in Neldkirck

