
[ 2023-06-29 10:47:09.560 - 19000623 - Seite 1 ]
Samstag. 23. Jam
LAOO
Mi*. SO
Stimm der VeMililgssreuilde in Vorarlberg.
CM
YT\
\JA
o
.-JS&iv..
Bncheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
sfanzjähr. 10 K, halbjähr. 6 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
HrafTschen Buchdruckerei, Sohlossergasse Nr. 92.
in
Feldkirch, 22. Juni.
Am 19. d. Hat der Führer der deutschfortschrittlichen Partei in
Tirol Abg. v. Gradmayr in einer zahlreich besuchten Wählerver­
sammlung in Meran in zweistündiger glänzender Rede über die
dermalige innerpolitische Lage in Oesterreich sich geäußert. Wenn
dieser gewiegte Politiker seine Stimme vernehmen läßt, so darf man
inimer einer Kundgebung von großem Interesse und von außergewöhn­
lichem Werthe gewärtig sein. Sein bewährter Patriotismus, seine ein­
gehende und umfassende Kenntniß der österreichischen Verhältniße, vor
Allem aber seine Beredtsamkeit, haben ihn schon oft befähiget, das ent­
scheidende und kennzeichnende Wort zu sprechen. Grabmayr rief
seinen Wählern zu, daß die Völker Oesterreichs, deren Verteter in dem
kürzlich heimgeschickten Parlament hausten, erst eine scharfe, schmerzliche
Hungerkur durchmachen müssen, ehe die politische Vernunft wieder zu
ihrem Rechte gelange. Den Hauptantheil der Verantwortung an dem,
was sich ereignet hat, schiebt er gerechterweise den Tschechen zu, und
der Vergleich, den er bei dieser Gelegenheit zwischen ihrer Obstruktion
und der seinerzeitigen Obstruktion der Deutschen zieht, ist klar und
deutlich: Die Deutschen kämpften, weil ihnen Unrecht widerfahren war,
die Tschechen dagegen griffen blos deshalb zur äußersten Waffe, weil sie
sich enttäuscht fühlten. Der Obstruktionskampf der Deutschen war ein
Akt der Nothwehr, jener der Tschechen aber eine „Erpressung."
In der Beurtheilung der Lage, in der das Ministerium Körber
sich befindet, äußerte sich Abg. v. Grabmayr mit ziemlichem Wohl­
wollen für das Kabinet. So verbessernngsfähig der Sprachengesetz­
entwurf der Regierung ist, so erblickt er doch in der Thatsache seiner
Einbringung einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der Rathlosigkeit
früherer Regierungen.
Abg. v. Grabmayr hält eine Wiederkehr des Abgeordnetenhauses in
seiner gegenwärtigen Gestalt für ausgeschlossen, für ebenso ausgeschlossen hält
er aber unter den derzeitigen Verhältnissen eine Verständigung zwischen den
Tschechen und Deutschen. Und mit bitterem Sarkasmus fügt er hinzu, daß der
Staat unmöglich so lange warten könne, bis diese beiden Völker sich über die
Friedenspräliminarien geeiniget hätten. Was er verlangt ist einfach die
Dekretirung von Sprachengesetzen auf Grund des Paragraph 14 und
die Schaffung einer neuen Geschäftsordnung auf dem gleichen Wege.
Selbstverständlich mögen beide Dekretirungen nur provisorische sein und
der Genehmigung durch ein friedfertig arbeitendes Parlament vorbehalten
bleiben. Abg. v. Grabmayr sagte weiter:
„Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder die Versumpfung,
bas wäre aber der Ruin des Staates, oder den Staatsstreich, also
Absolutismus, Föderalismus oder einfache Aenderung der Reichsraths-
wahlordnung, die aber alle nicht aus der Klemme helfen, sondern nur
neue Wirren schaffen würden. Redner schloß mit den Worten:
„Nachdem die Volksvertretung sich als leistungsunfähig er­
wies, muß das Volk zu Worte kommen. Soll es bei uns besser
Herden, muß der Wandel im Volke beginnen. Das Volk spricht durch
Wahlen, daher halte ich die Auflösung des Hauses für unver­
meidlich, auch auf die Gefahr hin, daß die radikalen Elemente
durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren. Das durch und durch
bemoralisirte, durch die Polizei geschändete, an Obstruktion niederge­
brochene, arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige alte Haus neu beleben
3U wollen, scheint mir ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender Vor­
gang. Es muß wirklich neues Leben einziehen in den herrlichen
Palast auf dem Franzensring, und dies neue Leben können nur neue
Wahlen bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht schließe ich
wit dem Rufe: Das Parlament ist todt, es lebe das Parla­
ment!" (Lebhafter Beifall.)
Aus China, dem himmlischen Reiche, kommen in letzter Zeit sehr
ernste Nachrichten. Es handelt sich um das Schicksal der Europäer dort,
beren Vertreibung bezw. Ermordung sich ein chinesischer Geheimbund,
genannt die „Boxer", zum Ziele gesetzt hat. Die Kaiserin von China
begünstiget offenbar das Treiben des Bundes, der in der chinesischen
Emstadt Peking bereits mächtigen Einfluß gewonnen hat. Zum Schutze
^ Gesandtschaften liegen in Peking nur ganz unzureichende kleine Leib-
o mmen, die einem allgemeinen Sturm des fremdenhaffenden Pöbels kaum
gewachsen wären, geschweige denn den Angriffen einer eigentlichen
xr^bblutionsarmee. Vor einigen Tagen kam gar die aufregende Nach-
„S 1 öu8 Peking, der deiMe Gesandte Freiherr v. Ketteler sei ermordet
r-"? mehrere Gesandtschaftsgebäude seien zerstört worden. Diese Nach-
^.Mt hat sich bis jetzt glücklicherweise nicht bestätiget, doch ist immerhin
6 «age der Gesandten eine sehr gefährliche. Da die telegraphische Ver­
bindung mit Peking unterbrochen ist, so hat man keine sichere Kunde
über das Vorrücken der zum Schutze der Gesandten und der Fremden
gegen Peking abgesandten Truppen der fremden Mächte, deren Kriegs­
flotten vor Takn liegen und dessen Forts beschossen und eingenommen
haben.— Die große Gefahr hat eine Einigung unter den Mächten
zustande gebracht, wie sie sonst nicht bestand: Rußland und England
kämpfen für den Augenblick Seite an Seite und selbst die Vereinigten
Staaten von Nordamerika sind aus ihrer selbstgefälligen Jsolirung heraus­
getreten, um durch gemeinsames Eingreifen die eigenen Interessen zu
wahren. Das ist das Erfreuliche in dieser schlimmen Lage.
Aus Peking werden grauenvolle Szenen gemeldet: die „Boxer" sind
in die Stadt eingedrungen und haben ein Blutbad unter den christlichen
Chinesen angerichtet. Nach Hunderten zählen die Ermordeten und Er­
schlagenen. Die Empörer, denen sich reguläre chinesische Truppen an­
schlössen, unternahmen auch einen Angriff auf die Gesandtschaften der
fremden Mächte, zu deren Schutze vor einigen Tagen gegen zweitausend
Mann fremdländischer Truppen in Peking eingetroffen sind. Wie lange
wird diese kleine Macht hinreichen, die Häuser der Gesandten, wohin
sich alle Europäer geflüchtet haben, gegen die große Uebermacht der
Boxer zu vertheidigen!
Oesterreich.
Feldkirch, 22. Juni. (Personalnachrichten.) Der Minister
des Innern hat den Oberbezirksarzt Dr. Ritter v. Hab er l er zumk.k.
Landessanitäts-Jnspektor in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Feldkirch, 22. Juni. Der Handels- und Gewerbekammer in
Feldkirch wurde mit Bezug auf ihre Eingabe vom 25. Juli 1899,
Zl. 1455, mitgetheilt, daß nach dem Erlasse des k. k. Finanz-Ministeriums
vom 21. Mai 1900, Z. 15.565, der Zug der Zollgrenze gegen die
Schweiz auf der Strecke von Brugg bis zum Bodensee nach der Ab­
leitung des Rheines in den Fußacher Durchstich im Sinne des§ 1 der
Zollordnnng beziehungsweise des Artikels 15 des Staatsvertrages vom
30. Dezember 1892, R.-G.-Bl. Nr. 141 ex 1893, unverändert in der
bisherigen, der Mitte des alten Rheinstromes entsprechenden Richtung
belassen wird.
Feldkirch, 23. Juni. (Der Lehrerverein des Landes
Vorarlberg) hält heute Nachmittag von 1 Uhr an im Gasthaus zum
Bären in Feldkirch seine 59. Hauptversammlung, bei welcher
und a. auch zwei Vorträge auf der Tagesordnung stehen: g.. „Rückblick
auf die Geschichte der Physik", von Herrn Professor I. Ktechl. b.
„Die Pflege des Heimatsinnes in der Schule", von Herrn vr. A. Ritter.
* Feldkirch, 21. Juni. (Aufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes.) Laut einer offiziellen Mittheilung wird der Zeppelin'sche
Luftballon am 25. Juni l. Js. gefüllt und der Aufstieg am nächst­
folgenden Tage— günstige Witterung vorausgesetzt— unternommen
werden. Von Bregenz aus wird zu diesem Anlasse ein Extra-Per­
sonendampfer im Anschlüsse an den Oberländer-Frühzug um 6 Uhr
früh nach Manzell bei Friedrichshafen abgehen. Die Verständigung
von der Ausführung dieser Fahrt erfolgt am Vortage u. zw. in Bre­
genz mittelst Anschlag und Verlautbarung in den Abendblättern, in
Dornbirn, Feldkirch, Bludenz durch telephonische Nachricht an die
Speditionsfirma Gebrüder Weiß. Eine Garantie für die faktische Aus­
führung des Aufstieges kann jedoch nicht übernommen werden, da sich
nach ergangener telegraphischer Verständigung am Vorrage die Witterungs­
verhältnisse noch am Aufstiegsmorgen derartig verschlechtern können, daß
der Aufstieg nicht erfolgen kann. In diesem Falle wird der Fahr­
versuch am nächsten günstigen Tage vorgenommen, wobei am Nachmittag
vorher die telegraphische Verständigung erfolgen wird. Die
Zeit der Rückkehr des Extraschiffes kann ebenfalls nicht genau fixirt
werden, da dies von dem Gelingen rc. des Probeaufstieges abhängig
sein wird. Der Fahrpreis für die Extrafahrt wird noch bekannt gegeben
werden.
* Thüringen, 19. Juni. (Todesfall.) Heute früh ist hier
nach längerer Krankheit der Gemeindevorsteher Michael Anton Pfister
im Alter von 50 Jahren gestorben. Er war durch 11 Jahre Vorsteher
und genoß in weiten Kreisen allgemeine Achtung und Werthschätzung.
* Dornbirn, 18. Juni. (Vorarlberger Turner im Aus­
land.) Gestern fand in Horn bei Rorschach ein Kreisturntag statt,
mit dem ein Kunst- und National-Preisturnen verbunden war, an dem
sich auch Turner aus Vorarlberg betheiligten. Im Kunstwetturnen kam
Rudolf Flatz aus Dornbirn in den 5. Rang, Sigrist von Bregenz in
den 6., Wehtnger von Bregenz und Witzemann von Dornbirn in den 10.,


[ 2023-06-29 10:47:09.560 - 19000623 - Seite 2 ]
JTeldkircher Zeitung.
Franz Nhomberg von Dornbirn in den 19., Schwendinger von Dorn­
birn in den 22. und Wehinger von Dornbirn in den 24. Rang.
* Bregenz, 20. Juni. (Der Vorarlberger Museums­
verein) hielt gestern im Hotel „Europa" hier eine Ausschußsitzung unter
dem Vorsitze seines Obmannes Herrn kais. Rath Dr. Jenny, welcher
über den schönen Verlauf der Flatzfeier in Rickenbach-Wolfurt berichtete.
Für die vom Vereine beschlossene Gedenktafel für den Vorarlberger
Geschichtsforscher Weizenegger wurde folgende von Herrn Professor-
Ludwig verfaßte Inschrift angenommen:
„Dem bahnbrechenden Erforscher heimatlicher Geschichte, Hochw.
Franz Josef Weizenegger, geb. 6. April 1784, gest. 7. Dezember
1822, zum Gedächtniß.
Vom Vorarlberger MuseumSvcrein."
Bezüglich der Ausführung der Tafel wird in einer späteren Sitzung
Beschluß gefaßt werden. Herr Dr. Jenny legt eine sehr gut erhaltene
römische Bronzenadel von etwa 20 cm. Länge vor, welche im Torfgrund
in Schellenberg gefunden und von Herrn Gerichtssekretär Ballmann für
den Verein erworben wurde. Weiter wurde ein fränkisch-alemannischer
Gräberfund aus der Zeit der Völkerwanderung vorgezeigt, bestehend aus
eisernen, mitunter recht gut erhaltenen Lanzenspitzen und einigen Theilen
von Gebrauchsgegenständen. Wegen Ankauf des Fundes, der in Bludenz,
am Fuße des Montikel, im Hause der Familie Konzett gemacht wurde,
soll mit dem Eigenthümer verhandelt werden.— Die bessere Unter­
bringung des werthvollen Mehrerauer-Archives, das an seinem gegen­
wärtigen Aufbewahrungsorte weder gegen Feuchtigkeit noch gegen Feuers­
gefahr geschützt ist, wird dringendst empfohlen.
* Bregenz, 20. Juni. (Todesfall.) Heute Nachmittag ist
wieder einer von der alten liberalen Garde, Herr Franz S e n s e r, Kunst-
färber und Altstadtrath nach längerer Krankheit im Alter von 79 Jahren
gestorben. Er war stets ein unentwegter treuer Anhänger der fort­
schrittlichen Partei im Lande, ein biederer lauterer Charakter, hochgeachet
und werthgeschätzt von seinen Freunden und Mitbürgern. Er ruhe im
Frieden.
* Bregenz, 20. Juni. (Vornehme Gäste) trafen gestern aus
Württemberg hier ein, nänilich die beiden Präsidenten und die Mitglieder
des Württembergischen Abgeordnetenhauses mit dem Staatsminister von
Mittnacht, den Ministern der Finanzen, der Justiz, des Unterrichts, dem
Präsidenten der Württembergischen Staatsbahnen, zusammen 84 Personen.
Dieselben hatten das Stück der Bodenseegürtelbahn von Friedrichshafen
nach Lindau besichtiget und fuhren dann mit Extraschiff nach Bregenz,
wo sie in Ettenberger's Hotel Montfort ihre Mahlzeit einnahmen und
dann wieder heimwärts fuhren.
A.V. Bregenz, 19. Juni. (Deutscher und österreichischer
Alpen verein.) Die diesjährige Generalversammlung findet vom 26.
bis 28. Juli in Straßburg statt u. zwar nach dem soeben ausgegebenen
Festprogramm der Hauptsache nach in der bisher eingehaltenen Ordnung:
Am 26.: Abends von 7 Uhr an Empfang und Begrüßung in der
Haupt-Restauration der „Orangerie".
Am 27.: 9 Uhr Vormittag Vorbesprechung im großen Saale der
„Aubette".
Am 28.: 9 Uhr Vormittag Generalversammlung im gleichen Saale,
Nachmittag 5 Uhr Festessen.
Vom 29. an Ausflüge in die Umgebung, in den Schwarzwald und
die Vogesen, am 30. früh Abfahrt nach Paris.
Von Seite der Sektion Vorarlberg wurden die Bezirks-Man­
datare mit den ausführlichen Programmen und Anmeldelisten betheilt
und werden dort Anmeldungen zur Theilnahme bis Ende Juni entgegen
genommen. Da Straßburg um diese Zeit, schon wegen der Pariser
Weltausstellung, einen ungewöhnlich großen Fremden-Verkehr zu erwarten
hat, so ist vorherige Wohnungs-Anmeldung fast unerläßlich, und wollen
sich nach dem 1. Juli Theilnehmer direkte beim Empfangs- und Woh-
nungs-Ausschusse (Herrn Kaufmann Wittmer, Sturmeckstaden Nr. 6)
anmelden.
Bregenz, 28. Mai. (V. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die allerh. kais. Sanktion des vom Vorarlberg. Landtage im Jahre
1898 beschlossenen Gesetz-Entwurfes, wodurch in Gemäßheit des Ge­
setzes vom 6. Februar 1879, R.-G. Nr. 18, die Organe bestimmt
werden, welche zur Entscheidung darüber berufen sind, ob durch einen
Grundtausch eine bessere Bewirthschaftung bewirkt wird.
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes, wornach über
Beschwerde der Firma Karl Ganahl und Komp, die Entscheidung des
Landesausschusses vom 30. Juli 1898, Zl. 2985, betreffend die Ge­
währung einer Subvention an den Pfarrkirchenbaufond in Frastanz, als
im Gesetze nicht begründet aufgehoben wurde.
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes, wornach die
Beschwerde der Gemeinde Bludenz gegen die Entscheidung des Landes­
ausschusses vom 24. September 1898, Zl. 2096, betreffend die Kon
kurrenz zur Straße Bludenz—Brand, als unbegründet abgewiesen wurde.
Note der k. k. Statthalterei, betreffend den in Paris anläßlich der
Weltausstellung vom 16. bis 17. August l. Js. stattfindenden X. inter­
nationalen Kongreß für Hygiene und Demographie.
Der Auszug eines Berichtes des k. u. k. österr. Generalkonsulates
in Chicago, in welchem in bemerkenswerther Weise eine in Nordamerika
zu entfaltende eifrige Reklame für unsere Alpenländer als ein vielver­
sprechendes Mittel zur Hebung unseres unverdientermaßen hinter der
Schweiz so weit zurückstehenden Fremdensverkehrs empfohlen wird.
Mittheilung der k. k. Finanz-Landes-Direktion in Innsbruck, daß
seitens des k. k. Finanz-Ministeriums die zwischen den Katastral-Ge-
meinden Höchst und Gaißau beschlossene Grenzänderung bewilligt wurde.
Abschrift eines Berichtes und Gutachtens zu den vom Forstverein
für Tirol und Vorarlberg beschafften prodnktions-statistischen Daten und
von Daten über den Verkehr mit forstwirthschaftlichen Erzeugnissen in
den Ländern Tirol und Vorarlberg zum Zwecke der Erstellung des
neuen Zolltarifs mit Deutschland.
Jahresschlußbericht der Sektion Innsbruck, der k. k. forsttechnischen
Abtheilung für Wildbachverbauung, betreffend die in den Nebenzuflüffen
im österr. Rheingebiete ausgeführten Arbeiten pro 1899.
(Fortsetzung folgt.)
* Futzach, 20. Juni. (Reicher Fischfang.) Am Montag hat
der hiesige Fischer Alexander Schneider zwei schöne Stücke „Wels"
(Weller) am Seeufer bei den sogenannten Böschen gefangen. Der eine
hat laut L.-Ztg. eine Länge von 1 m. 37 cm., der andere von 1 m.
50 cm. mit einem Gewicht zwischen 26 und 30 Kilo.
* Innsbruck, 20. Juni. (Kirchenraub.) In voriger Nacht
fand in der Kirche in Pradl ein Einbruch statt, wobei das Tabernakel
erbrochen und die Monstranz sammt dem Speisekelch gestohlen wurden.
Die Hostien aus dem Speisekelch waren auf dem Altar zerstreut, die
große Hostie aus der Monstranz wurde auf einer Wiese nächst dem
Friedhofe aufgefunden. Der Dieb wurde bisher nicht endteckt. Ein
Stück aus der Krone des Speisekelchs wurde heute auf dem Wege gegen
die Sillbrücke gefunden.
* Innsbruck, 19. Juni. (Verurt h eilt er Wilderer.) Am
Sonntag den 11. Febr. ds. Js. Nachmittag kam es im Morathale bei
Küssen im Unterinnthal zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Wil­
derern ünd Gendarmen, wobei der Postenführer Haas und der Wilderer
Fuchs, Bauernsohn in Kössen, tödtlich verwundet wurden. Ein zweiter
Wilderer, Josef Anker, ein 43jähriger Mann, Taglöhner in Kössen,
wegen Wilderei wiederholt abgestraft, wurde überwältiget und stand am
letzten Samstag vor einem Erkenntnißsenate des k. k. Landesgerichts hier
uuter der Anklage des Wild-Diebstahls, der öffentlichen Gewaltthätigkeit
t und der versuchten schweren körperlichen Beschädigung. Er wurde in allen
drei Anklagepnnkten schuldig erkannt und zu 4, |. 2 Jahren schweren und
verschärften Kerker verurtheilt.
* Bozen, 19. Juni. (VomBlitz erschlagen) wurden bei dem
Gewitter am letzten Dienstag in Welschnofen die Frau und die Tochter
eines dortigen Maurermeisters, die unter einem Kirsch bäum Schutz
gesucht hatten. Die Frau war sofort todt, die Tochter starb am
anderen Tage.
* Salzburg, 21. Juni. (Abgestürzt.) Die Studenten Georg
Klettek und Otto Scherr aus München, die bei einer Tour auf den
Watzmann abstürzten, sind gestern als Leichen aufgefunden worden.
* Braunau, 19. Juni. (Beim Rangiren) wurde gestern früh
der 27jährige Wagenschieber Jondo überfahren: er war sofort todt.
Ausland.
* Lindan, 29. Juni. (Ertrunken.) Am Sonntag Nachm,
fuhr ein Gürtlergehilfe mit einem hier gemietheten kleinen Kahn, einer
wegen der leichten Beweglichkeit sogenannten „Hexe" nach Bad Schachen,
wo er einkehrte. Am Abend um 8 Uhr wollte er wieder nach Lindau
heimfahren. Das Boot kippte um, er fiel ins Wasser und sank unter,
so daß er trotz rascher Hilfe nicht mehr gerettet werden konnte.
* Regensburg, 19. Juni. (Die kurzen Aermel der Schul­
kinder!) In einer hiesigen Kloster-Mädchenschule (Volksschule) wurde
den Kindern, von denen in den warmen Tagen manche in kurzen, so­
genannten Halbärmeln erschienen, dies untersagt und ihnen bedeutet, daß
die Aermel ihrer Kleider bis an das Handgelenk reichen müssen. Auch
die sechsjährigen Kinder der untersten Klasse wurden nicht ausgenomnien.
(Sollen derlei Maßnahmen etwa zur Rettung des Seelenheils oder zur
Hebung der Sittlichkeit der Schulmädchen beitragen?!)
* Heiden, 20. Juni. (Der Verband der Gast ho fbesitzer
am Bodensee und Rhein) hielt jüngst dahier seine Generalver­
sammlung bei herrlichstem Wetter. Die Kollegen in Heiden hatten es
sich nicht nehmen lassen, den auswärtigen Gästen einen schönen Empfang
zu bereiten, wozu auch die Direktion der Rorschach-Heiden-Bahn durch
Beistellung eines Extrazuges das ihrige beitrug. Die Generalversamm­
lung wurde nach einem feinen Gabelfrühstück durch den Präsidenten des
Verbandes, Herrn Späth z. bayrischen Hof in Lindau, mit einer warm
gehaltenen Begrüßungsrede eröffnet. Aus dem zur Verlesung gebrachten
Jahresberichte ist zu ersehen, wie eifrig die Vorstandschast bemüht war,
für eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse am Bodensee einzutreten,
wie auch durch Reklame das herrliche Bodenseegebiet noch weiter zu er­
schließen. Der Kassabericht zeigte, daß der Verband keine Mittel ge­
scheut hat, um dieses Ziel zu erreichen.
Nach Schluß der Generalversammlung wurde eine flotte Ausfahrt
gemacht, bei der die festtheilnehmenden Damen der Mitglieder selbstver­
ständlich nicht fehlten. Hierauf fand man sich zur Festtafel im Hotel
„Freihof" ein, bei welcher Herr Präsident Späth für den herzlichen
Empfang dankte und ein Hoch auf Heiden, das Appenzellerland und
die ganze Schweiz ausbrachte.— Hr. Dr. Altherr entwarf in schwung­
voller Rede einen Rückblick auf die ehemaligen Verhältnisse Heidens und
der Bodenseegegend und gab seiner besonderen Freude Ausdruck über
die im Jahre 1893 von Bregenz ausgegangene Organisirung des heute
so groß dastehenden Verbandes, welcher für die Entwicklung des Frem­
denverkehres, ganz besonders aber auch für den kollegialen gegenseitigen
Verkehr ein längst gefühltes Bedürfnis war. In warmen Worten
feierte Redner die Verdienste des Ehrenpräsidenten, Herrn Georg
Ettenberger, die sich dieser durch die Gründung und langjährige
aufopfernde Thätigkeit im Verbände um denselben erworben, und brachte
schließlich auf denselben, sowie das Blühen und Gedeihen des Verbandes
sein Hoch aus. Herr Ettenberger erwiderte, daß es nicht sein Verdienst
allein sei, wenn der Verband das geworden, was er heute ist. Vor
allem gebühre der Dank jenen Männern in Bregenz, welche seine Grün-
dungsanregung so thatkräftig unterstützten, wie auch jenen, welche sich,
> nachdem der Sammel-Ruf erklungen, opferfreudig und voll Begeisterung
JLL


[ 2023-06-29 10:47:09.560 - 19000623 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
für die in Aussicht stehenden Aktionen um ihn schaarten. Es sei ihm
eine Genugthuung nnd stete Freude, daß seine Anregung auf fruchtbaren
Boden gefallen sei nnd so kräftig Wurzel schlagen konnte. Ein Dank
aber gebühre ihm allerdings und zwar hiefür, daß es ihm gelungen
war, dem Verbände für seine (Redners) Arbeitskraft einen Nachfolger
zu sichern, welcher das Begonnene in so ausgezeichneter Weise weiter­
führe. Dank gebühre dem heutigen Präsidenten Herrn Späth für seine
umsichtige, ausdauernde Arbeit und auf dies hin bringe er demselben
ein trüftiges Hoch!
Nach Beendigung der ausgezeichneten Festtafel, während welcher
eine Appenzeller Kappelle im Nationalkostüm flott spielte, gab es noch einen
lustigen Tanz, an dem Jung und Alt sich freudig betheiltgte.
* St. Gatter», 20. Juni. (Das h eurige Iugendfest wurde
vom Stadtrath auf den 17. Juli festgesetzt.
* Kt. Gern, 18. Juni. (Bei einem heftigen Gewitter)
suchten etwa acht Personen, welche auf dem Felde bei Ehevenez ar­
beiteten, Schutz in einem kleinen Walde. Kaum waren sie im Gebüsch,
als ein Blitz niederfuhr und einen 50jährigen Landmann auf der
Stelle todt schlug. Die übrigen kamen mit dem Schrecken und kurzer
Bewußtlosigkeit davon.
* Kt. Wallis, 19. Juni. (Ein großer Brand) zerstörte
am Sonntag Nachmittag das ganze Dorf Wyler, während sozusagen
die ganze Bevölkerung auswärts war, bis auf den Grund. 52 Fami­
lien sind obdachlos. Personen sind nicht verunglückt, doch konnte gar
nichts gerettet werden.
* Paris, 20. Juni. (F a b r i k b r a n d.) Heute Vormittag wurde
eine Fabrik in Montreuil-Sousbois durch Feuer zerstört. Zwanzig Per­
sonen wurden verletzt, darunter einige schwer.
* London, 20. Juni. (Ein Vergnügungszug,) der heute
Vormittag von Hastings kam, ist bei Hampton-Eort entgleist. Etwa
60 Personen wurden verletzt; getödtet wurde Niemand.
Notiz.
Zur Gutenbergfeier.— Der Verlag der Meggendorser
Blätter, München, hat zum fünfhundertjährigen Geburtsjubtläum
Gutenbergs die Nummer 495 als Gutenbergnummer herausgegeben,
welche durch ihre originelle und künstlerisch vollendete Ausstattung
großes Aufsehen erregt.— Sie enthält wahre Perlen moderner Jllu-
strationstechnik und machen wir deshalb ganz besonders darauf aufmerk­
sam. Dieselbe ist bei allen Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preis von
30 Pfennig zu haben.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Juni 20.
21.
22.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.80
97.90
97.90
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.35
97.35
97.55
Oesterr. Goldrente.
115.70
115.40
115.40
Oesterr. Kronenrente 4%
97.60
97.75
97.75
Ungar. Goldrente 4%
115.40
115.40
115.40
Ungar. Kronenrente 4%
91.05
91.—
91.10
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.48
17.48
17.48
Kreditaktien
699.-
692.50
693.75
London.
242.17,
242.20
242.22z
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.62,
118.65
118.65
20-Mark-Stücke
23.72
23.72
23.72
20-Frankenstücke
19.31
19.32
19.31z
Italienische Banknoten
90.75
90.80
90.70
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.90
95.85
95.90
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
Kundmachung.
lokales.
Waldfest. Zn dem über Anregung des „Musikvereins" morgen
Sonntag, den 24. d. M. stattfindenden Waldfeste am „Waldfest-
vlatz" im Göfnerwalde ist das Programm nunmehr festgesetzt. Nach dem­
selben erfolgt der Abmarsch der betheiligten Vereine um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags unter Vorantritt der Harmonie-Musik von der Marktgasse
aus. Das Programm weist 22 Nummern auf und ist von einer
Reichhaltigkeit und Abwechslung, wie wohl selten bei einem Waldfest;
dazu kommen noch volksthümliche Spiele und Jugendbelustigungen.—
Eintrittskarten (ä 20 Heller) und Programme (ä 10 h) sind im Vor­
verkauf bei Herrn K. Moosinann und an den Kassen am Festplatze zu
haben und wird es sich empfehleik, wegen des zu erwartenden großen
Andranges bei den Kassen dieselben schon im Vorverkaufe zu lösen.
Von Seite der städt. Singschule wird u. A. auch ein Fahnenspiel von
16 Knaben ausgeführt. Für Bier, Wein, Wurst- und Konditoreiwaaren,
dann Zigarren ist mehr als ausreichend vorgesorgt. Die Tribüne für
die Vorführungen ist von allen Seiten gut sichtbar, so daß sich die Fest-
theilnehmer in zwanglosen Gruppen, auch in größerer Entfernung, um
dieselbe lagern können.
Das Fest findet statt, wenn am Sonntag ausgesprochen
schönes Wetter ist und wird die Abhaltung desselben durch
Aushängen von Fahnen am Wege zum Waldfestplatz an­
gezeigt, worauf das P. T. Publikum besonders aufmerksam gemacht
wird. Die Festtheilnehmer werden nochmals gebeten, die Eintrittskarten
am Festplatze sichtbar zu tragen. Im Vorverkauf gelöste Karten gelten
auch dann, wenn das Fest etwa verschoben werden müßte. Die Aufrecht­
haltung der Ordnung am Festplatze hat ein Theil der Mannschaft der
löbl. Feuerwehr übernommen.
In Hinkunft bleibt die Parteienhalle des hiesigen Post- und
Telegraphenamtes über Verfügung der k. k. Post- und Telegraphen­
direktion an Sonn- und Feiertagen von 4 Uhr Nachmittags an
geschlossen. An den obbezeichneten Tagen sind daher Telegramme
in der Zeit von 4—9 Uhr Abends bei der im I. Stock amtirenden
Telegraphenabtheilung zur Aufgabe zu bringen und ebenso die Telephon-
Sprechkarten bei der gleichfalls im I. Stock befindlichen Telephon-Zentrale
SU lösen.
^ (Musikverein Feldkirch.) Heute, Samstag, Abends 8 Uhr
Vollprobe.
Eingesendet.
Bom Rhein, 18. Juni. In Altach trat schon voriges Jahr
kine sehr auffallende Krankheit auf, welche nun heuer in be-
wrgnißeregender Weise um sich greift. Starkes Fieber mit großem
Durst und Blutabgang sind die Haupt-Symptome. Wie ich höre, sind
heuer schon über zwanzig Personen an dieser höchst wahrscheinlich epi­
demischen Krankheit gestorben und zwar meistens solche, welche inU den
Franken in irgend einer Weise in Berührung kamen. Es ist nun von
Ar Sanitätsbehörde angeordnet worden, daß alle von dieser Krankheit
Gefallenen in's Armenhaus transportirt werden müssen, wenn sie nicht
Sperrung ihres eigenen Hauses vorziehen.
. Man vermuthet, daß die zunehmende Versumpfung und
oas dadurch bedingte schlechte Trinkwasser Hauptursache
ver Krankheit sei.
Wenn dem so ist, können auch die andern Gemeinden, wie Koblach
.,"0 Müder, sich vorbereiten, namentlich dann, wenn mit der Ent-
^Wruiig durch Koblacher Kanal und Egelseegraben noch lange gezögert
"W. Civia.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch wird vom
1. Juli ds. Js. an sowohl die schon bestehenden als
die neuen Spareinlagen und Pupillengelder mit 4°/ 0
verzinsen.
Sparkasse-Berwaltnng Feldkirch,
am 20. Juni 1900.
149- 3.1 Der Obervorsteher: A. Ganahl.
^ -— ismam r?
0 DANKSAGUNG.
| Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
1 der langen Krankheit, sowie für die so zahlreiche Begleitung
I zur letzten Ruhestätte unseres inniggeliebten, unvergeßlichen
II Sohnes
n Johann Wilhelm Müller,
U Gymnasial-Schüler der IV. Classe,
H sprechen wir hiemit allen Verwandten nnd Bekannten, be­
ll sonders dem hochw. Herrn Pfarrer und dem hochw. Herrn
II Professor I)r. Felder, sowie den Herren Professoren und den
Mitschülern am k. k. Gymnasium in Feldkirch den tief­
gefühlten Dank aus mit der Bitte, dem lieben Verstorbenen
ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Tisis, am 20. Juni 1900.
Die tiefbetrübten Eltern:
Johann und Katharina Müller.
r~~- i
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersichernngsbestand am 1. März 1900: 775% Millionen Mark.
Bankfonds: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.3 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
$SS& Eisenbahn-Akademie
in Lin; an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Oesfentlichkeits- nnd Einjährig-
Frei w i l l i g e n- R e ch t; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Nnterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
16. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.4 Dr. gluton Effenberger.


[ 2023-06-29 10:47:09.560 - 19000623 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Mache hiemit dem P. T. Kundenkreis von Feldkirch und Umgebung
die Anzeige, daß ich mein Lager in
$>exxen=& KncrbenM'eidev
für Sommer- und Herbstsaison frisch sortirt habe. Indem ich Knaben
anzüge schon von 3 fl. aufwärts und Herrenanzüge von 8 fl.
aufwärts anbiete, zeichne unter Zusicherung prompter und reeller Be­
dienung
Johann Müllner,
Wiener Herren- uni) Knnbenklri-er-EtMijstinent nnd
Mlißgeschiist.
Feldkirch, Hl.-Kr-uz, Nr. 14».
154-1
als Heilquelle seit Hunderten von .lalnen bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorganei
bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Reconvalescenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungsgetränk.
Haupt-Depot in Vorarlberg
GK Ettenberger in Bregenz.
p
o .2
CO t*
CJiS
f— CO
3 -P
fl
(fi <u
(m 00
ZD L
Verloren
am Dienstag Abend im Bahnhofgäßchen ein schwarzer Sommerüber­
zieher. Abzugeben im Bankgeschäfte Schwarz, Feldkirch. 153
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Coursrettel
der Wiener Börse, CourSdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
. 3 Monate, 8.—
Die Expedition
152—3.2 Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
ZK
Zahnarzt Wontigel
aus Khur
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
ig Ragaz. I47-X.2
c
T”
□c
1
lEine grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Grafs'schen Buchdruckerei. 137—x.4
Ei
, „Ant. SilemMN in JFriDftiril)
L Stieger {um breiten Wuseu.
gJL r .iiiausfflaaa 160-40.18
1
WefentLich billiger
ist jetzt die
„Oesterr. Volks-Zeitung“
(Haupt- nnd Wiener Lokal-Anflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische VolkSzeituug besitzt zahlreiche eigene Bericht'
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und HauS-Nezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis-
räthsel mit schönen und sehr werthvollcn Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Bolks-Zeitnrig"
Wien, I., Schulerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.3
er
n
Cm piiltem-Miiier und ein ebenerdiges t'olml
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Grafs'schen Buchdruckerei. iB8— x .4
€in schön »Miltes Zimmer iß {» umnktljni.
Wo. sagt die Exp. 144—3.8
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
2K3T Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.3
Josef Häusle in Feldkirch.
P
von einem ersten Baukhause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
I unter „Existenz“. 42-10.6
100—800 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.7
Anträge an Ludwig Oefterreicher VIII Deutschegasse 8, BudapeA
Druck der Graff'schen Guchdruckerei in Feldkircb.

