
[ 2023-06-29 10:48:00.605 - 19001219 - Seite 1 ]
Nr. lOl
Mittiiuulj, 19. Akjmber
Stimme der ilecfstflsungafreunbe in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 IC, halbjähr. 5 IC., viertelj. 3 IC 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Die Fnnktionsdaner des derzeitigen Gemeindeausschusses von Feld­
kirch geht ihrem Ende entgegen.
Am 2«., 22. und 24. Dezember LSOO finden die Neu­
wahlen statt.
Angesichts des— allerdings nur von bekannter Seite
erhobenen schweren Vorwurfes, es sei in der Gemeindestube von Feld­
kirch seit Jahren gefeiert worden, geziemt es sich wohl, darauf hinzu­
weisen, was in der langen Reihe von Jahren, in welchen die fort­
schrittlich gesinnten Wähler von Feldkirch die Männer ihres Ver­
trauens in den Gemeindeansschnss entsendet haben, dieser im In­
teresse einer gedeihlichen Entwicklung nttserer Stadt gear­
beitet, geschaffen ttttb vorbereitet hat.
Es wurden Lagerhäuser gebaut.
Ein Schnlhansban, dessen Ausführung und Einrichtung den un­
geschmälerten Beifall der höchsten berufenen staatlichen Au­
toritäten fand, wurde nach hartem Kampfe gegen alle hemmenden Vor-
urtheile ausgeführt.
Nach Erwerbung des Gilm'schen Hauses wurde der Hirschen-
graben erweitert und die Stratzenerweiterung mit Trottoir­
anlage bis zur Hl.-Kreuzbrücke fortgesetzt.
Das Friedhofgähchen wurde für die Stadt erworben und
verbreitert und die Trottoiranlage an der Reichsstraße bis zum
Bahnhöfe fortgesetzt.
Durch die im Interesse der Stadterweiterung durchgeführte Er­
werbung von Hl.-Krenz wurde allein es der Gemeinde möglich, der
Jnstizverwaltttttg einen nach Lage und Größe vollkommen geeigneten Platz
zur Erbauung des neuen Kreisgerichtsgebändes und Gefangen-
hanses zur Verfügung zu stellen und haben in steter Fürsorge für das
Wohl der Stadt Bürgermeister und Magistrat einer gedeihlichen
Lösung dieser für Feldkirch geradezu lebenswichtigen Frage ihr
besonderes Augenmerk zugewendet.
Mit der Adaptirung der nnteren Rathhanslokalitäten
wurden große, lichte Arbeitsräume und ein fener- und einbrnch-
sicheres Archiv erstellt.
Es wurde eine neue Fenerwehrhalle mit Steigerthnrm erbaut.
Auf dem regnlirten und verschönerten Kirchenplatze
erstand das neue Postgebände— ohne Opfer für die Stadt,
die in diesem Neubau eine rentable Anlage besitzt.
An der nenerftellten Vorstadtstrahe wurde an der Stelle des
ehemaligen Kath. Häusle'schen Hauses ein städtischer Nenban auf­
geführt.
In Sonderansschttsfen wurde eifrig an der Lösung der Frage
einer Hochdruckleitung, der Erbaunng einer Ardetzenberg-
stratze und einer Schwimmanstalt gearbeitet.
Durch die rechtzeitig und unter günstigen Bedingnttgen er­
folgte Erwerbung des Fabriks-Anwesens in Felsenan wurden
all' diese Fragen der gedeihlichsten Lösung nahegerttckt.
Die Gemeindevertretung hat durch die von ihr eingegangenen En-
gangements, betreffend die Erstellung eines Straszenznges durch
Hl.-Krenz, einer Jttbrttcke und der Onaianlage weitere Vor­
bedingungen für die Vergrößerung und Verschönerung der Stadt
geschaffen.
Der Ausgestaltung der Kanalisirnng wurde eine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet.
Die zielbewußte, auf die Hebung der Stadt gerichtete und die
Entwickelung unseres Handels- und Gewerbestandes fördernde Thätigkeit
der Gemeindevertretung erfuhr eine ebenso gerechte Würdigung, wie
mächtige Unterstützung der hiesigen, gleichfalls von Mitgliedern
des Gemeindeausschusses in anerkannt vorzüglicher und
erfolgreicher Weise geleiteten Sparkasse, die in einträchtigem
Zusammenwirken mit der Gemeindevertretung das Zustande­
kommen des Schulhausbaues, der Kapfstraße u. s. w. durch Gewährung
bedeutender unverzinslicher Darlehen ermöglichte, die selbst
einem langgehegten Bedürfnisse unserer Stadt durch Erbauung einer
ihrer Vollendung entgegensehenden Musikhalle mit grotzem Kosten­
aufwand e entgegenkam.
Trotz des außerordentlichen Aufwandes, mit dem die Bewältigung
dieser Aufgaben verknüpft war, trotzdem die städtische Verwaltung in der
Mitte der 80er Jahre mit den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte, indem die Steuereinhebung jahrelang sistirt war, ist die Steuer­
last— Dank der Umsicht und weisen Fürsorge des Bürger­
meisters nnd des Magistrates nicht gestiegen und hat sich die
Stenerkraft mit der Hebung der Wohlfahrt des Einzelnen, mit der
Schaffung neuer und großer Steuerobjekte gehoben.
Wenn heute noch nicht alle jene Projekte ausgeführt erscheinen,
deren Ausführung angeregt worden ist, so muss doch anerkannt werden,
dass die Gemeindevertretung angesichts der dringendsten und größten Auf­
gaben sich gegenüber den weniger dringenden eine durch die Rangord­
nung der Bedürfnisse gebotene Beschränkung auferlegen mußte.
Mitbürger!
Das fortschrittliche Agitationskomite hält sich für ver­
pflichtet, Euch Das vorzuführen, was unsere Gemeindevertretung seit
Jahren geleistet hat; es gibt sich der sicheren Erwartung hin, dass
die Wähler am Tage der Wahl durch Vereinigung ihrer Stimmen
auf die Kandidaten der fortschrittlichen Partei die ungerechten
Anwürfe, welche gegen unsere Gemeindevertretung und gegen die Partei,
welche dieselbe erwählte, erhoben wurden, geziemend abfertigen,
gewisse Sonderbestrebungen energisch zurückweisen und sichere
Bürgschaften für eine weitere, wahrhaft gedeihliche Entwick­
lung unseres Gemeinlvesens schaffen werden.
Die fortschrittlichen Wähler werden eingeladen, sich zu den an
nachbezeichneten Tagen im Gasthause zum „Ochsen" hier Abends
8 Uhr stattfindenden
Wtthlerversamriilurigeir
zur Aufstellung der fortschrittlichen Kattdidaten für den Gemeinde­
ausschuss möglichst zahlreich einzufinden:
Donnerstag, 20. Dezember 1900: II. wahlkörper.
Samstag, 22. Dezember 1900: I. Wahlkörper.
Feldkirch, Dezember 1900.
Bm fortschrittliche Agitationslioiilite.
Die Versammlung fortschrittlicher Wähler am 15. Dezember hat
nachstehende Kandidaten für den
III. Matzlkörper
nominirt:
Ansschnßmänuer:
Dr. Gebhard Beck, Stadtarzt.
Anton Elsenegger, Kaufmann.
Leopold v. Furtenbach, Kaufmann.
Arnold Ganahl, Bürgermeister.
Christoph Gohm, Kaufmann.
Karl Haller, Buchdruckereibesitzer.
Adolf Keller. Tapezierer.
Anton Weinzierl, Magistratsrath.
Ersatzmänner:
Wilhelm Büchel, Maler, Hl.-Kreuz.
Gebhard Ginthör, Bürstenfabrikant.
AlphonS Hagg, Tapezierer.
Johann Jdl, Hutfabritant.
II. I. Krisost, Werkmann, Hl.-Kreuz.
; I. Kasp. Meusburger, sen., Kaufm.
i Emanuel Wäger, Konditor,
i Johann Zimmermann, Flaschner.


[ 2023-06-29 10:48:00.605 - 19001219 - Seite 2 ]
S
ffeldkircher Zeitung.
Voraribttger Landtag.
1. Sitzung.
Bregenz, 17. Dez. Nach einem feierlichen Gottesdienste in der
hiesigen Pfarrkirche, dem die Abgeordneten, der Stadtmagistrat, die Spitzen
der Zivil- und Militär-Behörden und andere Andächtige beiwohnten,
wurde heute Vormittag um 11 Uhr die 5. Session der 8. Landtags­
periode in üblicher Weise durch den Landeshauptmann Adolf Nhom-
berg mit einer patriotischen Ansprache eröffnet, die mit einem begeistert
erwiderten Hoch auf Se. Maj. den Kaiser schloß.
Der Negiernngsvertreter, k. k. Statthaltereirath Graf Rudolf Huhn
begrüßte den Landtag und überreichte die Regierungsvorlage betreffend
das Branntweinsteuergesetz.
In der Nachmittagssitzung werden Ausschußwahlen vorgenommen
werden.
Oesterreich.
Feldkirch. 18. Dez. (Zu den Gemeindewahlen.) In Feld­
kirch hat sich vor einiger Zeit eine Vereinigung gebildet, die sich „G e-
w erbe Part ei" nannte und an deren Spitze Herr Ludwig Seeger ge­
standen ist. Vor kurzem gab es aber Differenzen, welche zur Folge
hatten, daß Herr Seeger aus der Vorstehung ausschied. Interessant
ist dabei auch, daß die Sache zu einem Ehrenbeleidigungsprozeß führte,
den Herr Seeger gegen Herrn Dr. Wimmer anstrengte, der sich gleich­
falls für diese Gewerbepartei in höchstem Grade interessirte. In diesem
Strafprozesse wurde Herr Dr. Wimmer in erster Instanz schuldig ge­
sprochen und zu siebzig Kronen Strafe verurtheilt.
Die „Gewerbepartei" will keiner der bestehenden politischen Richtungen
angehören, sie soll die merkwürdige, einzig schöne Eigenschaft besitzen,
stets aus „zwei genau gleichen Hälften" zu bestehen, einer klerikalen und
einer antiklerikalen Hälfte!! Vorderhand aber wird die Wirkung die sein,
daß die „Gewerbepartei" bei den bevorstehenden Gemeindewahlen den
Klerikalen eine sehr ansehnliche Anzahl Stimmen zuführen wird, darunter
auch eines der strammsten Oberhäupter der schärfsten Schattirung der
klerikalen Partei, nämlich den Herrn Josef Wegeler senior. Das
besagt der Wahlvorschlag für den dritten Wahlkörper.
Und an der Seite dieser Partei kämpft auch, wie stadtbekannt,
Herr Dr. Wimmer, der Obmannstellvertreter des deutschfreisinnigen
Landesvereins!!
Feldkirch, 18. Dez. (Personal nach richten.) Das k. k.
H a n d e l s m i n i st e r i u m hat die k. k. Postoffiziale Theodor P i r ch e r in
Bregenz, Anton Bild stein uud Rudolf Stichelberger in Innsbruck
und Fortunat Hochner in Trient zu Post-Oberoffizialen ernannt.
Feldkirch, 17. Dez. Laut Kundmachung des k. u. k. Artillerie
Zengsdepots in Wien findet am 2. Januar 1901 im Artillerie-
Arsenale in Wien eine allgemeine schriftliche Offertverhandlung
wegen Lieferung von Zeugssorten für das genannte Depot für
die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1901 statt.
Die näheren Bedingungen können von Interessenten bei der Handels­
und Gewerbekammer in Feldkirch eingesehen werden.
Feldkirch, 17. Dez. (Unwahrheit, Gehässigkeit, Ver­
leumdung, Verdrehung und kein Ende!) Daß der Schreiber
des vierseitigen Artikels im „Vorarlb. Volksbl." wohl auch sehr lange
am „Biertisch" gesessen haben mag, das ist in seiner „Rechtsverdreherei"
schon dadurch bewiesen, daß er im letzten Satze nicht mehr wußte, was
er im ersten schrieb. Daß dieser Artikel aber auch nur für Leute be­
rechnet ist, die wahrlich „keinen blauen Dunst" von den musikalischen Ver­
hältnissen in Feldkirch haben dürften und nur das nachplappern müssen,
was ihnen solcl e berühmte Größen vorlegen, ist ebenso bekannt. Immer­
hin hat sich der Schreiber bemüht, die Palme in der Verdrehungs- und
Verleumdungskunst unter allen Volksblatt-Korrespondenten zu erringen;
sie gebührt ihm auch. Redlich denkenden Leuten gewinnt er höchstens
ein Lächeln ab, zudem ja der Verfasser sehr witzig zu sein scheint, gerade
dort, wo er sich sonst nicht zu helfen weiß.
Zn allem Ueberlluß erscheint im Servilismus-Tone mit einem
Briefe der ehemalige Vorstand der Harmoniemusik, welcher Brief aber
gerade das bestätiget, was in Nr. 95 der „Feldkircher Zeitung"
behauptet wurde! Es heißt in jenem aus eigener oder nicht-
eigener Initiative verfaßten wunderbaren Schriftstücke, daß es der
Harmoniemusik einerlei sei, auf welchen Kompetenten die Wahl falle,
wenn er nur die Leitung der Musik übernehme! Das ist
es ja; Herr Schmutzer erklärte von vorneherein eine Dirigentenstelle
in der Harmoniemusik nicht anzunehmen und darum machte der
Harmoniemttsikvorstand Einwendungen. Wenn heute dieser Herr, der
seinerzeit lange nicht so freundlich über den Chorregenten und den Ver­
fasser jenes Volksblatt-Geistesproduktes sprach und durchaus nicht tut
Einklänge mit diesen in der L.-Affaire sich befand, eine andere Wendung
machen will, wie man sagt, zum Rückzüge bläst oder blasen muß, so ist
das begreiflich, braucht man doch jetzt alle Mann an Bord!
Bezüglich der Aufführung der Haydn-Messe schreibt der Korrespondent,
daß der neue Katechet die Verhältnisse nicht kannte (aha!), er faßte das
Studium dieses Tonwerkes vom idealenStandpunkte auf! Bravo!
Sie, Herr Schreiber, aber eben nicht. Damals verbot man, wie mau
allgemein erzählte, die Aufführung aus ganz anderen Gründen und
nachdem jene von gehässiger Seite ins Feld geführten Gründe sich als
hinfällig erwiesen, scheint man Sie ins Treffen geführt zu haben, um
das begangene Unrecht zu mindestens „vom christlichen Standpunkte aus"
gelinder erscheinen zu lassen und dabei hat man wohl den glücklichsten
Griff gethan: besser entstellen könnte kaum Einer!
Zum allgemeinen Gaudium spielt sich der Volksblatt-Artikler als
besonders großer Musikkenner auf, indessen scheint der edle Sprosse jenes
„verdienten Ahnen" nichts mehr und nichts weniger gelernt zu haben,
als die „große Trommel" mit mehr oder weniger Gefühl zu schlagen!
In seinem Wirrwarr sagt er ferner, es sei unrichtig, daß man den
Streit wolle, im Gegentheil, man wollte immer Frieden, allerdings
nur unter möglichen Bedingungen. Das heißt also soviel, daß alles
klerikal sein muß— „um für immer jeder Verbindlichkeit gegenüber
dem neuen liberalen Musikverein entbunden zu sein"!
„Es handelt sich nicht um einen Streit zum Angriff (!), sondern
zur Vertheidigung"! Ja, wer hat denn angegriffen? War nicht die erste
Preßstimme ein Volksblatt-Artikel, der den Mnsikverein, weil er ein
Konzert geben konnte ohne jene querelirenden Musikanten, in unver­
schämter Weise— zweifellos vom gleichen Verfasser— angriff? Na­
türlich, da sollte man auch schweigen.
Unserer Gemeindevertretung wirft der Volksblattschreiber vor, daß
sie alle anderen Vereine unterstütze, nur den Kirchenchor nicht. Also
jene Intriguen, die nun schon seit langer Zeit und wirklich nur
aus Brodneid und Gehässigkeit gegen alles musikalische Leben in Feld­
kirch von dieser Seite gespielt werden, sollte die Gemeindevertretung noch
unterstützen. Wahrlich, ein idealer und unparteiischer Standpunkt!
Wenn der „geistreiche" und „besonnene" Verfasser des Volksblatt­
artikels ironisch meint, daß dieses „Wahlmanöver" unserer unparteiischen
Gemeindevertretung nichts schadet, so hoffen wir das im Ernste, denn
. sonst wäre das musikalische Leben in Feldkirch für alle
' Zeiten untergraben; das gewahrt man an der heutigen Besetzung
des Kirchenchors und dessen Leistungen.
Damit genug— gibt wohl das am letzten Sonntag Vormittag
im Ochsensaale abgehaltene zahlreich besuchte Schüler-Konzert die
beste Antwort, bei dem alles überrascht, erfreut und ergriffen war über
die vortrefflichen Leistungen der Kinder und staunen mußte, wie es bei
dieser ungeheueren Schülerzahl dem Herrn Musikdirektor möglich war,
solches fertig zu bringen. Bedauerlich ist nur, daß gerade immer der
Herr Musikdirektor persönlich in diese von jener Seite geschürrte
„zum Eckel gewordene Hetze" hineingezogen wird, der, nochmals sei es
gesagt, „allen Angriffen die vornehme Ruhe eines für die Musik und
ihre Lehre begeisterten Mannes entgegensetzt"! Der Beifall, der ihm
und seinen Schülern gezollt wurde, bekundete laut, daß die Eltern der
ihm anvertrauten Kinder zufrieden und ans seiner Seite sind. Mehr
braucht es nicht; das ist auch ein heiterer Blick in die Zukunft.
Auch ein Musiker.
(Amn. d. Red.) Es ist zum Steinerweichen, wie der edle Sprosse in
zwei Nummern des B. Volksbl. sich abmüht, die Richtigstellung in der Feld­
kircher Zeitung in der Musiklehrer-Debatte zu wiederlegen. Er arbeitet sicht­
lich im Schweiße seines Angesichts; es ist aber auch der nicht zu beneiden,
welcher den Quark berufsmäßig lesen muß. Wir hätten gar vieles richtig
zu stellen, wollen aber aus Rücksicht für unsere Leser die Sache ruhen lassen.
Es ist genug geschehen. Nur ein Beispiel, in welcher Weise da polemisirt
wird, müssen wir anführen. In der Richtigstellung der Feldk. Ztg. hieß e«,
daß die Konfession nur als Angriffspunkt diente, die Feindschaft entspringe
gemeinerem Instinkte. Daß damit nichts anderes, als der Neid gemeint sein
konnte, welchen der Mnsiklehrerposten in Feldkirch erfahrungsgemäß wach­
gerufen, versteht sich. Die weiteren geschmacklosen Deduktionen des Volks­
blatt-Korrespondenten sind daher hinfällig.
Feldkirch, 18. Dez. (Der dreifache Mord in Müder.)
Ein Schweizerblatt, der in Altstätten erscheinende „Rheinthaler" brachte
kürzlich die Mittheilung, die in andere Blätter übergieng und sich auch
unter der Bevölkerung von Vorarlberg verbreitete, daß ein alter Mann
in Vorarlberg ans dem Todtenbette das Geständnis; abgelegt habe, die
Mordthat in Müder mit Hilfe seines flüchtigen Sohnes begangen zu
haben.— Diese Mittheilung ist, wie wir aus sicherster Quelle erfahren,
ganz und gar unrichtig und lediglich als Erfindung eines müßigen Kopfes
anzusehen.
CD Nofels, 14. Dez. (Anläßlich der bevorstehenden
Gemeindewahlen) in Altenstadt fand gestern Abends im Gasthaus
zum „Löwen" in Nofels eine stark besuchte öffentliche Wählerversamm­
lung statt, wobei sich ein heiteres Stückchen zutrug.— Von einer ge­
wissen, gut gekannten, kleinen Nofler Partei wurde ein Mann als
Vertreter und Berichterstatter derselben in die Versammlung geschickt.
Mit großem Interesse und eine Zeit lang mit spannender Auf­
merksamkeit folgte er den Reden und Vorschlägen uud „freute" sich
innerlich, wie mir schien, über das rege und gemüthliche Leben, welches
herrschte. Anfänglich hielt er „festen Stand" und blieb seiner eigenen
Anschauung treu; entweder blieb er allein stehen, oder allein sitzen.
Aber ans einmal that er auch das nicht mehr; es ereilte ihn eine
Schwäche und „er fiel um".— Ob er seiner Partei gegenüber umfiel,
oder ob andere Geister über ihn stärker wurden, blieb den 50 Wählern
ein Räthsel. Wir gratulieren dem kleinen „Häuflein" zu ihrem neu-
gefallenen Berichterstatter.
* Bluderrz, 16. Dez. (Der „Liederkranz Bludenz") hat
in seiner Generalversammlung Herrn Hermann Gaßner, der durch
siebzehn Jahr als Vereinsoorstand in hervorragender Welse thätig war,
zu seinem E h r e n m i t g l i e d e ernannt. Herr Gaßner dankte in warmen
Worten für die ihm gewordene Ehrung und versicherte, auch fernerhin
seine Kräfte für Pflege und Hebung des Männergesangs einzusetzen.
Sodann wurde der neue Vereinsausschuß gewählt; derselbe besteht aus
den Herrn Hermann Gaßner, Vorstand; I. M. Döttl, l. Chormeister;
Xaver Mäser, Kassier; Adolf Gaßner, Schriftführer; Ferd. Tagwerker,
Archivar; Joh. Thaler, Stlmmführer im l. Tenor und zugleich Vor-


[ 2023-06-29 10:48:00.605 - 19001219 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
standsstellvertreter; Jos. Thaler, Stimmführer im H. Tenor; Rudolf
Wäckerling, Stimmführer im I. Baß, und Alois Gabl, Stimmführer
im II. Baß. Außerdem wurden noch gewählt: Als II. Chormeister
Herr Alfons Leuprecht, als Fähnrich Herr Peter Liepert und als Horn­
wart Herr Charles Girod
O Dornbirn, 17. Dez. (Diphtheritis.) Letzte Woche er-
krankten 3 Kinder bei Mohrenwirth Max Wehinger an Diphtheritis,
wovon das jüngste, l'|, Jahr alt, starb. Die ander» 2 größeren,!
schulpflichtigen Kinder mürben frühzeitig genug durch Herrn Dr. Lins
mit Heilserum geimpft, ued sind schon vollkommen geheilt.
Gestern als am 16. Dez. erkrankte das 12jährige Mädchen des
Kreuzwirthes Joh. Schöch ebenfalls an Diphtheritis, wurde auch sofort
geimpft, und ist heute schon eilt Fiebernachlaß zu konstatieren. Man
sieht heraus, wie wichtig es ist, daß beim Eintreten von Fieber bei
einem Kinde sogleich ein Arzt gerufen werde, der die Heilserum-
Impfung nacht, wenn Diphtheritis im Umzüge ist. Auch sonst empfiehlt
es sich, bei jedem Auftritte von Fieber bei Kindern nicht erst alle alten
Weiber und Hebammen zu fragen, sondern zum Arzte zu schicken. An­
fangs läßt sich ja oft eine Krankheit im Entstehen unterdrücken, während
erst späte Hilfe nicht mehr erfolgreich sein kann.
Das so geläufige Sprichwort: „Das Kind zahnt", straft so manches
Verständniß und Leichtgläubigkeit.
* Dornbirn, 16. Dez. (Der Gemeindeans schuß) hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel dem Antrage des Baurathes und des Realschulkomites über
den Real sch ulbau. vorgetragen vom Obmanne des Baurathes Rüf
und vom Vorsitzenden, welcher dahin lautete, es sei von einem Anbaue
an das bestehende Realschulgebäude abzusehen, und ein vollständiger
Neubau für die Realschule herzustellen, nach längerer Be­
sprechung einhellig zugestimmt.— Die Frage des Bauplatzes kommt in
der nächsten oder andernächsten Sitzung zur Beschlußfassung.
Der Bericht und Antrag des Finanzausschusses über die seit Ende
des vorigen Jahres abgelaufenen Vorauslagen für die Lokalbahn—
zusammen K 7892— wird zur Kenntniß genommen und der Ausbe-
zahlung des auf die Gemeinde Dornbirn entfallenden Betrages von
K 3473 zugestimmt.
* Dornbirn, 17. Dez. (Auszeichnung.) Der Vorarlberger
Landwirthschaftliche Verein hat für das von Herrn Lehrer Schmidinger
in Dornbirn zusammengestellte Obst-Sortiment auf der Pariser Welt-
Ausstellung die silberne Medaille erhalten. Die ausgestellten Früchte
wurden in den Obstgärten von Dornbirn gesammelt.
* Dornbirn. 16. Dez. (Besitzwechsel.) Die Bierhalle am
Bahnhof hier wurde, wie man hört, von der Mohrenbrauerei erworben.
Der Kaufpreis soll 40.000 bis 50.000 fl. sein.
* Bregenz. 17. Dez. (Auszeichnung.) Bei der „Ersten all­
gemeinen Ausstellung für Lichtindustrie in Wien" erhielt die Firma
Jirotka-Roth in Bregenz für die dort ausgestellten Acetylen-Apparate
die silberne Medaille.
* Bregenz, 17. Dez. (Schlachtviel)markt.) Auftrieb: 83
Stück Großvieh.
* Salzburg. 15. Dez. (Bei einem Pistolenduell,) das
am Mittwoch Nachmittag auf der Militär-Schießstätte hier angeblich
zwischen dem russischen Militär-Attachö Graf Orloff und dem in München
lebenden russischen Privatgelchrten Grafen Josef Zakrzewski unter schweren
Bedingungen stattfand, erhielt Graf Zakrzewski einen Schuß in den
Unterleib und ist heute im Sanatorium Gaigher hier gestorben. Die
Leiche wird nach Rußland überführt. Der Gegner blieb unverletzt.
* tNagenfurt. 13. Dez. (Eine junge Br an dl eg er in.) Ein
saunt den Kinderschuhen entwachsenes vierzehnjähriges Mädchen, das erst
vor kurzer Zeit die Schule verlassen hatte, stand vor dem hiesigen Schwur­
gerichte unter der Anklage des Verbrechens der Brandlegung. Die An­
geklagte war geständig, das Wirthschaftsgebäude der Anna Grünwald in
St. Magdalena bei Villach in Brand gesteckt zu haben. Der Schaden
betrug 67.000 Kronen, wovon nur 26.000 Kronen durch Versicherung
gedeckt waren. Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagte auf Grund
des Wahrspruchs der Geschwornen zu zehn Jahren schweren Kerker.
* Wie», 15. Dez. (Göthe-Denkmal.) Heute wurde hier das
Standbild Göthe's, des grüßten deutschen Dichters, in Gegenwart
Sr. Majestät des Kaisers und zahlreicher gelehrter, künstlerischer und
wissenschaftlicher Körperschaften aus dem In- und Auslande feierlich ent-
hüllt. Das Monument Göthe's steht in der Nähe der kaiserlichen Hof­
burg dem Denkmal, seines unsterblichen Freundes und' Dichterfürsten
Schiller gegenüber.
Der Großherzog Karl Alexander von Sachsen-Weimar
richtete für die an ihn ergangene Einladung ein Danktelegramm an den
„Göthe-Vereln" in Wien, worin er sagt, „er erblicke in der Huldigung,
die Wiens Bevölkerung dem Genius Göthe's darzubringen sich anschickt,
ein bedeutsames Merkmal echt deutscher und zugleich echt
humaner Gesinnung. Möge das Standbild des großen Dichters und
Denkers, das die herrliche Kaiserstadt von jetzt an zieren wird, als ein
Wahrzeichen dieser Gesinnung bis in die fernste Zukunft dauern und mit
ihm auch sein Geist als ein unveräußerliches ideales Gut für immer in
ihren Bewohnern lebendig bleiben."
Der Kaiser Franz Joseph erwiderte auf die Ansprache des
Obmanns des Denkmal-Komitäs folgendes:
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen Feier zugegen
zu sein, sowie es Mir zur Befriedigung gereicht, daß die Ziele des Göthe-
Vereins unter Meinem Schutze gefördert werden konnten.— Der große
Dichter, welchen dieses Denkmal uns vergegenwärtigen soll, ist in seinen
Werken ein Gemeingut aller Gebildeten geworden und sein
Andenken wird deshalb in den weitesten Kreisen gepflegt und geehrt.—
So steht nun sein Bildniß fortan auch in unserer Mitte und volle An­
erkennung gebührt denen, die das künstlerische Werk beschlossen und durch­
geführt haben."
Zum Schöpfer des Göthe-Denkmales, Professor Helmer, sagte
der Kaiser, daß dasselbe durch seine besonders einfache Art und die
doch monumentale Auffassung vorzüglich gefalle. Der Kaiser fand es
vortrefflich, daß Helmer nicht eine Allegorie gewählt, sondern wirklich
Menschliches, das ebenso ergreife wie Göthe's Gedichte.
* Ludap ft, 15. Dez. (Ein Neberfall auf einen Post­
wagen) wurde auf d§r nach Großwardein führenden Landstraße aus­
geführt. Der Kutscher wurde schwer verletzt und der aus mehreren
Geldsäcken und vielen Packeten bestehende Inhalt des Wagens geraubt.
Der Schaden ist bedeutend.
Ausland.
* Zürich. 16. Dez. (Die alte Geschichte.) Einem zuge­
reisten Italiener sind dieser Tage von zwei Landsleuten auf die bekannte
Art seine sauer verdienten Ersparnisse bestehend in zehn Zwanzigmark­
stücken und einer silbernen Taschenuhr sammt silberner Kette abgeschwin­
delt worden.
* Friedrichshafen, 16. Dez. (Zeppelin-Ballon.) Die Ge­
sellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt „Zeppelinballon" hat sich
durch Beschluß der Generalversammlung aufgelöst und ist in Liqni-
dation getreten.
* Saargemünd, 15. Dez. (Durch eine Gasexplosion)
welche hier bei Legung einer Gasleitung erfolgte, wurde ein Haus
vollständig zerstört, die Nebenhäuser stark beschädiget. Fünf Per-
fönen erlitten Verletzungen; zwei sind bereits an ihren Verletzungen
gestorben.
* Berlin, 17. Dez. (Ein schweres Unglück) hat die kaiserl.
deutsche Marine betroffen. Das Schulschiff „Gneisenau", welches
wegen Schießübungen außerhalb des Hafens von Malaga weilte, wurde
gestern Bormittag 11 Uhr von einem heftigen Wirbelstnrm gegen die
Ostmole des Außenhafens geschleudert und ist gestrandet. Kapitän­
lieutenant Werner, anscheinend der älteste überlebende Offizier, meldet:
Der „Gneisenau" ist in der Bucht von Malaga gestrandet. Das Schifs
ist total verloren. Die Besatzung wurde zum größten Theil ge­
rettet. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt. Weiter wird auf
Malaga berichtet: Der „Gneisenau" hatte 450 Mann Besatzung.
39 Verwundete liegen in den Hospitälern, an übrigen Geretteten wurden
125 in die Mtlitär-Kaserne und 150 im Rathhause untergebracht. Die
Zahl der Ertrunkenen wird auf etwa hundert Mann geschätzt.
* Paris, 14. Dez. (Bischof und Ordensbrüder.) In dem
großen Streit zwischen dem Bischof Gnay und dem Orden der As-
sumptionisten von Laoal hat der Bischof infolge der Unterstützung des
Papstes und des päpstlichen Nnnttns einen vollen Sieg errungen. Pater
Lavroste, der Obere des Ordens, sah sich nicht nur genöthiget, den Pater
Hamelin aus der Diözese von Laval zu entfernen, sonderu mußte auch
dem Bischof feierlich Abbitte leisten für Alles, was Pater Hamelin als
Leiter der Schule der unbefleckten Empfängniß in Thaten und Worten
gegen den Bischof unternommen hatte. Dieser gestaltete seinerseits die
Fortdauer der Schule und genehmigte die Anstellung des Pater Genty
als ihren Leiter. Dagegen dürfen die Mönche die Kapelle ihres Insti­
tutes nicht mehr dem Publikum, sondern nur noch den Lehrern und Zög­
lingen öffnen. Der Verein ehemaliger Schüler der Assumptionisten, dem
viele Aristokraten der Majonne angehörten und der den Straßenskandal
gegen den Bischof organisirt hatte, wird ferner als aufgelöst erklärt.
*Londo»r, 17. Dez. (Vom Kriegsschauplatz in Südafrika)
kommen nenestens wieder ungünstige Nachrichten für die Engländer. Der
Feldzug scheint in eine neue Phase getreten zu sein, da die Buren über­
all angriffsweise vorgehen, so daß General Kitchener große Schwierig­
keiten hat, seine Stellungen zu behaupten.
Die Regierung hat die sofortige Bereitstellung aller verfügbaren
Reserven besonders von Kavallerie beschlossen. Alle schon auf dem
Heimweg begriffenen Kolonial- und Aeomanry-Truppen haben Gegen­
befehl erhalten.
* ZLondon, 12. Dez. (Vergiftetes Bier.) Die Gefundheits-
kommission von Manchester theilte offiziell mit, daß über 170O Fälle
von Arsenikvergiftung durch Bier innerhalb der letzten Monate
in den öffentlichen Krankenanstalten daselbst und ungefähr 300 Fälle
derselben Art von Privatärzten behandelt worden sind. Wenn man
dazu die Fälle in Betracht zielst, welche als Alkoholismus angesehen,
und ferner diejenigen, welche gar nicht zur Behandlung kamen, so kommt
die Gesammtzahl der Fälle vielleicht auf 2000 oder sogar auf 2500.
Das Arsenik rührt zum größten Theil von dem arsenikhaltigen Brauer­
zucker her, welchen die Fabrik von Bostock und Co. in Liverpool ge--
liefert hat. Ein Chemiker in Liverpool hat aber festgestellt, daß auch
der von zwei Londoner Firmen hergestellte Brauerzucker reichliche Mengen
von Arsenik enthält. Die Aufregung in der Bevölkerung über diese
Biervergiftungen ist gewaltig, so daß sich die Regierung endlich veran­
laßt sah, eine Untersuchung anzuordnen.— Durch eine amtliche Kom­
mission wurde schon im Jahre 1896 nachgewiesen, daß nicht weniger
als 156 Sorten von Malzsurrogaten zum Brauen des englischen Bieres
verwendet wurden. Die Vorkämpfer für reines Bier werden übrigens
keinen leichten Stand haben, denn die englischen Brauereien, in denen
ein Kapital von etwa sechs Milliarden Pfund Sterling steckt, und die
jährlich 12 Millionen Pf. Sterling (120.000.000 Gulden in Gold-
Steuer zahlen, werden sich gewaltig gegen eine Neuerung wehren.


[ 2023-06-29 10:48:00.605 - 19001219 - Seite 4 ]
4
ffieldkircher Zeitung.
* Aus Spanien, 14. Dez. (Ein neues schweres Eisen­
bahnunglück) hat sich auf der Linie Madrid-Badajoz ereignet. Der
Expreßzug entgleiste auf einer Kurve zwischen Carakollera und Alma-
denejos und prallte gegen einen Felsen mit solcher Wucht, das; die Räder
der Lokomotive über 100 Meter weit geschleudert wurden. Die Maschine
und die Wagen sind vollständig zertrümmert. Bisher wurden sechs Todte
aus den Trümmern gezogen. Viele Reisende sind verwundet. Ursache
ist die schlechte Beschaffenheit des Oberbaues.
* Chicago, 15. Dez. (Eine furchtbare Explosion) ereignete
sich in der Kraftstation der North Western Railway zu Chicago.
Das Haus und der ganze Block anliegender Gebäude wurde zerstört,
sieben Mann wurden getödtet und 20 schwer verwundet. Es stellt
sich heraus, daß ein Kessel gerade in dem Augenblick explodirte, als ein
Zug die Station verließ. Dabei flog das Ende des Kessels durch einen
Palastwagen und zertrümmerte ihn vollständig. Wäre der Zug einige
Sekunden später abgegangen, so wäre der Kessel gegen die hinteren Wagen
geflogen und hätte dort unberechenbares Unglück angerichtet, da diese
gepackt voll Menschen waren; im Palastwagen fanden sich dagegen nur
wenige Personen.
I 0 ll fl l f 0.
Das fortschrittliche Agitationskomite hält Mittwoch
den 19. Dezember Abends 8 Uhr in Angelegenheit der Wahlen für
den III. Wahlkörper eine Sitzung im Gasthaus z. Schäfle.
Musikverein Feldkirch. Auf mehrfache Anfragen diene zur
Kenntniß, daß die Oratoriums-Proben für den Männerchor erst nach
Neujahr beginnen werden.
Der nächste Wochenmarkt wird wegen des hl. Weihnachts­
festes nicht am Dienstag, sondern am Montag den 24. Dezember ab­
gehalten.
Das Schülerkonzert der städtischen Musikschule, das unter
Leitung des Herrn Direktors Metz am Sonntag Vormittag im Saale
z. Ochsen stattfand, hatte folgende Vortrags-Ordnung:
1. Ouvertüre z. Op. „Joseph" v. E. Mehnl. 2. a. Kukukslied,
2stimm. Kinderchor, v. H. Fischer. b. Wachtelschlag, 3stimm. Kinder­
chor, v. G. Hering. 3. „Herr, wenn ich dich nur habe" v. E. Seyf-
fardt. (Psalm 73 v. 25. 26. 28. Chor mit Klavierbegl.) 4. I. Satz
a. d. 0-äur Streichquartett (anno 1772), v. W. Mozart. 5. „Unterm
Weihnachtsbaum", gemischter Chor, v. I. Feyhl.
„Die Winterfeier", für Soli, Chor mit Klavierbegleitung und ver­
bindender Deklamation, v. Karl Hallig.
Das Konzert hat in allen seinen Theilen die sehr zahlreichen Be­
sucher (s. oben Feldkirch) hochbefriediget und man sieht einer weiteren
derartigen Aufführung allseitig mit Freude entgegen.
Der Thomas-Jahrmarkt am 17. Dezember war bei schöner
Witterung gut besucht. Die Krämer sind nicht besonders zufrieden mit
dem Geschäfte. Marktschreier waren keine erschienen.
Erdäpfel galten 6-7 5, Bntter 2 K bis 2 K 30 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 66—70 h per Kilo. 4 Stück frische Eier
40 h. Bohnen per Kilo 20-26 h.— Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren. Das Paar Span­
ferkel galt je nach Schwere 32-36 K, Treiber oder Frischlinge per
Stück 30-35 K, Lebschweine 40-45 K.
Eingesendet.
Das gefertigte Komite wurde von einer vom Herrn Landeshaupt­
mann Adolf Rhomberg einberufenen Versammlung von Gemeindever-
tretern von Bludenz, Bürs, Bürserberg und Brand mit der Aufgabe
betraut, wegen einer zn errichtenden Straßenkonkurrenz den Frachtenver­
kehr zwischen Bludenz, Bürs, Bürserberg und Brand während der Dauer
eines Jahres zu erheben. Das Komite hat beschlossen, zu diesem Zwecke
auf die Dauer eines Jahres vom 1. Jänner 1901 an zwei Wächter
aufzustellen und zwar den einen in einem Hause am Eingang von Bürs
und den anderen am Ausgang von Bürs.
Die Wächter haben alle bei ihnen vorbei passierenden Frachten und
Chaisen aufzunotiren und zwar:
a. vom 1. Jänner 1901 bis 1. Juni 1901 von Morgens 6 Uhr bis
Abends 8 Uhr.
b. vom 1. Juni 1901 bis 15. September 1901 von Morgens S '| 2
Uhr bis Abends 10 Uhr.
c. vom 15. September 1901 bis 1. Januar 1902 von Morgens 6 Uhr
bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von Bürs, von Bludenz aus gerechnet,
wird das Lokal zum Aufenthalte während der Wachezeit, aber nicht als
Wohnung, vom Komite unentgeltlich beigestellt, während der Wächter
am Ausgange von Bürs gegen Bürserberg zu dieses Wache-Lokal selbst
beschaffen und bezahlen muß und zwar in einem der Häuser von Nr. 118
bis 125 in der zum Bürserberger Stutz führenden Straße.
Dieses Lokal muß so gelegen sein, daß von demselben aus diese
Stutzstraße gut übersehen werden kann.
Reflektanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe des von
ihnen beanspruchten Lohnes ihre Offerte bis 26. Dezember dieses
Jahres an das gefertigte Komite senden.
Bludenz, den 14. Dezember 1900.
Das Komite zur Erhebung des Frachtenverkehres Blndenz-Brand
2.2 in Bludenz.
Telegraph. Kursbericht von
Wien
in Oe. W.
Dez.
, 15.
17.
—,
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.35
98.35
98.35
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.10
98.10
98.10
Oesterr. Goldrente.
118.40
118.05
118.40
Oesterr. Kronenrente 4%
98.50
98.65
98.50
Ungar. Goldrente 4%
116.95
117.10
117.-
Ungar. Kronenrente 4%
92.10
92.20
92.05
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.92
16.92
16.91
Kreditaktien
674.25
670.75
672.50
London.
240.10
240.10
240.15
Deutsche Reichsbankn. f.lOOMark d. R-W.
117.65
117.62
117.62,
20-Mark-Stücke
23.53
23.49
23.53
20-Frankenstücke
19.13
19.14
19.15
Italienische Banknoten
90.60
90.70
90.60
Rand-Dukaten
11.36
11.37
11.34
Schweizer Plätze
95.20
95.15
95.22 5
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim:
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß seitens
der Stadtgemeinde am Freitag vor Weihnachten den
21. Dezember l. J. Christbaume in vollkommen
entsprechender Anzahl im Hofe des Gasthauses zum Schäfle
dahier von Nachmittags 2 Uhr an feilgeboten werden.
Anmeldungen auf Christbäume werden daher in diesem Jahre
keine mehr entgegengenomen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 14. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter r
670—2.2 Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Die Ettthebttngskarten von Neujahrs- und
Namenstags-Gratulationen werden für das Jahr
1901 von heute an bis inkl. 31. Dezember l. Js. zu
Gunsten des hiesigen Armenfondes bei der Kommnnal-
. und Stiftnngs'Admittistration ausgegeben und
können dort behoben werden.
Da die Namen der P. T. Abnehmer noch vor Neujahr
veröffentlicht werden und der Besitzer einer solchen Karte sich
von jeder Neujahrs und Namenstags-Gratulation als wirklich
enthoben betrachten darf, so erwartet der Gefertigte eine
recht zahlreiche Betheiligung im Interesse der wohlthätigen
Zwecke dieser alten weisen Einrichtung, welche eine allgemeine
Theilnahme verdient.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
668- 3.2 vr. Berg Meister.
Kundmachung.
Alle jene Parteien, welche für geleistete Arbeiten und
gelieferte Material-Artikel pro 1900 Forderungen an die
Stadtgemeinde zu stellen haben, werden hiemit aufgefordert,
die Rechnungen bis längstens 26. Dezember I. Js.
Hieramts zn überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
669— 2.2 Dr. Bergmetster.
Kino kleine Wohnung
ist zu vermiethen. Zn erfragen bei der Red. d. Bl. [678—2.1
Ein junger, tüchtiger Bäcker,
welcher schon zwei Jahre in Vorarlberg arbeitet, sucht eine ordent-
liche Stelle, am liebsten in Vorarlberg. Lohn nach Ueberein-
kommen. Zu erfragen in der Red. d. Bl. 671—1
nnen1deln'l!oll6 Zahn-Creme
erhalt die Zähne rein» meist nnd gesund.
Eisbahn in Tists offen.
Eintritt S Kreuzer.
£
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

