
[ 2023-06-29 10:47:12.647 - 19000627 - Seite 1 ]
Mtivoch. 27. Juni
LNOO
JSsr. TL
Stimme der veWuilgssreiillde in Vorarlberg.
Erscheint. Vliltwoch und S imstag.— Preis für Feldkirch
{auzjiihrig 8 K 4 b li, halb). 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung in* Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{unzjähr. 10 K. halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ahonnirt für da.s Tnlnnd bei ber Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mo3se in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat Juli beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkir h:
Biö Ende September• 2 K 10
Ganzjährig H„ 40
Halbjährig 4„ 20
Vierteljährig... 2„ 10
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende September. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—„
Halbjährig 5„—„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil..
VT Wir ersichen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Beendung keine Unterbrechung stattfinde.
atcflaumtioucn wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeilnnqs-Neklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 26. Juni.
Zur Vermählung des österreichischen Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand wird aus Wien 25. Juni berichtet:
Einer Hofansage zufolge findet am Donnerstag den 28. Juni
Mittags in der Hofburg vor dem Kaiser in Anwesenheit der Erzherzoge,
der obersten Hoschargen, der geheimen Räthe und Minister eine feierliche
Eidesablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand statt. Dieselbe
erfolgt anläßlich der bevorstehenden morganatischen Vermählung
des Erzherzogs mit der Gräfin Sophie Chotek und betrifft die
Stellung seiner künftigen Gemahlin und der eventuellen Nachkommenschaft.
Die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek findet in den ersten Tagen des Monats Juli, vielleicht
am nächsten Sonntag, in Reichsstadt statt. Der Kaiser wird der-
^ selben nicht beiwohnen und die formelle Zustimmung erst nach der Eides-
§ leistnng geben. Gräfin Chotek wird wahrscheinlich Herzogin von Reichsstadt.
7 Sie wird weder den Titel Kaiserin führen, noch die Rechte einer solchen
' genießen und ihre eventuellen Kinder werden nicht Erzherzoge sein.
. Erzherzog Franz Ferdinand verzichtet nicht auf die Thronfolge.
? Das Budget-Provisorium für das zweite Halbjahr 1900
7' wird Ende dieses Monats aus Grund des§ 14 erlassen werden und
die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld im Betrage
< von 50 Millionen Kronen enthalten. Ueber der Zeitpunkt und die Mo­
dalitäten der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver
' Beschluß nicht gefaßt. Von den beabsichtigten Investitionen soll die
' Ausführung der Triester Hafenanlagen, die Lösung der Wiener Kranken-
hausfrage, eine Vermehrung des Fahrparkes der k. k. Staatsbahnen
erfolgen. Auch sollen wichtigere Operationen der Wasserbauten in ver-
schiedenen Ländern unter Heranziehung der Landesfonds ausgeführt
werden, wobei die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung des
\ Meliorations-Fonds zum Ausdrucke kommt.
Trotz der Gefährlichkeit der Lage dauert der traurige, selbstmör-
: derische Zwist der deutschen Parteien in Böhmen fort und hje sogenannten
allein echten Deutschen, die Herr Schönerer, Jro und Hofer spielen
I dabei in ihrem Leibblatt „Egerer Nachrichten" eine geradezu erbärmliche
; Rolle gegenüber der dentschen Fortschrittspartei und der deutschen Volks-
- Partei. Auch der deutschvolkliche Herrgott Wolf in Wien unterstützt
' seine deutschradikalen Genossen in Böhmen.— Schändlich!
1 Der kürzlich erfolgte plötzliche Tod des russischen Ministers
' des Auswärtigen Grafen Murawiew hat in der ganzen Welt,
besonders aber in den maßgebenden diplomatischen Kreisen in Wien
aufrichtige Theilnahme hervorgerufen, denn man hatte ihn während seiner
^ kurzen dreijährigen Amtsthätigkeit aufrichtig schätzen gelernt. Zwischen
; Oesterreich-Ungarn und Rußland hat vielleicht seit den letzten 30 Jahren
: kein so verhältnißmäßig sicheres und ruhiges Verhältniß bestanden, als
; wahrend der Zeit, in welcher Graf Murawiew in Petersburg an der
' Spitze der Geschäfte stand. Er ist stets loyal vorgegangen und hat
uach Möglichkeit die Gegensätze in Äkzug auf die Balkanstaaten auszu-
gleichen getrachtet.- Kaiser Franz Joseph hat anläßlich des
Todes Murawiews ein Beileidtelegramm an den Kaiser Nikolaus
gerichtet.
Aus China kommt die Nachricht von einer schweren Katastrophe
bei Tientsin. Der telegraphische Bericht eines amerikanischen Mis­
sionärs, welcher ihr entgangen und auf einem deutschen Kanonenboot
nach Tschifu gelangt ist, läßt trotz seiner Kürze die Größe des Unheils,
welches über die Fremdenstadt Tientsin hereingebrochen ist, erkennen.
Durch eine mehrtägige Beschießung seitens der chinesischen Truppen wurde
das Fremdenviertel von Tientsin völlig zerstört und 50 amerikanische
Marinesoldaten, welche zur Hilfe herbeieilten, wurden theils getödret,
theils verwundet. Schrecklicher als durch diese in ihrer sachlichen Knapp­
heit so erschütternde Berichterstattung eines Augenzeugen kann die Ge­
fahr nicht verdeutlicht werden, von welcher alle Fremden in China be­
droht sind.
Ueber das, was in der chinesischen Hauptstadt Peking vorgeht,
und ob es dort überhaupt noch, die Gesandten mit eingeschloffen, lebende
Europäer gibt, wissen wir nichts. Wir wißen auch nicht, was aus der
internationalen Truppe geworden ist, mit welcher der englische Admiral
Seymour zum Schutze der Gesandten und Europäer nach Peking mar-
schirt ist, ob sie Peking erreicht hat, ob sie auf ihrem Wege aufgehal­
ten worden ist, ob sie Kämpfe zu bestehen gehabt und dabei Verluste
erlitten hat. Wir wissen nichts von einer Aktion der Tausende von
russischen und japanischen Truppen, die bereits in China gelandet wur-
den. Dagegen ist bekannt, daß deutsche, russische und französische Offi­
ziere und Mannschaften bei der Beschießung und Erstürmung der Taku-
Forts getödtet und verwundet wurden.— Vorläufig ist der chinesische
Fanatismus noch im Wachsen und man kann nicht ohne Besorgniß der
weiteren Entwicklung der Dinge entgegen sehen.
Oe ft erreich.
Feldkirch, 26. Juni. (Telephontarif.) Laut Kundmachung
der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion Innsbruck wird vom 1.
Juli l. I. ab die Sprechgebühr für den über Lindau und Bregenz ge-
leiteten württembergisch-schweizerischen Telephonverkehr von 1 M. 20 Pf.
auf 1 M. herabgesetzt.
Feldkirch, 26. Juni. (H and Werks st ipen dien.) Von Seite
der gefertigten Veretnsvorstehung kommen auch dieses Jahr wiederum
laut§ 5 der Vereinsstatuten Handwerks-Stipendien aus dem Lehr- und
Unterrichtsfonde an Kinder aktiver Vereinsmitglieder zur Verkeilung.
Gesuche, welche stempelsrei sind, müssen längstens bis 25. Juli ds. Js.
bei der gefertigten Vereinsvorstehung eingebracht werden.
2.1 Militär-Veteranen-Bezirks-Verein Feldkirch.
Feldkirch, 26. Juni. (Die Maul- und Klauenseuche)
herrscht nach dem neuesten amtlichen Ausweise in Vorarlberg an
folgenden Orten: Politischer Bezirk Bregenz: Andelsbuch 66 Gehöfte,
Bezau 1 Geh., Doren 1 Geh., Egg 9 Gehöfte, Lauterach 10 Gehöfte,
Schwarzenberg 15 Geh.— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 2 Gehöfte.
(Seither sind laut V. Volksbl. neue Fälle zugewachsen in den Alpen
der Gemeinden Hittisau, Bolgenach, Au, Schoppernau und Bizau.)
Feldkirch, 26. Juni. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat Juli ein Aufgeld von 21% in Silber festgesetzt.
Feldkirch, 26. Juni. (Der junge Bürger,) diese vom Lehrer­
verein des Landes Vorarlberg herausgegebene, sehr empfehlenswerthe
Jugendzeitschrift, bringt in seiner Juni-Nummer an der Spitze einen
interessanten Aufsatz von Joh. Peter, betitelt „Gutenberg und sein
Werk. Zum 500jährigen Jubiläum des Erfinders" mit dem Bildniß
desselben. Weiter: ein Gedicht „Die Heimkehr" von Hans Fraungruber;
eine Erzählung „Die Paganini-Geige" von Karl Cassau; eine Abhand­
lung „Ans der deutschen Literaturgeschichte"; „Bilder aus der Waaren-
künde" von Johann Cracau; „Zollrevision mittelst Röntgenstrahlen"
mit einer Abbildung; „Bilder aus der österreichischen Kulturgeschichte.
Der Bauernaufstand" von Kasimir Hämmerle und a. m. Wie man
sieht, ein reichhaltiger Inhalt. Der Bezug des jungen Bürgers, der
alle Monate 24 Seiten stark erscheint und ganzjährig sammt Zusendung
unr zwei Kronen kostet, ist Jedermann bestens zu empfehlen.
Feldkirch, 23. Juni. (Der Lehrerverein des Landes
Vorarlberg) hielt heute im Gasthause zum Bären dahier die 59.
Hauptversammlung, welche von 40 Lehrern und mehreren Gästen,
darunter auch vom Bürgermeister der Stadt Feldkirch Herrn Arnold
Ganahl besucht war.


[ 2023-06-29 10:47:12.647 - 19000627 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
Nach einer herzlichen Begrüßung seitens des Herrn Obmannes
Winkel aus Bregenz nahm die Versammlung den Bericht entgegen
über den Stand der Vereins-Kasse, die einen Saldo von 106 K aus­
weist.— Der „Grub esond" ist auf 11,070 K angewachsen. Aus den
Zinsen dieses Fondes wurden an 2 Lehrers-Wittwen 200 K und an 3
wirkliche Mitglieder 300 K ausbezahlt.— Der „junge Bürger"
hat einen schweren Stand gegenüber den gehässigen Anfeindungen von
Seite der herrschenden Partei im Lande. Thatsächlich ist die Zahl der
Abonnenten in Vorarlberg zurückgegangen; in den übrigen Kronländern
macht die Verbreitung des junger Bürger dagegen erfreuliche Fortschritte.
Es wäre sehr zu wünschen, daß der Ausschuß in dem Streben, diese
gediegene Zeitschrift unter der Jugend des Heimatlandes zu verbreiten,
mehr unterstützt würde, als dies im letzten Jahre der Fall war.—
Der Bericht des Liederbuchverwalters lautete günstiger. Von der zweiten
Auflage sind noch 5100 Liederbücher auf Lager.— Als Revisoren
wurden die Herrn Aug. Feierte und Herm. Hämmerle wiedergewählt.
Nun begann Herr Professor I. K i e ch l seinen sehr interessanten
Vortrag: „Rückblick auf die Geschichte der Physik". Mit einer kurzen,
trefflichen Charakteristik ließ er. jene Männer des Alterthums, des Mittel­
alters, der neuen und neuesten 'Zeit Revue passieren, welche durch ihre
Erfindungen und Entdeckungen an dem Aufbau der Naturwissenschaften
und speziell der Physik mitgewirkt haben und schloß mit einem Hinweise
auf die ungeahnten Fortschritte, welche ein Zweig der Physik, die
Elektrotechnik,-in unserer Zeit gemacht hat.
Nach kurzer Pause sprach Herr Dr. Albert Ritter über die Pflege
des Heimatstnnes in der Schule.
Hierauf erbat der Reichsrathsabgeordnete Herr Drexel sich das
Wort, um in gewohnter Klarheit die Parteien des Abgeordnetenhauses
hinsichtlich ihrer Stellungnahme zur Schule zu charakterisieren, was mit
großem Beifall aufgenommen wurde.
Herr Lehrer Müller von Dornbirn wird als Delegierter den deutsch­
österreichischen Lehrertag in Aussig besuchen.
Der Fragekasten gab Veranlassung, den Wunsch auszusprechen, es
möchten die Bezirksschulräte des Landes im Sinne des§ 42 des Ge­
setzes über die Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes die Termine be­
stimmen, an welchen die Wohnungsbeiträge und Alterszulagen an die Lehr­
personen auszuzahlen sind, nachdem einzelne Gemeinden ohne diesbezüg­
liche amtliche Weisungen sich weigern, diese Beträge an die Lehrer aus-
zuzahlen. Dieser Wunsch ist gewiß berechtiget, nachdem das bezügliche
Gesetz seit 1. Jänner ds. Js. in Wirksamkeit ist.
Mit herzlichen Worten des Dankes an die Herren Referenten schloß
der Vorsitzende um 5 Uhr die sehr animierte Versammlung.
* Bludenz, 24. Juni. (Hüttendiebe.) Die Gendarmerie hal,
wie man dem V. Tagbl. berichtet, zwei Burschen ausgeforscht, welche
vor etwa 14 Tagen in die Klub- und Schutzhütte am Hohen Frästen
eingebrochen sind und dort Diebstähle verübten und anderen Schaden
anrichteten. Sie wurden gestern an das k. k. Kreisgericht Feldkirch ein­
geliefert.
* KISsterle, 23. Juni. (Der Gemeindeausschuß) hat ein­
stimmig die Vorschiebung der hiesigen Schule in die zweite Gehaltsklasse
beschlossen, mit der Bedingung, daß die Lehrersteüe uun für die zweite
Gehaltsklasse ausgeschrieben werde. Weiter wurde auf Grund des 8 10
der Gemeindeordnung einstimmig die Ausweisung von sieben
Familien beschlossen, welche in der Parzelle Langen am Arlberg in
der sogenannten Vogelstadt wohnen. Die Ausweisung dieser Familien
wird damit begründet, daß einzelne Mitglieder derselben an groben Un-
stttlichkeiten betheiliget sind, welche von Seite des Gerichtes festgestellt
wurden.
* Rankweil, 24. Juni. (Der Gemeindeaus schuß) hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, eine Gedenkfeier auf den 13. Juli ds.
Js. zur Erinnerung an das vor 100 Jahren auf dem Weitried zwischen
Franzosen und Oberländer Schützen stattgefundene Gefecht zu veranstalten.
Von einer Vergrößerung der auf dem Weitried seinerzeit erbauten Gedenk­
kapelle wurde vorläufig Umgang genommen.— Weiter wurde mit 12
gegen 8 Stimmen der Beschluß gefaßt, dem Gemeindesekretär Nachbaur
seinen Jahresgehalt um 400 K aufzubessern und eine weitere Veränderung
bezüglich der Anzahl der Gemeindekanzleibeamten nicht vorzunehmen.
Der Bürgermeister hatte den Antrag gestellt, im Hinblick auf die immer
mehr sich steigenden Kanzleiarbeiten dem jetzigen Gemeindesekretär Nach­
baur eine Gehaltsaufbesserung zu gewähren und demselben den Titel
„Kommunalverwalter" zu verleihen und noch einen Gemeindeschreiber
mit einem Jahresgehalte von 800—1000 K anzustellen.— Die Be­
rathung betreffend Errichtung einer Drahtseilbahn im Laternserthal (Hoch­
wald) wurde vertagt und beschlossen, es soll der ganze Ausschuß an Ort
und Stelle noch nachsehen, was vortheilhafter sei, die Anlage eines Holz-
Weges oder einer Drahtseilbahn.
* Born Rhein, 23. Juni. (Leichenfund.) In den Mit­
theilungen der Zürcher Kantonspolizei vom 20 Juni ds. Js. findet sich
folgende Notiz: „Dieser Tage wurde von den Arbeitern an der Rhein-
korrektion bet Lustenau, Vorarlberg, eine ungewöhnlich große Ansamm-
lung von Raben beobachtet. Zur Stelle gelangt, fanden sie die in Lein­
tuchtheile und Hadern gewickelte Leiche eines neugebornen Knaben. Nach
ärztlichem Befunde hat die Leiche etwa 10 Tage im Wasser gelegen.
Mittheilungen nimmt zu Handen des Bezirksgerichtes Dornbirn das
Polizeikommando (Hauptwache) Zürich entgegen."
* Dornbirn, 24. Juni. (Der Gemeinde aus schuß) hatte
sich in seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Dr. Waidel mit der Frage der Pfarrerwahl im Viertel Markt,
die seit längerer Zeit den Gegenstand lebhafter Erörterungen bildete,
zu befassen. Der Bescheid des fürstbischöfl. Generalvikariats in Feldkirch
bezw. des fürstbischöfl. Ordinariats in Brixen über den Gemeiudebeschluß
vom 8. v. M. betreffend das Wahlrecht wurde vollinhaltlich zur Kennt-
niß gebracht. Das für diese Angelegenheit eingesetzte Komite hat diesen
Bescheid der kirchlichen Behörde in Berathung gezogen und es erstattet
nun der Obmann des Komites Herr Dr. Fußenegger Bericht und stellte
folgenden Antrag:
„Das aktive Wahlrecht zur Pfarrerwahl der St. Martins-
Pfarre in Dornbirn kommt jenen Pfarrgemeindemitgliedern zu, welche
Familien Häupter sind. Die Durchführung der Wahl obliegt der
Gemeindevorstehung in Dornbirn und der Pfarrvorstehung in Markt."
— (Der Antrag wurde angenommen.)
Weiter kam der Bau einer Straßenbahn ins Gütle zur Be­
sprechung. Das Ansuchen der Herren Gebr. Schenkel um Feststellung der Be­
dingungen, welche seitens der Gemeinde Dornbir.: für die Mitbenütz­
ung von G e m e i n d e st r a ß e n zur Anlage einer Straßenbahn vom Bahn­
hof ins Gütle gestellt werden, ferner um Bekanntgabe des Preises und
der Bedingungen für die Abtretung von Gemeindegrund zu dieser Bahn­
anlage wurde vollinhaltlich vorgetragen.
Mit Beschluß des Gemeinderathes wurde seinerzeit die Straßen­
sektion unter Beizug des Finanz-Ausschusses und des Forstrathes ver­
anlaßt, mit Herrn Schenkel die Trasse zu begehen und das Nöthige zu
erheben. Der über diese Begehung verfaßte Bericht wurde vom Bericht­
erstatter Joh. Gg. Thurnher seinem vollen Inhalte nach vorgetragen
und zustimmend zur Kenntniß genommen. In Ergänzung desselben
wurde beantragt, es sei dem Bahnunteruehmeu der erforderliche Ge­
meindegrund unter der Bedingung abzutreten, daß derselbe int Falle der
Auflassung der Bahn wieder ohne weiteres in den Besitz der Gemeinde
zurückfalle. Der Preis für diese Bodenabtretung sei einer späteren
Vereinbarung vorbehalten. Weiters sei auszubedingen, daß die Ge­
meinde durch die Anlage und den Betrieb der Bahn bezüglich der .Holz­
fällungen und des Steinbruches nicht beschränkt werde und für etwaige
Beschädigungen der Bahn, die durch Holzfällungeu oder den Steinbruch
verursacht würden, zu keiner Kostentragung herangezogen werde.—
(Diesen Anträgen wurde zugestimmt.)
Herr Bürgermeister Dr. Waibel machte dann die Mittheilung, es
seien ihm anläßlich eines Sterbefalles 600 Kronen für den Waisen-
Hausfond übergeben worden.— Das Elektrizitätswerk gab der Ge­
meindevorstehung bekannt, daß es der Gemeinde für Jnstallationsartikel
18% Rabatt gewähre.
* Lustenau, 24. Juni. (In der Gemeindeausschuß-
sitzung) vom 20. d. wurde in Anbetracht der stetigen Zunahme der
Arbeit und der jetzigen Verdienstverhältniste eine entsprechende Erhöhung
des Gehaltes für den Gemeindevorsteher in Vorschlag gebracht. Weiter
wurde die Anregung gemacht, es sollen von auswärtigen Geschäftsleuten
keine Inserate in das Lustenauer Gemeindeblatt aufgenommen werden.
Es wurde beschlossen, diese beiden Punkte in einer späteren Sitzung auf
die Tagesordnung zu setzen.
* Au6 Pufterthal, 22. Juni. (Mord.) Gestern früh wurde
bei Bruneck die 18jährtge Antonia Angerer, Tochter des dortigen Bäcker­
meisters Angerer, von dem Landesschützen Viktor Hollub aus Böhmen
im Walde oberhalb des Gallstöckls, am sogenannten Hexenplatzl, er­
mordet. Der Mörder stellte sich nach der That seinem Kommando und
zeigte sich selbst an. Die Gerichtskommission begab sich an Ort und
Stelle. Die Leiche der Ermordeten hatte einen Grasbüschcl im Mund,
zeigte Spuren an Erwürgung und eine Bajonet-Stichwunde. Der Mörder
war Bataillonsschneider beim Landesschützenbataillon in Bruneck und
hatte während seiner nun bald dreijährigen Dienstzeit keine Strafe er­
halten. Nach einem von dem Mädchen an Hollub gerichteten und bei
diesem vorgefundenen Briefe bestellte dasselbe den Hollub zum Gallstöckl
und bat ihn, er möge zuerst sie und dann sich selbst umbringen, da eine
Heirath nicht möglich sei. Der Tod des Mädchens wurde durch Er­
sticken herbeigeführt. Hollub steckte der Lebensinüden zwei von Gras
mit) Erde hergestellte Kugeln in den Mund und erwürgte sie. Außer­
dem brachte er ihr noch einen Bajonetstich in die Seite bei. Sich selbst
das Leben zu nehmen, scheint der Mörder nicht den Muth gehabt zu
haben.
* Melk, 22. Juni. (Jubiläum des Abtes Karl.) Vor­
gestern wurde dahier das 25jährige Jubiläum der Wahl des Abtes
Alexander Karl in würdiger Weise gefeiert. Abt Karl ist bekanntlich
einer der wenigen deutschen Priester, die stets liberalen Anschauungen
gehuldiget und sich niemals der klerikalen Partei angeschlossen haben.
Im niederösterreichischen Landtage, sowie im Herrenhanse hat er sich der
Verfassungspartei angeschlossen. Unter seiner weisen Leitung hat das
Benediktinerstift Melk eine neue Blüthe erreicht; er hat sich besonders
auch um die Landwirihschaft große Verdienste erworben. Abt Karl,
ein echter Josephiner, ein treuer Hüter der Traditionen seines Ordens,
wurde aus Anlaß seines 25jährigen Regierungs-Jubiläums, das sich zu
einem wahren Volksfest für Melk, für den ganzen Bezirk und darüber
hinaus gestaltete, vom Kaiser onrch Verleihung eines hohen
Ordens ausgezeichnet.
* 1«s l Ü »tz.
* Appenzell I. Rh., 25. Juni. (Schwinger- und Aelp-
lerfest.) Nächsten Sonntag den 1. Juli wird in Appenzell das „Nord-
ostschweizersche Schwinger- und Aelplerfest" abgehalten werden, verbunden
mit einem großen Festzug, in welchem hauptsächlich Appenzell-Jnner-
rohder Landessitten zur Darstellung gebracht werden sollen. Bei ganz
ungünstiger Witterung würde das Fest auf den 8. Juli verschoben.
* Bern, 21. Juni. (Beim Ankuppeln eines Wagens)
wurde in Waiermannshaus einem 23jährigen ledigen Bahnarbeiter durch
einen herabfallenden Balken der Brustkorb eingedrückt; der Unglückliche
starb nach einer Stunde.
* Berlin, 23. Juni. (Der neue Großherzog Friedrich
von Oldenburg,) der nach dem kürzlich erfolgten Tode des Großher-
zogs Peter die Regierung angetreten hat, empfieng in seinem Palais die


[ 2023-06-29 10:47:12.647 - 19000627 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Staatsbeamten der ersten fünf Nangsklassen unter Führung der
Minister und hielt an sie eine beachtenswerthe Ansprache. Der Groß­
herzog sagte unter Anderem:
„Ich möchte Ihnen, meine Herren, mittheilen, wie ich meine Stel­
lung auffasse. Ich betrachte mich als den Ersten, meinen
Oldenburgern zn dienen, und bitte Sie, daß Sie mit mir für
das Bolk arbeiten und ich mit Ihnen, denn die Beamten sind
des Publikuins lvegen da und nicht umgekehrt. Ich habe
größtes Lertrauen zn meinen Beamten und bitte Sie um ein gleiches. j
Ich möchte noch Eines besonders sagen: Ich liebe ein offenes Wort i
und bitte Sie, mit un'r zn sprechen, wie Sie denken, selbst wenn es mir
unangenehm ist; ob ich dann immer so handeln werde, ist allerdings
etwas Anderes; ich lann nicht eines Jeden Wunsch befriedigen, aber
ich möchte doch Alle hören. Die Beamten sollen mit dem Publikum
leben und ihm näher treten, sie kennen deshalb seine Wünsche am besten.
Meine Herren, ich werde nun in der nächsten Zeit auch viel im Lande
herumkommen. Ich luerbe mich sehr freuen, wenn die Leute zu mir
kommen; ich bin ein Freund von einem Kranz oder einer Blume, ich
' wünsche aber nicht besondere Empfänge und Festlichkeiten, denn erstens
; schickt sich das nicht im Trauerjahre und dann wünsche ich auch nicht,
daß dafür Ausgaben gemacht werden, wenn ich aber zum Beispiel
' Blumen erhalte, dann freue ich mich."
* Berlin, z2. Juni. (Aus dem dritten Stockwerke)
*; stürzte sich heute >rnh eme Arbeitersfrau auf deu Hof herab, nach-
li dem sie vorher ihre vier Kinder im Alter von einem bis sechs
S! Jahren hinabgeworfen hatte. Die Kinder waren sofort todt, die
jji, Frau wurde schwer verletzt iu das Krankenhaus gebracht. Nahrungs-
;$ sorgen waren die Veranlassung zu der unseligen That.
K* New.Uork, 20. Juni. (Ein Brand) hat in Blormington
st (Illinois) etwa 50 Handelshäuser zerstört. Der Schaden wird auf 1%
»•' Millionen Dollars g. schätzt.
* New 25. Juni. (Bei einem Eisenbahnunglück,)
das sich gestern, Sonntag, bei Atlanta im Staate Georgia ereignete,
!? sind fünfund drei n ig Personen getödtet worden.
lokales.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel war
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 34 bis 38 K, Treiber oder Frisch­
linge das Stück 44—52 K.
Briefkasten.
Rankweil ,Et>vas Musikalisches": In dieser Form zur Aufnahme nicht
geeignet. Persönliche Rücksprache erwünscht.— Dornbirn „Sonnwendfeier":
Für die heutige Rum< er verspätet eingelangt.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Juni 23.
25.
26.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.90
97.80
97.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.45
97.40
97.40
Oesterr. Goldrente.
115.50
115.80
115.80
Oesterr. Kronenrente 4"/..
97.65
97.65
97.65
Ungar. Goldrente 4%
115.50
115.90
115.60
Ungar. Kronenrente 4%
91.10
91.—
91.10
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.41
17.47
17.47
Kreditaktien
693.-
693.50
694.50
London.
242.30
242.40
242.45
Deutsche Reichsbank n. f.lOOMarkd.R
-W. 118.65
118.70
118.67,
20-Mark-Stücke
23.72
23.72
23.71
20-Frankenstücke
19.31
19.33
19.32
Italienische Banknoten
90.75
90.90
91.05
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.90
95.95
95.90
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch wird vom
I. Juli ds. Js. an sowohl die schon bestehenden als
die neuen Spareinlagen und Pupillengelder mit 4°/ 0
verzinsen.
Gemeind? A uss chiiß- Sitzung am 23. Juni N. M. 5 Uhr
unter dem Borsitze des Herrn Bürgermeisters Arnold Ga na hl.
Tagesordnung:
1. Gesuch des Herrn Franz Stieger um Aufnahme in den Heimat-
und Bürgerverbun^. (Wurde mit allen gegen zwei Stimmen genehmiget.)
2. Bericht in;; Rutrag des Juristen-Komitäs in Sachen des ge­
forderten Reverses lur die im Straßengrund der Neustadt gelegte Ab-
wafferleitung. (Herrn Dr. Peer erstattet im Namen des (außer ihm
aus den Herrn Dr. Wimmer und Dr. Bergmeister bestehenden) Komites
den Bericht und stellt den Antrag: „Der Gemeindeausschuß wolle die
Ausstellung des von der politischen Behörde verlangten Reverses ver?
weigern und den Stadtmagiftrat beauftragen, hievon das k. k. Bezirks­
bauamt motivirt zu verständigen."— Der Komitä-Antrag wird ein­
hellig angenommen.)
3. Verleihungsvorschlag für das Kleinhans'sche und das Brett-
schneider'sche Studienstipendium. (Für das Brettschneider'sche Stipendium
wurde Josef Lehr und für das Kleinhans'sche Alois Keller vorgeschlagen.) I
4. Gesuch der Frau Magdalena Wipper z. Ochsen um Gaspreis-!
ermäßigung für Motorenbetrieb. (Herr Magistratsrath Häusle beantragt, j
das Gesuch mit der Motivirung derzeit abzuweisen, daß in nächster Zeit;
anläßlich des Berwaltungsberichtes pro 1899—1900 die Frage der j
GaspreiS-Ermäßigung für Motorenbetrieb ohnehin in Erwägung gezo-
gen werden dürfte und die Gemeindevertretung nach Kenntniß der Rente
des letzten Berwaltungsjahres in der Lage wäre zu beurtheilen, ob eine
Preisermäßigung und in welchem Umfange für Motorenbetrieb allgemein
gewährt werden kann.— Dieser Antrag wurde fast einstimmig ange­
nommen.)
5. Aeußerung über das Wirthschaftsgesuch der Frau Karolina
Kaiser für das Gasthaus z. Kreuz in Hl.-Kreuz, betreffend Lokalbedarf rc.
(Ueber Antrag des Herrn Dr. Peer wird beschlossen, das Gesuch in zu-
siimmendem Sinne zu begutachten.)
6. Antrag des Magistrats, dem Assistenten Herrn I. Lins die
Stadtsekretärstelle mit einem Jahresgehalte von K 2400 definitiv zu
verleihen. (In vertraulicher Sitzung wird die Sekretärstelle dem Herrn
Lins verliehen.)
7. Gesuch des Amtsdieners Anton Lipp um Gewährung eines
Monturbeitrages von 40 fl. (Wird genehmiget.)
Wald fest. Das Waldfest im Göfner Walde findet, schöne Mit-
terung am Vortage und am Festtage vorausgesetzt, am Freitag, den
*9. Juni (Peter u.Paulstag) zur bereits angegebenen Zeit statt. Am
letzten Sonntag war die Abhaltung des Festes, trotz des schönen Wetters
am Sonntage selbst, unmöglich, weil die starken, ununterbrochenen Regen-
öuffe der Bortage den Waldboden in einer Weise aufgeweicht hatten,
vaß ein Sitzen auf demselben ausgeschlossen schien. Das Komite kam
veshalb nach Begehung des Platzes am Sonntag Morgen zu dem Ent­
schlüsse, das Fest auf den Peter- und Paulstag zu verschieben, in der
angenehmen Voraussetzung, daß Jupiter pluvius diesmal gnädiger sein
werde. Aushängende Fahnen an der hohen Promenade und Plakate
ln der Stadt werden am Feiertage das Stattfinden des Festes anzeigen.
, c Der Wochenmarkt vom 26. Juni war mittelmäßig besucht.
Mdäpfei galten 3-5 h. Butter je nach Qualität 1 L 88 bis
£ K 20 und 31 h. SauerkäS 80-84 h, Maaerkäs 60-65 h per
JmIo. 4 Stück frische Eier 20—24 h. Der Gemusemarkt war sehr gut
and mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Sparkasse-Verwaltung Feldkirch,
am 20. Juni 1900.
149-3.1 Der Obervorsteher: A. Ga na hl.
Kundmachung.
Anläßlich des am 1. Juli 1900 stattfindenden Sängerfestestes in
Ueberlingen wird mit einem österreichischen Salonschiffe im Anschlüsse
an den Kurs 61 (Bregenz ab 7 Uhr 35 Min. früh über Hard, Ror-
schach, Arbon, Uttweil, Konstanz an 11 Uhr 10 Min. Vorm.) eine Ex-
Stnnde 30 Min. Aufenthalt zur Be­
sichtigung von Schloß und Park.
sudann Rückfahrt mit Kurs 70 (Konstanz ab 5 Uhr 50 Min.
Fahrpreise für die Hin- und Rückfahrt:
geführt:
Konstanz
ab 11
Uhr 20 Min.
Mainau
an
11
n
50
n
ab
1
n
20
Ueberlingen an
1
n
45
u
tt
ab
4
„
40
tt
Konstanz
an
5
tt
30
tt
Bregenz-Ueberlingen I. Platz
5
Mark 10.
II. Platz 3 Mark 40.
Rorschach-„
tt
3
„ 95
„ 2
„ 65
Arbon
tt
3
.. 40
„ 2
„ 26
Uttweil
tt
2
.. 40
,, 1
„ 60
Bregenz, am 2b. Juni 1900.
K. k. Schiffahrts-Inspektion in Bregenz.
Arne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Waschküche, Holzlege, Keller ist in Levis zu
vermiethen. Zu erfragen bei der Red. 155—2.1
:x
□
Berühmte
ungarische Zigeunerkapelle
konzertirt
Mittwoch den 27. und Donnerstag den 28. Juni
im Hotel Englischer Hos, Feldkirch.
3
Agentur
von einem ersten Baukhause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
1 unter „Existenz“. 42 10.7


[ 2023-06-29 10:47:12.647 - 19000627 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Mi eilt in der ÜAiite!
Einzig echt in derFIaschc!
Das ist die wahrhaft untrügliche. radikale Hilfe
gegen jede und jede Infekten-Plage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15—10.4
I. I. Gohm, Feldkirch. >Jgn. Mayer, Götzis
A. Eisenegger,„ L. Schmid, Apoth., Hohenems
Joh. Lor. Fritz, Dalaas Augustin Bachstein, Hohenems
Theod. Hneber, Frastanz Josef Fitsch, Schrnns
Fr.Rachbaur's Ww., Nankweil Fr. Jos. Seegcr, Vaduz
I. D. Hänsle, Nankweil. R. Volland, Landeck.
*~ 1 T-L-^na
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einiges um 0 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirtschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Conrszettel
der Wiener Börse, CourSdepeschcn von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Verschleißlokalcn einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate 8.—
Die Expedition
152—3.3 Wien, i. Schulcrstraße Ar. 20.
c
~~- -“üi: u z
IcrHncrrzt MontigeL
aus Khur
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147—x.5
r 1
Ein schön möblirtes Zimmer ist ?» vermikthli.^L^
Wo. sagt die Exp. 144—3.3
3:
-mr irr
DANKSAGUNG.
Für die Dielen Beweise herzlicher Theilnahme wahrend
der kurzen Krankheit sowie für die so zahlreiche Betheiligung
zur letzten Nuhestätte unseres inniggeliebten unvergeßlichen f
Kindes n
Mcrricl M'isclbethcl
! sprechen wir hiemit allen Bekannten und Verwandten den
tiefgefühlten Dank aus.^
150 Die tiefbetrübten Eltern:
n Anton und Theodora Pfänner.|
^-^ msm
p' -7 T'LtL"IZ3
Wesentlich billiger fl
ist jetzt die I
cscr-„ 0 s 8 torr. Volks- 2 situ»g""M< I
(Haupt- und Wiener Lokal-Anftage) II
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und II
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft vvlksfreundlichen n
g Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische Volkszeitung besitzt zahlreiche eigene Berich!'
entastev im In- und Zustande und bringt: ausgezeichncte Veit*
ai tikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller ^osc und ferner in der
in Buchform erschelnendcn Familien-Veilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kindcrzcitung,
Küchen- und Haus-Nezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis-
räthfel mit schönen und sehr werthvollen Wratisprämierr,
Humoresken. Jin ,, Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs .Gesundheitspflege, Steuer^ RcibtS-, «bewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet
Probe Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oester r.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.85, viertel­
jährig ft. 3.05.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags- Ausgaben
(mit Roman- und Familicn-Beilagcn (in Buchform', ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ansführ-
sicher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die WochcnauSgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, 1., Schnlerstraße 10.
Hervorragendes Insertionsorgan. 5.4
Line grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimmern, großem Bvrhans, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenntzung) ist zu vermietheu bis 1. Juli.
Zn erfahren in der Graff'schen Bnchdrnckerci. 137—x.5
diu Parterre Zimmer und ein ebenerdiges ioliiil
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdrnckerei. 138—x- 0
100—300 ft. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.^
Anträge an Ludwig Österreicher VIII Deutschegasse 8, Budapejt.
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldkirch.

