
[ 2023-06-29 10:45:55.697 - 19001114 - Seite 1 ]
190®
Mr. Ol Mlttilioch, 14. November
Stimme der Versastungsstemidt in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland hei der Expedition der Foldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erboten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Versammlung von Vorarlberger Industriellen in Feldkirch.
Samstag, den 10. November, fand in Feldkirch eine Versammlung
der Vorarlberger Gruppe des Vereins der Baumwoll-Jndnstriellen Oester-
reichs statt, in welcher eine Besprechung über den Verlauf des Jndu-
striellentages und die Stellungnahme zu den bevorstehenden Reichsraths-
wahlen erfolgte. Die zahlreich besuchte Versammlung nahm auf Grund
eines Berichtes des Obmannes Rudolph Ganahl die folgenden Resolu­
tionen einstimmig an:
„I. Die Versammlung erklärt ihr Einverständniß mit der vom
Industrie! len tag in Wien am 11. Oktober 1900 anläßlich der
Neuwahlen beschlossenen Resolution folgenden Inhalts:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Nothwendigkeit, im
neuzuwählenden Neichsrathe eine Vereinigung zum Schutze industrieller
und gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht
auf ihr politisches oder nationales Glaubensbekenntniß angehören können.
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu ermöglichen, werden sowohl
die industriellen Körperschaften als auch die Industriellen selbst aufge­
fordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Kan­
didaten aufgestellt werden, von denen erwartet werden kann, daß sie
bereit sind, Rechtsvergewaltignngen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes zu fördern und in die im Reichsrathe zu bildende
Vereinigung einzutreten. 9. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, alle
wirthschaftlichen Fragen, welche Industrie oder Gewerbe berühren, ein­
gehend zu berathen und dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen Gesetz,
vorlagen unter steter Fühlungnahme mit den industriellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen werden.
II. Ferner erklärt die Versammlung hinweisend auf das Wahlprogramm
des Zentralverbandes der Industriellen Oesterreichs,
daß sie entschieden dagegen Verwahrung einlege, daß die Industrie zum
Gegenstände fragwürdiger Experimente auf dem Gebiete der sozialen
Gesetzgebung gemacht werde, zum Gegenstände einer Ausnahmsgesetzgebung,
welche anderen Produktionsgruppen vollständig erspart bleibt, daß ihr
rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen auferlegt werden und daß
die Regelung des Arbeitsverhältnisses sich vollzieht, als ob Oesterreich
ein isolirter Staat wäre, und nicht einer der schwächsten Mitbewerber im
wirthschaftlichen Wettkampf.
III. Den wirthschaftlichen Theil des Programmes der deutschen
Volkspartei prüfend, bringt die Versammlung ihr Erstaunen darüber
zum Ausdruck, daß die Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bildung
einer Zolleinignng und eines Staatenbnndes zwischen Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, Holland und der Schweiz nicht nur in weiter Ferne steht,
sondern wahrscheinlicherweise gar nie verwirklicht werden kann, zur Er-
reichung dieses utopistischen Zieles konkrete Maßregeln in Vorschlag
und eine Methode in Anwendung bringen wollen, welche schon einmal
und zwar zu Beginn der zweiten Hälfte des verflossenen Jahrhundertes
anläßlich der Frage des Eintrittes-Oesterreichs in den deutschen Zollverein
eine enorme Schädigung der österreichischen Industrie zur Folge
gehabt hat. Jene ernste Vergangenheit, welche übrigens doch ein be-
stlmmtes und an sich erreichbares Ziel im Auge hatte, verkennend und
vergeffend, will man in dieser Zeit eine Uebergangsperiode mit allmälig
fallenden Zollsätzen befürworten und anstreben und damit alle Waffen,
mit denen man bei Vertragsverhandlungen Zugeständnisse des anderen
Theiles noch erzwingen könnte, im Dienste einer nebelhaften Idee vorweg
aus der Hand geben."
Zur Begründung dieser Anträge äußert sich der Berichterstatter un­
gefähr in folgender Weise:
Er bemerkt zum ersten Punkt, daß der von den Referenten des
Jndustriellentages ursprünglich gestellte Antrag auf Wunsch des Abgeord­
neten Dr. Menger und mehrerer deutsch-böhmischer Industrieller eine Ab­
änderung in der Weise erfuhr, daß die Worte „Rechtsvergewaltigungen
ausgenommen" eingeschaltet wurden. Durch diese Aenderung sei jeder
Schein vermieden worden, als wollten sich die Theilnehmer des Jndu-
striellentages den politischen Forderungen des deutschen Volkes gegenüber
gleichgiltig verhalten. In Punkt II werde der Gewohnheit unterschied­
licher bürgerlicher Parteien, in ihren Kundgebungen der Industrie am
Zeuge zu flicken, entgegengetreten, was sich immer mehr als eine
Nothwendigkeit erweise.
Der Berichterstatter geht dann zur Besprechung des dritten Antrages
über, welche den zollpolitischen Theil des, wie er sagt, neuen, revidirten
Programms der deutschen Volkspartei zum Gegenstände hat. Die
deutsche Volkspartei stelle in nationaler Beziehung mehrere, darunter
auch folgende Forderungen, nämlich:
„Die Bildung einer Zollvereinigung nach einer unsere wirthschaft­
lichen Interessen schonenden Uebergangsperiode mit allmälig fallenden
Zollsätzen, mit dem deutschen Reiche, Holland und der Schweiz und end­
lich: die Schaffung eines mitteleuropäischen Staatenbundes dieser bre\
Reiche mit Oesterreich und Ungarn."
Der Berichterstatter benierkt hiezu, es entstehe die Frage: Erscheint
die Bildung einer solchen Zollvereinigung und dieses Staatenbundes in
absehbarer Zeit wahrscheinlich oder auch nur möglich und wäre sie zum
Vortheile und nicht vielmehr zum Schaden der Textilindustrie in Vor-
arlbergund in Oesterreich und überhaupt zum Schaden auch anderer Indu­
striezweige? Zur Beantwortung des ersten Theils der Frage werde er
als Zeitgenosse Rückblicke werfen bis zum Anfang der zweiten Hälfte
des verflossenen Jahrhunderts und er glaube, man dürfe auch von deut-
schen Abgeordneten in Oesterreich verlangen, daß sie die Fäden der Politik
der letzten fünfzig Jahre kennen, namentlich in jenem Bereich, der die Aus­
gestaltung der deutschen Verhältnisse betrifft. Er glaube, daß dafür
durch solche Forderungen wie die erwähnten der wünschenswerthe Nachweis
nicht geliefert wurde. Oesterreich habe nach der Unterdrückung der Volks­
bewegung von 1848 im Bewußtsein, daß eine politische Reform in Deutsch,
land nothwendig sei, energische Versuche gemacht, in den deutschen Zoll-
verein zu treten, den Preußen seit 1835 allerdings mit sehr eingeschränkten
Vollmachten leitete. Zu diesem Zwecke wurden österreichischerselts für
den Verkehr mit dem Zollverein die Eingangszölle herabgesetzt und das
sogenannte Appreturverfahren bewilliget, das den Fortschritt der Ver­
edlungsindustrie in Oesterreich ganz enorm gehindert habe. Und dazu komme
noch, daß alle diese Opfer umsonst gebracht wurden. Die Vormacht des
Zollvereins hielt die Klinke des halbgeöffneten Eingangsthores in den
Händen, als aber die Sache zur Entscheidung drängte, wurde daS Thor
1864 brüsk zugeschlagen. Preußen schloß 1865 den Handelsvertrag mit
Frankreich, der die Meistbegünstigungsklausel enthielt und es muß darauf
hingewiesen werden, daß diese Klausel auch im Frankfurter Friedens-
vertrag Aufnahme fand.
Und trotz dieser Vorkommnisse beantragt man im Jahre 1900 die
gleiche verfehlte Methode, eine schonende Uebergangsperiode mit allmählig
fallenden Zöllen. Es sind die Phrasen aus den Fünfzigerjahren des
vorigen Jahrhunderts, die da klingen, wie ein Märchen aus alten Zeiten.
Aber die Politiker aus jener Zeit konnten sich damit rechtfertigen, daß
die Opfer der deutschen Politik Oesterreichs gebracht wurden, die ein be­
stimmtes, an sich nicht unerreichbares Ziel hatte. Daß diese Politik
schließlich zum Kriege führte, ändert nichts daran. Heute aber sollen
die Opfer einem obersten nationalen Interesse gebracht werden, eine all­
gemein gehaltene Phrase ohne präzisen Inhalt! Denn es läßt sich mit
Grund bestreiten, daß das im neuen Reich geeinigte deutsche Volk
jene Zolleinigung anstrebt oder auch nur wünscht, oder darin gar ein
höchstes nationales Interesse erblickt. Man möge es glauben, daß eine
deutsche Frage heute nur noch in Oesterreich bestehe und nur insoferne,
als dem deutschen Volke seine historisch überkommene Stellung im Staate
bestritten wird. Zu einer Vereinigung gehören übrigens mindestens zwei.
Wer aber die Vorkommnisse nur halbwegs aufmerksam beobachtet, der
muß zugeben, daß der deutsche Kaiser im Einverständniß mit dem deut­
schen Volk jeder pragmatischen Aenderung in Europa fast ängstlich aus
dem Wege geht. Das reichsdeutsche Volk will in Europa keine
anderen Verbindungen, als solche, welche darauf abzielen, den Frieden
und damit die jetzigen Machtverhältnisse zu erhalten. Weitere Kreise
des reichsdeutschen Volkes haben zudem wirtschaftliche Gründe, um das
Zustandekommen jener Zolleinigung abzulehnen. Da sind die Agrarier,
die norddeutschen Krautjunker, welche die Kornzölle erhöhen wollen und
deren sich die Regierung heute schon kaum zu erwehren vermag. Dazu
gesellt sich die bayerische Bauernpartei und beiden würde noch ein weiterer
Bundesgenosse erwachsen in den Weinbauern am Main, an der Mosel,
am Neckar und an beiden Ufern des Rheins von Basel bis Koblenz.
Es müsse darauf hingewiesen werden, daß die Ausfuhr Deutsch,
lands nach Oesterreich nur 12°| 0 seiner Gesammt-Ausfuhr ausmache,
während die Ausfuhr Oesterreichs nach Deutschland nicht weniger als
48 (,| 0 seiner Gesammt-Ausfuhr betrage. Hauptsächlich seien es aber
österreichische Bodenprodukte, welche nach Deutschland gehen. Der Redner
nennt beispielsweise Holzprodukte im Betrag von 80 Millionen K, Gerste
im Betrag von 64 Millionen K, Eier im Betrag von 64 Millionen K.
Was Jndnstrieprodukte anbelange, so seien mit erheblichen Summen nur
Lederwaaren, Glas, Kurzwaaren zu nennen, ferner Malz, das aber
ehsr zu den landwirthschaftlichen Produkten gehöre, und endlich Leinen­
waaren in der mäßig großen Summe von 14 Millionen K. Dem ge­
genüber sei nun, was die Textilindustrie anbelange, hervorzuheben, daß


[ 2023-06-29 10:45:55.697 - 19001114 - Seite 2 ]
■Feldkircher Zeitung.
3
in Deutschland allein 7,884.000 Baumwollspindeln bestehen, die also
eventuell mit der österreichischen Baumwollspinnerei mit nur 3,140.000
Spindeln in freie Konkurrenz treten würden. Aehnliche Größeu-Ver-
hältnisse bestehen der Baumwollweberei, der Veredlungs-Industrie, der
Seidenweberei und dem Maschinenbau gegenüber. Der Berichterstatter
erwähnt ferner, daß in Bregenz von Reichsdeutschen seit 20 Jahren
verschiedene Fabriken gegründet worden seien, die heute für das Land
große Bedeutung haben. Das Entstehen dieser Fabriken sei aber ledig­
lich der gegen Ende der 70ger Jahre eingetretenen Wendung zur Schutz-
Zollpolitik zu verdanken. Und als im Jahre 1891 die Zolltarifs- und
Vertraasverhandlungen wieder aufgenommen wurden, so seien in den
Kreisels dieser Bregenzer Fabrikanten Besorgnisse entstanden, es könnten
die sie berührenden Zollsätze wieder herabgesetzt werden, so daß ihnen
reichsdeutscherseits eine gefährliche Konkurrenz erwachsen würde. Die
Besorgnisse wurden damals zerstreut, sie waren aber gewiß erklär­
lich und es steht außer Zweifel, daß, wenn es zu einer Zolleinigung
kommen sollte, diese Filialfabriken deutscher Stammhäuser die Grund­
lage ihrer Existenz verliereü würden. In dem Programm der deutschen
Volkspartei habe merkwürdigerweise die Bildung eines Bundes und einer
Zolleinignng auch mit Holland und der Schweiz Aufnahme gefunden.
Welchem Gefühle ein solcher Vorschlag entspringe, sei ihm schon deshalb
unerfindlich, weil bekanntermaßen der Reichskanzler Bismarck einmal sagte,
das deutsche Volk habe an seinen kleinen Vettern keine liebenswürdigen
Nachbarn und er meinte dabei die Dänen, die Holländer und die
Schweizer. Was die letzteren zwei betrifft, so möge sich die Stimmung
gebessert haben, trotzdem aber sei er dessen gewiß, daß sich in der
Schweiz nicht eine einzige Hand dafür erheben würde, daß diese alte
Republik in den von der deutschen Volkspartei in Oesterreich vorge­
schlagenen Staatenbund eintrete. (Zustimmung.) Die Zolleinigung mit
der Schweiz anbelangend, liege es klar, daß eine solche nur zum Schaden
der gesammten österreichischen Industrie ausschlagen müßte. Das neue
Absatzgebiet wäre ja nur ein kleines, die Konkurrenz aber, die das kleine
Land uns bereiten würde eine unverhältnißmäßig große. Man brauche
nur darauf hinzuweisen, daß in der Schweiz (ca. 3 Millionen Ein­
wohner), 1,700.000 Baumwollspindeln bestehen. So ergebe sich denn,
daß, wer in Vorarlberg in den gesetzgebenden Körper eintritt, alle Ur­
sache habe sich der schweren Verantwortung bewußt zu bleiben, die er
durch die Zustimmung zur Herabsetzung der Jndustrialzölle auf sich
laden würde.
Jul Anschlüsse an diesen Bericht fand ein längerer, ernster Männer
würdiger Meinungsaustausch darüber statt, in welcher Weise dem in den
Resolutionen festgelegten Standpunkte der Industriellen anläßlich der
bevorstehenden Reichsrathswahl am besten Geltung verschafft werden
könne, ohne die Erhaltung des Städtemaudates für die freisinnigen
Parteien zu gefährden.
Feldkirch, 13. November.
Die Landtage werden am 17. Dezember zu einer längstens eine
Woche dauernden Tagung zusammentreten. Ihr Arbeitsprogramm wird
in der Erledigung des provisorischen Landesvoranschlags für 1901 und
etwa noch der Vorlage über die Landesumlage für Branntwein bestehen.
In der Wahlbewegung, die sich im ganzen Reiche bereits recht
lebhaft gestaltet, ist als eines der interessantesten Vorkommisse zu ver­
zeichnen, daß im heiligen Land Tirol sich eine stockfinstere Opposition
gegen die bisherigen kohlrabenschwarzen Vertreter im Reichsrath erhoben
hat, weil letztere unter den Ministerien Badeni und Thun ihre deutschen
Volksgenossen verrathen und im Stich gelassen haben♦ diesem Zwiespalt
wird vielleicht der gewesene sogenannte „Wein-Handelsminister" Baron
Dipauli in Kältern zum Opfer fallen.
Wie aus Prag gemeldet wird, wurde sämmtlichen Senats-Präsi­
denten des Laudesgerichtes in besonderer Sitzung mitgetheilt, daß im
gesammten inneren Amtsverkehr nur der Gebrauch der
deutschen Sprache gestattet sei.
Aus Rom 11.Nov. wird beuchet,KönigViktorEmannel 111.
habe aus Anlaß seilles Geburtstages Dekrete unterzeichnet, mit welchen
solche Personen, die wegen gemeiner Verbrechen, Uebertretungen gegen die
Finallzgesetze und wegen militärischer Vergehell, sofern ihre Strafen
sechs Monate nicht überschreiben, begnadiget werden.
Oe stellt ich.
Feldkirch, 13. Nov. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Oberlandesgerichtsrath Dr. Ludwig P e g g e r zum k. k.
Oberstaatsanwalt in Innsbruck ernannt.
* Feldkirch, 12. November. (Der Stand der Maul- und
Klauenseuche) im Lande Vorarlberg ist nach dem neuesten amt­
lichen Ausweise folgender: Im politischen Bezirk Bludenz: Bürs 6
Gehöfte, Jnnerbraz 2 Geh.— Pol. Bez. Bregenz: Hittisan 10 Geh.,
22 Alpen, Alberschwende 2 Geh., Bolgenach 2 Geh., 29 Alpen, Bild­
stein 1 Geh., Doren 9. Geh., Egg 15 Geh., 21 Alpen, Krumbach 1
Geh., Langen 29 Geh., 1 Alpe, Mittelberg 8 Geh., 22 Alpen, Riefens-
berg 32 Geh., Sulzberg 33 Geh., Schwarzach 2 Geh.- Pol. Bezirk
Feldkirch: Dornbirn 27 Geh., 16 Alpen, Mach 1 Geh., Höchst 2
Geh., Koblach 1 Geh., Lustenau 5 Geh., Rankweil 6 Geh., Schnifis
11 Geh., Tosters 3 Geh..
In Tirol besteht die Maul- und Klauenseuche nur noch im Be­
zirk Kitzbühel in der Ortschaft Küssen [11 ®el).]; im Bezirk Kufstein
in Walchsee s4 Geh.) und Rettenschöß [2 Geh.); im Bezirk Reutte
in Bach sl Geh.) und im Bezirk Bozen in Branzoll [1 Geh.! und
Leifers [4 Geh.).
I Feldkirch, 13. Nov. (Der erste Schnee) in unseren Thal­
gegenden hat sich am letzten Sonntag eingestellt, wo die Hansdächer und
Wiesen die weiße Decke zeigten. Seither ist er wieder verschwunden und
heute haben wir herrlichen Sonnenschein wie so häufig im heurigen
Herbst.
j* Frastanz, 11. Nov. (Gememeindeausschußsitzung.)
Ueber Vorlage eines Dekretes der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz
betreffend die Erfriedung der Düngerstätten der öffentlichen Gemeinde-
straßen wurde einstimmig beschlossen: „Die Düngerstätten sämmtlicher
an öffentlichen Gemeindestraßen gelegenen Plätze sind bis längstens 1. Mai
kommenden Jahres mit einer entsprechenden Zement- oder Mauerein­
fassung vom Eigenthümer einzufrieden, widrigenfalls dieses auf Kosten
der Säumigen von der Gemeindevorstehung veranlaßt wird."
Weiters stand auf der Tagesordnung das Ansuchen des Herrn
Dr. Christian Wimmer in Feldkirch betreffend Wasserbezug für die
Stadt Feldkirch aus dem Saminathale.— Der Ausschuß hat dieses
Ansuchen einstimmig ablehnend beschieden, da infolge eines solchen
Wafferbezuges aus dem Saminathale die jetzt bestehenden Wasserkräfte
am Saminabache verringert würden.
* Nenzing, 11. Nov. (Der Gemeindeansschuß) hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, daS bisher bestandene Institut der
Alpmeister aufzuheben und an deren Stelle einen provisorischen
„Alpausschuß" zu setzen, welcher ein alle Alpen umfassendes A l p st a t u t
zu verfassen und dem Gemeindeausschusse zur Berathung und Beschluß­
fassung vorzulegen hat. Bis zur endgiltigen Erledigung dieser Sache
hat der provisorische Ausschuß sämmtliche Alpangelegenheiten zu besorgen.
In diesen Ausschuß wurden gewählt: Adam Maier, Gemeinderath,
Christian Schallert, Christian Maier als Ausschüsse und Joh. Scheyer
' als Ersatzmann. Für alle ihre diesbezüglichen Mühen und Arbeiten er­
halten die Alpausschüsse die ortsübliche Entlohnung eines Geschwornen.
* Rankweil, 9. Nov. (Brandgefahr!) In voriger Nacht
um *1^ 12 Uhr gab der Nachtwächter von der Pfarrkirche hier das Signal,
daß im Unterdorf Feuer ausgebrochen sei. Hilfe war rasch zur Stelle
und so konnte der Brand im Stadel des Fuhrmanns Fröhle recht­
zeitig gelöscht werden, bevor er eine größere Ausdehnung angenommen
hatte. Immerhin leidet der Eigenthümer Schaden, indem der Stadel
stark beschädiget und das Heu theils verbrannte, theils verdorben wurde.
Man vermuthet wohl nicht mit Unrecht böswillige Brandlegung, da dies
innerhalb etwa drei Wochen der dritte Brand ist, der in einem kleinen
Umkreise zum Ansbruch gekommen ist. Die Bevölkerung fühlt sich sehr
beunruhiget.
* Sulz. 10. Nov. (Schadenfeuer.) Heute Morgen zwischen
3 und 4 Uhr ist bei Johann Georg Schöch hier Feuer ausgebrochen,
welches das Sägereigebäude desselben gänzlich einäscherte, während das
angebaute Stickereilokal und das nahestehende Wohnhaus sozusagen un-
beschädiget blieben Dank der Thätigkeit der bald erschienenen Feuer­
wehren von Röthis und Sulz. Der Schaden soll sich auf 8000 K be-
laufen, dem eine Versicherung von 4800 K gegenüber steht.
< Götzis, 13. Nov. (Die Volksversammlung,) die vom
deutschfrei sinnigen Verein auf gestern in das Gasthaus zum
„Hirschen" einberufen murde, nahm einen glänzenden Verlauf. Die
Götzner haben sich wacker gehalten; auch von Dornbirn war starker
Zuzug da; besonders erfreulich jedoch war die Erscheinung, daß kleinere
Dorfgemeinden wie Altach, Schlins :c. in unerwartet großer Anzahl
vertreten waren. Es ist für den Redner immer eine angenehme Em­
pfindung, einen dicht gefüllten Saal und noch ein Trüpplein Thürsteher
vor sich zu wissen.
Den Vorsitz führte stramm und knapp der Vereinsobmann Drexel
aus Feldkirch, das Protokoll Jakob Walter aus Schlins. Als erster
Redner trat auf
Dr. Karl Fußen egg er aus Dornbirn, der in großen Zügen
nachwies, wie und warum unser Vaterland Oesterreich auf den heutigen
politischen und wirthschaftlichen Tiefstand herabgekommen sei. Oesterreich
müsse wieder ein kräftiger Einheitsstaat unte r deutsch er Führung
werden; der tschechische Uebermuth müsse gebrochen, die der­
malen herrschende klerikale Willkür müsse mit allen Mitteln b e-
kämpft werden. Deshalb seien die bevorstehenden Reichsrathswahlen
von weitreichender Bedeutung; und deshalb seien die Deutschen verpflichtet,
nur national gesinnten Männern ihre Stimme zu geben; es müßten
dies aber in Wahrheit deutsche und freisinnige Männer sein, nicht schein­
deutsche, wie es heutzutage unsere Klerikalen und Christlichsozialen sind.
Reichlicher Beifall lohnte die schöne Rede.
Der Sozialist Makart reagierte auf Dr. Fußenegger erst, nachdem
Reichsrathskandidat Häminerle seine Ansprache beendet hatte.
Hämmerle leitete seine sehr beifällig aufgenommene Kandidaten­
rede damit ein, daß er die Kandidatur nur über Drängen seiner Partei­
freunde und ans politischem Pflichtgefühl angenommen habe. Als sein
Programm erklärte er im Ganzen nnd Großen das der deutschen Volks­
partei, der er sich im Falle der Wahl auch anschließen würde. Nach
seinen Ausführungen würde Hämmerle seine Thätigkeit besonders volks-
wirthschaftlichen naulemlich steuerreformatorischen Bestrebungen zuwenden,
worin ihn seine langjährigen, vielseitigen Erfahrung^ auf dem Gebiete
des Gelneindeverwaltungswesens in der Vortheilhaftesten Weise unter­
stützen würden.
Wir hätten sehr gewünscht, daß sein „gottbegnadeter" Gegner in
Rieden die Rede hätte mitanhören können; noch besser freilich wäre es,
daß dessen Wähler sie gehört hätten.
Hämmerle nahm später noch einmal das Wort, um in streng
sachlicher, überzeugender Weise einein ihm gemachten Vorwürfe zu be­
gegnen, er hätte im Interesse Lustenaus durch Hkntanhaltung der Kanal-
bauten die anderen Rheingemeinden. geschädigt.
Makart sprach maßvoll und leidenschaftslos. (Auch zu dieser
Rede hätten wir den „Gottbegnadeten" von Rieden herbeigewünscht.) Makart


[ 2023-06-29 10:45:55.697 - 19001114 - Seite 3 ]
2
Feldkircher Zeitung.
bestritt vornehmlich die Ausführungen Fußeneggers, insoferne dieser die
Lösung der nationalen Frage als die dermalen wichtigste und brennendste
bezeichnete, und erklärte wie nicht anders zu erwarten war, die inter­
nationale Demokratie und das allgemeine Wahlrecht als das, was
Oesterreich noch retten könne.
Zum 3. Punkte der Tagesordnung „Freie Waylbesprechung" sprach
zuerst in sehr wirksamer Rede Altbürgermeister Alge von Lustenau,
der mir Nachdruck zu^reger politischer Arbeit aufforderte. Ein Gleiches
that Amann aus Schlins. Dieser Redner schilderte mit Wltz und
Humor die Nachtheile der öffentlichen Wahlen. W i d m e r aus Dorn­
birn sprach in begeisterten Worten der nationalen Sache und der Partei-
presse das Wort. Als letzter Redner trat Redakteur Mersch insky
aus Bregenz auf. Zunächst gab er die Mahnung, daß jeder das, was
er hier bejuble und beklatsche, auch mit nach Hause nehmen und dort
in jeinen Kreisen dafür einstehen und wirken möchte; dann kritisierte er
in ganz richtiger Weise die Unthätigkeit, die sich die Wählergruppen
unserer Städtekurie angesichts der nahebevorstehenden Wahl zu Schulden
kommen ließen und verurteilte die infame, niederträchtige Kampfart
unserer Gegner, fortwährend von lebhaftem Beifall unterbrochen. Es
waren Keulenschläge.
Diese flotte, von deutschfreisinnigem Geiste durchdrungene Versamm­
lung hat dem Verein jedenfalls manchen Freund zugeführt; sie hat Kraft
und Leben gezeigt. Wir haben nur eines an ihr vermißt, nämlich die
Theilnahme christlichsozialer Wähler und Kandidaten. Der Vorsitzende
hätte ihnen sicher gerne das Wort ertheilt. Und in Rede und Gegen­
rede hüten sie manches lernen können— und wir auch.
* Hoheueurs. 8. Nov. (Selbstmord.) Gestern wurde in
einer Hütte auf der Alpe Schuttonneu ein unbekannter Mann erhängt
aufgefunden. Derselbe wurde in das hiesige Armenhaus überführt.
Der Unglückliche, der schon etwa drei Wochen vermißt wurde, ist der
40 Jahre alte Schreiner Simon Arnosch aus Dornbirn, der schon seit
etwa 12 Jahren dort arbeitete.
* Dornbirn, 11. Nov. (In der Gemeindeausschußsitzung)
am 7. d. machte der Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Waibel die
Mittheilung, daß laut Zuschrift der k. k. Postverwaltung die wiederholt
angeregte zweimalige Zustellung der Briefe in den Parzellen Vorderach-
mühle und Egethen mit 1. Jänner beginnen werde.— Ueber den
Erfolg des Mäusefanges im Jahr 1900 wird berichtet, daß 9349 Banm-
mäuse und 33'6 Springmäuse eingeliefert und als Fangpreis 1568 K
25 h dafür ausbezahlt wurden.— Der Rechnungsabschluß der Gemeinde-
Verwaltung vom Jahr 1899 mit einem Ausgabenstande von 151.064 fl.
und einem Aktivre .e von 10.831 ff. wurde nach dem Antrage des Finanz­
ausschusses genehmiget.— Ueber Antrag des Bürgermeister-Stellvertreters
Herrn Dr. Fußenegger wird in Sachen der Gleichstellung der
Lehrerbezüge von Thal und Berg folgendes beschlossen: „Es sei den
Lehrern der 5 Bergschulen für das Jahr 1900 eine Zulage von je 300 K
zu gewähren; vom 1. Jänner des Jahres 1900 ab sei denselben ein
Grundgehalt von 1500 L auszubezahlen, und seien die übrigen Bezüge
auf dem Fuße dieses Grundgehaltes zu berechnen und zu leisten."— Die
von der Bezirkshauptmannschaft herabgelangte Bewilligung zur Anlage
eines Stauweihers hinter der Rappenlochschlucht wird verlesen und zur
Kenntniß genommen.— Ueber eine Anfrage des Herrn I. Albrich, ob
das am 11. Juli d. I. gewählte Komite schon irgendwelche Thätigkeit
zu verzeichnen habe, den Radfahrern das übertrieben schnelle Fahren
und das Fahren ohne Licht einzustellen, berichtet Herr Luger, das Komite
habe unter dem Vorsitze des Herrn Martin Sohm vor einiger Zeit eine
Sitzung gehalten, sei aber noch zu keinem Beschlusse gelangt.
* Bregenz, 12. Nov. (Todesfall.) Eine weit über Bregenz
und Vorarlberg hinaus bekannte Persönlichkeit, Herr Ottmar Hag gen-
miller, Besitzer des bestrenommirten Gasthofs zuni weißen Kreuz hier,
ist gestern nach langer schwerer Krankheit im Alter von erst 50 Jahren
gestorben. Er hinterläßt in tiefer Trauer eine Wittwe und zwei Töchter.
Haggenmiller ist geboren zu Hergatzhofen in Württemberg, von wo er
als etwa 13jähriger junger Bursche bei dem tüchtigen Hotelier Ferdinand
Kurer sei. in Feldkirch durch mehrere Jahre seine Lehre durchmachte und
sich daselbst als Kellner nach jeder Richtung ausbildete, so daß er nach
späterer Dienstzeit in bedeutenden Fremdenstationen des Auslandes sich
in verhältnißmäßig kurzer Zeit zum selbständigen Besitzer des Gasthofes
zum weißen Kreuz hier erschwang, der wegen seiner guten Führung im
In- und Auslande zu großem Ansehen gelangte. Herr Haggenmiller
genoß hier große Achtung und Werthschätzung. Er ruhe im Frieden!
* Bregenz, 12. Nov. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 123
Stück Großvieh, 4 Kälber und 31 Schafe.
* Trient, 9. Nov. (Wegen zweifachen Mordes) an dem
Gymnastaldirektor Dr. Alton und dessen Nichte in Novereto wurde be­
kanntlich unlängst der Kutscher Florian Großrubatscher in Bozen, sowie
wegen Raub und Diebstahl, zum Tode verurtheilt und seine Straf­
akten waren bereits vom Justizministerium an den Kaiser gelangt, dessen
Entschließung man in nächster Zeit erwartete. Doch trat plötzlich ein
wichtiger Zwischenfall ein. welcher die vorläufige Verschiebung des Straf­
vollzuges zur Folge Havel! mußte. Es ergaben sich nämlich schwer­
wiegende Verdachtsgründe dafür, daß Großrubatscher noch eluen
Raubmord und zwar am 5. Jan. v. I. an Marie Span verübt habe.
* Wien, 8. Nov. (Echte Landbutter!) Der Eier-und Butter-
Händler Deimel, welcher der Wiener Versorgungsanstalt in Liesing Natur-
buter geliefert hatte, die mit 74 Prozent Margarin gefälscht war, wurde
vom Bezirksgerichte Hietzing wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
zu einer Woche Arrest und 200 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Seine
Wirthschaften» Marie Beer, welche die Fälschung ausführte, erhielt eine
Woche Arrest.
* Graz, 8. Nov. (Im Wahnsinn!) Gestern wurde aus der
Mur der Leichnam einer Frau gezogen, an welchem die Leichen von
drei Kindern angebunden waren. Die Leichen wurden als jene
der 40jährigen Fabrikarbeiterin Amalie Potschun und ihrer drei Mädchen
im Alter von 9, 6 und 3 Jahren erkannt. Ainalie Potschun galt schon
seit längerer Zeit als geistesgestört und war seit Sonntag abgängig.
* Olmütz, 6. Nov. (Eine Unterschlagung im Betrage von
34,000 K wurde bei der tschechischen Kontributions-Fondskasse dahier
entdeckt. Der Leiter der Kasse Namens Strnat wurde seiner Stelle ent­
hoben.
* Reicheaberq, 9. Nov. (Freiwillige Auflösung einer
alten Tuchfirma.) Infolge der andauernd ungünstigen Lage der
Tuchindustrie hat die hiesige Tuchfabrikfirma Franz Schmid u. Söhne
nach achtzigjährigem Bestände den Entschluß gefaßt, ihr Geschäft
aufzulösen und ihre Fabriken in Neichenberg und Proschwitz zu schließen,
sobald die in Arbeit befindlichen Waaren fertiggestellt und die vorhandenen
Vorräthe aufgearbeitet sein werden, was immerhin noch einige Monate
in Anspruch nehmen dürfte. Durch die freiwillige Auflösung dieses alten
Geschäftshauses verschwindet abermals eine der ältesten und bedeutend­
sten Firmen des Neichenberger Platzes, wie der österreichischen Tuch­
industrie überhaupt. Diese Geschäftsauflösung sowie andere Erscheinungen
in der Tuchbranche des Neichenberger Platzes charakterisiren deutlich die
allgemein ungünstige Lage der Tuchindustrie, welche seit Jahren infolge
verschiedener Uebelstände sehr darniederliegt.
Ausland.
* Walenstadt, 10. Nov. (Schadenfeuer.) Letzte Nacht ist
in Unterterzen ein von fünf Parteien bewohntes Haus, der sogenannte
„alte Sternen", ehemals Wirthshaus, bis auf den Grund abgebrannt.
* Zürich, 9. Nov. (Dem spanischen Schwindel in neuer
Auflage- ist, wie man der „N. Zürch. Ztg." aus Madrid schreibt, ein
französischer Friedensrichter aus der Auvergne zum Opfer gefallen.
Diesem ehrsamen Manne hatte man vorgespiegelt, daß ein sganischer
General, welcher den gleichen Familiennamen wie der Friedensrichter
trägt, wegen eines politischen Verbrechens in Melilla gefangen sitze und
daß seine Tochter sich in dem Hause eines intimen Freundes (des Brief­
schreibers) befinde; weiter schwindelte man dem Friedensrichter vor, das
sein Onkel (der General) ein bedeutendes Vermögen besitze und daß seine
einzige Tochter in größtem Luxus lebe und nur um den gefangenen
Vater traure. Es entwickelte sich ein lebhafter Briefwechsel zwischen
dem Friedensrichter und der einzigen Tochter des Generals. Plötzlich
theilte der intime Freund des Generals dem Friedensrichter mit, daß
sein Onkel gestorben sei und ihn zum Vormund seiner Tochter ernannt
habe, während der Briefschreiber und ein anderer intimer Freund des
Verstorbenen zu Testamentsvollstreckern ernannt worden seien; wenn er
eine Abschrift des Testaments, in welchen! auch er bedacht worden sei,
haben wolle, bitte, so und so viele Franken einsenden Der
gute Friedensrichter gieng auf den Leim und schickte 4000 Franken, von
denen er natürlich nichts mehr zu Gesicht bekommt. Endlich kam er
zur Ueberzeugung, daß er das Opfer eines gemeinen Schwindels gewor­
den sei und theilte der Madrider Polizei sein Abenteuer mit. Der Po­
lizei, welche besonders die Schatzgräber und ähnliche Schwindler gut
kennt, gelang es, die Testamentsvollstrecker in dem Ehepaar (?) Jos6
Miralles Soler und Augustias Jorge Lines festzustellen und dem Unter­
suchungsrichter zu übergeben.
* Bern, 9. Nov. (Irrenpflege.) Die Schweiz zählt derzeit
22 staatliche Irrenanstalten mit 6868 Pfleglingen, darunter
2278 Männer.
* Frankfurt a. M. 9. Nov. (Ein schweres Eisenbahn­
unglück) hat sich vorige Nacht '| 2 n Uhr zwischen den Stationen
Müllheim und Offenbach ereignet, indem wegen unrichtiger Signale ein
Personenzug auf den auf freier Strecke haltenden Berliner O-Zug ge-
stoßen ist. Infolge des Anpralls explodirte der Gaskessel des letzten
Waggons des O-Zuges. Der Wagen geriet!) in Brand und setzte auch
den vorletzten Wagen, der ein Personenwagen wckr, in Flammen. Bei
der großen Verwirrung fanden verschiedene Personen den Ausweg aus
dem Wagen nicht. Bis am Morgen um 8 Uhr wurden sieben ver­
kohlte Leichen gefunden deren Persönlichkeiten nicht erkannt werden
konnten. Die überlebenden Reisenden, von welchen viele leicht verletzt
wurden, erzählen von fürchterlichen Schreckensszenen.
* Paris, 11. Nov. (Ein schweres Eisenbahnunglück)
ereignete sich heute Morgen auf der Station Choisy-le-Roy. Der ge­
mischte Zug, der in Paris um 10 Uhr 49 abgegangen ist, war in
Choisy-le-Roy eingetroffen, als der Expreßzug von Nantes auf denselben
auffuhr. Der Zusammenstoß war furchtbar. Die Lokomotive des Ex-
preßzuges durchbrach den ersten Wagen des gemischten Zuges. Er stürzte
auf die linke Seite und riß die ganze Bedachung der Station im Falle
mit sich. Ebenso stürzte eine Passarelle ein. Acht Menschen wurden
getödtet und 15 verwundet.
* Paris, 11. Nov. (Eine reiche Bettlerin) ist soeben in
Versailles gestorben, in deren Behausung man die überraschende Ent­
deckung machte, daß sie 200,000 Fr. in Gold und Werthpapieren hinter­
lassen hat. Das Geld wurde in einem alten Sveisekasten in dem elenden
Raum, in dem die Frau über ein halbes Jayrhundert gewohnt hatte
und auch gestorben ist, gefunden. Marie Leret, so hieß die Bettelfrau,
war 83 Jahr alt Sie hatte bei ihrem Betteln stets außerordentlichen
Erfolg; mit Vorliebe stellte sie sich an den Kirchenthüren und an den
Straßenbahnstationen auf. Von der gefundenen Summe fielen über
60,000 Fr. in Gold aus einem alten Strumpf uud der Rest war in ver-
schiedeuen Werthpapieren angelegt, deren Zinsencoupons seit 18 Jahren
nicht behoben waren. Als Erben erscheinen wenige arme Verwandt.
* Brüssel, 9. Nov. (Ein Güterzug) fuhr bei der Station
Braine d' Allrud in einen Personenzug. Mehrere Wagen wurden zer­
trümmert, zwei Personen getödtet und elf schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:45:55.697 - 19001114 - Seite 4 ]
4
Feldkirchef Zeitung.
Lokales.
Wie bereits gemeldet wurde, gibt der Musikverein Feldkirch
am nächsten Sonntag den 18. ds. Mts. seine Eäcilienunter­
haltn ng im Saale zum Ochsen mit Konzert und Tanz (Streichmusik).
— Eintritt 1 K.— Anfang punkt 8 Uhr, Kassaeröffnung% 8 Uhr.
— Freunde und Gönner des Vereins sind höfl. eingeladen.
Die Vorstehung.
Der Wochenmarkt am 13. Nov. war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 7—8 h, Butter 2 K 20 bis 2 K 60 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magertäs 64-74 h per Kilo. Kabis oder
Kraut das Paar 12—14 h oder 50 Kilo 2 K 10 bis 2 K 20 h.
— Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten
Absatz fand.
Der Obstmarkt war gut befahren. Vom Mostobst galten: 50 Kilo
Aepfel 3 L bis 3 L 80 h, Birnen 4 L bis 4 L 50 h; Kellerobst je
nach Sorte 10—12 h per Kilo. Der Handel war sehr lebhaft.
Der Schweine markt ist noch immer g esperrt.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche. Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4°/»
Ungar. Goldrente 4»/g
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Neichsbankn. f.lOOMark d. R
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Nov. 10.
12.
—.
97.55
97.70
97.50
97.30
97.40
97.35
114.70
115.10
114.65
98.65
98.50
98.55
114.85
115.05
114.85
90.35
90.35
90.35
16.92
16.88
16.92
665.25
665.25
662.50
240.65
240.65
240.65
W. 117.67 z
117.67 z
117.65
23.53
23.50'
23.52
19.20
19.21
19.19,
90.65
90.45
90.60
11.38
11.38
11.35
95.52 z
95.45
95.48
Herausgeber u nd verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung
Die Wählerlisten zu den Gemeindewahlen pro 1900 liegen von
heute an durch 5 Wochen zu Jedermanns Einsicht in der Magistrats­
kanzlei auf.^ r
Reklamationen gegen die Wählerlisten sind in den ersten 3 Wochen,
d. i. vom 14. d. Mts. bis inkl. 5. Dez. l. Js. schriftlich Hieramts ein­
zubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 14. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Gauahl.
Vergebung einer Stcinlieferung.
Seitens der Rheinbauleitung wird die Lieferung von 7400
Bruchsteinen im Offertwege vergeben. Einreichungstermin bis
19. November 1900. Näheres ist bei der gefertigten Rheinbauleitung
zu erfragen.
Internationale Rheinbauleitung.
Bregenz, am 6. November 1900. 613-2.2
L
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während
der kurzen Krankheit und beim Hinscheiden unseres innig,
geliebten unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Dr. Johann Irrck,
gewesener Direktor der Landesirrenanstalt Valduna,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir htemit der Hochw. Geistlichkeit, dem Herrn
Direktor Dr. Pfausler und Herrn Dr. Beck, den Herren
Kollegen, den löbl. Musikkapellen, der löbl. Feuerwehr, allen
Verwandten und Bekannten von Nah und Fern und für die
so schönen Kranzspenden den innigsten Dank aus mit der
Bitte dem theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken
im Gebete bewahren zu wollen.
Narilweil, Meiningen, Batschuns,
am 6. November 1900.
Die tieftrauernden Verwandten in ihrem u. im
Namen der unmündigen Kinder.
Ein ordentliches williges Mädchen
sucht Stelle in einen Laden. Zu erfragen bei der Exp, ds. Bl. 2.2
Gasthof?. meisten jtoß.
Mittwoch) den 14. ds., Abends
IZ7Schlachtpartir-2I
wozu freundlichst einladet
[618]
I Weitzhaupt.
Weinstube Montfort.
Heute Mittwoch, den 14. Nov.
(Krainer Würstel« mit Kraut, sehr delikat.)
Freundlichst einladend [619] Agnes F«rla».
Schöne Wohnung
620-X.1
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Dachkammern Waschküche und Garten­
benützung ist auf 1. Dez. zu vermiethen. Anfragen bei d. Red. d. Bl.
Per 1. April nächsten Jahres ist in der Vorstadt
eilte trockene Gebäulichkeit,
bestehend aus großer Remise, Stallung, Heuboden, Knechtkammer rc. zu
vermiethen. Vorzüglich geeignet als Stallung oder Waarenablage.
Näheres Marktgasse 115 I. 621-1
Die nenesten
Futterbereitungs- Maschinen
zur Miiiter-Staü-Fütternng!
Häckscl-Ftttter-Schtteidmaschinett,
mit Patont-Rollen-Ringschmierlagern mit leichtestem Gang bei einer
Hraftersparniss bis ca. 40°|
Rüben- und Kartoftel-Schneid-
mnschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vich-Futtcrdlimpfer,
Transportable Spar-Kessel-
0esen,
mit emaillirten oder unemaillirten
Einsatzkesseln stehend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirthschaftliche Zwecke etc,
ferner Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen, Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Goppel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen Agricola (Schubrad-System)
ohne Wechselnder für jede» Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte
Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Obstbaumschädlinge und Bekänipfung der
Peronospora
fabriziren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Konstruktion
Pli. Mayfalirt «& Co*
kaisorl. konlgl. ausseht, priv. 617 10.1
Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisengießereien nnd
Dampfhammerwerke
WIEN, II/X Taborst. Nr. "71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und brozenen Medaillen.
Jllustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht.
Eisenhutwnrzcku, Meisterwurzel», Nießwurzeln re.
kaufen jedes Quantum nnd erbitten Offerten 585 -3.2
Gr. Bppler-G-rozs.
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage In Hl.-Kreuz (Neubau) Ist sofort z« vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt St. Gehrmann, Agent. 607—x.3
Wohnung.
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kapf Hs.-Nr. 180, Gisingen. 559—x.4
Druck der Graff'schen Buchdruckcrei in Feldkirch.

