
[ 2023-06-29 10:47:15.863 - 19000113 - Seite 1 ]
1900
ST r. 4L
Samstag, 13. Januar
Stimme der Aersastangsstkun-e in vorarllierg.
Ei'scbcint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch|
ganzjährig K K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K j
10 h, Anstellung ins üaus viertelj. 20 h. Mit Postversendung j
ganzjälir. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.- Man,* 1
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|
XXXX. Jahrg.
j Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile.
I Inserate besorgen Raasenstein& Vogler und Rudolf
! Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 12. Januar.
Der als feststehend anzusehende Wechsel des Ministeriums
scheint sich etwas verzögern zu wollen, da verschiedene Umstände es als
wünschenswert!) erscheinen lassen, daß die diesjährige Tagung der D e l e-
girten geschlossen wird, bevor die Einsetzung der neuen Regierung
erfolgt. Demnach dürfte die Entscheidung in der Krise nicht vor Ab­
lauf der nächsten Woche fallen, da erst bis dahin die Delegirten ihre
Arbeiten beendet haben werden. Erft für diesen Zeitpunkt wäre also
die Entschließung des Kaisers darüber zu erwarten, ob Dr. von Körb er
oder etwa eine andere Persönlichkeit mit der Kabinetsbildung betraut wird.
Rach der gegenwärtigen Sachlage spricht alle Wahrscheinlichkeit dafür,
daß Herr v. Körber den Auftrag zur Bildung eines Ministeriums erhält.
sein auf den Verlust von ein oder zwei oder vielleicht von allen be-
lagerten Plätzen.
Ueber die Lage der Kriegführenden schreibt die „Franks.
Zeitung" folgendes:
Nach Angabe des in Bloemfontein erscheinenden Burenblattes
„Friend" haben die Verbündeten (Transvaal und Oranje-Freistaat)
jetzt 70,000 Mann unter Waffen. An Schießbedarf soll für
fünf Jahre genug im Lande sein, ganz abgesehen davon, daß in
Pretoria immer noch neuer hergestellt werden kann; namentlich werden
Kanonenkugeln reichlich gegossen.— Die Engländer haben ihr Re-
servematerial wie Nekrutirungsmannschaft in Südafrika vollkommen
erschöpft und greifen jetzt auf die Schwarzen und Farbigen zurück.
In der österreichischen Delegation haben bei der Be-
rathung des Erfordernisses für die Armee die Jungtschechen ihr ab­
lehnendes Votum in erster Linie mit der Haltung der Kriegsverwaltung
zu Gunsten der deutschen Armeesprache begründet. Der deutsche Dele-
girte Dr. Götz bezeichnete die von den Tschechen aufgebauschte 2ä6-Frage
als das, was sie wirklich ist, als ein Produkt der maßlosen tschechischen
Agitation.
Am letzten Sonntag fand in Linz der Parteitag der deut­
schen Volkspartei von Oberösterreich statt, der von 150 Vertrauens­
männern aus Linz und allen Theilen des Landes besucht war. Alle
Abgeordneten der Partei im Lande waren anwesend. In fünfstündiger
Berathung wurde ein definitives Partei-Organisationsstatut beschlossen.'
Die Parteileitung wurde einstimmig gewählt. Nach der Berichterstattung
der Abgeordneten Dr. v. Peßler und Böheim wurden einstimmige Re­
solutionen über die politische Lage mit einem Protest gegen den 8^
und Stellungnahme gegen die klerikale Partei beschlossen.
Ebenso wurde der Wunsch nach einem Zus amm engeh e n der deut­
schen Parteien behufs Durchsetzung der deutschen Forderungen aus­
gesprochen. Die Debatte ergab vollständige arbeitsfreudige Einmüthig-
keit aller Erschienenen in allen grundsätzlichen und taktischen Fragen.
In Stettin fand am 10. Januar auf der Vulkanwerft in Gegen­
wart des Kaisers Wilhelm II. und zahlreicher Würdenträger der
<2tapellauf des für die Hamburg-Amerika-Linie gebauten Schnelldampfers
„Deutschland" glücklich statt. Den Taufakt vollzog der Staatssekretär
oes Aeußern, Graf von Bülow, welcher in der Taufrede einen Rück-
blick auf das riesige Wachsthum der Hamburg-Amerika-Linie und der
Vulkanwerft warf, welche heute dasmächtigste und s ch n e l l st e S ch i f f
auf lue Hochseestraße aussetze, das uns mit dem befreundeten Volk der
Vereinigten Staaten verbindet. Deutschland habe in der Neuzeit zu ge-
^nnen begonnen, was es bei dem Ende der Hansa verlor. Lange habe
^ Deutschland wie Peter in der Fremde vor dem Weltmeer gegruselt.
bgann sich erst nach Neugewinnung der Einheit durch den großen
mm«. Mhklm I. und seine unsterblichen Nathgeber auf das Hanseaten-
Tbpntl w n ^^d ist die Welt" zu besinnen und betrat wieder das
VZeltpolitik. Deutschlands heutige überseeische Politik und
S** die nothwendige Folge des wirthschaftlichen Wachs-
? seinerzeit das Ergebniß der Schaffung des Reiches ist.
. Il/Pi von der See absprengen läßt, beiseite steht, wie
ein Statist auf der Bühne. Deutschland, dessen Handel seit 1860 von
>'V a r b c u stieg, darf weder im wirthschaftlichen noch
im politischen Wettbewerb zurückbleiben. Aus dem Binnenvolk im Herzen
Europas eine Welthandelsmacht im Vordertreffen der Konkurrenz gewor­
den, muß Deutschland auch S^e stark genug sein, um den deutschen
Frieden, die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt überall wahren
zu können. Hmdermffe und schwierige Stellungen auf diesem vom Schick­
sal vorgezeichneten Wege werden uns weder irre machen noch nieder­
beugen. Mächtig, stetig und energisch müssen und wollen wir dem End-
ziel entgegenschreiten. Ich taufe Dich mit dem theuersten, höchsten und
heiligsten Namen „Deutschland".
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika sind keine weiteren
„Siege" der Englänoer gemeldet worden.
N,. Die „Westminster Gazette" in London vom 11. Januar sagt bei
Im^^vng des Feldzuges in Transvaal, man dürfe nicht unmittelbar
. Ankunft der Generäle Roberts und Kitchener einen Knalleffekt er-
indem fünf bis sechs Monate nöthig sein werden zur Or­
ganstation der im Felde stehenden Armeen. Man müsse daher gefaßt
Oesterreich.
Feldkirch, 12. Jan. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Professor des Staatsgymnasiums in Innsbruck Gebhard
B a l d a u f zum k. k. Landesschulinspektor ernannt.
Feldkirch, 12. Jan. (Die spanische Regierung) hat stch
nunmehr zu energischen Maßnahmen behufs Unterdrückung des sogenannten
Entierro-(Schatzvergrabungs-)Schwindels entschlossen und an die Re­
gierungen auswärtiger Staaten das Ersuchen gerichtet, im Wege der
Presse zur Unschädlichmachung der gefährlichen Betrüger beizutragen. Es
erscheint umso dringender geboten, diese Bestrebungen zn unterstützen, als
thatsächlich in jüngster Zeit neuerlich mehrere Fälle des erwähnten
Schwindels vorgekommen sind. Der Schwindel besteht bekanntlich darin,
daß Briefe mit fingirten Adressen angefertigt werden, in welchen von ver­
grabenen Reichthümern erzählt nnd der Empfänger des Schreibens auf­
gefordert wird, durch Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung des
Schatzes behilflich zu sein, wofür ihm ein ansehnlicher Theil der ver­
grabenen Summe zugesichert wird. (In Vorarlberg sind diesem Schwin­
del schon einige Leute aufgesessen.)
Feldkirch, 12. Jan. (Ar beiter-UnfallVersicherung.) Ueber
Ersuchen der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salz-
bürg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unternehmer
versicherungspflichtiger Betriebe aufmerksam, daß mit 14. laufenden
Monats die gesetzliche Frist zur Einsendung der Beitragsberechnungen
und Beiträge für das zweite Halbjahr 1899 abläuft und eine Versäumnis
dieser Frist nach 8 52 des U.-V.-G. strafbar ist; bei nicht rechtzeitiger
Einzahlung des Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden. Es
empfiehlt sich im Interesse der Geschäftsvereinfachung und behufs Ver­
meidung von Zinsenzahlungen, die Lohnberechnungsformulare vollständig
auszufüllen, insbesondere die höchst einfache Berechnung des auf die aus-
gewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen
mit der Berechnung termingemäß einzusenden. Diejenigen Mitglieder,
welche im abgelaufenen Halbjahre das versicherungspflichtige Unternehmen
entweder gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben,
haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu erstatten.
Bemerkt wird, daß der Berechnung für das zweite Halbjahr 1899 noch
die bisher bestandene Einreihung zu Grunde zu legen ist. Die neuen
vom 1. Jänner 1900 ab geltenden Einreihungsentscheidungen werden,
nachdem der Beitragstarif nunmehr die Genehmigung seitens des k. k.
Ministeriums des Innern erlangt hat, so schnell als möglich ausgefertigt
und demnächst im Wege der Gemeindevorstehungen zugestellt werden.
A.. Feldkirch, 8. Jan. (Verbauung der Lauben.) Wie wir
hören, hat dieser Tage Herr Paul von Furtenbach ein Gesuch an die
hiesige Stadtvertretung gerichtet, worin derselbe um prinzipielle Entschei­
dung in Frage der Laubenverbauung in der Marktgasse bittet.
Der Gesuchsteller bietet darin der Stadtgemeinde Feldkirch für seine
Person eine Platz-Entschädigung von K 2000 an und macht gleichzeitig
siebzehn weitere Hausbesitzer der Marktgasse namhaft, die sich alle mit
dem Vorbauen einverstanden und zum Theile bereit erklären, denselben
oder einen angemessenen Betrag an die Stadtgemeinde zu entrichten.
Diese Frage erscheint uns für Feldkirch wichtig genug, um dieselbe
auch an dieser Stelle zur Sprache zu bringen.
Wer die Nachtheile der Lauben kennt, speziell Jener, der unter den­
selben zu arbeiten gezwungen ist, wird jedenfalls für deren Verbauung
sein. Daß sich das Straßen- und Stadtbild durch eine derartige Um­
gestaltung wesentlich verändern wird, ist unzweifelhaft. Jedenfalls aber
wird man sich fragen müssen, ob die Beibehaltung dieser baulichen Alter-
thümlichkeit so werthvoll ist, daß sie die Hiutanhaltung des geschäftlichen
Aufschwunges der betreffenden Straße rechtfertigt. Die Vorrückung der
Geschäftslokale und Schaufenster in die Straßenfront macht dieselben


[ 2023-06-29 10:47:15.863 - 19000113 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
erst hell und für das Gros des Publikums sichtbar. Durch diese Ver­
bauung würde ein bisher brachliegender Platz erst ausgenützt werden.
Des Weiteren wird man sich fragen müssen, ob die Marktgasse trotz
Vorbau und Einengung durch Trottoirs noch dem Verkehre genügen wird.
Hiebei müßte man berücksichtigen, daß bisher der Raum zwischen
der Häuserfront und Straßenrinne weder von Fuhrwerken noch von
Fußgängern benutzt wurde.
Bei den vorstehenden Ausführungen bliebe allerdings noch die Frage
der Aesthetik offen, die wir jedoch Berufeneren zur Behandlung über­
lassen müssen, da es uns lediglich darauf ankam, die praktische Seite
der Frage zu beleuchten.
Frastarrz, 10. Jan. (Die Gemeindewahlen) haben hier
gestern im dritten Wahlkörper stattgefunden. Gewählt wurden:
1. Ausschnßmänner: Johann Schmid, Vorsteher mit 100 St.,
Johann Gau, Gemeinderath mit 198, Andr. Hartmann, Amerlügen, mit
189, Leonhard Lutz, Fellengatter mit 191, Josef Alois Widerin, Gemeinde­
rath mit 198, Johann Josef Nasahl, Gampelün mit 177 Stimmen.
2. Ersatzmänner: Joh. Jos. Gantner jun., Gampelün mit 197
Stimmen, Joh. Georg Widerin jun., Amerlügen mit 190, Josef Egger,
Einlis mit 198, Lorenz Gopv, Hosen mit 197, Heinrich Bertsch, Sticker,
Einlis mit 198, Jakob Hilbe, Fellengatter mit 195, Stimmen.
Von 419 Wählern betheiligten sich 199 an der Wahl.
* Bludeuz, 9. Jan. (Vergiftnng.) Letzten Samstag vergiftete
sich eine dem Arbeiterstande angehörige Frauensperson mittelst Phospor
von Zündhölzchenköpfchen, die sie in Milch auslöste und trank. Gestern
ist die Bedauernswerthe nach großen Schmerzen an den Folgen der Ver­
giftung gestorben. Als Beweggrund zu der That wird unglückliche Liebe
bezeichnet.
* Born Arlberg, 10. Jan. (Der Wächter vom Hospiz
St. Christoph) berichtet über Witterung, Temperatur und Schnee­
verhältnisse auf den Höhen des Arlberg im verflossenen Monat Dezember:
Am 1. Dezember früh 7 Uhr 0 Grad, am 31. Dez. 2 Grad Wärme.
Dazwischen gab es auch sehr kalte Tage. Am 6. fielen 35 Centimeter
Schnee, der sich bis 18. Dez. auf 70 Eentim. erhöhte. Der kälteste
Morgen war am 11. Dez. mit 17 0 Kälte um 7 lUir früh. Trotz der
Winterkälte passirten im Dezember an neun Tagen doch 36 Handwerks­
burschen und fünf Touristen den Arlberg.
* Rankweil, 10. Jan. (Der Vieh markt,) der heute zum
ersten Mal auf dem viel umstrittenen neuen Marktplatze abgehalten
wurde, hatte einen Auftrieb von 161 Stück Rindvieh. Handel schwach.
* Dornbirn, 10. Jan. (Abschiedskonzert.) Die beliebte
Sängerin und ausgezeichnete Gesangslehrerin Frau Wittwe Karoline
L an gw ara hier wurde vom Musikverein in Linz zur Gesangsmeisterin
dort gewählt. Aus Anlaß ihres Scheidens von Dornbirn findet nun am
nächsten Sonntag den 14. ds. Abends 8 Uhr im Saale zum Mohren
ein Abschieds-Konzert statt, bei welchem Herr Gerichtssekretär Ballmann
aus Feldkirch, der neue Musikdirektor Ferri hier und die Schülerinnen
der Frau Langwara mitwirken werden. 9
St.-F, Dornbirn, 9. Jan. (K. k. Stickereifachschule.) Der
HI. Kurs des 9. Schuljahres beginnt Montag den 5. Februar 1900.
Unterrichtsfächer: Maschinensticken, Zeichnen im Mnster-
vergrößerungsfach, Nachsticken, Ausbessern, Ausschneiden und Ausrüsten
der Stickwaare, Verweben ans Tüll und anderen Stoffen, sowie feinere
Handarbeiten in Hohltechnik, k jour, Gold- und Seidenstickerei und
Tambouriren.— Die Kursdauer beträgt 2 Monate, das Schulgeld per
Kurs 2 Kronen, Einschreibgebühr 1 Krone.— Nach Einbringung eines
Dürftigkeitszeugnisses und über Gutachten des Schulausschusses erhalten
mittellose Schüler und Schülerinnen, welche das Sticken oder Nachsticken
erlernen wollen, einen Unterstützungsbeitrag, auch wird denselben das
Schulgeld nachgesehen.— Bei der gegenwärtig großen Frequenz an der
Anstalt läßt es sich sehr empfehlen, die Anmeldungen für alle Kurse
frühzeitig an die k. k. Fachschnlleitung einzureichen.
* Bregenz, 8. Jan. (Die Eisenbahnanschlüsse in Lindau)
haben sich nach einer Mittheilung der k. k. Schiffsahrtsinspektion vom
Sonntag d. 7. Jan. an in folgender Weise geändert: Richtung nach
München-Augsburg
Lindau ab: Früh 4.25, 5.15, 7.50, 10.26. Nachmittags 12.30,
1.30, 2.30, 4.20, 8.25, 11.40.
Ankunft in Lindau von Augsburg-München: Nachts 12.30,
Früh 3.54, 7.49, 11.52, 12.40 Mittag. 1.15, 4.29, 5.36, 7.12, 9.55
Abends.
* Bregenz, 10. Jan. (Ue bersied lung.) Am 1. ds. ist der
in weiten Kreisen bekannte und beliebte Herr Heinrich Brettaner ans
dem hiesigen Geschäfte ausgetreten; er gedenkt, wie man hört, nach Wien
zu übersiedeln.
* Bozen, 10. Jan. (Ausgestaltung des Tiroler Eisen­
bahnnetzes.) Der Gemeinderath von Bozen hat einstimmig beschlossen,
an die Regierung eine dringliche Petition mit der Bitte zu richten, die
Südbahn zum Ausbau eines zweiten Geleises Ala-Brixcn oder wenig­
stens Rovereto-Brixen und Franzensfeste-Kufstein zu veranlassen, ferner
den Ausbau der Vintschgaubahn zu verwirklichen, damit die Brennerlinie
entlastet werde.
W. A. K. Wien, 9. Januar. (Weltausstellung Paris
1900.) Der offizielle österr. Katalog erscheint in 12 Heften. Im
ersten Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fachar­
tikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX. Jahr­
hundert durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen und bedeutendere
Leistungen überhaupt, beschrieben. Dieser historische Theil des Kataloges
bildet gleichzeig eine Ergänzung unserer im Sinne der allgemeinen Organi­
sation der Ausstellung an die zeitgenössischen ai.gegliederten retrrospck-
tiven Ausstellungen.
In dem zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Ab­
handlungen die wirtschaftlichen und statistischen Daten des betreffenden
Industriezweiges gegeben und hieran schließt sich als dritter Theil die
Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten d. i. historischen
Theile aller 12 Hefte zusammengenommen, wurden von 59 hervor­
ragenden Fachmännnern 76 Abhandlungen mit 183 Illustrationen im
Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu, beigetragen und der
Mehrzahl dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre
ausgeführte Portraits, zusammen 19, von österreichischen Gelehrten,
Industriellen und Erfindern, beigegeben.
Der Katalog erscheint in deutscher und französischer Sprache. Die
gesammte Ansstattnng desselben wird sowohl bezüglich des von der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei hergestellten Druckes als and) rücksichtlich des
nach einem Entwürfe des Professors Baron Mhrbach in derselben An­
stalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte, den weitestgehenden Anfor­
derungen entsprechen.
Um die Durchführung dieses groß angelegten Werkes hat sich in
hervorragendster Weise der Chefredakteur desselben Herr Oberinspektor
Wottitz verdient gemacht, der gleichzeitig als Referent für die retrospek­
tiven Ausstellungen bei dem General-Komissariat fungirt.
* Wien, 9. Jan. (Die ersten neuen Fünf-Kronen­
stücke), sind soeben im kaiserlichen Münzamte in Wien fertiggestellt
worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange nicht beträchtlich größer,
als das Guldeustück. Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter und
das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; das Verhältniß der Durchmesser
ist also ungefähr wie 5:6. Die Fünf-Kronenstücke sollen erst Ende März
in den Verkehr gebracht werden.
* Wien, 9. Jan. (Der Tonkünstler Millöcker) hat in
seinem Testamente den größten Theil seines Vermögens an Wiener
wohlthätige Anstalten vermacht, nämlich für die Volksküchen, die Wärme-
stuben, die Suppen- und Theeanstalt, die Freiwillige Rettungsanstalt,
das Spital der Barmherzigen Brüder, das Asyl für Obdachlose und die
Musikerbund-Krankenkasse. Das Orchester-technische und Chorpersonal
des Theaters an der Wien ist mit 2000 fl. bedacht. Die Wittwe er­
hält eine jährliche Rente von 4000 fl. und die Antheile bei Aufführung
seiner Opern. Für Frau Salinger, die Tochter Millöckers aus erster
Ehe, sind 40,000 fl. ausgesetzt, für seinen intimen Freund kais. Rath
Visini 6000 fl. Dem Museum der Stadt Baden hat der Künstler
sämmtliche Original-Partituren seiner Werke vermacht. Sämmtliche
Möbel, Bilder, den Schmuck, die Instrumente und Bücher gehören der
Wittwe. Die beiden Dienstmädchen erhalten je 300 fl.
* Budrveis, 9. Jan. (Dreizehn Kinder erfroren.) Auf
dein Heimweg von der Schule wurden in der Nähe des Dorfes Münnich-
schlag, Bezirk Neuhaus, 13 Schulkinder von einem heftigen Schnee­
sturm überrascht und fanden dabei den Tod. Die Kinder hatten sich,
durch den Schneestnrm ganz ermattet, auf einen Schneehaufen nieder­
gelassen und, um sich gegenseitig zu erwärmen, hatte eines das andere
umschlungen. Die Kälte raubte ihnen dann das Bewußtsein und so
schliefen sie ein, zum Nimmerwiedererwachen.
Ausland.
* Lindau, 10. Jan. (5 5.118 Fremde) haben im Jahr 1899
in den hiesigen Gasthäusern übernachtet, um 4708 Personen mehr
als im Vorjahr.
* Zürich, 8. Jan. (Die direkten telegraphischen Ver­
bi n d u n g en) zwischen Zürich-W i en und Zürich-L o n d o n sind heute
eröffnet worden.
* Wetzikvu, 8. Jan. (In der Spinnerei Schönau) ent­
stand hellte früh 7 Uhr infolge Heißlaufen einer Maschine im vierten
Stockwerke Feuer. Der sehr bald entwickelte Rauch erlaubte nicht,
dem Ursprung des Feuers nahe zu kommen und dasselbe zu ersticken.
Das leicht brennbare Material, das überall in solchen Lokalitäten sich
findet, bot dem Feuer trotz der großen Wassermassen, die durch zahl­
reiche Spritzen in das Gebäude geworfen wurden, immer wieder Nahr­
ung; es theilte sich auch dem Dachboden mit und der Einsturz des größten
Dachtheils war nicht zu verhindern. Erst gegen Mittag war man des
Feuers annähernd Meister geworden. Wie groß der Schaden ist, den
die Besitzer der Baumwollspinnerei (Biederman und Cie.) erleiden, ist
noch nicht zu ermessen, da durch die großen Wassermassen die Maschinen,
Fabrikate und auch das Gebäude selbst sehr gelitten haben. Die Fabrik
beschäftigte 140 Arbeiter.
* Lausanne, 8. Jan. (Drei gefährliche Verbrecher) sind
heute früh halb sieben Uhr ans dem kantonalen Zuchthanse entwichen.
Es sind dies Samuel Ganton, 33 Jahr alt, im Jahre 1895 wegen
Mord zu 27 Jahren Zuchthaus verurtheilt, Louis Martini, 28 Jahr alt,
Italiener, im Jahre 1893 wegen Mord zu 20 Jahren und Filippo
Gallo, 34 Jahr alt, Italiener, ebenfalls wegen Mord im Jahre 1896
zu 12 Jahren Zuchthaus verurtheilt.— (Einer der drei Entsprungenen,
Filippo Gallo, ist am 9. Jan. in der Nacht von Bauern, welche er um
den Weg nach Averdon fragte, und die ihn nach der in den Blättern
veröffentlichten Personsbeschreibung erkannten, festgenommeu worden.
Einer seiner Genossen, der bei ihm war, konnte entweichen.)
*«Brig, 9. Jan. (Durch einen Messerstich) in die Herz­
gegend wurde gestern Abend '^9 Uhr der Italiener Antonio Eerva,
36 Jahre alt, Wittwer, von Italienern in der Umgegend von Naters
getödtet. Von den drei bis vier muthmaßlichen Thätern konnte einer
verhaftet werden; die anderen sind flüchtig.
* Augsburg, 9. Jan. (Raubmord.) Heute Morgen 10 Uhr
wurde die Privatierswittwe Härpfer hierin ihrer Wohnung ermordet auf-
gefunden. Die Leiche, die mit Betten bedeckt auf dem Fußboden in einer
großen Blutlache lag, trug schwere Verletzungen in der Schläfegegend.
Die herbeigerufene Polizei entdeckte den Mörder, der augenscheinlich bei
der Ausplünderung der Wohnung gestört worden war, im Abort der
Wohnung versteckt, als er im Begriffe stand, Selbstmord zu verüben


[ 2023-06-29 10:47:15.863 - 19000113 - Seite 3 ]
Er war als Malergehilfe in einem hiesigen Geschäfte im vorigen Sommer i
in dem Hause der Ermordeten mit Anstreichen beschäftiget gewesen.-
* Lt. Petersburg, 0. Jan. (Ein Personenzug) der Ural-
bahn ist infolge falscher Weichenstellung entgleist. Fünf Waggon!
stürzten die Böschung hinunter nnd wurden zertrümmert. Acht Rei­
sende wurden getödtet.
Lokales.
Die Großhammerznnft in Feldkirch feiert am nächsten Mitt­
woch den 17. Jan. ihr 400jähriges Stiftungs-Jubiläum.
Sie wurde im Jahr 1500 von Meistern dieser Stadt unter dem Schutze
des damaligen österreichischen Logteiverwalters der Stadt Feldkirch
Freiherrn Joh. v. Königsegg, kais. Rath, gegründet. Zu dieser Zunft
gehören solche Gewerbe, welche den Hammer als hauptsächlichstes Werk-
zeug in ihrem Handwerk führen. Das Festprogramm s. im Jnseratentheil.
Eingesendet.
Altenstadt. Am 9. d. Mts. begab sich ein Herr Oberaufseher
von der k. k. Finanzwache in Feldkirch in alle Handlungen Altenstädts,
die Tabakverschleis; haben, und ermahnte die Verschleißer zur Freundlich­
keit bei ihrem Handel. Das; die Bescholtenen über diese Beschwerde
nicht wenig erstaunt waren, kann wohl ein jeder begreifen, wenn er be-
denkt, das; kein Handelsmann ein Menschenhasser sein will. Sie erfuhren
mm, das; gegen sämmtliche Tabakverschleißer Altenstädts eine Beschwerde­
schrift mit 40 Unterschriften eingelaufen sei, infolge ihres unfreundlichen
Entgegenkommens gegenüber den Käufern. Ein jeder fand den Urquell
dieser Beschwerde sofort heraus. So lächerlich auch diese Sache sein
wag, so wird sie doch sehr interessant, wenn man erfährt, das; viele den
Namen unter die Beschwerde setzten in der Meinung, sie ullterzeichnen'
nur ein Gesuch, das die Erreichung des Tabakverschleißes bezwecke, ohne
weiters den Inhalt desselben zu besehen, da sie den Worten des Unter-
schriften-Sammlers vollen Glauben schenkten. Wie freundlich doch die
Mienen dessen sein müssen, der durch die Unfreundlichkeit anderer den
Tabakverschleis; zu erlangen hofft! Gewiß ein liebevoller, ein guter Mann.
Sollte es vielleicht die Zuckersteuer den Verschleißern angethan haben,
daß sie bitter und finster den Tabak verabreichend Wohl kaum! Oder
ist der Urheber der Beschwerde ein verzärteltes, an Freundlichkeit ge­
wöhntes Wesen oder gar die Freundlichkeit selbst?— Doch mit allem
Ernst! Die Bewohner Altenstädts sind mit den Verschleißern völlig zu­
frieden, nicht nur in Bezug auf Bedienung, sondern auch in Bezug auf
Waare. Und sie tonnen versichert sein, das; Hunderte bereit sind, die
eingereichte Beschwerde nichtig zu machen. Schmeicheleien und lautschal­
lendes Gelächter verlangen wir nicht.
Mehrere Tabakraucher.
•Zeitung.
L
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Jan. 10.
11.
12.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.90
99.—
99.05
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.65
98.80
98.80
Oesterr. Goldrente.
97.75
97.90
97.90
Oesterr. Kronenrente 4"/,,
99.-
98.95
98.95
Ungar. Goldrente 4%
97.75
97.90
97.90
Ungar. Kronenrente 4%
95.-
94.90
94.95
Oesterr.-ungar. Bankaktien
130.70
130.40
131.20
Kreditakticn
233.05
233.80
233.75
London.
242.40
242.35
242.35
Deutsche Reichsbank n. f. 1 00 Mark d. R
-W. 118.25
118.25
118.10
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.65
20-Frankenstücke
19.19
19.19
19.19
Italienische Banknoten
89.75
89.60
89.60
Rand-Dukaten
11.42
11.42
—.—
Schweizer Plätze
95.40
95.40
95.50
Okt. 1.
„ 5.
„ 7.
" 7.
„ 11.
„ 12.
„ 14.
Sept. 13.
Okt. 10.
Nov. 5.
„ 7.
„ 12.
„ 18.
„ 18.
Dez. 5.
„ 7.
„ 7.
„ 9.
„ 19.
„ 20.
„ 21.
„ 21.
,, 26.
Nob. 4.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Oktober dis 31. Dezember 1899.
Geborene:
Alfons Anton, K. d. Robert Winter, Bäckermeister, von hier.
Kreszenzia Theresia, K. d. Simon Matt, Fabrikarbeiter, von
Mauren.
Franz Plazidns, K. d. Johann Martin Jlg, Schreiner,
von hier.
Wilhelmina Theresia, K. d. Eduard Tschann, Uhrmacher
von hier.
Anna Leokadia, K. d. Fidelis Himmer, Gold- und Silber­
arbeiter, von hier.
Olga Theresia, K. d. Ferd. Mathis, Schreinermeister, von
Hohenems.
Karl Leopold, K. d. Karl Linseder, Schlosser, von Marien­
kirchen.
Johann Karl, unehel.
Bertha, 5k. d. Friedrich Grebmer, von hier, Hof-Photograph
in Wörishofen.
Johann, K. d. Raimund Platzer, Bahnbediensteter, von Stilfs.
Amalia, K. d. Giovanni Bapt. Sartor, Hausierer, von Mez-
zano.
Katharina Panlina, K. d. Johann Ebenhöfner, Bahnbe-
dtensteter, von Martell, Tirol.
Oskar, unehel.
Anton Johann, K. d. Antons Wielath, Advokaturs-Kanzlist,
von hier.
Egg^ ^>1, K* d. Kaspar MeuSburger, Kaufmann, von
Lochau*^"^' k Thomas Feßler, Schuhmacher, von
Sichfned Josef, Kind des Rudolf Niklas, k. k. Steueramts-
ofstzial hier.
Gregor Josef, K. d. Gregor Modena, Bauunternehmer 1',
von Mon.
Hermann Rudolf, K. des Alois Haidacher, Schuhmachermei­
ster, von Jnmchen.
Jda Maria und Olga Josefa, K. d. Ant. Andergassen, Bäcker­
meister, von Margreid m Tirol.
Hildegard Stephanie, K. d. Alois Fehr, Bahnbediensteter,
von Altenstadt.
Maria Cäcilia, K. d. Gottfried Wachter, Schuhmacher in
St. Jakob am Arlberg.
Neinhold Ludwig, K. d. Fidelis Summer, Gärtner, von hier.
Herta Elvira, K. d. Albert Loacker, Elektrotechniker in
Dornbirn.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Stipeiidien-Ausschreibung.
Das Anna Mensburger sche Studienstipendium jährlicher 156
Kronen kommt vom Schuljahre 1899jl900 an zur Neuverleihung.
Ansprnchsberechtigt sind zunächst arme Verwandte der Stifterin, in
deren Ermangelung aber arme Bürgerssöhne von Feldkirch, welch» am
hiesigen Real- und Obergymnasium studieren.
Bewerber haben ihre eventuell mit dem Verwandtschaftsnachweise, jeden­
falls aber mit dem Tauf- und Impfscheine, dem Armuthszeugnisse
und mit den letzen 2 Semestralzengnissen belegten Gesuche bis längstens
Ende Jänner 1!M>0 bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft
einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der ^Bürgermeister: Arnold Ganahl.
S
tipendien-Ausschreibung.
Das Juvenal-Leu sche Studien-Stipendium im Betrage von 100
Kronen kommt vom Studienjahre 1899 1900 an zur Verleihung.
Znm Genusse dieses Stipendiums sind studierende Bürgerssöhne
von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine, dem Nach­
weise des Bürgerrechtes in Feldkirch und dem Studienzeugnisse der letzten
zwei Semester belegten Gesuche bis längstens Ende Jänner 1900
bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1899.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Stipeiidien-Ausschreibung.
Das (tzrärrzing'sche Studien-Stipendinm jährlicher 100 Kronen
gelangt vom Schuljahre 1899] 1900 an zur Wiederverleihung.
Zum Genusse desselben sind ausschließlich studierende Bürgerssöhne
von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine, Armuths-
zeugnis und den; Studienzengnisse der letzen zwei Semester belegten Ge­
suche bis Ende Jänner 1900 bei der hiesigen k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
&axBum
DANKSAGUNG.
Jfür die vielen Beweise tröstender Theilnahme an­
läßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten un­
vergeßlichen Gatten und Vaters, bezw. Sohnes, Bru­
ders, Schwagers. Besten und Onkels, des Herrn
August Moosvrugger,
Kaufmann,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung bei dessen
Beerdigung auf dem Zsriedhofe in Bludesch sage ich
hiemit allen lieben Verwandten, freunden und Be­
kannten von nah und fern, insbesvnders dem hochw.
Herrn Pfarrer von Bludesch und den Spendern der
schönen Kränze innigsten Dank.
Hregerrz, am 7. Januar 1900.
Die tieftrauernde Wittwe:
Marie Moosbrugger, geb. Graset,
auch im Namen der Verwandte:!.


[ 2023-06-29 10:47:15.863 - 19000113 - Seite 4 ]
L.—., ..- 4t-
Die Kroßhammerzunft
gegründet im Jahr 1500 unter dem Schuhe des damalige« Vogtcivcrwalters
der Stadt und Herrschaft Feldkirch, Freiherr« Ioh. v. KöuigSegg, kais. Rath,
feiert am Mittwoch den 17. Jänner 181>9 ihr
400 jährige§ §tistungsi«»t
mit folgendem Festprogramm:
8% Khr früh: Einläuten mit der großen Glocke.
83/4 Uhr früh: Zug mit Musik von der Zuustherberge Gasthaus
jum Ochsen in die Pfarrkirche; daselbst Gedächtnis­
gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder; nach
Beendigung desselben Rückzug in die Herberge.
10 Khr Vorm.: Äunstversammlung der Meister, Gesellen und
Lehrlinge, daran anschließend Rufdingung und Frei­
sprechen der Letzteren. Bekanntgabe des Stiftbrief-
entwurfes für die zu errichtende Iahrtagstiftung und
Beschlußfassung hierüber, wozu auch die p. T. einver­
leibten Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
8 Khr Mends: Festesten mit Äanzunterhaltung in den oberen
Lokalitäten des Gasthauses zum Ochsen.
Der Kerzenmeister:
Ioh. Zirrrrrrerrrranu.
Der Zunftmeister:
Moritz Pöschl.
c
H2l
«•toi
CstitöfülMlI'iUsiTiii vom Rothen Krenj für Rorarllierg.
Am Dienstag den 1«. Jänner 1900 Abends 7 Uhr, findet
im Saale des Hotel Mont fort in Bregenz die Generalver-
sammlung statt mit dieser
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles vom 12. März 1899.
2. Rechenschaftsbericht für 1899.
3. Kassabericht für 1899.
4. Wahl eines Vereinsausschusses aus dem Bezirke Dornbirn.
5. Anträge der Mitglieder.
Die Borstehnng.
Rer NanGlub ,Flaue Wolke" Feldkirch
veranstaltet
Morgen Sonntag den 14 ds. im Ochsensaale seine
Faschings-Unterhaltung
mit darauffolgendem
ITanzkränzchen,
wozu Gönner und Freunde des Klubs freundlichst eingeladen silid.
Anfang präzis 8 Uhr.
Damen frei.— Eintritt 1 Krone.
21—1 Das Komite.
Die sehr beliebten
Sd}\
Schiessstands-Biaclirfclit.
Bekanntmachung.
Die Gefertigte verlantbart hiemit die von der Landesvertheidigungs­
Oberbehörde betreffend die verschiedenen Fristen für die Anmeldungen
behufs Befreiung von Waffennbnngen erlassenen Verordnungen.
A. Rücksichtlich der Anmeldungen behufs (Enthebung von
1 oder 2 Waffennbnngen (§ 1» Abs. 13).
1. Die Standes schützen haben die A n m e l d u u g s- F o r m u l a r i e n
vom 2. Jänner an bei der eigenen Schießstands-Vorstehnng zu be­
heben, oder (im Falle der Abwesenheit) schriftlich einzuholen, sodann den
entsprechend ausgefüllten Anmeldebogen mit dem LandeSschützenpasse,
elltweder persönlich oder mit rekommandirter Postsendullg an die Schieß-
stands-Vorstehuttg einzureichen.
Letzter Termin für die Einreichung der Anmeldung
15. Februar.
2. Die von der S ch i e ß st a n d s- V o r st e h u n g gesammelten An­
meldungen sind zu prüfen und bei vorhandenem Ansprüche lediglich mit
der Klausel zu versehen „Gesehen und Allspruch richtig befllnden", wo­
rauf die Einsendung an das k. k. Landesschützen-ErgänzuugS-Bezirks-
Kommando (unter Anschluß der LandeSschützenpässe) refommanbirt zu
erfolgen hat.
Letzter Termin für die Einsendung der Anmeldung
1. April.
3. Sobald der Schießstandsvorstehung die Aluneldungell vorliegen,
sind die „Auszüge" ans dem Namensverzeichliifse anzufertigen und
rekommaildirt der k. k. Landesvertheidigungs-Oberbehörde vorzulegen.
Letzter Termin für diese Einsendung 1. Mai.
4. Zur Berichtigung (Ergänzung) zurückgestellte „Aus­
züge" sind längstens in 8 Tagen nach Empfang derselben, wieder
rekommandirt der k. k. Landesvertheidigungs-Oberbehörde zurückzusenden.
B. Rücksichtlich der Gesuche um Befreiung von einer
Waffenübung für Landesschtttzen, die nachgewiesenermaßen
nicht in der Lage waren, die ^tandschützenpflichten durch 5
Jahre zu erfüllen (8 1» Abs. 13).
Eingaben auf Grund des 13. Absatzes des 8 13 sind im Allge­
meinen so zu behandeln wie jene, welche ans Grund des 9. Absatzes
eingebracht werden.
Die Klausel auf der „Anmeldung" hat jedoch zu lauten: „Gesehen
mit Bezug auf§ 13, Absatz 13". Außerdem ist in diesem Falle vom
Befreiungswerber ein förmliches, begrülldetes mit einem 1 Kronellstempel
versehenes Gesuch an die Schießstands- Vorstellung einzu-
reichell, welche für solche Eingabell einen eigenen „Auszug", zu ver-
fassell und sodalin das Gesuch, mit diesem „Auszuge" gleichzeitig mit
dein Auszuge für die anderen Allgemeldeteil (A, Abs. 3) an die k. k.
Landesoertheidigungs-Oberbehörde vorzulegen hat.
C. Rücksichtlich der Gesuche um Enthebnna von
Waffenttbungen auch aus anderen Gründen.
Ansuchen um Enthebung von der Waffenübung, sowie um
Verlegung der Waffenübung auf eine spätere Periode desselben
Jahres aus anderen Gründen zum Beispiel wegen Krankheit, wegen be
sonderer rücksichtswürdiger Familienverhältnisse, wegen dringender Ge',
schäftsreisen in das Ausland u. s. w., sind mit einem 1 Krouenstempe
versehen, gehörig bestätiget, beziehungsweise belegt z. B. mit dem ärzt'
»JA—„ s^ jpHnprpsfit. wemastens rtfipr 1L Trmp hnr Np-
aus Piassava empfiehlt 18--1
Geich. Ginchör, Rmslktllll chk l, Feldkirch.
Heehvte Dcrrnen!
Wunderschön, Wollen und Seiden sind meine 20—1
UE" Ballkleiderstoife 'Xffi
und kosten pr. Meter nur 45 kr. bis 1 fl. (Jmit. noch billiger auch
für Maskenkld.) Wer Muster hievon haben will, schreibe eine Karte an
I. G. Scheyer in Sregen;.
Eine Wohnung
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei auf 1. April
zu miethen gesucht.— Schriftliche Offerten an die Grafs'sche
Buchdruckerei erbeten. 22—3.1
Wy Ein bequemer Schlafdivan, ein kleiner Fauteuil,
eine Kinderbettstatt, ein schöner Salontisch, alles
von hartem Holz, sowie auch ein kleiner Stehpult ist wegen Ueber-
stedlung billig zu verkaufen. Neustadt, H.-Nr. 67, 2. Stock.
Concert-Gesellschaft Spindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte, Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. [3.3
-. jjl_±—
vetressen, oei oer ... v„
denselbeli immer der Militär- oder Landwehrpaß anzuschließen.
Schietzstands-Vorstehuug Feldkirch,
am 7. Januar 1900.
Hotel Englischer Hof,
Feldkirch.
ebenerdig
wieder eröffnet.
ZtvkNlhiin möblirte Zi»»»rr
sind zu vermiethen. Näheres in der Grafischen Buchdluckerei. x.6
Ein ordentliches Mädchen
wird gesucht. Von wem sagt die Exp. ds. Bl. 3—3
Stelle-Gesuch.
Ein sehr solides junges Mädchen wünscht, wennmöglich in
Feldkirch, Stellung als Volontäriu in ein Ladengeschäft zur Aus­
bildung. Kost und Wohnung außer bem Hause.
Nähere Auskunft durch die Exped. d. Bl. 13-3.2
Druck der Graff'schen Buchdruckern in Feldkirch.

