
[ 2023-06-29 10:48:00.160 - 19001017 - Seite 1 ]
Mtliiüch, 17. Oktober
Stimme der VeMuilgssreililde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viortelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viortelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjühr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 16. Oktober.
Se. Maj. der Kaiser wird voraussichtlich bis 24. Okt. sein un­
garisches Hoflager in Gödöllö halten und dann nach Wien zurück­
kehren.
Der Handelsminister hat sich, wie die „Wiener Abendpost"
meldet, veranlaßt gefunden, sämmtliche k. k. Post-und T elegraphen-
Direktionen anzuweisen, darauf hinzuwirken, daß die ihnen unter­
stehenden Aemter den Wünschen und berechtigten Anforderungen des
Publikums pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und daß sie durch verständnißvolle und gleichmäßige Hand-
habung der bestehenden Vorschriften und durch Vermeidung jedes unnö-
thigen Formalismus den Parteien und insbesondere der Geschäftswelt
die Benützung der Postanstalt nach besten Kräften erleichtern
und vereinfachen.
Der Krieg tu Südafrika dauert nun über ein Jahr. Am
11. Oktober 1899, Nachm. 5 Uhr, war die Frist abgelaufen, welche die
Negierung der Burenrepublik Transvaal dem Ministerium in London
zur Zurückziehung der englischen Truppen von der Grenze der Republik
gestellt hatte. Als das Ultimatum unbeantwortet blieb, rückten an dem.
selben Tage die Buren unter General Jonbert über die Grenze Natals
und der Krieg begann, der monatelang die gesammte Kulturwelt in
athemloser Spannung erhielt.
Heute ist der Krieg in sein letztes Stadium getreten, mit 10—20.
sacher Uebermacht sind die kleinen, tapferen Burenhäustein erdrückt wor-
den und die gewissenlose Politik des englischen Kolonialministers Cham-
berlan feiert einen unerhörten Triumph, da das englische Volk, ehe­
mals der Hort der Freiheit, mit überwältigender Mehrheit diese Ge­
walt- und Raub-Politik gutheißt.
Gin Jahr der Beschämung für Europa ist vorüber, in dem es
ohne sich zu rühren ansehen mußte, wie ein harmloses Bauernvolk
germanischer Abstammung und christlichen Glaubens vergewaltigt wurde,
mit einer Rohheit, die ohne Gleichen in der Weltgeschichte ist und die
allen heuchlerischen Phrasen von Gesittung, Friedensliebe und Menschlich­
keit Hohn spricht. Ein Jahr schlichten und bewundernswerthen Helden­
thums auf Seite der armen, von aller Welt verlassenen und ihren
goldgierigen Peinigern ausgelieferten Buren; ihre Siege von Nicholsons,
nek, von Colenso, von Magerfontein und Stormberg werden für alle
Zeiten Ruhmesdaten in der Geschichte der Volks- und Freiheitskriege
bleiben.
Und was ist der Siege Bodensatz für England? -- Der Haß der
ganzen Welt hat es vereinsamt, unermeßliche Opfer an Menschenleben
und Geld hat es der räuberischen Politik seiner Staatsmänner gebracht;
aus dem Spaziergang nach Pretoria, aus der Niederwerfung einer
Handvoll Rebellen, die man mit einigen Regimentern in wenigen Wochen
glaubte zu Paaren treiben zu können, hat sich ein Feldzug entwickelt,
der England zwang, ganze Armeen ans Kap zu werfen, der seine inter­
nationale Stellung aufs schwerste erschüttert hat, dessen lähmende Nach-
Wirkungen noch auf Jahre zu spüren sein werden. Und mag man heute
auch mit wildem Siegeslärm in London sein Gewissen betäuben, die
Stunde wird kommen, wo das Volk mit Trauer einsehen wird, was
seine besten Vertreter heute schon erkennen, daß es für die Pläne rück­
sichtsloser Spekulanten sein Bestes hingegeben hat, seine nationale Ehre!
Aus China wird gemeldet, daß der Oberkommandant der der-
bündete» Truppen, Gras Wäldersee, am sonntag den 14. Oktober
ln der H°up-st°d? PeNng eingetroffen sei.- Ei» kaiserliches Dekret
theilt mit, daß man den Kaiser K w a n g s u walirend seiner Reise nach
Singanfu zu ermorden versuchte. Der Kaiser blieb unverletzt,
der Attentäter wurde festgenommen und enthauptet.
Oesterreich.
Feldkirch, 15. Okt. Die Vorstellung des deutsch frei sinnigen
Vereins für das Land Vorarlberg hat beschlossen, am Sonn­
tag den 21. Oktober, Nachmittag 3 Uhr, im Ga st Hof Loser beim
Bahnhof in Hohenems eine allgemeiu zugängliche Bolksver-
sammlung mit nachstehender Tagesordnung abhalten zu wollen.
1. „Die Wahl in der V. Kurie". Referent: Jakob Walter
in Schlins.
2. „Was will die deutsche Volkspartei?" Referent: Joh. Drerel
in Feldkirch.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruckorei, Schlossergasse Nr. 92.
3. Aufstellung eines ReichsratHskandidaten für die V. Kurie.
Mitbürger! Die Vorstehung des deutschfreisinnigen Vereines er­
wartet mit aller Zuversicht eine rege Theilnahme aus allen Theilen des
Landes. Das zeitgemäße Programm macht es jedem deutschfreisinnigen
Bürger Vorarlbergs zur Pflicht und Ehrensache, sich an dieser wichtigen
Versammlung zu betheiligen. Die Zeit ist ernst; die nahe bevorstehenden
Reichsrathswahlen legen dem Staatsbürger eine wichtige, hochbedeutsame
Pflicht auf, bedeutsamer als je zuvor; in die Hand der deutschfreisinnigen
Wählerschaft auch unseres Landes ist es gelegt, dessen politische Ehre zu
retten und dazu beizutragen, daß eine kraftvolle, wihrhaft deutsche
Volkspartei in die neue Reichsvertretung einziehe. Uns gilt es an diesem
Tage vornehmlich, den zweiten sicheren Schritt zur Eroberung des Man­
dates in der V. Kurie zu thun. Auch dieses Mandat kann und muß
von der deutschfreisinnigen Bevölkerung unseres industrie- und gewerbe­
reichen Landes für unsere Sache gewonnen werden, wenn Jeder seine
politische Pflicht erfüllt. Mitbürger! Zeiget am nächsten Sonntag in
Hohenems, daß Ihr den Ernst der Zeit erfaßt und den Muth zum
Handeln im Herzen traget. Jeder deutsch und frei fühlende Mann
sei in der Versammlung freundlich willkommen. Der Obmann.
Feldkirch, 16. Okt. (Personalnachrichten.) Das k. k. Han­
delsministerium hat dem k.k. Postkontrolor Anton Hirschbühl in Feld­
kirch die Postverwalterstelle in Dornbirn verliehen.
Der k. k. Postkontrolor und dermalige Amtsleiter beim k. k. Post-
und Telegraphenamte in Dornbirn Benedikt Waibl wurde über sein
Ansuchen nach Feldkirch übersetzt.— Demselben wurde für seine eifrige
und ersprießliche Thätigkeit als Amtsleiter in Dornbirn die volle An­
erkennung seitens der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion ausgesprochen
und ihm in Anbetracht dieser besonders zufriedenstellenden Dienstleistung
eine Geldbelohnung zuerkannt.
Der Advokat Edmund En der in Feldkirch, k. k. Landesgerichtsrath
in Pension, ist nach längerer Krankheit im Alter von 75 Jahren gestorben.
Zum mittlerweiligen Stellvertreter desselben wurde von der Vorarlberger
Advokatenkammer der Advokat Dr. Josef Lindner bestellt.
Feldkirch, 16. Okt. (Unter der Spitzmarke „Mehr Licht!",) um
dessen Verbreitung das „Vorarlb. Volksblatt" sich bekanntermaßen seit
Jahren bemüht, findet ein Korrespondent des genannten Blattes die
Straßenbeleuchtung in Feldkirch als einen „Skandal" zu bezeichnen. Wir
bitten Jeden, der einen Abend in Feldkirch zubringt und durch unsere
Straßen geht, sich von der Wahrhaftigkeit des Korrespondenten über­
zeugen zu wollen.
Unregelmäßigkeiten beim Anzünden werden auch hier zuweilen vor-
kommen, aber im Allgemeinen muß konstatirt werden, daß kein Ort in
Vorarlberg besteht, der einer gleich guten Straßenbeleuchtung sich erfreuen
würde, wie Feldkirch. Und wenn dies ohne schwere Belastung des Ge­
meinde-Budgets geschehen konnte, so haben wenigstens diejenigen, welche
Steuern an die Stadt bezahlen, Ursache, darüber nicht ungehalten zu sein.
Feldkirch, 14. Okt. (Die Maul- und Klauenseuche) wurde
in den Gemeinden Götzis, Klans, Fraxern und Uebersaxen des politischen
Bezirkes Feldkirch als erloschen erklärt.
* Nenzing, 13. Okt. (W a s s e r w e r k- A n l a g e n.) Der Eisen-
Pfannen- und Kupferhammerwerkbesitzer Josef Schatzmann und die Firma
Jakob Schallert u. Söhne in Nenzing beabsichtigen, ihre bisherigen
Wasserwerksanlagen am Mengbach theilweise umzugestalten, um mehr
Kraft zu gewinnen. Die Firma Schallert gedenkt 18 Schifilistickmaschinen
und später 20 Gegaufmaschinen aufzustellen. Die kommisfionelle Ver-
Handlung an Ort und Stelle ist auf den 6. November d. I., nöthigenfalls
auf die nächst folgenden Tage anberaumt.
* Bttrserberg. 13. Okt. (Die Verbau»ngsarbeiten an
der wilden Schesa) gehen rasch vorwärts. Eine Besichtigung der­
selben ist heute schon auch für den Nichtfachmann von Interesse, indem
er sieht, wie ruckweise das wilde Element bewältiget und besiegt wird.
Die Besichtigung der Wildbachverbauungsarbeiten im schönen Spätherbste
dürfte Jedermann als Nachmittagspartie empfohlen werden; als Tages­
partie könnte ein Besuch von Brand damit verbunden werden.
* Nankweii, 15. Okt. (Schadenfeuer.) Vorige Nacht um
11 Uhr kam im Wohnhause der Geschwister Frick (Mathis Gaue-Müllers)
gegenüber der Wirthschaft zur Krone (Pfefferkorn) und dem Hause des
Vorstehers Rheinberger sel. Feuer zum Ausbruch; das Haus sammt
Stadel ist gänzlich niedergebrannt. Dem thatkräftigen Eingreifen der
Feuerwehr gelang es, den Brand auf das zuerst ergriffene Gebäude
einzuschränken, obwohl rechts und links in unmittelbarster Nähe leicht­
gebaute, hölzerne Häuser mit Schindeldächern stehen Das abgebrannte
Haus wurde von den Geschwistern Frick erst vor etwa zwei Jahren ganz
XXXXIskrg.


[ 2023-06-29 10:48:00.160 - 19001017 - Seite 2 ]
ffeldkircher Zeitung.
neu und schön gebaut an Stelle eines alten, den Brüdern Marte (Ber-
gers) sei. gehörigen hölzernen Hanfes.
* Dornbirn, 14. Okt. (Der Gemeindeaus schuß) beschloß
in seiner letzten Sitzung über Antrag des Vorsitzenden Herrn Dr. Waibel
einstimmig, dem k. k. Handelsministerium für die Abhaltung des Tischler­
kurses und für die Ausstellung einer reichhaltigen Sammlung von Tischler­
werkzeug, dem k. k. Ackerbauministerium für die Ausstellung der Photo-
graphischen Abbildungen hier durchgeführter Wildbachverbauungen und
der k. k. Statthalterei für die Ausstellung von Wildbachverbauungs-
Modellen den Dank der Gemeinde auszusprechen.
In der Frage der Straßenbahn Dornbirn—Lustenau berichtet
der Obmann des Finanzausschusses Herr Joh. G. Thurnher über den
Stand der Geldbeschaffung und bringt die Eingaben des Gewerbevereins,
der Genossenschaft der Handelsleute, der Genossenschaft der Schreiner
u. s. w., der Genossenschaft der Schmiede u. s. w. und der Genossen­
schaft der Baugewerbe um Beförderung des Bahnprojektes durch die
Gemeindevertretung zur Kenntniß, feruers den Bericht des Fiuanzirungs-
Komitös, laut welchem am 10. Okt. bereits 230.000 K für Stamm­
aktien gesichert erscheinen. Herr Bürgermeisterstellvertreter Dr. Fußeu-
egger erörtert hierauf in längerer Ausführung das Finanzierungspro­
gramm und stellt folgenden Antrag:
„Die Gemeinde Dornbirn erklärt sich bereit, für den Fall, daß zur
Aufbringung des Baukapitals für die elektrische Kleinbahn von Dornbirn
nach Lustenau die Ausgabe von Prioritäten im Höchstbetrage von 570.000
Kronen erforderlich sind, für die 4 ,/ 2% Verzinsung dieser Prioritäten
in der Art und dem Umfange aufzukommen, daß die Gemeinde Dornbirn,
insoserne diese Verzinsung aus dem Ertrage der Bahn nicht bestritten
werden kann, den zur Deckung des jeweiligen Abganges erforderlichen
Betrag gemeinsam mit der Gemeinde Lustenau mit der Beschränkung
bestreitet, daß der Jahresbeitrag der Gemeinde Dornbirn sich in keinem
Falle auf mehr als 9000 K belaufen soll, wobei stets vorausgesetzt wird,
daß die Gemeinde Lustenau zur Deckung des Abganges einen Beitrag
leistet, welcher einem Drittel des Beitrages der Gemeinde Dorubirn
gleichkommt.-- Die Gemeinde Dornbirn behält sich jedoch die endgiltige
Genehmigung des Finanzierungsprojektes noch vor und übernimmt durch
diesen Beschluß gegen Niemanden eine rechtliche Verbindlichkeit."
Dieser Antrag wurde nach kurzer Debatte mit allen gegen 1 Stimme
angenommen. Der Vorsitzende Herr Dr. Waibel macht sodann dem
Gemeindeausschusse noch die Mittheilung, daß das k. k. Eisenbahn-Mini­
sterium laut Zuschrift vom 26. v. M. bereits das Ergebniß der im
April d. I. durchgeführten Kommissionirung rücksichtlich des Detail­
projektes einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen Klein­
bahn von Dornbirn nach Lustenau zur Kenntniß genommen habe, was
soviel als die Genehmigung des Bauplanes bedeute.
Nach Vorlage des Landesschulrathserlasses vom 21. Sept. d. I.
betreffend die Verstaatlichung der Realschule und Bericht des
Nealschulkomitös hiezu, werden sämmtliche im obigen Erlasse gestellten
Forderungen, obgleich dieselben theilweise als sehr drückend bezeichnet
werden müssen, einstimmig angenommen.
* Dornbirn 14. Okt. (Für die Gewerbe-Ausstellung,)
die am Montag d. 8. ds. geschlossen wurde, sind 46.959 Eintrittskarten
zu 60 h gelöst worden, ferner 306 Dauerkarten zu 5 K, 288 Aus­
stellerkarten zu 3 K, 2621 Schülerkarten zu 30 h, 1116 Abendkarten
zu 20 h, 8348 Konzertkarteu zu 40 h, 34.500 Urania-Theaterkarten.
r Dornbirn, 10. Okt. (Ausstellungsschluß.) Montag den
8. Oktober war der letzte Tag der hiesigen Gewerbe- und Obstaus-
stellung. Es kamen am Sonntag noch über 2000 Besucher und am
letzten Tage desgleichen.
Nachmittag ^3 Uhr begann die Verlosung der Lotterielose, wobei
240 Treffer gezogen wurden. Der erste Treffer, eine Schlafzimmerein­
richtung, fiel auf Herrn Hubert Nhomberg, welcher zwar Bräutigam ist,
aber diese Bescheerung deshalb nicht nöthig gehabt hätte. Wie schön
wäre es dagegen gewesen, wenn ein ärmeres Mädchen, das heiraths-
lustig ist, solchen Treffer gemacht hätte? Das Glück ist aber leider
launisch.
Nach der Verlosung begann das Konzert der Gemeindemusik, welches
mit zeitweiliger Unterbrechung bis spät in die Nacht dauerte. Abends
bei elektrischer Beleuchtung boten der hiesige Männerchor und die Turner
angenehme Abwechslung.
Wenn man den Turnern auf der durch den elektrischen Scheinwerfer
grell erleuchteten Musikbühne bei ihren Stab- und Pferdeübungen zuge-
schaut hatte, mußte man sich wundern, daß bei den gefährlichen und
kunstvollen Pferdeübungen keine Fehler oder unglückliche Sprünge ge­
macht wurden, da es doch riesig lästig und beschwerlich sein muß, in so
Hellem Neflexlichte, direkt dem Scheinwerfer ausgesetzt, solch' schwierige
Uebungen zu machen. Es scheint, unsere Turner haben diese Uebungen
sozusagen im Griff, schwingen automatisch. Die elektrische Beleuchtung
des Springbrunnens und sämmtlicher elektrischen Glühlichter war wieder
herrlich und bezaubernd.
Ein offizieller Schluß fand zwar nicht statt, aber Hr. Dr. Herburger
bestieg um ’LS Uhr die Tribüne, um allen denjenigen, welche diese
herrliche Ausstellung veranstaltet und geleitet haben, den Dank der Be­
völkerung Dornbirns auszudrücken. Dann sagte er, diese höchst gelungene,
und vom herrlichsten Wetter begünstigte Ausstellung gereicht nicht mir
den Gewerbetreibenden, sondern auch der ganzen Gemeinde Dornbirn
zur Ehre, und die Herrn Lehrer Walter, welcher diese Idee sogleich
aufgenommen, und der Schreiner-Magazinsverein, welcher zur Durch­
führung wohl das Meiste geleistet hat, dürfen stolz sein auf ihr Werk.
Er hob noch besonders die Unterstützung der Gemeinde durch ihren
Bürgermeister und Ehrenpräsidenten Dr. Waibel, des Herrn Otto Hämmerle,
welcher in hochherziger Weise die ganze Wiese für den Ausstellungsrayon
unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatte, hervor, betonte die anstrengende
Thätigkeit des Ausstellungskomites (Obmann Gärtner Smetana) und
aller Hilfspersonen und Spezialkomites, die großen Verdienste des Herrn
Alb. Loacker, welcher mit Hilfe des Elektrizitätswerkes von Siemens
und Halste die elektrische Farbenbeleuchtung des Springbruunes erstellt hat.
Er bringt den Dank der Bevölkerung allen diesen Faktoren zum
Ausdrucke, indem er ein Hoch auf die Veranstalter und Leiter der Aus­
stellung ausbrachte. Lebhafter Applaus begleitete dieses Hoch!
Wenn wir schließlich einen Rückblick werfen auf die ganze Aus­
stellung, so müssen wir offen bekennen, daß die Erwartungen weit über­
troffen wurden, welche einerseits etwas skeptisch, andererseits aber hoff-
nungs- und vertrauungsvoll gehegt wurden von den Gewerbetreibenden
selbst und von der Bürgerschaft Dornbirns.
Wir verdanken dies hauptsächlich der planmäßigen, zielbewußten
Leitung des Unternehmens, der künstlerischen Gestaltung der Halle, der
Pavillons und der großartig arrangierten Interieurs, in welch letzteren
die hiesige Großindustrie einen förmlichen Prachttempel für ihre Aus­
stellungsprodukte errichtete und mit einer Mustersammlung von Stoffen
so geschmackvoll ausstattete.
Nicht minder aber erregten Erstaunen die einzelnen Gruppen der
Ausstellung, bei welcher jeder Meister das bestmöglichste leistete. Als
Glanzpunkt der Ausstellung, als Hauptzugmittel müssen neben der herr­
lichen, elektrischen Beleuchtung durch Siemens und Halske, die kontaino
lumineiiao des Hrn. Loacker, das Urania-Theater des Hrn. Viktor Hämmerle
mit den kinematographischen Lichtbildern, die Produktionen der Gemeinde-
musik, sowie die schmucken Gartcnaulagen des Herrn Smetana hervor­
gehoben werden.
Von der ausgezeichneten Bewirthung durch Mohrenbier, Dornbirner-
Hos-Weinstube und Spiegels Wursterei und Selcherei brauchen wir nicht
.zu reden, die thatsächlichen Erfolge aller 3 Geschäfte sprechen genug.
Und was das schönste ist bei diesem Unternehmen, das verdient
speziell hervorgehoben zu werden. Hier herrschte eine Einigkeit, wie sie
selten beobachtet wird. Liberal und klerikal, sozial und radikal—
Alles arbeitete gemeinsam an dem großen Werke, als eine große Dorn-
birner Familie!
Möchte es immer so bleiben, gerade jetzt, wo Dornbirn vor andern
großen Aufgaben steht,— dann wäre dies der „Grand Prix", der durch
alle Pariser-Preise nicht aufgewogeu werden könnte!
Bregenz, 22. Aug. (IX. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B, Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Zu den Mehrkosten des Schießstandsbaues in Klaus wurde ein wei-
terer Landesbeitrag von 100 K bewilliget.
Wegen thuulichster Behebung des trostlosen Zustandes der Bregenzer-
wälderstraße im Gemeindegebiete von Alberschwende wurden strenge
Maßnahmen angeordnet und gegen den Gemeindevorsteher eine Ordnungs-
buße verhängt.
Der Akt, betreffend die Eingabe des Martin Reisch von Wald
Gemeinde Dalaas um Anlegung einer eutsprecheuden Zufahrtsstraße von
der Landstraße bis zur Eisenbahnstation Danöfen wurde der k. k. Be-
zirkshauplMannschaft Bludeuz zur eventuellen weitern Amtshandlung
übermittelt.
Die gewerbliche Fortbildungsschule in Dornbirn erhielt für das
Jahr 1900 eine Subvention von 500 K aus dem Landesfonde.
Den freiwilligen Feuerwehren in Hard und Bartholomäberg wurden
zur Anschaffung von Requisiten Beiträge von je 200 K aus dem Feuer-
wehrfoude bewilliget.
Der langjährige Gemeindewaldaufseher Johann Anton Domig in
Sonntag erhielt eine Gratifikation von 60 K aus dem Landeskulturfonde.
Dem Gesuche der Gemeinde Höchst um Bewilligung des Landesbeitrages
zu den V^flegskosten für eine vermögenslose Irre wurde entsprochen.
Der Akt betreffend das Entlassungs-Gesuch eines in der Wohl­
thätigkeitsanstalt Valduna internierten Kuranden aus Bludenz, wurde,
weil der Landes-Ausschuß zur Entscheidung nicht kompetent, der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Bludenz zurückgeleitet.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung in Sulz bedeutet,
daß die vorgeschriebene Staatssteuer ohne Abzug der Nachlässe als
Grundlage der Gemeindesteuerung zu gelten hat, die Erwerbs- und Haus­
zinssteuer zu den der Gemeindcumlagepflicht unterliegenden Steuern ge­
hören und daß nur die Personal-Einkommensteuer von Zuschlägen
befreit ist. (Fortsetzung folgt.)
* Bregenz, 15.Okt. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 115
Stück Großvieh und 14 Kälber.
* Bregenz, 13. Okt. (Be sitz Wechsel.) Das Hotel „Habs-
burgerhos", erbaut von Herrn Andreas Zimmermann, ist laut Meldung
der hiesigen Blätter um den Preis von 100,000 K in den Besitz des
Herrn M. Greitner, früher Gastwirth zum „Engel" an der Ach­
brücke, übergegangen.
* Innsbruck, 13. Okt. (Todesfall.) Heute früh 8 Uhr ist
der ehemalige Direktor der Glasmalereianstalt und Mitbesitzer derselben,
kais. Rath Dr. Albert Jele nach kurzem Leiden im 56. Lebensjahre
gestorben; derselbe gehörte zu den kunstsinnigsten Persönlichkeiten der
Stadt Innsbruck und erfreute sich wegen seiner regen Thätigkeit für För­
derung der Kunst vielseitiger ehrenvoller Sympathien.
* Meran, 14. Okt. (Der Sport- Nennverein Merau-
Mais) veranstaltet am 21. Oktober d. Js. gelegentlich der Eröffnung
seines Sportplatzes ein Pferdewettrennen und Fiaker-Fahren
*Vtf •) I an b.
* Badnz, 13. Ott. (Gnadeiiakt.) Se. Durch!, der Fürst
Johann v. Liechtenstein hat die wegen Kindesmord zum Tode verur-
theilte A. Risch von Dchaan zu 10 Jahren schweren Kerker und ihre
wegen Mitschuld zu 5 Jahren verurteilte Tochter zu 3 Jahren be­
gnadiget.


[ 2023-06-29 10:48:00.160 - 19001017 - Seite 3 ]
* Altttätte»», 11. Oft. (Marktbericht.) Käse- itub But-
termarkt. Gewogen wurden: 2200 Kilo Käse; Appenzeller räßer
galt 80 bis 100 Np., fetter Fr. 1.60 bis Fr. 2.—; Emmentahler Fr.
1.70 bis Fr. 1.80. 400 Kilo Butter L Fr. 2.60 bis Fr. 2.70.
Obst- u. Gemüsemarkt. Das Obst war auch heute wieder
ziemlich begehrt und galt ordentliche Preise. Es hat guten Zug ins
Vorarlberg. Gewogen wurden: 170,000 Kilo Obst, Kochäpfel 6 bis
8 Np., Eßbirneu 8 bis 10 Np., Mostäpfel 4—5 Rappen, Mostbiruen
6—8 Np. per Kilo, i00 Kilo Zwetschgen all bis 14 Np., Trauben
85 Np., per '| 2 Kilo, 800 Kilo Hollunderbeeren k 18—20 Np., ferner:
2000 Kilo Erdäpfel ä 6 Rappen, 200 Kilo Bohnen k 8 Np., 1000
Kilo Kabis L 6—10 Rappen, Blumenkohl 30—50 Np., Salat 5 bis
10 Np., Gurken 10—20 Rappen, Nettige 5—10 Np., per Stück,
Zwiebeln 15—20 Np., Knoblauch 15 bis 20 Np., Kohlraben 30—35
Np., Carotten 25—30 Np., Lauch und Suppenkräuter 5—10 Np. per
Büschel.
Es galten ferner: Eier 6—8 Np., Tauben 80 Np. bis Fr. 1.20,
Güggeli Fr. 1 bis Fr. 1.20, Hühner Fr. 1.30 bis Fr. 2.50, Enten
Fr. 2— bis Fr. 2.80 per Stück.
** Grabs, 14. Okt. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht, etwa
iL3 Uhr früh, ist auf dem Grabserberg, im sogenannten Höfli, ein
Wohnhaus nebst der allein stehenden Scheune bis auf den Grund ab­
gebrannt. Das Vieh und etwas Heu nebst anderen wenigen Habselig-
keiten konnte gerettet luevbeu. Der Eigenthümer, Adrian Tinner, leidet
großen Schaden, da derselbe sein Hab und Gut nicht versichert hat.
Es herrschte Windstille. Das Feuer ist im Holzschopf ausgebrochen.
* Chur, 12. Okt. (Der Zentralviehmarkt) war außer von
vielen schweizerischen auch von deutschländischen und italienischen Händlern
besucht. Für mehrere schöne Kühe und Rinder wurden 700—800 Fr.
bezahlt; für gute Waare 500—600 Fr., für geringere Waare 350—
400 Fr.
* Grarrbünderi, 12. Okt. (Feuersbrnnst.) Im Jahr 1896
sind im Bergdorfe Peiden 14 von 24 Häusern abgebrannt. Gestern
wurden nun in dem kleinen Dörfchen sechs der damals verschont geblie-
denen Häuser und neun Ställe durch eine Feuersbrunst zerstört. Der
neu aufgebaute Dorftheil blieb verschont.
* St. Gallen, 11. Okt. (Der Grenz verkehr mit Klauen­
vieh) an der österreichisch-st.gallischen Grenze ist verboten worden.
* Einsievel»», 10. Okt. (Hohe Viehpreise.) Kürzlich ver­
kaufte Karl Nuhstaller in Horgenberg eine Kuh um 1500 Fr. und Jo­
sef Kürzt ein Rind um 1205 Fr.
* Basel, 16. Olt. (Der letzte Ausstellungszug) geht am
nächsten Samstag den 20. Oktober von Basel nach Paris ab mit
Rückfahrt von Paris ant 30. Okt. Abends. Es gelangen Spezialbillete
zu 20 Fr. 50 Np. in zweiter und 13 Fr. 50 Np. in dritter Klasse
zur Ausgabe. Preis für die ganze Fahrt, Wohnnttg, Verpflegung (10
Tage) u. s, w. alles inbegriffen 85 Fr. Auskunft beim Internatio­
nalen Neisebureau H. Pohlmann, Basel.
* Aus Württemberg, 12. Okt. (Todesnrtheile.) Das
Schwurgericht zu Ulm hat den Schneider Andrä, der an einem fünf-
jährigen Mädchen einen Lustmord verübt hat, zum Tode und zu zehn
Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Der Dienstknecht Steinacher, der im
Juli ds. IS. im Grnmbucher Walde zwei kleine Mädchen ermordete,
wurde vom Schwurgerichte in Tübingen zum Tode verurtheilt.— In
letzter Zeit kamen in Württemberg in ungewöhnlich großer Zahl Sitt­
lichkeitsverbrechen vor.
* Breslau, 12. Okt. (Ein Guterzug) überfuhr zwischen
Blottwitz und Groß-Strelitz einen Marktwagen, wobei drei Personen
g et öd t et, sowie zwei schwer verletzt wurden.
* London, 10. Okt. (Die Gefahren der Hochsee-Fischerei.)
Seit dem großen Sturm am 12. September fehlt jede Nachricht über
17 französische Fischereifahrzeuge aus St. Pierre (Neufundland) mit
200 Personen Bemannung. Zusannnen mit den Unglücksnachrichten von
anderen französischen Fahrzeugen ergäbe das einen Verlust von mehr als
300 Menschenleben. Außerdem sind 100 Fischer aus Neufundland um­
gekommen.
* Madrid, 10. Okt. (160 spanische Soldaten) sind in
Las Palmas infolge Genusses von Konservenfeisch erkrankt.
Der Zustand von 40 der Erkrankten gibt zu Besorgnissen Anlaß.
* New-Dork, 7. Okt. (Ein verheerendes Feuer,) das
zweite in einer Woche, hat die Gebäude der Standard Oil Company in
Bayonne, New Jersey, vernichtet. Die Zahl der Todten und Verletzten
ist noch nicht festgestellt, der Schaden beträgt mindestens fünf Mil­
lionen Dollar. Das Feuer entstand durch einen Blitz, der
einen der größten Oelbehälter traf, und verbreitete sich mit riesiger
Schnelligkeit nach allen Seiten. Es herrschte starker Sturm. Das
Bay View Hotel lag auf dem Wege, den das Feuer einschlug, und
seine B wohner konnten sich nur mit knapper Noth retten. Das Feuer
prang von einem Oelbehälter nach dem anderen, unaufhörlich' hörte
man Explosionen, die wie der Donner von tausend Kanonen dröhnten.
Auf Staaten Islands wurden die Häuser erschüttert und die Fenster­
scheiben zertrümmert. Eine Zeit lang sah es aus, als ob die ganze
Stadt Bayonne zerstört werden würde. Das Feuer wird wahrscheinlich
eine ganze Woche hindurch brennen. Alle Schiffe sind aus der Nähe
weggebracht worden. Der Elektriker Charles King ist in den Flamnien
umgekommen.
Lokales.
Die Weinlese am Ardetzenberg wird nicht Mittwoch am
24. Oktober sondern Montag am 22. Oktober beginnen. Siehe
die amtliche Kulldmachnng.
Feldkircher Zeitung 3
"* 1 1■'- ————^— »i „I,|
Musikverein Feldkirch. Nachdem die Anmeldungen zur Be-
theiligung an dem Studium des Oratoriums „Die Schöpfung"
von I. Haydn, jene Höhe bereits erreicht haben, welche zur Ausführ­
ung des geplanten Unternehmens nothlvendig ist, so wird der Schluß
der Aumelduuasliste in Kürze erfolaeu. Unmittelbar darauf sollen die
der Anmeldungsliste in Kürze erfolgen.
Proben ihren Anfang nehmen.
Der Wochen markt am 16. Okt. war gut besucht. Erdäpfel galten
7—8 I,, Butter 1 K 90—2 K 30 h je nach Qualität. Sauerkäs
82—88 h, Magerkäs 62—74 h per Kilo. Kabis oder Kraut das
Paar 12—14 h oder 50 Kilo 2 K 60—70 h. Der Gemüsemarkt war
mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Obstmarkt war auch gut befahren; es zeigte sich trotz dem
vielen Obst ein Steigen der Preise im Verhältniß zu den letzten Märkten;
so galten 50 Kilo Aepfel 3 K bis 3 K 20 h, Birnen 3 K 80 h bis
4 K., Lagerobst per Kilo 9 bis 10 h. Der Handel war lebhaft. Am
Bahnhof wurde Mostobst ^(Birnen) 50 Kilo zu 3 K verkauft.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
DeutscheNeichsbank n. f.100 Mark d.
20-Mark-Stückc
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Okt. 13.
15.
16.
97.05
96.95
96.95
96.60
96.60
96.60
114.50
114.15
114.15
97.25
97.20
97.20
113.90
113.85
113.60
90.20
90.10
90.05
16.98
16.94
16.94
645.75
643-
644.50
241.90
241.80
241.65
N-W. 118.12g
118.05
117.97^
23.62
23.61
23.61
19.28
19.26
19.25
90.60
90.50
90.40
11.45
11.46
11.45
95.90
95.80
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Aundrnachung.
Die Wählerliste»» zu den bevorstehenden Reichs.
r.»thswal)1en liegen durch 8 Tage, d. i. vom 13. bis inkl.
20. d. Mts., in der Magistratskauzlei zur allgemeinen Einsicht
auf und müssen eventuelle Reklamationen innerhalb dieser
Frist Hieramts eingebracht werden.
Wahlberechtigt in der Wählerklasse der Städte ist jeder
eigenberechtigte österreichische Staatsbürger, der 24 Jahre
alt ist und an direkten landesfürstlichen Steuern wenigstens
K 8.— bezahlt und seines Wahlrechtes nicht im Sinne des
8 20 der Reichsrathswahlordnung verlustig geworden ist.
In der allgemeinen Wählerklasse ist wahlberechtigt jeder
männliche österreichische Staatsbürger, welcher das 24. Lebens­
jahr vollendet hat und seit wenigstens einem halben Jahre
hier wohnt.
Bei Einbringung von Reklamationen sind die Beweis-
mittel für die darin aufgestellten Behauptungen beizubringen,
falls die behaupteten Thatsachen nicht notorisch sind.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 12. Oktober 1900.
523 2.2 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Gemeinderechnmrg pro 1899 liegt von heute an
durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur allgemeinen Ein­
sicht auf, was hiemit öffentlich verlautbart wird.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 12. Oktober 1900.
525—2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die Weingarten-Kommission für Feldkirch hat beschlossen,
daß die Weinlese auf dem stabt. Gebiete des Ardetzenberges
am Montng. de»» 22. Oktober bei günstiger Witterung
stattzufinden habe und wird das Zeichen, wie gebräuchlich,
mit der großen Glocke gegeben werden.
Auf Wunsch der Weingarten-Kommission wird hiemit
das Verbot des Nach lese ns (Spie ge ln s), welches sich
den Weinkulturen als sehr nachträglich erwiesen hat, erlassen.
Zuwiderhandelnde würden nach den Bestimmungen des
Gesetzes vom 28. März 1875 wegen Feldfrevel bestraft werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 15. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Zahnarzt Wontigel'
aus Khuv 147—x.20
praktiziert jeden Freitag Nachmittag Im „Bergadler" i» Nagaz


[ 2023-06-29 10:48:00.160 - 19001017 - Seite 4 ]
4
fteldkircher Zeitung.
Accumulatoren- und Eleklriciläts-Werke-Actiengesellschaft
Wien, X/l, Leotogasse 34.
Stationäre ACCmMüLATOKE» für Central-Anlagen.|
SPECIAL-TYPEN für alle Zwecke.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
499-6.5
Wicdorverkäufern und Instalateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
+
*
+
*
i
r
I
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeiten aller Art, sowie von Kuh- und
Pferdegeschirren.
Bin trotz des großen Aufschlags in der Lage,
Matratzen mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen­
stoff zu dem Preise von 10 fl. an aufwärts zu liefern.
Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knaupp,
Sattker und Tapezierer,
526-3.1 Altenstädt.
«fr
■fr
r
t
r
*
*
*
Humoristische
„Aaduzer- Suser- Ansichtskarten
find neu erschienen und zu beziehen bei Herrn Rudolf Ospelt, Buch­
handlung und Buchbinderei, Vaduz. 530
Min« Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche ist bis 1. November zu vermiethen
lose Partei. Wo, sagt die Red.
an eine tinder-
529-1
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs« und Verdauungsorganei
bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
• Reconvalcscenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-GetrBnk.
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eiseneggor, Feldkirch.
s
<
WCT Mn Manier
gut erhalten, ist billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres in der Exped. ds. Bl.
527-1
Letzter Monat,
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
I VVpl
bar mit 20% Abzug.
Invaliden-Liose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch.-°
IL
- Altes Zeitnngspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu z ehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x .8
Das von der h. k. k. Statthalterei konzessionirte
Plazierungs-Institut Spiegel
Hl. Kreuz Nr. 143
empfiehlt sich bestens.
Ltcllcilsuchcilde liiinlcinu imdj franltreid)
528-2.1
werden bestens plaziert.
Meirn’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. antor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant,
Wien-DUbling 11. I. Kohlmarkt V,
PRAG. Hybornergooio 1. BUDAPEST. Thonethof.
Durch f. f. öst. ii. uiig. Patent geschützt.
Mit «rstr» Preisen prämiirt auf allen AnostrUnnge«.
Vorzüglichste Vonerbrond-, Vegulicr-, Ventilations-öescii.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nnr
Einen Ofen.
Leims Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
MEIOINCEMFEN
*H. HEIt/i^
Heim s Hestia-Oefen.
M»'s Lauklbraiid-Kaiiliile, llNlchverjehrcnd.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
Csßtpal-Hsiaangea alle; Systems ZZZZ-
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser-
heizuiigeii, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Tvoikeu-Aulageu für gemerdliche und landmirtl-fchaftttch- Jwecke.
Prospekte und Preisl isten gratis und franko. 429—x.4
Sofort zu vermiethen:
ein Parterrezimmer, auch als Verkanfslokal zu verwenden, mit oder
Nebenlokal. Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei 524—x.2
100-300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreich er
VIII Deutschgasse 8 Budapest. 458-10.7
Sprudel ¥!£?* LA«
Druck der Graff'sckcn
Ant. Ejjeneggcr in Mhudi
!lug. Stieger pi breiten Wilsen.
! 164-40.35
3

