
[ 2023-06-29 10:47:14.206 - 19000704 - Seite 1 ]
Sfr. 53 Mittwoch, 4. Juli IO®©.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
<; uu jährig H K. 40 h, halhj. 4 K. 20 h und viertel,]. 2 K,
tO h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
<anzjiihr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.- Man j
^Jonnirt für das Inland hei der Expedition der Feldkirehcr!
Leitung, für das Ausland hei den betreffenden Postämtern, j
XXXX.Jahrg
1 Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
i Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
i Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I H raff'sehen Buehdruekerei, Sehlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkirchev Zettmtg.
Mit dem Monat Juli beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Prännmerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Vis Ende September. 2 K 10 h
^anzjähriq S„ 40„
Halbjährtq 4„ 20„
vierteljährig.... 2„ 10„
Mit Postversendnng im Inland:
Bis Ende September. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„-„
Halbjährig 5„-„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil.
Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am s i ch e r st e n,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener nnfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift '„Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 3. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat sich am Samstag den 30. Juni,
wie gewohnt, zu zweimonatlichem Sommeranfenthalte nach Ischl begeben.
Im Schlosse zu Reichstädt hat am Sonntag d. 1. Juli in aller
Stille und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung des Thron­
folgers Erzherzog Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
' Ehotek stattgefunden. Die Zahl der Gäste war auf den engsten Fami­
lien- und Hanskreis deschränkt.
Roch vor der Trauung war folgendes Telegramm an das Oberst-
liofmeisteramt des Erzherzogs Franz Ferdinand eingelangt: „Se.
, k. it. k. Apostol. Majestät haben die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit,
geborne Gräfin Chotek, in den erbländischen Fürsten st and mit dem
Namen Hohenberg und dem Prädikate „fürstliche Gnaden" aller-
! lwädigst zu erheben geruht. Ich bitte Eure Exzellenz, dies mit meinen
! Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin bringen zu wollen.
I Goluchowski."
i* Das Reichsgesetzblatt vom 29. Juni enthält die amtlichen Kund-
Aachungen über das Budget-Provisorium bis Ende 4900 nnd
oie Entschließung des Kaisers betreffend die Feststellung der Quote.
Das Budget-Provisorium wird, wie dies seit dritthalb Jahren
. Oer Fall war, durch eine kaiserliche Varordnung auf Grund des Para-
! Graphen Vierzehn erlassen. Es unterscheidet sich von den früheren
Budget-Provisorien nur dadurch, daß der Iinanzminister ermächtiget
wird, zur Bestreitung der nothwendigsten nnd unaufschiebbarsten Jn-
Oestitions-Auslagen, (Triester Hafenbauten, Erledigung der Wiener Kranken-
Oausfrage u. s. w.,) sowie zur Stärkung der staatlichen Kassenbestände
c nen Betrag von 50 Millionen Kronen vorschußweise, d. i. im Wege
^4 Einer schwebenden Schuld, zu beschaffen.
. Da ein Beschluß der Parlamente von Oesterreich und Ungarn in
Ar Quotenfrage nicht zustande gekommen ist, so bestimmte der Kaiser
' oj c Quote nach Abzug von zwei Perzent zu Lasten Ungarns mit 66"/„
Perzente für Oesterreich und 33-Vis Perzent für Ungarn und zwar
wr die Zeit vom 4. Juli 1900 bis 30. Juni 4904, mithin auf die
' Dauer eines Jahres.
Eine andere kaiserliche Verordnung erhöht den Beitrag des Staates
*& .Meliorationsfonde für das Jahr 1900 von 1.5 Millionen auf zwei
Millionen Kronen.
Aus China ist die folgenschwere, bestimmte Nachricht von der Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking, Freiherrn v. K'et-
l €lev' eingetroffen. In Berlin liegen hierüber folgende Einzelheiten
^on, Am 29. Juni brachte ein geheimer chinesischer Bote, der vom
wtnesischen Generalzolldirektor Robert Hart abgeschickt war, an den
Nischen Konsul in Tientsin von der Haad des deutschen Gesandtschafts-
?kkretärs Dr. v. Bergen in Peking einen Zettel mit der Adresse: „An
J i********* 11 Kommandeur der vereinigten europäischen Flotte." Dieser Zettel
Wo kurz, daß (angeblich am 18. Juni) der deutsche Gesandte ans dem
"". Zum Tschung-li-Jamen dicht am Thore des Namen vom Pferde
"nd erschlagen worden sei. Der ihn begleitende Dolmetscher
^urve schwer verwundet, vermochte sich aber zu retten.
Der amtliche Bericht des Admirals Seymour an die
englische Regierung über seinen Versuch, Peking zu erreichen, sowie
über die fortgeseßten schweren Kämpfe, welche die von ihm geführten
internationalen Truppen (Engländer, Amerikaner, Franzosen, Deutsche,
Italiener, Japaner, Oesterreicher und Russen) zu bestehen hatten, ist am
30. Juni in London eingetroffen. Der Mangel an Proviant und die
große Zahl der Verwundeten zwangen den Admiral, den Rückmarsch
anzutreten. In unausgesetzten Kämpfen mußten die Truppen
unter mörderischem Feuer, vielfach mit dem Bajonnet, sich von Dorf zu
Dorf den Weg bahnen. Der Admiral theilt u. a. mit, daß am 24.
Juni die chinesischen Regierungstrnppen in verräterischer Weise
das Feuer aus seine Truppen eröffneten, nachdem sie sich ihm zuerst in
freundschaftlicher Weist genähert hatten.— Die Verluste Seymours be­
tragen 62 Todte und 231 Verwundete. Unter den Opfern der Expedition
befinden sich auch ein Todter und ein Verwundeter aus dem kleinen
Kontingent, welches Oesterreich-Ungarn beigestellt hat.
Oesterreich.
Feldkirch, 3. Juli. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Gewerbeinspektor erster Klasse Ernst Rziha in Inns­
bruck zum Gewerbeoberinspektor ernannt.
Das k. k. Handelsministerium hat die k. k. Postoffiziale Josef
Fleck und Gustav Ritter v. Vicari in Innsbruck zu Postoberoffi-
zialen ernannt.
Feldkirch, 3. Juli. (Am hiesigen k. k. Staatsgymnasinm)
ist der erste Termin zur Ablegung der Ausnahmsprüfung für die erste
Klasse auf den 14. Juli angesetzt. Anmeldungen werden bis zum 13. Juli
entgegengenommen. 3.1
Feldkirch, 2. Juli. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro Juni 1900.)
Lagerbestand am 1. Juni.. 1,330.000 Kilo
Eingang im Juni.... 750.000 Kilo
zusammen 2,080.000 Kilo
Ausgang im Juni.... 500.0 00 K ilo
Lagerbestand am 30. Jnni..^i,580.000 Kilo
— 158 Waggon.
Feldkirch, 3. Juli. (Im Bezirke der k. k. Post- und Tele­
graphen-Direktion für Tirol und Vorarlberg) bestehen eine
große Anzahl von Sommerpostämtern, wovon es auf Vorarlberg
deren zwei trifft: Brand bei Blndenz (vom 15. Juni bis 15. September),
Galtür (vom 1. Juni bis 30. September) und Gargellen vom 1. Juni
bis 30. September), letztere beide auch mit Telegraph.
* Feldkirch, 3. Juli. (Ein Besucher der Weltausstel­
lung) erzählt in der „Franks. Ztg." über seinen Aufenthalt in
Paris. Er hat die Preise dort nicht übertrieben gefunden. „Ich hoffe
— so heißt es in seiner längeren Zuschrift— daß meine Mittheilungen
Manchen, der sich heute vor den Kosten einer Pariser Reise fürchtet,
veranlassen werden, die Reise zu unternehmen. Und Keiner wird es be­
reuen, das großartige Unternehmen der Weltausstellung wird Jedem
eine Fülle lehrreicher Eindrücke vermitteln. Ich habe die Ausstellung
mit vier von meinen Schülern besucht und wir verbrauchten im Tag
einschließlich Wohnung, Essen und nothwmdige Fahrten zwischen 13 und
17 Fr. Ich hatte vorher bei verschiedenen Pariser Hotels, die sämmt­
lich im „Bädecker" verzeichnet sind, brieflich angefragt, ob ich Unterkunft
finden könnte und ich hatte in eingehender Auskunft die Zimmer zwischen
4 bis 0 Fr. pro Tag, inbegriffen Licht und Bedienung, angeboten erhalten.
Ich wählte ein Hotel in der Nähe der großen Oper, gut bürgerlich,
äußerst reinlich, vorzügliches Bett, reichliches Frühstück (Kaffee, Butter
und zwei Eier nebst Brod) und bezahlte für volle acht Tage für Alles
58 Fr. In der Ausstellung selbst kann man zu allen Preisen und
durchwegs sehr gut essen. Für den Fiaker bezahlten wir am Pfingst­
montag Nachts %\ Uhr, nach dem großen BeleuchtungSseste, für eine
Person 3 Fr. 30 Cent, einschließlich Trinkgeld vorn Trocadero bis zur
groben Oper, nahezu 40 Minuten Fahrt. Zu allen übrigen Zeiten be­
zahlten wir nur die Taxe und einige Sous Trinkgeld. Jeder, der nach
Paris geht, sollte sich zunächst einen „Bädecker" vom Jahre 1900 kaufen,
der ausgezeichnete Pläne und Beschreibungen der Stadt, sowie einen
guten Führer durch die Ausstellung enthält. Diese Auslage macht sich
reichlich bezahlt Acht Tage fleißiger Umschau genügen, um sich
ein Bild von Paris und der Ausstellung zu machen. Niemand schließe
sich einer größeren Gesellschaft an, wenn er studieren und genießen will;
er wird allein billiger leben und Zeit gewinnen. Wer sich ein Ausstel-


[ 2023-06-29 10:47:14.206 - 19000704 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
lungslos für etwa 16 Fr. kauft, kann 25% an der Fahrt von der'
französischen Grenze bis Paris und zurück gewinnen, sowie 20 Gintritts­
karten in die Ausstellung beim „Credit Lyonnais" in Paris beheben."
* Gösts, 1. Juli. (Schadenfeuer.) Gestern Abend gegen
6 Uhr kam bei Gebhard Huber hier im Unterdorf Feuer zum Ausbruch,
das rasch um sich griff und das Haus sammt Stall und Stadel
gänzlich einäscherte. Eine Kuh und ein Schwein sind ebenfalls ver­
brannt. Zum Glücke herrschte Windstille, so daß die benachbarten
Gebäude sozusagen außer Gefahr standen.
* Fraftanz. 30. Juni. (Gin Berliner) kaufte, wie man
dem „Bl. Auz." berichtet, auf Gnrtis ein sehr schön gelegenes Anwesen
mit prächtiger Aussicht. Derselbe gedenkt dort für sich eine Billa zu
bauen.
* Bürs, 30. Juni. (Die Burg Rosenegg) ist durch Kauf
von dem bisherigen Eigenthümer Schultheis in den Besitz des Fabri­
kanten Wilhelm Kissenberth aus Landshut übergegangen.
* Bildstein, 30. Juni. (Schadenfeuer.) Vorgestern ist da­
hier in der entlegenen Parzelle Wirth in Oberbildstein ein Haus sammt
Stadel gänzlich abgebrannt.
* Bregenz, 2. Juli. (Selbstmordversuch.) Ju einem An­
falle von Säuferwahn stürzte sich gestern Abend die 54 Jahre alte,
verehelichte Blumenhausiererin aus Schlitters in Tirol, Anna Schwein­
berger, von der äußeren Umfassungsmauer des Gondelhafens in den See.
Der Kahnführer Kaspar Rothenbach und der Knecht im Leprosenspital,
Joh. Urwälder, bemerkten dies, zogen die Betrunkene, die, von den
Kleidern getragen, noch nicht untergegangen war, heraus und brachten
sie ins Landspital. (L. Ztg.)
* Lustenau. 1. Juli. (Das „Messer") hat wieder einmal
seine unheimliche Nolle gespielt. Am Peter- und Paulsfeste hat nämlich
ein junger Bursche, dem der Wirth nichts mehr einschenkte, auf der
Gasse einem anderen Burschen einen Stich in die Brust versetzt.
* Hard, 28. Juni. (Schadenfeuer.) Vorige Nacht 12 Uhr
ist im Hause des Alois Aberer auf der Insel Feuer ausgebrochen.
Durch rasches und tüchtiges Eingreifen der Feuerwehr konnte der größte
Theil des Hauses noch gerettet lverden.
Bregenz, 28. Mai. (V. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
v. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurden:
а) in Betreff der Subventionierung und Verstaatlichung der Real­
schule in Dornbirn, Bericht an das k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht;
5) in Betreff der künftigen Subventionierung von Gemeinden und
Lehrpersonen rücksichtlich ihrer Schulauslagen eine Zuschrift an den
k. k. Landesschulrath und Verständigungen an die betreffenden Ge­
meindevorstehungen gerichtet;
c) dem österr. Verein gegen Trunksucht in Wien Kenntniß von der
bewilligten Subvention von 100 K gegeben und für den 1901 in
Wien abzuhaltenden internationalen Kongreß als Vertreter Vor­
arlbergs der Reichsraths-Abgeordnete Jodok Fink bestimmt;
б) u. v) die Akten, betreffend die Einführung einer Verbrauchssteuer
zu Landeszwecken und in Sachen des Anschlusses Vorarlbergs an
die nirderösterreichische Landes-Lebens- und Reutenversicherungsan-
stalt dem bestehenden Landesausschub -Subkomite zur Berichter­
stattung und Antragstellung zugewiesen;
k) in Betreff der nochmaligen Unterstützung der Geineinde Stallehr zu
den Wuhrbaukosten das Landesausschnß-Mitglied Martin Thurnher,
mit den weiteren Erhebungen und Prüfung der Rechnungsbelege
betraut;
8) in Angelegenheit der Subventioniernng der Entwässerungsanlagen
in Koblach, Bericht an das k. k. Ackerbau-Ministerium erstattet;
h) desgleichen in Betreff der Frutz- und Ehbachregulierung;
j u. k) wegen Erwirkung einer Staatshilfe zum Baue der normal-
spurigen Lokalbahn Bludenz—Schruns (Montafoner-Bahn) ein-
gehender Bericht an das k. k. Eisenbahn-Ministerium, unter Befür-
wortung des eingereichten Gesuches der Standesverwaltung, und in
Betreff der Erstellung der Straße vom Bahnhof Lingenau zur
bayerischen Landesgrenze und Bewilligung von Staatsbeiträgen
Bericht an das k. k. Ministerium des Innern erstattet;
i) in Angelegenheit der Ausführung einer Weganlage von Sonntag
nach Fontanella die Abhaltung eines kommissionellen Augenscheins
und Verhandlungen mit den betheiligten Gemeinden punkto ihrer
Beitragsleistung beschlossen und mit der Leitung desselben der
Landeshauptmann unter Beizug des Landes-Oberingenieurs Jlmer
betraut;
m) mit dem Vorstudium und eventueller Antragstellung wegen Schaf­
fung einer volkswirthschaftlichen Statistik der Landtags-Abgeordnete
Pfarrer Fos. Fink betraut.
Im Sinne der Durchführungs-Berordnung zum Vorarlberger Stra­
ßenbaugesetze wurden als Mitglieder der zu aktivierenden Straßenbau-
Kommission von Vorarlberg das LandeSauSschnßmitglied Martin Thurn-
her und der Landes-Oberingenieur Paul Jlmer, und als Ersatzmänner
für Martin Thurnher das Landesausschußmitglied 0r. Theodor Schmid
und für Paul Jlmer das Landesausschußmitglied Johann Köhler ge­
wählt.
Auf eine Zuschrift der k. k. Statthalterei in Innsbruck in Sachen
der Einführung des Branntweinsteuerznschlages für die Landesfonde
wurde derselben erwidert, daß bei der diesfalls zu veranstaltenden Kon­
ferenz der Landeshauptleute namens des Vorarlberger Landesailsschusses
der Landeshauptmann und bei oeffen Verhinderung das Landesausschuß-
mitglied Martin Thurnher erscheinen werde.
Ein Einschreiten der Direktion der Landeshypothekenbank wegen
Abänderung des§ 35 der Geschäftsordnung wurde genehmiget und be­
treffend die Entbehrlichkeit der gerichtlichen Deponierung der für Pflege­
befohlene vinkulierten Pfandbriefe der Hypothekenbank eine Eingabe an
das k. k. Justiz-Ministerium gerichtet.
Dem Gesuche der Gemeinde Damüls mn Bewilligung des Landes­
beitrags zu den Verpflegskosten für einen armen Irren wurde ent-
sprochen.
Wegen Vornahme der Feuerbeschau und Behebung der bei der­
selben erhobenen Gebrechen ergieng Weisung an die Gemeindevorstehung
Fraxern.
Das Pfarramt Hirschegg wurde mit einer Anfrage in Betreff der
Besteuerung einer der Pfarrpfründe gehörigen Heimat auf den Jnstan-
zenzug verwiesen, ebenso die Gemeindevorstehung Jnnerbraz in Betreff
einer zu verfassenden Alpordnung für die Alpe Spulers.
Auf die Eingabe des Jos. Anton Hirschbühl in Schwarzenberg um
Enthebung vom Amte eines Alpmeisters der Galtalpe Schadona wurde
demselben bedeutet, daß der Landesausschuß, da es sich hier um eine
Privatalpe handelt, in dieser Angelegenheit nicht konipetent ist.
Subventionen ans dem Landesfonde wurden bewilligt dem Mädchen­
asyl „Marienheim" in Innsbruck 200 K,
dem Major Wintersteller-Denkmal-Komifl- in Kirchdorf in Tirol
25 K.
Aus dem Feuerwehrsonde erhielten Beiträge die freiwillige Feuer­
wehr in Feldkirch 400 K und die Gemeinde Blons zu den Kosten der
Herstellung einer Hydranten-Leitung für Feuerlöschzwecke 400 K.
Der Gemeindebeschluß von Lauterach, enthaltend ein UnterpfandS-
verzichterklären für ein dem Armenfonde gemachtes Legat von 200 K
wurde genehmiget.
Für Schießstandsreparaturen in Satteins wurde ein Landesbeitrag
von 28 K bewilliget.
(/vcitfeOnna folgt.)
* Innsbruck, 30. Juni. (Bon der Universität.) Infolge
verschiedener Vorkommnisse der letzten Zeit hat sich die k. k. Statthalterei
veranlaßt gesehen, sämmtliche Burschenschaften und Korps an der
hiesigen Universität und den akademischen Alpenklub aufzulösen.
* Innsbruck, 30. Juni. (Der verbrannte Hirteubrief!)
Der Oberste Gerichtshof hat der von Dr. Erler ausgeführten Nichtig­
keitsbeschwerde des Herausgebers des „Scherer" Herrn Karl Haber­
mann gegen das Urtheil des Innsbrucker Landesgerichtes, womit derselbe
wegen der bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixen zu acht Tagen Arrest vernrtheilt wurde, stattgegeben
und eine neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte in Feldkirch an­
geordnet.- Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes stellt fest, daß
sich das Innsbrucker Landesgericht in einem Rechlsirrlhum befunden
habe, wenn es sein Urtheil damit begründete, daß Herr Habermann sich
bewußt sein konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung der katho­
lischen Kirche herabgewürdiget zu haben; die Annahme dieser Möglichkeit
genüge nicht für den Schuldspruch, der nur gerechtfertiget sei, wenn der
Gerichtshof die Ueberzeugung gewonnen habe, daß sich Habermann dieses
Deliktes thatsächlich bewußt war.
* Innsbruck, 2. Juli. (Das Schießgewehr!) Der 18jährige
Knecht des Pfarrers in Ampaß manipnlirte vorgestern mit dem geladenen
Gewehre des Pfarrers; plötzlich ging ein Schuß los, welcher die Wi-
! dumshäuseriu Rosa Falschlnuger in den Rücken traf; dieselbe stürzte
, sofort todt nieder.
I* Bozen, 29. Juni. (Bärenjagd.) Am Mittwoch wurde auf
I der Villanderser Alm nach wiederholter Treibjagd ein schon lange ge­
suchter Bär aufgespürt. Derselbe wurde von 52 Bauern verfolgt, von
vielen Schüssen getroffen uud von dem 17jährigen Anton Pfaffstaller von
Dürnholz vollständig erlegt. Das Thier, ein Weibchen, wiegt zwei
Zentner.
* Meran. 30. Juni. (Vier Millionen Mark) hat der hie­
sige Rentier Lenoir, früherer Besitzer des „Meraner Hof", seiner Vater­
stadt Kassel für ein Waisenhaus geschenkt.
* Wien, 1. Juli. (Blutvergiftung.) In Kirchberg am
Wechsel ist vorgestern Herr Franz Jaburek, Bcrnsteinhäudler hier, an
den Folgen einer Schuß Verletzung gestorben. Derselbe, ein pas-
sionirter Jäger, vergnügte sich in seinem Revier mit Vogelschießen, wozu
er ein Flobertgewehr benützte. Als dasselbe bei einem Schusse versagte,
stieß er es ziemlich heftig mit dem Scvaft auf den Boden, wobei der
Schuß losgieng und Herrn Jaburek in die Hand traf. Die Verletzung
war an und für sich nicht gefährlich, aber wider alles Erwarten traten
nach einigen Tagen Anzeichen einer Blutvergiftung auf, die rasch um sich
griff und den Tod Jabnreks zur Folge hatte.
* Floridsdorf, 1. Juli. (Eine Lotterieschwester.) Dieser
Tage starb hier die Wittwe eines Oberkondukteurs der Nordbahn. Als
die Hinterbliebenen den Nachlaß derselben ordneten, fand sich, trotzdem
die Frau, welche eine ausgiebige Pension bezog und sehr sparsam lebte,
kein Baargeld vor. Dagegen stieß man in einer alten Hutschachtel auf
zwei Packete, von denen das eine 3671 Stück Lotteriezettel mit einem
Einsätze von 3811 fl. 10 kr., das andere 140 Stück Lotteriezettel mit
einem Einsätze von 97 fl. 40 kr. enthielt. Die Frau, welche Tage hin­
durch sich nur von Thee, Milch nnd Brod genährt hatte, darbte, blos
um 3908 fl. 50 kr. dem Lottoteufel in den Nachen zu werfen.
* Szabodka in Ungarn, 30. Juni. (Lustmord.) Die zwölf­
jährige Julia Györi verschwand mit dem einjährigen Söhnchen ihres
Dienftgebers Mezei. Das Kind wurde am darauffolgenden Tage im
Walde aufgefunden. Von der kleinen Magd fehlte jede Spur. Nach
längerem Nachsuchen entdeckte man endlich die Vermißte; sie lag als
Leiche im Boden verscharrt. Ein Wüstling hatte das Mädchen ermordet.


[ 2023-06-29 10:47:14.206 - 19000704 - Seite 3 ]
Ausland.
Feldkircher Zeitung. 3
boten. Speziell zwei (5l)öre, bieTie Liedertafel auf der rcdfTtTTjom
* Rorschach, 30. >Umi. (Der Streik) bei der großen Stickerei-
Aktiengesellschaft Feldmühle scheint beendet zu sein, da heute die
Arbeiter mit 060 gegen 210 Stimmen beschlossen haben, am Montag den
2. Juli die Arbeit wieder aufzunehmen. Von der Firma wurden die
erhöhten Lohnforderungen der Arbeiter nicht zugestanden.
* riedrichsh ist'», 2. Juli. (Der Aufstieg des Zeppe-
lin'schcn Luftschiffes), welcher offiziell ans Samstag den 30. Inni
Abends 5 Uhr angekündiget war, hat eine enorme Menschenmenge nach
Manzell gelockt. Zwölf Dampfschiffe brachten 5)000 Personen von d^n
schweizerischen, deutschen und österreichischen Ufcrorten des Bodensees
nach Friedrichshafen und einige tausend Personen lagerten in der Nähe
don Manzell am Saume des Waldes und in den Wiesen, nm sich das
seltene Schauspiel anzusehen.
Die Stunde von 5 bis 6 Uhr vergieng unter erwartungsvollem
Hoffen; nm 6 Uhr brachte ein kleines Dampfboot die Meldung, daß der
Aufstieg in einer halben Stunde erfolgen werde. Statt des Ballons
erschien nach drei Viertelstunden ans dem Dache der Halle, welche das
Luftschiff birgt, die blaue Fahne -- das verabredete Zeichen, das; der
Aufstieg nicht erfolge, worauf sich die Zuschanermenge, wenn auch in
ihrer Hoffnung getäuscht (denn sie bekam nicht einmal das Luftschiff
ZU Gesicht), ruhig zurückzog, um auf dem kürzesten Wege den heimat­
lichen Boden wieder zu gewinnen.
Der Grund, warum trotz der sehr günstigen Witterung die in Aus­
sicht gestellte Auffahrt nicht hat ausgeführt werden können, ist, wie man
seither erfahren hat, darin zn suchen, das; die Füllung des Luftschiffes
bis Samstag Nachmittag nicht beendigt werden konnte; sie nimmt viel
wehr Zeit in Anspruch, als in Aussicht genommen war.
Gestern wurde neuerdings ein Aufstieg des Zeppelin'schen Ballons
au den Userrorten angekündigt. Um 5 Uhr versammelten sich vor Manzell
o Dampfer, vollgepfropft mit Passagieren. Die Dampfer warteten bis
* Uhr. Darauf wurde neuerdings die blaue Fahne gehißt, zum Zeichen,
baß der Ballon heute nicht aufsteige. Nachdem man etwa halbwegs
See war, sah mau, daß der Ballon aus der Hütte gezogen wurde, um
Aufzusteigen.— Der Aufstieg ist gestern nicht erfolgt, weil ein Zufuhr­
schlauch der Gaszufuhr geplatzt war.
Die „M. N. Nachr." bringen folgendes Privat-Telegramm aus
„Lindau. 2. Juli. Gestern, nachdem schon die Mehrzahl der
Schaulustigen Manzell verlassen hatte, weil cs hieß, daß infolge stärkeren
Windes der Aufstieg wiederu'n nicht erfolgen könnte, legte sich der Wind
plötzlich. Das Ho:>oratiorenschiff mit Prinzessin Therese von Baiern,
bas noch gegenwärtig war, wohnte dem Auslassen des Luftschiffes aus
ber Halle um 8 Uhr 10. M. bei. Der Ballon legte 400 Meter-
Zurück und erhob sich zu einer Höhe von 7 Meter*) über dem Wasser­
spiegel. Wegen Einbruch der Dunkelheit mußte die Nückkehr ins Bal­
lonhaus um 10 Uhr Abends erfolgen. Begeisterte Huldigung
wurde dem Grafen Zeppelin dargebracht, der in der ersten Gondel
war. Der Flug zeigte sich sehr elegant. Die Fachleute sind von
bem Erfolge hochbefrieviget. Die Lenkbarkeit ist erwiesen."
* Ans Rußland, 29. Juni. (Mord im Eisen bah ne onpü.)
Der Mörder, der auf der Rückfahrt von Odessa nach Lemberg im Eisen­
bahnzuge ermordeten Frau Sophie v. Walodkowicz aus Krakau wurde
Ut der Person eines den Zug begleitenden Bahnbediensteten in
Popicluchy verhaftet. Er ist der That geständig; mehrere andere
^eute vom Zugspersonal sind der Mitschuld verdächtig. Bei dem Ver­
hafteten wurden elftausend Rubel vorgefunden.
* Ans Schweden, 30. Juni. (Der Mörder Nor dl» nt,)
der in der Nacht vom 16. auf den 17. Mai an Bord des Schiffes
'Prinz Karl mehrere Personen getödtet und zahlreiche verwundet hat,
wurde, zum Tode vernrtheilt. Er nahm die Verkündigung des Urtheils
wit größter Ruhe entgegen.
^* New-Uork, 1. Juli. (Ein gewaltiger Brand) ist gestern
^achmittag unter den B a u m w o l l v o r rä t h e n der D o cks des „Nord­
deutschen Lloyd" hier ansgebrochen. Sämmtliche Docksräume des Nord­
deutschen Llovd sind durch das.Riesenfeuer zerstört worden. Ferner wurden j
ö,e transatlantischen Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" thcilweisc
Arstört. Zwei weitere transatlantische Dampfer, „Kaiser Wilhelm der
Moße" und „Phönizia" sind stark beschädiget. Man glaubt, das; es un­
möglich sein werde, die genaue Zahl der Opfer zu ermitteln. Das Feuer eut*
And in Baumwollballcn und verbreitete sich sogleich auf ein Lager von
Miskyfässern, welche explodirten, worauf der Brand die Docks und die
schiffe erreichte. Es war gerade der zum Besuche der Schiffe bestimmte
^ag, so das; die Docks eine Menge Leute, namentlich Frauen und Kinder
Ehielten, die sich an Bord der Schiffe begeben wollten. Etwa hundert
^rsonen stürzten sich in das Wasser, um dem Flainmentode -zu ent-
?"uen. An Bord der „Saale" befanden sich etwa 60 Personen, welche
Ms Leben gekommen sind. Der „Main" meldet 37 Todte und 60
vermißte. An Bord des „Bremen" sollen etwa hundert Personen um-
^kommen sein.- Der durch den Brand in den Docks verursachte
Schaden läßt sich noch nicht bemessen, dürfte aber gegen zwanzig Millionen
Dollars betragen. (Man schätzt mindestens 300 Todte.)
Lokales.
Zum „Waldfest" erhalten wir noch folgende Zuschrift:
n ^chö isch es gsi- frei hommers gha— und ähnlich war das
""heil der etwa 3500 Waldfestbesucher, die am Abend des Peter- und
^aultages vom Göfnerwald heimkehrten. Die betheiligten Vereine hatten
9r möglichstes gethan und einander in Exaktheit der Vorführungen über-
Mcldm.q ans Fucdrichshasen stieg der
Haupteingange des Waldfestplatzes liegenden Anhöhe sang, kamen zu
herrlicher Klangwirkung.
Die hellen Toiletten der Damen auf dem satten Grün des Hinter­
grundes, die vielen beweglichen Kindergruppen, die Heiterkeitsausbrüche
in der Nähe der Kletterstangen, gewährten dem Auge ein farbenreiches,
stets wechselndes Bild, dem Ohr immer neue Eindrücke. Ein fort­
währendes Ineinanderschieben der Menschenmassen, überall zwanglos
lagernde Gruppet», sorglos frohe Gesichter, Stürme aus die Bierbuden, ein
pe-lo mele von Kostümen und last not tonst— Vereinsabzeichen. Ueber
all deut Trubel der stille, hehre Wald, leise rauschend, als freute er sich
des Lebens unter ihm.
Freundlich lächelnd musterten die Wirthe dem Schluffe zu die ge­
leerten Fässer, während Bäcker und Metzger schon früher mit bedauerlichem
Achselzucken sich als „ausverkauft" erklärt hatten.— Komitomeier, die
anfänglich bittend zum Himmet geblickt, wurden beim Verschwinden der
Wolketl heiterer, nach oberflächlicher Schätzung des Kassastandes sorg­
loser, und beim Heimweg sprachen sie gar von Überschüssen. Wie man
sieht— schö isch es gsi!— r.
Die H armonie- M usik macht heuer den üblichen Jahresausflug
am Sonntag, den 8. Juli' bei günstiger Witterung nach Schruns. Ab­
fahrt: Sonntag früh 5 Uhr 57 Min., retour mit dem letzten Zug 9 Uhr
37 Min.— Theilnehmer zu diesem Ausfluge sind freundlichst ein­
geladen, mit) wer an der gemeinsame Wagenfahrt von Bludenz nach
Schruns und zurück zn betheiligen sich gedenkt, wolle sich gefälligst beim
Vorstande dieses Vereines melden. Die Vorstellung.
Der Wochen markt am 3. Juli war gut besucht, die Preise stellten
sich gleich dem letzten Markte; der Handel war gut.
Der Schweine m arkt war mittelmäßig befahren, doch der Handel
lebhaft mit steigenden Preisen; das Paar Spanferkel galt 34 bis 39 K,
Treiber oder Frischlinge das Stück 45—53 X.
Telegraph. .Kursbericht
von Wien
in Oe.
Sy.
Juli 2.
3.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
97.50
97.55
97.50
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
97.30
97.25
97.30
Oesterr. Goldrente.
115.95
116.—
115.90
Oesterr. Kronenrente 4%
97.40
97.35
97.30
Ungar. Goldrente 4%
115.75
115.60
115.75
Ungar. Kronenrente 4° /u
91.20
91.15
91.05
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.44
17.26
14.41
Kreditaktien
689.-
687.25
693.50
London.
242.25
242.30
242.30
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. R
-W. 118.55
118.55
118.52
20-Mark-Stücke
23.70
23.70
23.70
20-Frankenstücke
19.29
19.29
19.28
Italienische Banknoten
90.90
90.90
90.95
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.90
95.90
95.90
Vcrmi^lvr und ^crmihunrtUdjer Redakteur: Josef Heim.
XMTMMWnWMBWMMII WIITliT——Hm——WBWMM———1^—
Kundmachung.
Die Hoizliste für das Jahr 1900/1901 liegt von heute an
durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur allgemeinen Einsicht auf
und müssen eventuelle Reklamationen gegen dieselbe innerhalb obiger
Frist hierautts eingebracht werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Juli 1900.
162—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
o. *) >lmil. d. Red. Nach einer
Gallon vis etwa 250 Meter Höhe.
DANKSAGUNG.
Für die liebevolle Theilnahme während der kurzen Krank­
heit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebren, unver­
geßlichen Vaters, Großvaters, Bruders und Onkels
Herrn Ludwig Zimmermann,
Gutsbesitzer auf dem Ardetzenberg,
sowie für die ehrenvolle Begleitung bei seiner Beerdigung
sagen wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden und
Bekannten innigsten Dank. 165
Feldkirch, am 28. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
c
*atm
Kcrhncivzt Montiget
aus KHur
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Ragaz. 147—x.6


[ 2023-06-29 10:47:14.206 - 19000704 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Arrschnerdekurs.
Unterzeichnete bringt den geehrten Damen von Feldkirch und Um­
gebung zur gefälligen Beachtung, das; bei genügenden Anmeldungen i m
Laufe des Monats Juli oder Anfangs August ein
schneideknrs" stattfinden wird. In demselben wird zuerst die genaue
Herstellung des Schnittes nach jedem Körpermaß, dann das Zuschneiden
und Arbeiten eines ganzen Kleides (Taille und Nock) genau gelehrt.
Jede Dame schneidet und arbeitet sich ein Kleid von Grund auf
nach dem von ihr selbst verfertigten Schnitte. Es ist dies der einzig
richtige und rascheste Weg zur Erlernung des Kleidermachens.
Da die Schnittethode sehr einfach und leicht begreiflich ist, so können
auch Damen, die noch nie oder nur wenig geschneidert haben, daran
theilnehmen. Honorar 10 fl. Dauer des Kurses 14 Tage.
Auf Berlangen würde auch ein Abendkurs gegeben.
Paula Huber,. Damenschneidern!.
103— 2.1 Feldkirch.
AmpfeHLung.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mittheilung, daß ich
jeden Freitag Geschirr verzinne und daher solches jede» Don­
nerstag abgeholt wird.
Hochachtend
Franz Josef Fröhle, Kupferschmied,
157-3.2 H ».-Kreuz.
c
Z3C2C
1
Wesentlich billiger
ist jetzt die
„Vesterr. Volks-Zeitung“
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfrenndlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfrcundlichc und meist­
gelesene österreichische Bolkszeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht-
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Marlt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller ^ose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel aber
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Bölkcrkunde,
Land-und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzcitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen (Aratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.55, viertel­
jährig fl. 3*95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags- Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Bcilagen (in Buchform^, ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die WochcnauSgabcn nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der ,.Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, I., Schulerstroße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.5
r
Mne grosse Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzinuner und Gartenbenützung) ist zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Grätschen Buchdrnckerei. 137—x.O
Ein Narterre-Zillliiler uni» ein ebenerdiges fohl
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Grafischen Buchdruckerei. 138—x.6
438—12.12
Anna Cstllag
mit meinem Itt'» Zentimeter laugen Niesen
Loreleh-Haar, habe johlH'y infolge 1-lmo­
natlichen WcbriutrlKci meiner fclbftoifiinbenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten nl* das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herreit einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem e brauche sowohl dem Zlops-
als auch Barthaare natürlichen lanz nnb
gälte und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gen, Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Titels I, 8, 3. 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin
alle Aufträge z» richten sind.
Anna€ s i I 1 n «.
Wien, I., Seilergasse 5.
X
Handels-& Eiseubahn-Akadcniie
in sin; an der Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und Einjährig-
Freiwilligen-Recht; für die Eisenbahnakadewie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schillbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiferl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.3 Dr. Anton Effenberger.
|C
100—300 ff. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77 -10.9
Anträge an Ludwig Oesterreichs VIII Dentschegasse 8, Budapest.
Ziern (eher!!
(Gesesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fernglas mit lOfacher Ver­
größerung und überraschend großartiger Fernsicht!! Ueber-
all imenser Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen n.s.lv.
unübertrefflich. Preis nur 4 K inkl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) franko und zollfrei. Rach-
nahme 50 h mehr durch
46—6.5 H. Kennel, Versandgeschäft „Neuigkeit,"
* Hiiningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen?
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitung anzugeben.
Butter, Käse, hochprima Gras-Tafel-Butter,
garantirt frisch und süß, 4% kg., netto zu nur 7 K 75 li. Fett­
käse kg. 4 K, alles franko gegen Nachnahme, liefert A. I. Mingel-
griin Export-Geschäst Szezlhanow, via Krakau. 164
WcrmenTos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
r 1 Bergmaml's Lilienmilch-Seife fg— ,r 1
u. Bergmann u. Co., Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bcrgmänner) <».'> 40.4
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Hcinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Ln der bchördl. »»torislrle» Handelsschule
Will« Liebenstein »ei Bregen;
beginnt das 24. Schuljahr am I. Oktober. Prospektus und Empfehlungen
stehen zur Verfügung.
Alwin Hausor^
125--3.1 Direktor.
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

