
[ 2023-06-29 10:46:25.234 - 19001024 - Seite 1 ]
Mittivüih, 21 Oktober
Stimme der VeMililgssteimde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
IO h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halhjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 23. Oktober.
Nun ist auch die Deutsche Fortschrittspartei mit ihrem
Wahlaufruf an die Oeffentlichkeit getreten. Derselbe ist in einen knappen
Nahmen zusammengedrängt und macht nicht viel Worte. Die Ereignisse
sprechen zu eindringlich für sich, als daß es der schönrednertschen Aus­
einandersetzungen bedürfte. Und wenn es eine Partei in Oesterreich gibt,
die ohne viel Wortgepränge, ohne Appell an die Leidenschaften ernst
und sachgemäß sich ihrem Wählerkreise nähern darf, so ist es die Deutsche
Fortschrittspartei, jene Partei, in welcher die Ueberlieferungen der
Schöpfer unserer Verfassung, unserer freisinnigen Schul-
und Verwaltnngsgesetzt unverfälscht fortleben. Das Wahlpro­
gramm der Fortschrittlichen ist nichts Anderes, als die Versicherung,
daß sie ihrer Vergangenheit treu bleiben wollen und die deutschen Wäh­
lerschaften werden sich mit Dankbarkeit daran erinnern, daß die Fort­
schrittspartei in den heißesten Kampftagen im Vordergrund der deutschen
Gemeinbürgschaft gestanden ist.— Nachstehend folgt der
Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei:
An die deutschen Neichsrathswähler!
In einein Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller staatlichen Ver­
hältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimme berufen. In
dem langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oesterreichs um die
höchsten Güter, nm die staatliche Bedeutung ihres Volksthnms, um
Kultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oesterreich als
Einheitsstaat weiterbestehen oder, in seine Bruchtheile
zerschlagen, einer slavischen Diktatur überantwortet
werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner gerichtet, und es
ist ein verhängnißvoller Irrthum, zu glauben, daß der nationale Kampf
nur geführt werde um die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten
des Reiches. Nein, der Kamps wird geführt um nichts Kleineres,
als um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Negierung, die sich ihrer Aufgaben im entferntesten bewußt
ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre Stel-
lung zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung in ihrer Un-
schlüssigkeit verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgehen aufrafft,
ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir er­
hoffen eine Besserung nur von demZusammenwirken einer ziel­
bewußten Regierung und einer gewissen haften Volksver­
tretung, wodurch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staats- oder Vermtttlungssprache das einheitliche Ge­
füge des Staates gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Veraussetzung kann die ererbte Stellung unseres
Volkes befestigt, die Macht des Staates nach außen gewahrt, die wich­
tigen wirthschaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit in befriedigender
Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur möglich sein, wenn die
deutschgesinnten Parteien in dem wieder arbeitsfähig gewordenen
Reichsrath in allen nationalen Fragen einig und geschlossen vor­
gehen, allen überflüssigen Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche Fortschrittspartei
unerschütterlich und rücksichtslos eintreten für die Ausrecht­
haltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer Verfas­
sung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für soziale und wirthschaft-
liche Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten
und vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke!
Die Neuwahlen in das englische Parlament sind beendet
und haben nahezu die gleichen Parteiverhältnisse für das Unterhaus ge­
bracht. Gewählt wurden 332 Konservative, 69 liberale Unionisten, 186
Liberale und Arbeitervertreter, 82 irische Nationalisten. Die Negierung
hat eine Mehrheit von 132 Stimmen.
Das Parlament tritt Mitte Februar zu seiner ersten regelmäßigen
Tagung zusammen.
Oesterreich.
Feldkirch, 23. Oktober. Am Sonntag den 28. Oktober
Nachmittag 3 Uhr findet im Gasthause zum Löwen in Hard
eine allgemein zugängliche Volksversammlung mit nach,
stehender Tagesordnung statt:
1. „Bestrebungen der deutschen Volkspartei". Referent: Johann
Drexel.
2. Freie Wahlbesprechung.
Deutschfreisinnige Wähler des Landes! Unser Verein hat in der
am 21. d. M. in Hohenems abgehaltenen Volksversammlung den Herrn
Fridolin Hämmerle, Altbürgermeister in Lustenau, als Kandidaten
für die Neichsrathswahlen in der V. Kurie aufgestellt, und es wurde
derselbe von der großen Versammlung in erfreulicher Einmüthigkeit als
solcher angenommen. In der Person des Herrn Fridolin Hämmerle,
des vieljährigen Bürgermeisters der großen, aufstrebenden Gemeinde
Lustenau, haben wir sicher den geeignetsten Mann für dieses Mandat
gefunden. Herr Altbürgermeister Hämmerle hat stch in einer langen
Reihe von Jahren auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen, po­
litischen und volkswirthschaftlichen Lebens in hervorragender Weise be­
thätiget und muß der Landbevölkerung besonders auch als musterhafter,
rationeller Landwirth angelegentlich empfohlen werden.
Deshalb wird der deutschfreisinnige Verein in einer Reihe von Ver­
sammlungen in den verschiedensten Theilen des Landes eine rege politische
Thätigkeit entfalten, wird die Wählerschaft aufklären und aneifern, damit
das Mandat der V. Kurie sicher erobert werde.
Deutschfreisinnige Wähler des Landes, erscheinet am Sonntag zahl-
reich in der Versammlung in Hard und bekundet damit Euer reges In­
teresse für die Sache des Deutschthums, des Fortschrittes und der Freiheit!
Für den deutschfreisinnigen Verein: der Obmann.
Feldkirch, '22. Okt. (Die Maul- und Klauenseuche) im
politischen Bezirke Feldkirch ist laut amtlichem Berichte in den Gemein­
den Weiler, Fraxern, Götzis, Klaus und Uebersaxen erloschen, dagegen
in der Gemeinde Höchst in 2 Stallungen und in Lustenau in einer
Stallung zum Ausbruche gelangt.
* Feldkirch, 23. Okt. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat November ein Aufgeld von 21°|„ festgesetzt.
* Aus Montafon, 20. Oktober. (Der Schrunser Vieh­
markt) wurde endlich heute in Anwesenheit vieler Käufer, namentlich
aus Deutschland, abgehalten und nahm einen lebhaften Verlauf. Auftrieb:
958 Stuck Kühe und Rinder, 74 Stiere, 57 Ochsen, 54 Kälber, 90
Schweine, 512 Schafe. Die Preise stellten sich für schöne Waare auf
28 bis 36 Napoleondor, für mittlere ans 20 bis 28 und für geringere
Waare auf 14—20 Napoleondor.
* Dalaas, 19. Okt. (Der Vieh markt) war gestern noch über
Erwarten gut besucht. Auftrieb: 120 Stück Großvieh. Die Käufer
waren etwas spärlich. Handel flau bei gedrückten Preisen.
* Nöthis, 20. Okt. (Die Weinlese) beginnt hier am Diens­
tag den 23. Oktober. Man erwartet eine sehr gute Ernte.
* Hohenems, 21. Okt. (Die Versammlung des deutsch-
freisinnigen Vereins für das Land Vorarlberg,) welche
heute Nachmittag 3 Uhr über Einberufung des Vereinsobmanns, früheren
Reichsrathsabgeordneten Herrn Drexel, im Gasthof Loser zum Bahn­
hof hier stattfand, war gut besucht. Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr
Vereinsobmann Drexel, zum zweiten Herr Dr. Wimmer gewählt.
Herr Jak. Walter aus Schlins besprach den 1. Gegenstand der
Tagesordnung „Die Wahl in der V. Kurie" und empfahl dringend die
Ausübung des Wahlrechts.
Herr Redakteur Mersch insky vom Vorarlb. Tagblatt in Bregenz
mahnte ebenfalls zur regen Betheiligung an der Wahl in der V. Kurie,
um zu zeigen, daß auch in Vorarlberg nicht alles klerikal sei.
Herr Obmann Drexel nahm nun das Wort zum nächsten Punkt
der Tagesordnung: „Was will die deutsche Volkspartei", deren treues
Mitglied er sei, weßhalb er von den Klerikalen bald als Schönerianer,
bald als Sozialist angegriffen und beschimpft werde, obwohl er stets
nichts anders gewesen sei, als ein deutscher, ehrlicher und fortschritt­
licher Mann.
Hr. Drexel erörterte sodann, laut Bericht des „Vorarlb. Tagbl.",
den wir hier folgen lassen, „die Ziele der deutschen Volkspartei und
den Weg auf dem ste diese anstrebt. Eine Konsequenz sei es, daß
ste dabei den Slavismus und das Judenthum bekämpfe, allerdings nicht
im Stile eines Schneider oder Gregorig. Der Antisemitismus seiner
Partei reiche nicht soweit, über jeden einzelnen Juden herzufallen, sondern
er bekämpfe es nur, daß im Wege der Presse, des spekulativen Kapitalis-
mus und der Verjudung der Hochschulen das Volk zum Heloten des
Judenthums werde. Wir wollen selbst sein, was diese über uns sein
wollen. Dieser Punkt werde von altliberaler Seite der Partei zum


[ 2023-06-29 10:46:25.234 - 19001024 - Seite 2 ]
ffeldkircher Zeitung.
schweren Vorwurf gemacht; ein zweiter Punkt sei das Bestreben der
Partei mit Ländern wie Deutschland, Holland und der Schweiz ein enges
Zollbündnis zu schließen. Es sei unverständlich wie gerade dieser Punkt
von industrieller Seite bekämpft werde. Wenn unsere Fabrikanten mit
ihren Wasserkräften die ausländische Konkurrenz nicht auszuhalten ver­
mögen, muß es wo anders schlimm stehen. Mit dem Mandat der
Städtegruppe scheint es etwas übel bestellt zu sein. Wie Redner ver­
nommen, seien die Herren Fabrikanten nicht geneigt, fürderhin einen;
Vertreter zu haben, der einer Partei angehört, die solche Punkte in!
ihrem Programm habe. Wir wollen sehen. Bedauerlich wäre es genug.
Ich reflektire auf dieses Mandat gar nicht, aber ich beklage es, wenn
auch dieses Mandat Klassenrücksichten ausgeliefert würde und ich fürchte,
es wird-ausgeliefert werden."
Herr Drexel bespricht noch die offenbare Heuchelei der Christlich­
sozialen und klerikalen Parteien, die heute auf einmal ihr Deutschthum
betonen. Mit der Bitte, der deutschen Volkspartei treue Gefolgschaft zu
leisten, schloß er seine wiederholt sehr beifällig aufgenommene Rede.
An der Debatte betheiligte sich auch der Sozialist Pechota aus
Dornbirn.
Zum 3. Punkt der Tagesordnung „Aufstellung eines Reichsraths­
abgeordneten für die V. Kurie" nahm Herr Dr. Wimmer das Wort
und empfahl die Kandidatur des Herrn Altvorstehers Fridolin Häm­
merle aus Lustenau, welcher Vorschlag sehr beifällig aufgenommen
wurde. Hierauf Schluß der Versammlung.
(Der Herr Abgeordnete Drexel will nicht, daß er als Schöneri-
aner „beschimpft" werde. Indem er es somit ausdrücklich als Schimpf
bezeichnet, als Schönerianer zu gelten, so hat er sich in wahrhaft ent-
schiedener Weise von Schönerer losgesagt, über den er einst im Abge-
geordnetenhause seine Arme schützend gebreitet hat.
Was will die „Deutsche Volkspartei"? ruft Herr Drexel aus, und
wir wären versucht, darauf die Antwort zu geben, das weiß diese Partei
selbst nicht. Gibt es doch keine Partei in Oesterreich, welche mehr mit
Schlagworten arbeitet, als diese.
Dem erhabenen Antisemitismus des Herrn Drexel möchten wir
nur die Frage entgegenstellen, wie er der „Verjudung" der Hochschulen
zu steuern gedenken würde, ob er jüdischen Studenten, welche die Matura
bestanden, den Besuch der Hochschulen zum Theile verwehren, etwa einen
numerus clausus von jüdischen Hörern einführen möchte?
Dem Bestreben der „Volkspartei", mit Ländern wie Deutschland,
Holland (sic!) und der Schweiz ein enges Zollbündniß zu schließen,
dürften, was das deutsche Reich wenigstens anbelangt, die Gegner weniger
im Lager der österreichischen Industriellen, sondern jenseits der schwarz,
gelben Grenzpfähle zu suchen sein. Das weiß Jedermann, dem die Ge.
schichte des deutschen Zollvereins bekannt ist. Rur die Deutschvolklichen
scheinen davon keine Ahnung zu haben, was sie als Partei der leeren
Schlagworte charakterisirt. Wir wollen nicht die ivenig höfliche Manier
des Herrn Drexel nachahmen und etwa sagen: Wenn unsere Deutsch­
volklichen nicht einsehen, daß der Zollanschluß an Deutschland eine un­
erreichbare Utopie ist, so muß es „wo anders schlimm stehen" bei den
Deutschvolklichen._. c
Welche Vortheile aber ein Zollbündniß mit der Schweiz der öfter-
reichischen gewerblichen Produktion einräumen sollte, ist ebensowenig
einleuchtend, als warum gerade Holland für eine engere Zollunion aus­
ersehen wurde.
Die Deutschvolklichen thun stets am besten, wenn sie den Nahmen
ihrer Programmpunkte möglichst enge ziehen, damit sie sich nicht auf
Gebiete verirren, die ihnen fremd sind.)
A.-P. Dornbirn, 21.Okt. (Mädchen-Fortbildungsschule
in Dornbirn.) Eine Bildungsstätte für die weibliche Jugend ins
Leben zu rufen, welche den nicht mehr schulpflichtigen Mädchen Gelegen­
heit geben soll, Fertigkeiten und Kenntnisse zu erwerben, welche für sie
in der jetzigen Zeit unentbehrlich sind, war der Plan eines Komites, welches
in richtiger Erkenntnis der Anforderungen, die man heute auch an die
Frau stellt, eine Schule gründete, welche der Fortbildung der
Mädchen gewidmet wurde.
Gerade hier in Dornbirn wurde dadurch einem lang gehegten
Wunsche und nothwendigen Bedürfnisse entsprochen, da trotz der Größe
des Ortes, der 14.000 Einwohner zählt, eine Bürgerschule für Mädchen
fehlt, ja nicht einmal die vollständige Volksschule für sie errichtet wurde.
Wie weit voran sind da im Schulwesen andere Länder Oesterreichs,
geschweige denn der Nachbarreiche: Deutschlands und der Schweiz.
Die Opferwilligkeit hochherziger Männer hat alle Hindernisse besiegt,
welche hier dem Unternehmen, auch den Mädchen eine allgemeine Bildung
zu geben, feindlich entgegentraten. Es wurde ein prachtvolles Schul­
gebäude in herrlicher Lage erstellt und die für die Erhaltung der Anstalt
nothwendigen Gelder durch Spenden aufgebracht. Ein Verwaltungs-
Ausschuß, hervorgegangen aus dem Komite zur Errichtung einer Mädchen-
Fortbildungsschule in Dornbirn, wacht jetzt über das Gedeihen der
Anstalt.\
Am 1. Oktober 1900 wurde die neue Anstalt, welche vorläufig in
dem schmucken Gebäude der Koch- und Haushaltungsschule in Oberdorf
untergebracht wurde, da das neue prächtige Schulhaus erst Anfangs
Jänner vollendet sein wird, durch ein um 8 Uhr abgehaltenes feierliches
hl. Geistamt eröffnet. Nach demselben versammelten sich die Schülerinnen
in ihrem Klaffenzimmer, wo bei Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Dr. I. G. Waibel und der Mitglieder des Verwaltungsausschusses der
Schule, der Obmann desselben, sowie der Direktor der Anstalt Au-
sprachen an die Festgäste bezw. Schülerinnen hielten. Hierauf wurden
die Schülerinnen entlassen.
Der Herr Bürgermeister beglückwünschte die Herren des Verwaltungs-
ansschuffes zu der jungen Anstalt, deren Gründung der Beharrlichkeit
und Opferwilligkeit der Herren des Aufsichtsrathes zu verdanken sei und
versicherte, sie in ihren Bestrebungen um Mädchenbildung kräftig zu
unterstützen. Sodann wurde eine gemeinschaftliche Besichtigung des neuen
Schulgebäudes in der Bockackerstraße vorgenommen und der Bau, der
eine Zierde Dornbirns sein wird, seinem Zwecke vollkommen entsprechend
gefunden. Die kleine Festfeier war zu Ende; man schied mit der
Hoffnung, bei der Einweihung des neuen Schulhauses eine größere ver­
anstalten zu können.
O Dornbirn, 22.Okt. (Versteigerung.) Heute Nachmittag
erfolgte die Versteigerung der inneren Einrichtungsgegenstände der Aus­
stellungshalle und der Baulichkeiten rings herum. Alles gieng zu an­
nehmbaren Preisen ab. Die Maschinenhalle ersteigerte Herr Rudolf
Spiegel, Metzger, den Musikpavillon Herr Johann Luger am Markt-
platz für die Bahnhof-Bierhalle, das Urania-Theater kaufte Herr Julius
Rhomberg jun., die Weinstube und das Ausstellungszimmer vom Dorn-
birner Hof ersteigerte sich der Herr Hofwirth Rhonlberg selber.
So '.vird denn bald kein Balken mehr über dem andern bleiben
und verlassen ist die Stätte so fröhlichen Lebens!
O Dornbirn, 22. Okt. (Luftballon Huber.) Gestern Nach­
mittag 4 Uhr stieg der Luftschiffer Huber mit seinem Luftballon auf,
erreichte aber sicherlich nicht die Höhe von 300 Meter, da die Abkühlung
bei dieser Jahreszeit rascher vor sich geht, und der Ballon selbst schon
deutliche Luftlöcher zeigt, aus denen die verdünnte Luft ausströmen kann.
Huber selbst hing an dem mtter dem Ballon angehängten Trapez, machte
allerlei Purzelbäume und Schwingübungen wie in einer Turnhalle und
kam dann nach etwa 10 Minuten wieder unweit der Auffahrtsstelle beim
Kasinohans glücklich zur Erde.
Wenn auch die Erwartungen nicht erreicht wurden, so ist doch das
Aufsteigen eines Luftballons mit Personen eine bisher in Dornbirn nicht
gesehene Erscheinung, weßhalb auch eine große Menge Zuschauer sich ein­
gesunden hatte.
* Bregenz, 22.Okt. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 134
Stück Großvieh und 13 Kälber.
* Bregenz, 22. Okt. (Zu Tode geschleift.) Heute Vorm.
11. Uhr wurde, wie die „L.-Ztg." meldet, bei der Villa Babenwohl
am Gebhardsberge ein herrenloses Pferd angehalten, das den Vorder-
theil eines Wagens zog, an dem, in Stricke und Leitseil verwickelt, der
schrecklich zerfleischte völlig unbekleidete Leichnam eines Mannes (eines
Fuhrmanns Bilgeri, früher in Rieden, jetzt in Eichenberg) hing, der auf
noch unaufgeklärte Weise verunglückt ist.
Bregenz, 22. Aug. (IX. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung und Schluß.)
In Sachen der Beschwerde der Gemeinde Sulzberg, wegen Wei­
gerung der Gemeinde Riefensberg zur Neuherstellung der Hasenbrücke
über die Weißach, wurde eine kommiffionelle Verhandlung, verbunden
mit einem Augenschein an Ort und Stelle, anberaumt und der Lan­
deshauptmann unter Beizug des Landes-Oberingenieurs mit der Leitung
desselben betraut.
Der Gemeindebeschluß von Hard wegen Aufnahme eines Darlehens
bis zur Höhe von 100.000 Kronen zur Deckung der Kosten eines Schul-
haus-Neubaues, wurde genehmiget; ebenso der Gemeindebeschluß von
Bludesch wegen Aufnahme eines Darlehens von 14.000 Kronen zu den
Kosten der Schutzbauten an der Lutz.
Dem vorarlb. Museums-Verein wurde zur Herausgabe der Re­
gesten zur Landesgeschichte von Professor Fischer ein Beitrag von 140
Kronen bewilliget.
Der Gemeindebeschluß von Feldkirch, betreffend die Ueberlassung eines
der Stadt gehörigen Raumes an Anton Eisenegger, wurde genehmiget;
ebenso der von der Stadtgemeiude Bregenz ausgestellte Revers wegen
Anlage der Gasleitungen an der Arlberger Rejchsstraße, beziehungsweise
der Pfaudrechts-Einräumung über 400 Kronen auf einer zum Gemeinde-
Eigenthum gehörigen Realität; daun der Gemeindebeschluß von Bludesch,
betreffend den Verkauf eines der Gemeinde gehörigen Hauses Nr. 4
sammt den dazu gehörigen Grundparzellen.
Der Beschwerde des Christian Vinzenz und Georg Pfefferkorn in
Ludesch gegen den Gemeindebeschluß, betreffend den Bau einer Straße
von der Ludescher Brücke thaleinwärts, wurde keine Folge gegeben.
Auf die Beschwerde des Karl Amann und Genossen gegen den Ge-
meindevoranschlag von Hohenems pro 1900 wurde aus formellen und
meritorischen Gründen nicht eingegangen.
Wegen eines gleichmäßigen möglichst einfachen Vorganges in Betreff
der Weisungen des k. k. Justizministeriums punkto der Nichtdeponierung
der vinkulierten Pfandbriefe der Vorarlberger Landeshypothekenbank,
ergiengen Zuschriften an das k. k. .Kreisgericht Feldkirch und die k. k.
Bezirksgerichte des Landes.
Auf eine Eingabe des Benedikt Flossmann und Genoffen in Rieden-
Vorkloster, in Angelegenheit der Vereinigungsfrage mit der Stadt Bre­
genz, wurden dieselben auf die Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen.
Auf Grund des von der k. k. Statthalterei bekannt gegebenen
Standpunktes der Regierung zu dem derselben vorgelegten Gesetzentwürfe
wegen Abänderung des Wasserrechtsgesetzes, wurde beschlossen, von der
Vorlage des bezüglichen Gesetzetwnrfes an den Landtag dermalen abzusehen.
Die Mittheilungen über die eingeleiteten Schritte zur Uugiltigkeits-
Erklärung der verfachten Urkunde, betreffend die Erwerbung der Nehmer­
mühle in Au, wurden zur Kenntnis genommen und die eventuell noch
weiters nothwendigen Maßnahmen beschlossen.
Der Gemeindebeschluß von Rankweil betreffend den Verkauf mehrerer
der Gemeinde gehörigen Grundstücke, wurde genehmiget; ebenso der Ge­
meindebeschluß von Schlufis, betreffend die Ueberlassung des Baugrundes
zum projektirten Schteßstande dortselbst.
Der Gemeindebeschluß von Bartholomäberg, betreffend die Anlage
von 4000 Kronen Gemeinde- und Stiftungsgeldern in Landeshypotheken-
bank-Pfandbriefen, wurde zur genehmigenden Kenntniß genommen.


[ 2023-06-29 10:46:25.234 - 19001024 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
Der Beschwerde des Anton Ohmle gegen den Gemeindebeschluß von
Schnifis, betreffend die Vergebung des Schulhausbaues, wurde wegen
Nichtbeachtung des 8 43 G.-O. Folge gegeben und neuerliche Verband-
lung und Beschlußfassung in dieser Angelegenheit angeordnet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Nechnungsgebahrung der Gemeinden, ergicngen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeinde-Vorstehungen in Lorüns, Oberlangenegg,
Weiler, Lautcrach, Schlins, Jnnerbraz. Au, Schnifis, Lochau, Frastanz,
Altach, Blons, Höch,l, Altenstadt, Schwarzach und Bartholomäberg.
Nach dem achten Referate betreffend die Vorlage der Gemeinde-
Voranschläge pro 1900 lagen solche vor und bedurften der h. Ge­
nehmigung nicht, der von Schnifis mit 19, Dalaas mit 100, Nenzing
mit 110, Ludesch mit 119 und Bludesch mit 150 Perzent Umlags-
Erforderniß. Genehmiget wurden die von Frastanz mit 160, Hard
mit 171, Unterlangenegg mit 187, Krumbach mit 195 und Bizau mit
255 Perzent Gemeindezuschläge. Der Bericht der Gemeindevorstehung
in Hohenems, wornach die dortige Gemeindeumlage pro 1900 statt 166
nur 140 Perzent beträgt, wurde zur Kenntnis genommen.
* Hard, 20. Okt. (Leichenfund.) Heute Morgen V Uhr
wurde in der Dornbtrner Ach auf der Harderseite der Leichnam eines
unbekannten Mannes, mit dem Gesichte nach abwärts gewendet, gefunden.
Das Wasser ist an dieser Stelle nur 25 bis 30 Centimeter tief. An
der Leiche ist keine äußere Verletzung wahrnehmbar.
* Warth, 19. Okt. (Leichenfund.) In der Nähe des Lech-
flusses, etwa 40 Meter vom Ufer entfernt, wurde die Leiche der 79-
jährigen Hausiererin Katharina Adametz aufgefunden. Sie lag auf dem
Gesichte; neben ihr der Hausierkorb, Strümpfe und andere Hausierartikel
lagen zerstreut daneben, ihre Schriften waren auf den übrigen noch im
Korbe befindlichen Hausiergegenständen. Neben der Leiche, die etwa
8—10 Tage an dieser Stelle gelegen sein mag, fand man, wie das V.
V. berichtet, eine zerbrochene, ihres Inhaltes entleerte Geldschatulle.
Geld fand man bisher keines vor.
* Wien, 21. Oktober. (Zwei Wiener Touristen,) die vor
mehreren Tagen eine Partie auf den Neichenstein in Steiermark unter­
nommen hatten, sind abgestürzt und nunmehr todt aufgefunden
worden. Die beiden, Ingenieur Felix Pott und Gerichtsadjunkt Dr.
Müller, waren als tüchtige Bergsteiger bekannt.
Ausland.
* Nagaz, 19. Okt. (Für gemeinnützige Zwecke) hat Frau
Karoline S i nt o n, die Gattin des Hrn. Direktors Simon sel., zu Ehren
des Verstorbenen Vergabungen im Betrage von 130.000 Fr. gemacht,
davon an die Gemeinde Ragaz 51.000 Fr., 11.000 Fr. an die Gemeinde
Pfäfers, an den Kanton St. Gallen 45.000 Fr. und an den Kanton
Glarus 12.000 Fr.
* Bern, 21. Okt. (Verunglückt.) Der Oekonom Kohl aus
Riedheim bei Mainz, der sich auf der Hochzeitsreise befand, ist bei den
Gießbachfällen am Brienzersee in einen durch die Fälle gebildeten so­
genannten Kessel gestürzt. Der erst 23jährige Mann konnte nur mit
großer Anstrengung als Leiche aus der Tiefe heraufbefördert werden.
* Kt. Bern, 19. Okt. (Beim Viehhüten) machten in Cour-
rendlin mehrere Kinder ein Feuer lein. Hiebei fiengen die Kleider
eines fünfjährigen Mädchens Feuer und das Kind verbrannte sich derart,
daß es noch am gleichen Tage gestorben ist.
* Friedrichshafen, 21. Okt. (Das Luftschiff des Grafen
Zeppelin) ist heute unter dessen eigener Führung im Beisein des Königs
von Württemberg zuni zweitenmal a u f g e st i e g e n. Der Ballon manövrirte
flott und sank um 6'ja Uhr 1 Kilometer vom Ponton wieder aufs Wasser.
Der Aufstieg ist äußerst gelungen.
* Frankfurt a. M-, 19. Okt. (Drei Kinder) eines Fabrik-
arbeiters Schön in Siegburg, welche allein zu Hause eingeschlossen waren,
spielten mit Feuer. Es entstand ein Brand, wobei die drei Kinder
infolge des Rauches erstickt sind.
* Köln, 19. Oktober. (Ueber den künftigen Gemahl der
Königin der Niederlande) schreibt der Köln. Ztg. einer seiner
früheren Lehrer: Unter den vielen jüngeren Fürstensöhnen in Deutsch­
land ist Herzog Heinrich zu Mecklenburg-Schwerin zweifellos einer der
hervorragendsten durch seine Eigenschaften. Den Söhnen Friedrich Franz 11.
von Mecklenburg-Schwerin sind alle trefflichen Charaktereigenschaften eigen,
und die Schwester, Großherzogin Elisabeth von Oldenburg, ist den Brü­
dern darin durchaus ähnlich. Ein „Mensch wie Gold" würde man von
einem andern Sterblichen sagen, der dem Herzog Heinrich gliche. Mit
einem sehr hellen Verstände verbindet Herzog Heinrich eine seltene Festig­
keit des Charakters und des Willens, ein ganz ungewöhnliches Maß von
Pflichtbewußtsein, weitgehendes Interesse für alles Wissenswerthe, eine
große Herzensgüte und ein tiefes Gefühl der Dankbarkeit für diejenigen,
denen es vergönnt war, seine körperliche und geistige Ausbildung zu
fördern. Der eifrige Jäger, der keine Strapazen und keine Gefahr
scheut, ist auch ein Jägeroffizier von regstem Diensteifer und echt sol­
datischem Wesen, einfach und schlicht liebenswürdig ist er der Liebling
seiner Kameraden, schlicht, offen und gewinnend auch der Liebling seiner
Mecklenburger. Heiteren Temperaments, dabei aber des nöthigen Ernstes
nicht entbehrend, jugendfrisch und dabei durch Weltreisen über einen
weiten Gesichtskreis verfügend, ist Herzog Heinrich als eine sehr glück­
liche Wahl sowohl für das zukünftige Familienleben am Haager Hofe,
als auch für die Niederlande zu bezeichnen.
Lokales.
(Weinlese.) Wir vernehmen, daß die Weinlese, was Quantität
anbelangt, ein wesentlich besseres Ergebniß haben dürfte, als die vor­
jährige. Mostproben haben 80 0 nach der Oechsle'scheu Mostwage ergeben.
Dazu bemerken wir— 70» bedeuten für schwarze Burgunder, wie sie
am Ardetzenberg meistens vorkommen, nach langjährigen Beobachtungen
den niedrigsten, 85» den höchsten Zuckergehalt— die diesjährige Qualität
wird also eine vorzügliche sein— der Alkoholgehalt wird 10 Volum­
prozente betragen.— Wir haben also heuer ein vorzüglicher Ardetzen-
berger zu erwarten._ ___
Musikverein Feldkirch. Zur Betheiligung an dem Studium
des Oratoriums „Die Schöpfung" von Haydn haben sich bisher für
den gesanglichen Theil insgesammt ca. 80 Personen angemeldet. Es
kann somit am kommenden Samstag an dieser Stelle Zeit und Ort der
ersten Gesangsprobe bekannt gegeben werden.
Mit dem Hinweis auf die nur noch kurze Anmeldungsfrist ergeht
an alle Jnstrumentalkundigen, an alle sangesfreudigen Herren und Damen
ohne Ausnahme, an Reiche und Arme, an Hohe und Niedere, an Ge­
lehrte und Arbeiter, an alle Schichten der Bevölkerung— nicht an
einen einzelnen Stand— die letzte öffentliche Einladung zur
Mitarbeit. Tbeilzunehmen an dem gemeinsamen idealen Streben,
oder das Interesse dieser Bewegung auf irgend eine andere Art fördern,
zu helfen, das ist das schöne Vorrecht der Edelgesinnten. —r.
Der Wochenmarlt am 23. Okt. war recht gut besucht. Erdäpfel
galten 7—8 b, Butter 1 K 90—2 K 30 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 62—75 h per Kilo. Kabis oder
Kraut das Paar 12—14 h oder 50 Kilo 2 K 20—30 h; aufgeführt
wurden 34 Wagen und bis 12 Uhr Mittags war alles ausverkauft.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Ob st markt war auch gut befahren; es zeigte sich ein Stei­
gen der Preise im Verhältniß zu den letzten Märkten; so galten 50 Kilo
Aepfel 3 K bis 3 K 50 h, Birnen 3 K 80 h bis 4 K., Lagerobst
per Kilo 10 bis 14 h. Der Handel war lebhaft.
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Telegraph. Kursbericht von
Wien
in Oe. W.
Oft,
. 20.
22.
23.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
90.60
96.65
96.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber
96.30
96.35
96.35
Oesterr. Goldrente.
114.20
114.10
114.10
Oesterr. Kronenrente 4°/,.
97.35
97.30
97.40
Ungar. Goldrente 4%
113.80
113.75
113.85
Ungar. Kronenrente 4%
90.05
90.05
90.-
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.95
16.98
17.-
Kreditaktien
646.-
646.75
647.-
London.
240.77,
240.70
240.75
Deutsche Reichsbank n. f.100Mark d. R-W.
117.75
117.70
117.72,
20-Mark-Stücke
23.55
23.54
23.54
20-Frankenstücke
19.22
19.21
19.21
Italienische Banknoten
90.40
90.30
90.30
Rand-Dukaten
11.34
11.96
11.36
Schweizer Plätze
95.60
95.60
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft vom 17. d. Mts.
Zl. 16428 werden jene Gewerbetreibenden, welche ihre nachaichpflichtigen
Gegenstände pro 1900 noch nicht zur Nachaichung gebracht haben, hier­
mit aufgefordert, ihrer diesbezüglichen Verpflichtung ehestens nachzukommen,
widrigenfalls im Sinne der Ministerialverordnung vom 30. September
1857, R.-G.-Bl. Nr. 198 eine Strafe von 2 bis 200 Kronen eventuell
Arrest von 6 Stunden bis 14 Tage zu gewärtigen ist.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 19. Oktober 1900.
543—1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
| SchieWands -Machricht. j*
I Am kommenden Sonntag de» 28. d. M. **
- findet wie alljährlich das
'Ulst-& Gnillchelschießen
statt. Gaben im Werthe von mindestens zwei
Gulden nimmt Herr Schützenrath F. Hi mm er,
Schiniedgasse Nr. 75, in Empfang.
Beginn des Schießens 10 Uhr Vormittags.
Schützenmahl und Preisvertheilung finden
Abends 8 Uhr iin Saale zum Ochsen statt.
Schützen und Schützenfteunde sind höflichst
eingeladen.
Die Schictzstailds-vorstehung.
-


[ 2023-06-29 10:46:25.234 - 19001024 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Grabsteine und Grabkreuze
in schöner Gattung vorräthig zu haben bei
M. Bechtold, Grabsteingeschaft,
541—3.1 Tosters-Feldkirch.
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Dornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen«
Häuser rc. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver-
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.1
Gute Thurganer Most-Aepsel
liefere zu billigen Preisen Station Amrisweil. 2.1
Auskunft auf diese Anfragen ertheilt unter A. W. das Postbureau
Amrisweil, Kt. Th urgau.
Aine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller, Waschküche im II. Stock ist zu ver-
mlethen in Haus Nr. 2b, Neustadt. 2.1
Xjetzter Monat.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- nnd Silber-Lotterie.
bar mit 20% Abzug.
(±3C
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch.
x.4
3Q
- taiteS Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.9
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publikum von
Feldkirch und Umgebung -zur Anfertigung von Plänen (auch für
Feuerversicherungen), Detailzeichnnngen, Kostenvorauschläge für
Gebäulichkeiten aller Art, sowie zur Ausführung und Uebernahme
von Massiv-, Holz- und Riegelbauten.
Für solide und prompte Arbeit wird zu billigsten Preisen garantiert.
535—2.2 Hochachtungsvollft empfiehlt sich
Josef Krüner. Minimster.
Empfehle mich zur Anfertigung von Fenstern n. Repara
turen prompt und billig; in meiner Werkstätte halte ich stets
selbstangefertigte
weiche u. harte Möbel
auf Lager. Geneigtem Zuspruche entgegensehend zeichne
Hochachtungsvoll
532—2.2 Jos. Steiner, Schreinermeister.
Vertreter
sucht 540—6.2
Heinrich v. Mörl» Weingroßhandluiig in Eppan bei
Bozen.
Anzeige und Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Polsterarbeiten aller Art, sowie von Kuh- nnd
Pferdegeschirren.
Bin trotz des großen Aufschlags in der Lage,
Matratzen mit 35 Stück guten Stahlfedern und Leinen-^
stoff zu dem Preise von 10 fl. an aufwärts zu liefern. «g.
Um geneigten Zuspruch bittet
B. Knaupp, 4
Sattlev und Tapezierer, 4»
526—3.3 Altenstadt. «so
Meiin’s Meidinger-Oesen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Kofl'ieferant,
Wien-Döbling; n. I. Kolilmarkt V,
PRA6, Hybernergasse 7. BUDAPEST. Thonethof.
Durch f. f. öst. u. uug. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt ans allen AnssteUnngrn.
vorjiiglichfte Dauerbrand-, Nrgnlier-, ventilations-Seseu.
I Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nach-
ahmungen unter Hinweis^.
auf nebenstehende, auf der #H. HEIM^
Innenseite der Ofenthüren^■-^
cingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefen.
Hetill's Dallklbraiid-Lainine, rauchverzehreild.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
Ceniral-Hoiatingen all« Systguw
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trorken-Arrlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Amecke.
Prospekte nnd Preislisten gratis nnd franko. 429—x.5
Zwei mövliete Zimmer»
einzeln oder zusammen, sind auf 1. November zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 536—2.2
n u
8 Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen­
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 pMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und -Schlagen, W ogfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleibon bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specto und Muster zu Diensten. 51—6.6
6la8gu88-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durohfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches ßohguss-
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friede. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen-
versohlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
K
«
«
«
tt
Ä
n
n
u
*
u
K
n
X
n
n
n
x
«
*
x
»
n
n
«
n
»
n
x
*
n
u
n
x
n
u
n
n
nunHunnnunuunnnnnmnumm
100-300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oester reicher
VIII Deutschgasse 8 Budapest. 458-10.8
Sofort zu vermiethen:
ei» Parterre»immer, auch als Verkaufslokal zu verwenden, mit oder
Nebenlotal. Zu erfahren in der Graff'sckien Buchdruckerei 524—x.3
Druck der Graff'schen Buchdruckeret in Feldkirch.

