
[ 2023-06-29 10:45:16.483 - 19001110 - Seite 1 ]
Äsr. fl>©
Lllmstas, 10. Aovmlier
LS«p«d.
Stimme der Versassungsstemde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 L 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasonstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafFschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 9. November.
Die gemeinsamen österreichisch-ungarischen Ministerkonferenzen
in Budapest betreffend der Bau der bosnischen Bahnen wurden
am 7. Nov. abgeschlossen und führten zu vollständiger Einigung
der betheiligten Regierungen. Für den Ausbau der zunächst herzustel-
lenden Bahnen wurde ein Programm vereinbart, welches durch überein­
stimmende, in nächster Zeit den beiden Parlamenten einzubringende Ge­
setzentwürfe legislativ festgelegt werden soll. Angesichts der Begrenztheit
der vorhandenen materiellen Mittel und technischen Kräfte ist ein gleich­
zeitiger Ausbau sämmtlicher projektirter Linien unmöglich, weshalb die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt wurde, daß jene Linie,
welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung für die Interessen der
| ganzen Monarchie ein Vorrang zukommt, nämlich die Linie von Sarajevo
\ zur Sandschakgreuze im Limthale mit Abzweigung über Visograd zur
serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu nehmen und von unvorherge­
sehenen Hindernissen abgesehen, innerhalb drei Jahren fertigzustellen ist.
Dieser Bahnbau wird, wie in früheren Fällen, durch ein bosnisches
Landes-Anlehen ausgeführt. Unmittelbar anschließend wird ein gleich-
!j zeitiger Ausbau jener beiden Bahnlinien vorgesehen, welche direkten
? Anschluß des bosnischen Bahnnetzes an das österreichische Bahn-
l netz bei Arzano und an das ungarische Bahnnetz bei Samac eröffnen.
| Es wurde schon jetzt bestimmt, daß die zum Ausbau der letztgenannten
l beidenBahnen erforderlichen weiteren Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in beiden
1 Parlamenten eingebracht werden müssen, daß die termingemäße Jnan-
lz griffnahme und ungehinderte Bauausführung der Bahnlinien Bugoino-
I Arzano und Doboj-Sarnac gesichert werde.
^ Der Führer der ungarischen Katholiken, Graf Apponyi,
ri hat bei der Feierlichkeit, mit welcher der St. Emerich-Verein der katho-
lischen Universitätsjugend in Budapest die 900fte Wiederkehr des Jahres-
l\ tages der Einführung des Christenthums in Ungarn beging, eine be-
k merkenswerthe Rede über den konfessionellen Frieden gehalten,
in der er sagte: „Nach Jahrhunderten des konfessionellen Kampfes sei
t: endlich jetzt der religiöse Friede zum Triumphe gelangt, und wir sind
D jetzt in der Lage, unbehindert durch ihn, mit anderen Konfessionen im
k? Interesse des Staates zu wirken. Das Fortschreiten auf diesem Wege
k ist nicht nur unsere religiöse, sondern auch unsere patriotische Pflicht.
h Wir werden den Kampf nur erheben, wenn wir in diesen Prinzipien
f- bedroht sind."
h Am Dienstag d. 6. d. fanden in den Vereinigten Staaten von
: Nordamerika die Wahl männerwahlen für die Präsidenten-
stelle statt, an welchen sich rund fünfzehn Millionen amerikanischer Bürger
^ betheiligten. Das Ergebniß ist ein großer Sieg der republikanischen
V Partei, infolgedessen der bisherige Präsident Mac Kinley wieder
für vier Jahre gewählt erscheint. Man schätzt die Zahl der für Mac
I) Kinley gewählten Wahlmänner auf 284, während auf seinen demo-
fr' kratischen Gegenkandidaten Bryan 142 Stimmen entfielen.
t’
Oesterreich.
Feldkirch, 9. Nov. („Der deutschfreisinnige Verein für
das Land Vorarlberg") veranstaltet am Sonntag, den 11. No­
vember, Nachmittag 3 Uhr, im Gasthause z. „Hirschen" in Götzis
eine allgemein zugängliche Volksversammlung mit folgender T a g e s-
ordnung:
1. „Die Bedeutung der bevorstehenden Reichsrathswahlen",
Vortrag von Dr. Karl Fußen egg er, Rechtsanwalt in Dornbirn.
2. Ansprache des Reichsrathskandidaten FridolinHämmerle.
3. Freie Wahlbesprechung.
Deutschfteisinnige Wähler! Erscheinet zahlreich bei dieser Ver-
ammlung und wirket in Freundeskreisen für. eine rege Theilnahme!
Line besondere Pflicht unserer Mitglieder ist es, durch zahlreiches Er-
cheinen ihre Vereinspflicht zu bethätigen und dadurch zu beweisen, daß
n dieser ernsten, gährenden Zeit auch im Lande Vorarlberg endlich
wieder deutschfreisinniger Geist auflebt.
Wähler Vorarlbergs! Der deutschfteisinnige Verein hat den Wahl­
kampf in der 5. Kurie aufgenommen und wird ihn auch weiter führen.
Wir haben diesen Kampf nicht mit allzugroßer Siegeszuversicht auf-
§ enommen; aber wir wollen den Beweis erbringen, daß es auch in den
Landgemeinden Vorarlbergs noch deutschfteisinnige Wähler gibt, und
wir wollen feststellen, wie viele es gibt. Daher i sf* a
jeden deutschfteisinnigen Mannes politische Pflicht,
t es denn auch eines
'einen ganzen Einfluss
geltend zu machen und seine Agitationskraft für ein möglichst günstiges
Wahlresultat einzusetzen. Der Vereinsobmann.
Feldkirch, 8. Nov. (Eine k. k. Postablage in Damüls)
tritt laut Kundmachung der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion mit
15. November 1900 in Wirksamkeit, welche ihre Verbindung mit dem
zuständigen Postamte in Au in der Zeit vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember jeden Jahres durch einen wöchentlich viermal (Montag, Mittwoch,
Freitag, Samstag) und in der übrigen Zeit durch wöchentlich dreimal
(Montag, Mittwoch, Samstag) verkehrenden Fußbotenposten erhält.
Die Kursdauer derselben ist folgende: Damüls ab 7 Uhr V.-M.,
Au an 10 Uhr V.-M.; Au ab 2 Uhr N.-M., Damüls an 5 Uhr N.-M.
Den Bestellbezirk dieser Postablage bilden folgende Objekte: a) im
Ortsbestellbezirke: Oberdamüls (Kirchdorf), b) im äußeren Bestellbezirke:
Oberdamüls mit den Weilern: Bregaz, Eggen, Furka, Halden, Hof­
statt, Kleinbort, Schwende mit Dreihäuser, Obertobl, Uga, Bleika,
Hintertobl, Loch, Waulisgaden.
Feldkirch, 9. Nov. (Das Stickereigeschäft, besonders in
Schiffliwaare,) ist bekanntlich in den letzten Monaten ein stark ge­
drücktes geworden, so daß dementsprechend auch die Stichpreise bedeutend
zurückgegangen sind. Dreizehn der ersten St. Galler Stickereifirmen haben
nun nach einer gemeinsamen Besprechung der Geschäftslage beschlossen,
die nothwendig gewordene Lohnherabminderung, wo sie noch nicht schon
besteht, in ungefähr gleicher Höhe in ihren Fabriken schon in den näch­
sten Tagen einzuführen.
Wie das „Tagblatt der Stadt St. Gallen" mittheilt, hat sich
außer den 13 St. Galler Häusern auch eine Anzahl anderer Stickerei­
geschäfte gezwungen gesehen, in gleicher Weise vorzugehen, und der Nest
müsse noch folgen, so daß füglich von einer allgemeinen Lohnreduktion im
gesammten St. Gallen'schen Stick-Jndustriegebiete gesprochen werden darf.
* Bludenz, 7. Nov. (Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen)
hat bei seiner letzten Anwesenheit in Vorarlberg, die noch allseitig in
bester Erinnerung steht, auch Montafon besucht. In freundlicher Er­
innerung an den besonders herzlichen Empfang, der ihm dort zu Theil
wurde, hat Herr Erzherzog Eugen mehreren Persönlichkeiten in Montafon
durch den Herrn Bezirkshauptmann v. Alpenheim Ehrengeschenke
überreichen lassen und zwar der kleinen Marchesani, Töchterlein des
Landesgerichtsrathes Ant. Marchesani in Schruns, ein Ehren-Amulettchen
mit dem Bilde der Muttergottes, der Frau Bürgermeister Anna Stemer
in Schruns eine Ehren-Brosche (in Brillanten und Rubinen), den beiden
Fräulein'Josefine Maklott und Marie Zuderell in Schruns je Ehren-
Armketten, sowie den Schulkindern Olga Maklott in Schruns und Hed­
wig Flöry in Gaschurn je ein Ehren-Amulettchen mit dem Muttergottes­
bilde.— Se. k. u. k. Hoheit hat nebstdem noch eine namhafte Summe
an verschiedene Vereine, Körperschaften, Kirchen und zur Vertheilung an
arme Personen im Bezirk Bludenz angewiesen.
* Bludenz, 9. Nov. (Die Herbstviehmärkte) dahier, die
noch ausstehen, werden am 12. und 26. November, am 10. und 24. De­
zember abgehalten werden.
* Bludenz, 5. Nov. (Der erste Herbstviehmarkt) hatte
einen guten Auftrieb: 800 Stück Großvieh, 20 Schafe, 15 Ziegen,
32 Schweine und 130 Spanferkel. Der Handel war flau, weil wenig
Käufer anwesend waren. Der zweite Markt findet am nächsten Montag
d. 12. November statt.
A Altach, 7. Nov. (Teleph onverbindung nach Götzis.)
Wenn ein Volksblatt-Korrespondent aus dem Oberlands sich beklagt, daß
dasselbe bezüglich Eisenbahn, Telegraph und Telephon stiefmütterlich be­
handelt werde, so können wir nur Ja und Amen dazu sagen und noch
bemerken, daß es janimerschade ist, ein so nettes Stück Paradies vom
Ländle der Verwahrlosung preiszugeben. Wenn die Oberländer, resp.
Vorderländer, die Post- und Telegraphen-Direktion selbst wählen könnten-
so würde Ein Oberkommissär trotz seines urdeutschen Namens wegen
seiner schwachen Schwaben-Liebe plumpsen. Auch Götzis machte schon
längere Zeit Anstrengungen um Errichtung eines Telephons; doch ver­
gebens und wäre es doch so leicht, dasselbe in die Linie Koblach-Mäder-
Altach einzuschalten. Die Paar Stangen von Müder nach dem so ge­
werbereichen Götzis und wieder zurück nach Altach würden die ganze
theure Sache sein.
Die Telephon-Linie Koblach-Mäder wurde errichtet wegen der Rhein-
überschwemmungen, um zur Zeit der Noth von Bregenz aus rasche Hilfe
zu bekommen; seit 1890 wurde sie aber Gottlob zu diesem Zwecke nie
in Anspruch genommen resp. benöthiget. Brächten doch diese Drähte ein­
mal die Kunde, der Koblacher Entwässerungskanal werde gebaut, gern
würden wir alle Telephonstangen mit Tannenreis und Stechlaub ver-


[ 2023-06-29 10:45:16.483 - 19001110 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Leitung.
zieren und ein Fest feiern, das; die Millionen Frösche, so in diesen Ge­
bieten ihren Winterschlaf träumen, erwachen müßten.
\4 Dornbirn, 7. Nov. (Stickereikurse.) Der von der k. k.
Unterrichtsverwaltung eingeführte Wanderunterricht für Sticker und
Nachstickerinnen nimmt einen sehr erfreulichen Fortgang. (Die Stickerei­
kurse dauern jedesmal 3 Wochen. An 2 Abenden jeder Woche findet
theoretischer Vortrag statt. Die übrigen Tage und Tageszeit bringt der
Wanderlehrer in den Werkstätten der Kursteilnehmer zu, um denselben
praktische Anleitung in der Behandlung der Maschine und im Sticken
selbst zu ertheilen.) Der erste solche Stickereikurs wurde in Dornbirn ab­
gehalten (23 Theilnehmer), der zweite in Nenzing (30 Th.), der 3. in
Schlins-Nöns (30 Th.), der 4. in Altach (44 Th.), der 5. in Andels­
buch (18 Th.), der 6. in Götzis (36 Th.), der 7. wird gegenwärtig in
Klaus abgehalten und hat verflossenen Montag begonnen. Nach Klans
kommt Bezau an die Reihe, womit die diesjährigen Kurse ihren Abschluß
finden. Nach dem Neujahr kommen Au, Koblach uiifc Götzis (2. Kurs)
an die Reihe. Von allen Seiten, wo Kurse bereits abgehalten wurden,
kommen nur sehr beifällige Nachrichten über den Herrn Kursleiter und
den Nutzen dieser Kurse.
Die Nachstickkurse dauern 6 Wochen. Die erste wurde in Wolfurt
abgehalten, der zweite wird gegenwärtig in Göfis abgehalten und begann
am 24. Sept. Weitere Kurse wurden allgemeldet von Bezau, Andels-
buch, Altach und Koblach; diese Kurse kommen nach dem Neujahr an
die Reihe.
* Bregenz, 8. Nov. (Aus der Ge sch äst sw elt.) Das „Kaffee
Drechsel," wurde heute gesperrt und der Besitzer desselben, Herr Eduard
Drechsel, ist mit seiner Familie nach Graz übersiedelt. Das „Kaffee
Drechsel", ein auf großem Fuß angelegtes, feines und elegantes Ge­
schäftslokal, wurde vor etwa einem Jahre eröffnet und hatte, wie das
im Anfang stets zu gehen pflegt, großen Zulauf, aber die Einnahmen
standen doch in keinem Verhältniß mit den Bau- und Regiekosten. Das
Geschäft wurde bald nothleidend und heute steht das Lokal leer! Wer
wird es übernehmen. Hiesige Gewerbetreibende sollen laut V. Tgbl.
ganz bedeutende Beträge an den Bauherrn zu fordern haben.
Auch Herr W. Pfisterer, der das Konditorei-Geschäft von der
Wittwe Fr. Anfang hier vor etwa einem Jahr übernommen hatte, hat
wegen schlechter Rentabilität, nachdem er laut L.-Ztg. etwa 15.000 Mark
eingebüßt hat, sein Geschäft geschlossen, das nun wieder in den Besitz
der Wittwe Anfang übergeht.
Der Metzger Mangold hier hat sein Anwesen an einen Metzger
von Aeschach um 76.000 Kronen verkauft.
* Bruireck, 7. Nov. (Die Fleischtaxe.) Der Stadtmagistra-
von Bruneck hat mit Rücksicht auf die am letzten Stegener Markt ert
zielten Fleischpreise die Fleischtaxe per Kilo Mastochsenfleisch auf 57
Kreuzer mit Zustreich und auf 61 Kreuzer ohne Zustreich festgesetzt.
* Saturn, 1. Nov. (Ein schweres Unglück) hat sich gestern
im Dorfe Eichholz ereignet. Während die Transmissionswalze des
Motors am Elektrizitätswerk des Herrn v. Kreuzenberg in rascher
Drehung war, kam ein dreijähriger Knabe dieser zu nahe und wurde
von derselben erfaßt. Ein größeres Schwesterchen wollte das Kind los­
machen, wurde aber auch von der Walze ergriffen. Die auf das Ge­
schrei der Kleinen herbeieilende Mutter versuchte die Kinder zu retten,
wurde aber von den Kleidern erfaßt und hineingewickelt und so wurden
alle drei von der Walze herumgetrieben, bis sie endlich zum Stillstand
gebracht werden konnte. Der Mutter wurde der rechte, der Tochter der
linke Arm ausgeriffen, der Knabe kam mit geringeren Verletzungen da-
von. Der Vater dieser verunglückten Faniilie wurde einige Tage vor­
her durch ein Eisenstück, das sich an einer Schneidmaschine während der
Drehung loslöste, am Kopfe schwer verletzt.
* Wien, 7. Nov. (Der Kardinal Dr. Grnscha,) Fürsterz­
bischof von Wien, feierte dieser Tage seinen 80. Geburtstag in voller
körperlicher und geistiger Frische. Bei diesem Anlasse wurden dem greisen
Kirchenfürsten große Ehrungen zutheil. Se. Maj. der Kaiser richtete
an denselben folgendes Handschreiben:
„Lieber Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha! Die Vollendung des
achtzigsten Lebensjahres bietet mir neuerdings einen willkommenen An­
laß, der besonderen Verdienste, welche Sie sich während Ihrer lang­
jährigen Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat erworben haben, dank­
bar zu gedenken. Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige Ziele ge­
fördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch lange in voller
geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph m. p.
Kp. Wien, 2. Nov. (Verein der Vorarlberger in Wien.)
(Schluß.)
„Die Bibliothek wurde heuer um 11 Bände vermehrt, darunter 2
von unserem Landsmann Professor Wichner, betitelt „In freien Stunden
und „An der Hochschule.". Die Anzahl der entlehnten Bücher betrug 55.
Uebergehend zu den Gestorbenen des verflossenen Jahres sei kon-
statiert, daß der Verein und einige seiner Mitglieder schwere Verluste
erlitten. Am schmerzlichsten traf uns der unerwartet schnelle Tod des
lieben Freundes des Bürgerschullehrers Franz Morscher, der einem
tückischen Lungenleiden erliegen mußte.
Es starben ferner die ordentlichen Mitglieder Lehrer Schnetzer'
und Thomas Tschofen und von den unterstützenden Mitgliedern Josef
Küng, ein junger Thierarzt in Rankweil, der während seiner Studien in
Wien ein fleißiges und eifriges Mitglied des Vereines war, und, kauin
in der Heimat zur Praxis gelangt, dem Schnitter Tod zum Opfer fiel.
Auch der gewesene Operndirektor Jahn war unser unterstützendes Mit­
glied und zählt zu den Todten des Jahres. Außerdem hat unser alter
Freund Moosbrugger seine treue Lebensgefährtin unerwartet rasch durch
einen Blutsturz verloren.
Am 8. März d. I. starb in Lustenau das 83 Jahre alte Mütter­
chen des Obmanns. Mit vielen Mitgliedern persönlich bekannt, lag ihr
das Wohl und Wehe der Landsleute, zu denen ja auch ihr Sohn zählte,
sehr am Herzen und sie freute sich kindlich und fühlte sich hochgeehrt
über so manches freundliche Wort und so manchen teilnehmenden Besuch,
womit wohlmeinende Landsleute sie beglückten.
Auch an freudigen Ereignissen unter den Mitgliedern war kein
Mangel. Im November 1899 vermählte sich unser Ehrenmitglied Dr.
Schneider mit Wittwe Lina Nagel.
Der akademische Maler Hr.Jos. Reich schloß den Bund fürs Leben
mit der Tochter unseres Vereinsmitgliedes Nüscher. Nebenbei sei eines
bedeutenden künstlerischen Erfolges erwähnt, den Reich in diesem Jahre
erzielte. Im Aufträge des Ministeriums für Kultus und Unterricht
schuf er für die neue Kirche von Nudolfsheim ein wohlgelungenes Altar­
bild, das allgemeine Beachtung und die Anerkennung des Kaisers fand,
dem der Künstler bei der Einweihung vorgestellt wurde.
Vermählt hab n sich außerdem die unterstützenden Mitglieder Martin
Hämmerle in Dornbirn und Hans Hofer in Lustenau, denen wir die
Glückwünsche des Vereines schriftlich darbrachten.
Ein Glanzpunkt unserer Wirksamkeit und unser Stolz find die
zahlreichen Unterstützungen und Darlehen, die wir wieder mit vollen
Händen armen Landsleuten zukommen lassen konnten.
Wir sind Jahr um Jahr so glücklich, jeden bittenden Landsmann
unterstützen zu können, je nach Sachlage und Noth mit kleineren und
größeren Beträgen. Der Handwerksgeselle, der hier Arbeit sucht, der
Komptoirist, der auf eine Stelle wartet, der Student— jeder erhält,
was er momentan braucht. Häufig ermöglichen wir den Leuten, die in
der Großstadt nur Entäuschungen erlitten, die Rückkehr in die Heimat.
^ Wir finden daher auch Dank und Anerkennung, und der Ruf
, unserer Wohlthätigkeit ist so verbreitet, daß wir uns auch fremder Bitt-
steller kaum erwehren können. Die Summe der Darlehen betrug an
Darlehenswerber 2820 K, davon ist von 10 der Betrag von 2320 K
zurückgezahlt worden, 500 K sind damit noch rückständig. Die Summe
der Unterstützungen macht 844 K aus, die an 40 Bewerber ausgetheilt
wurden. Die meisten Beträge kamen an Bregenzer (182 K) und Hohen-
emser (150 K).
Aus diesen Zahlen ersehen die Herren, wie stark der Verein in
Anspruch genommen wurde, und daß wir bis an die äußerste Grenze
der Möglichkeit giengen. Die unterstützenden Mitglieder und Wohlthäter
haben uns bis jetzt diese schrankenlose Mildthätigkeit ermöglicht. Herr
Dörler, der selbstlose unbekannte Gönner des Vereins, sandte heuer wieder
in größeren und kleineren Beträgen die Summe von 200 L, wofür ihm
hier der herzinnigste Dank wiederholt wird. Die unterstützenden Mit­
glieder in Wien und in der Heimat, darunter immer Dornbirn voran,
verdienen ebenfalls unsern innigsten Dank, weil sie unser humanes
Streben so redlich unterstützten, insbesondere sind es die Herren Vereins-
mandatare in Vorarlberg: Gustav Haas, Walter Rüsch, Herm. Gaßner,
Rich. Loacker, Jos. Berlinger, Frid. Hämmerle, Heinr. Meyer und
Gebh. Peter, die für ihre jahrelange selbstlose Mühewaltung die vollste
Anerkennung verdienen, die ihnen hiemit an dieser Stelle auch ausge­
drückt wird. Was sonst über die Kassagebahrung zu erwähnen ist, wird
der Herr Vereinskassier, der unermüdliche, verdienstvolle, auseinander­
setzen; ein schriftlicher Jahresbericht, in dem auch der Kassabericht ent­
halten sein wird, folgt binnen kurzem.
Die Herren Revisoren Ladstätter und Matt haben am 26. Nov.
1899 die Kassa revidiert und richtig befunden.
Schließlich sei noch erwähnt, daß das Vorstands-Mitglied Herr
Gebh. Aniann kürzlich aus dem Vereine geschieden ist, weil er sein zu­
künftiges Lebensglück in Amerika sucht. Wir verlieren an ihm einen
lieben, dem Vereine ergebenen Landsmann, dessen Abgang für uns
einen Verlust bedeutet.
Damit sind in aller Kürze die wichtigsten Daten des XV. Vereins­
jahres aufgezählt und Ihrer gütigen Beurtheilung anheimgegeben. Jahr-
für Jahr zeigt es sich aufs neue, wie wichtig und nothwendig der
Verein für die Landsmannschaft geworden ist, wie segensreich er wirkt.
Er wird wie wir hoffen wollen, sich nicht nur auf derselben Höhe er­
halten, sonderni sich verjüngen und thatenfroher werden. Das walte Gott!"
* Aus Mähren, 7. Nov. (Die Stadt Prerau) wurde am
26. September ds. Js. von einem schweren Hagelfchlag heimgesucht,
wie eines solchen die ältesten Bewohner des Ortes sich nicht zu erinnern
wissen. Es hagelte während 20 Minuten in Stücken bis zur Größe
eines Hühnereies. In ganz Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster
aus gewöhnlichem Glas vom Hagel zerschlagen, dagegen konnte letzterer
an den Fenstern der I. Weigl'schen k. u. k. Hofwagenfabrik, die mit
Sie mens'schem Drahtglas aus der Glasfabrik Neusattl bei El-
bogen (Böhmen) versehen waren, keinen Schaden verursachen. Es
zeigt sich dadurch wieder, wie widerstandsfähig und bruchsicher das Draht­
glas ist und wie sehr es daher das allgemeine Interesse auf sich lenkt
und auch verdient._
x R* I 0 «Ü.
* Bern, 7. Nov. (Ans dem Erträgniß des Alkohol-
Monopols) sind im letzten Jahr 6.453.334 Fr. an die Kantone aus­
gezahlt worden.
* Genf, 6. Nov. (Eine große Wohlthäterin.) Die Be­
sitzerin eines der größten Vermögen von Genf. Madame Maracci,
welche jährlich 400.000 bis 500.000 Fr. für mildthätiae Stiftungen
zu spenden pflegte, ist heute gestorben. Dieselbe hat zu Gunsten
solcher Stiftungen bedeutende Legate vermacht.
* Zwiesel, 6. Nov. (Acetylengas-Explosion.) Inder
Hltz'schen Bierhalle hier erfolgte bei der in voriger Woche erst eingerich­
teten Acetylen-Beleuchtung gestern Abend 7 Uhr beim Füllen des Gas­
kessels eine Explosion, wodurch die bei der Füllung betheiligten Bier-


[ 2023-06-29 10:45:16.483 - 19001110 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
brauereibesitzer Hitz und Wirth Namm bedeutende Brnndwunden erlitten»
Die hiebei in Brand gerathenen Holztheile des Verschlages, in dem sich
der Kessel befindet, konnten bald wieder gelöscht werden.
* Berlin, 6. Nov. (Bet einer Hochzeit in der Altmark,)
die drei Tage dauerte, waren in Mehmke 600 Personen geladen. Es
wurden 4 Rinder, 4 Schweine, 8 Kälber und viel Geflügel geschlachtet,
1000 Kuchen gebacken u. s. w. Sechs Tonnen Bier und verschiedene
hundert Flaschen Wein wurden getrunken.
* »Bremen, 6. Rov. (Ein Pestfall.) Das Medizinalamt
gibt bekannt, daß bei dem am 27. Oktober hier an Bord des Dampfers
„Marienburg" aus Rosario (Argentinien) angekommenen Seemann Kunze
die Pest konstatiert wurde. Kunze ist isoliert und die mit ihm in Be­
rührung gekommenen Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung. Bis
jetzt ist kein weiterer Pestfall vorgekommen.
(Ein peftverdächtiger Fall ist auch in Hamburg an Bord des
von Glasgow eingetroffenen Dampfers „Hamm" vorgekommen.)
* Rom, 6. Rov. (Ein neuer Diebstahl im Vatikan)
ist dieser Tage verübt worden. Diesmal haben die Diebe aber nicht
Hunderttausende, sondern nur 700 Lire erbeutet. Den Beamten des
Staatssekretariates wird monatlich der Gehalt ausgezahlt von einem
gewissen Tuzzi, dem Kommendatore Barluzzi dazu die Summe von 7000
Lire einhändigt. Da der 1. Rov. ein kirchlicher Feiertag war und
viele Beamte deswegen abwesend waren, zahlte Tuzzi uur einigen dieser
Herren den Gehalt aus und gab vorsichtigerweise dem Kommendatore
den Rest zur Aufbewahrung zurück. Die Diebe, die genau über Ver­
hältnisse und Oertlichkeiten unterrichtet waren, aber von dieser Rückgabe
des Geldes keine Ahnung hatten, erbrachen am Nachmittage des Feier­
tages den Schreibtisch Tuzzis und fanden nur 700 Lire vor.— Diese
wiederholten Veruntreuungen werfen kein gutes Licht weder auf die
päpstliche Beamtenschaft, noch auf die vatikanische Polizei, da von den
Einbrechern wie gewöhnlich jede Spur fehlt.
* Paris, 5. Nov. (Wegen Verschwendungssucht) ist die
Tochter des verstorbenen amerikanischen Milliardärs Gould, die seit
5 Jahren an den französischen Grafen de Castellane verheirathet ist und
mit diesem außer Gütergemeinschaft lebt, vom Zivilgericht unter die
Kuratel ihres Bruders gestellt worden. Anna Gould, oder Gräfin
Castellane, besitzt eine unkonstszirbare Rente von drei Millionen jährlich,
hat aber so viel verausgabt, daß sie heute, fünf Jahre nach ihrer Ver-
heirathung 22 Millionen Schulden hat. Ihr Bruder wird nun als
Kurator die Liquidation der Schulden leiten, die mehrere Jahre in An­
spruch nehmen wird. Inzwischen ist die Frau Gräfin aus ihre jährlichen
Einkünfte von 3 Millionen oder 8220 Fr. täglich angewiesen.— Arme Frau!
* Aus Spttuien, 4. Nov. (Eine Räuberbande), bestehend
aus acht Männern und drei Weibern wurde in Lugo von der Gen­
darmerie gefangen genommen, als sie gerade beim schön bereiteten Mahle
saß. Da Widerstand versucht wurde, so gab die Gendarmerie Feuer,
wobei zwei der Räuber erschossen wurden.— Dagegen überfiel eine andere
große maskierte Bande das Haus des Dorfgeistlichen von Santa Crtstina
und plünderte es vollständig aus.- Eine dritte Räuberbande stattete einem
bei Rivadavia gelegenen Gehöft einen Besuch ab, konnte indes rechtzeitig
vertrieben werden.— Mit der öffentlichen Sicherheit wird es in Spanien,
wie man sieht, immer schlimmer.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
tu Oe. W.
Nov. 7.
8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.40
97.50
97.50
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.15
97.20
97.35
Oesterr. Goldrente.
114.65
114.65
114.65
Oesterr. Kronenrente 4°/„
98.55
98.65
98.55
Ungar. Goldrente 4%
114.80
114.85
114.85
Ungar. Kronenrente 4%
90.35
90.35
90.35
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.95
16.94
16.92
Kreditaktien
662.-
662-
662.50
London.
240.65
240.65
240.65
Deutsche Reichsbankn. f. 100 Mark d. R
.W. 117.65
117.65
117.65
20-Mark-Stücke
23.53
23.53
23.52
20-Frankenstücke
19.20
19.20
19.19g
Italienische Banknoten
90.80
90.70
90.60
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.50
95.50
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
geborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
der hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe des Monats
November d. I. bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militär st elluugs-
pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im§ 31, 32, 33, 34 der Wehr­
vorschrift bezeichneten Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesttche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der Anmeldungs- und Stellungs­
vorschriften wird durch Unkelintniß der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—3.1
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Lokales.
Musikveretn Feldkirch. Sonntag den 18. ds. Mts. Abends
8 Uhr hält der „Musikverein" im Saale zum Ochsen seine Cäcilien-
Unterhaltung mit Konzert und Tanz.
Montag den 12. ds. Mts. Abends 8 Uhr Oratoriums-Probe für
den Frauenchor im Ochsensaale.— Es wird darauf aufmerksam gemacht,
daß noch Anmeldungen gemacht werden können. Bis jetzt haben sich
weit über 40 Damen angemeldet.
Dienstag Abends Punkt 8 Uhr Orchester-Probe im Musikzimmer.
Vollzählig erscheinen!
Die löbl. Vorstehung der „Harinonie-Mustk" hat die Mitglieder
des Musikvereins zu ihrer Cäcilienunterhaltung am 11. ds. Mts ein­
geladen. Der Vorstand.
Turnverein Feldkirch. Derselbe hält heute Samstag den 10.
ds. Mts. Abends 9 Uhr im Vereinslokale eine Hauptversammlung ab,
wozu auch die passiven Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Gingesendet.
Vom Rhein, 6. Nov. In dem Kreise der pensionierten Beamten
und Diener wird stark die Frage ventilirt, ob das neue Heimats­
gesetz auf das Heimatsgesetz der Beamten Einfluß habe.- Es wird
z. B. ein Beamter in Innsbruck penfionirt. Derselbe war aber nur
2 Jahre dort und hat nun nach dem Heimatsgesetze der Beamten dort
das Heimatrecht. Dieser Beamte zieht aber mit seiner Familie nach
Feldkirch, bleibt zehn Jahre dort und nun entsteht die Frage: Hat er
ein neues Heimatrecht erworben oder bleibt ihm das alte? Um Lösung
dieser Frage bitten höflichst— mehrere Abonnenten.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— Uber das Vermögen des Hermann Buckele, Wagenfabrikant in Hohenems.
Als Konkurskommiffär wurde der k. k. BefirkSgerichtSvorsteher in Dorn­
birn und als einstweiliger Maffaoerwalter Dr. Karl Fußenegger, Advokat
dort bestellt. Anmeldungen bis 10. Dezember beim k. k. Bezirksgericht
Dornbirn.
Kundmachung.
Anläßlich der bevorstehenden Volkszählung werden die Herren
Hausbesitzer aufgefordert, die H a u s n u m in e r n an ihren Wohngebäuden,
soweit dieselben mangelhaft sind oder gänzlich fehlen, erneuern zu lassen.
Zur Nummerierung sind gewöhnliche Ziffern zu verwenden und sind
die Nummern auf jener Seite des Wohngebäudes, wo sich der Haupt­
eingang befindet, wenn möglich über demselben, anzubringen und stets
lesbar zu erhalten (§§ 1, 2 und 3 des Gesetzes vom 29. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67).
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 5. Nov. 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die rücksichtslose Verunreinigung der städt. Kanäle verursacht der
Gemeinde schwere Kosten und den Anrainern lästige Uebelstände.
Es wird daher abermals an das bestehende Verbot erinnert: feste
Gegenstände oder Abfälle, welche nicht flüssig sind, in die Kanäle zu
schütten. Die Polizei ist angewiesen, darüber zu wachen, daß diese
Vorschrift beobachtet wird. Uebertretungen dieses Verbotes werden mit
einer Geldstrafe bis zn K 20— geahndet werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. November 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Vergebung einer Steinlieferung.
Seitens der Rheinbauleitung wird die Lieferung von 7400 ra 3
Bruchsteinen im Offertwege vergeben. Einreichungstermin bis
19. November 1900. Näheres ist bei der gefertigten Nheinbauleitung
zu erfragen.
Internationale Rheinbanleitung.
Bregenz, am 6. November 1900. 613—2.1
Ein ordentliches williges Mädchen
sucht Stelle in einen Laden. Zu erfragen bei der Exp. ds. Bl. 2.1
c
c
"V
J
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein Modegeschäft anfgenommen; wo
sagt die Administration ds. Bl. 615—1
t" 7"n


[ 2023-06-29 10:45:16.483 - 19001110 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
^ m
Maximilian­
strasse
C 71.
ST"
3
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
ILiitdau
1900.
Herren- und Knabenkleider-Magazin.
Preis-Urr;eichnis für die Herd st- und Winter-Saison. 1901.
Peleriuen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzttge 3—8 Jahren in schönsten Fasons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über SO Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Die hiliigen aber festen Verkansspreise find mit rathen Zahlen denttilh ausgedruckt.
i m .t ■'—
534—x.4
□
Vieh- Versicherungs- Verein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag, den L8. November d. Js. 1 Uhr Nachmittag
findet im Rath Haus saale in Feldkirch eine ausserordentliche
Generalversammlung statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäfts­
jahr und Antrag des Verwaltnngsrathes, dessen außerordentliche Kredit-
benützung zu genehmigen.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Einhebung einer Nachtrags­
prämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Abganges im Vorschuß-
fonde erforderlich ist.
4. Antrag des Verwaltnngsrathes auf Abänderung einzelner §§
der Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-Erlasses v. 29. März
ds. Js. 31, 11514.
5. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
Die P. T. Mitglieder werden in ihren: eigenen Interesse dringend
ersucht hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29 Oktober 1900.
558-3.3 Der Verwalt,ingsrath.
Q Heute Abends 8 UJir Ziehung;! Q
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
'9
baar mit 30% Abzug.
Invaliden-Iiose ä 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch.
x 8
Willig zu verkaufen
552-4.4
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausgebautes, 3 Stock
hohes Haus mit Hinterhaus, bestehend in einem geräumigen lichten
Ladenlokal, großer Werkstätte, Waschküche, 6 kompletten Wohnungen,
sammt beiliegendem Gemüsegarten, unter sehr günstigen Bedingungen
durch Jak. Wanger, Geschäftsagent in Schaan, Liechtenstein.
Vertreter
sucht 450-6’6
Heinrich v. Mörl, Weingroßhandlung in Evvan bei
Bozen.
C
Z« vermiethen:
im Hanse Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magaztnsräume oder Kanzleien.
5&6—x.3 Gasbeleuchtung.
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreisen. Muster franko. Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600—52.2
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kapf Hs.-Nr. 180, Gisingen. 559—x.3
Meim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant,
Wien-Höbling; u. I. Kohlmarkt 7,
PRAG, Hybernerga8se 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen pramiirt auf allen Ausstellungen.
vorjiigiichfie vanerlirand-, Regulier-, veiittlalions-Stsen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefen.
Hem's Vaucrbrand-Lainine, railchveyehreild.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heiin’s rauchverzehrende Galoriföres.
—— Gsatiäl-Ssüsangea Mr Systema
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlag-rr für gewerbliche und landmirthfchaftliche Ameche.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x.7
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607 —x.L
(Gesucht:
ein tüchtiger zuverlässiger Säger auf einfachen Gang. Adreffe
bei der Expedition. 606- 2.2
Druck der Graff'sche,, Buchdruckerei in Feldkirch.

