
[ 2023-06-29 10:34:40.771 - 19001003 - Seite 1 ]
jflr. 79
Mittllioch, 3. Oktober LDOO.
Stimme der Versosslingssreunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K '40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{anzjähr. 10 L, halbjähr. 6 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ubonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
InBertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
„Feldkircher Zeitung"
Mit dem Monat Oktober begann auf die
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende Dezember. 2 K 10 h
Ganzjährig 6„ 40„
t albjährlg 4„ 20„
ierteljährig.... 3„ 10„
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Dezember. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—
t albjährig 5„—
ierteljährig .... 2„ 50
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil.
Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 2. Oktober.
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph ist am 29. September
Vormittag aus Anlaß der Feier der 400jährigen Zugehörigkeit der Graf­
schaft Görz und Gradiska zum Hause Oesterreich in der Hauptstadt Görz
eingetroffen und wurde von der Bevölkerung mit großer Begeisterung
empfangen. Am Sonntag fuhr der Kaiser nach Sampeter, besichtigte dort
die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers Feldzeugmeister Graf Coro nini
und kehrte dann nach Besuchen verschiedener Anstalten in das kaiserliche
Hoflager zurück. Am Abend trat der Kaiser mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber die Rückreise nach Wien an.
Eine sehr bemerkenswerthe Kundgebung, die nicht bloß
in Böhmen sondern auch anderswo Beherzigung verdiente, hat die „Ver­
einigung zur Wahrung industrieller und gewerblicher Interessen für
Neichenberg und Umgebung" beschlossen. Dieselbe lautet:
„Angesichts der nach jeder Richtung hin so außerordentllch bettn,
benden und beklagenswerthm Verhältnisse, in denen sich die österreichische
Industrie bereits seit Jahren und nicht zum mindesten n Folge des
gänzlichen Erlahmens jedweder Bethätigung unseres Parlamentes ans
wirthschaftlichem Gebiete befindet, ist es— namentlich im Hinblicke auf
die bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath— wohl am Platze,
neuerlich daran zu erinnern, daß für unsere Industrie, deren Interessen
gleichzeitig auch Lebensintereffen des Staates und der gesammten Be-
völkerung sind, in absehbarer Zeit eine Besserung dieser trostlosen, für
die Dauer unhaltbaren Zustände eintreten und durch eine planvolle,
wirthschaftliche Arbeit in unseren Gesetzgebungskörpern für unser ge­
lammtes Erwerbsleben bessere Bedingungen geschaffen werden müssen.
Die deutschböhmische Industrie, dieser hervorragende Faktor im
wirthschaftlichen Leben unseres Vaterlandes, will keinesfalls, daß von
ihren Vertretern im Parlamente die brennenden, nationalen Fragen, bei
denen es sich insbesondere um die Zurückeroberung der führenden Steh-
lung unseres deutschen Volkes in Oesterreich handelt, in den Hintergrund
gedrängt werden: sie fordert vielmehr eine fortgesetzte, energisch- Stellung­
nahme ihrer Abgeordneten in dem unserem deutschen Volke so muthwillig
aufgedrungenen Kampfe.
Sie muß aber andererseits verlangen, daß ihre Ver-
treter trotz dieses Kampfes auch der mißlichen Lage
unserer allseits schwer bedrängten Industrie eingedenk
bleiben und deren Interessen nicht ganz aus deni Auge verlieren, wie
dies leider in der abgelaufenen Seffion des ReichsratheS nur zu oft und
gerade von Seiten jener Abgeordneten geschehen ist, die
zur Wahrnehmung dieser Interessen in erster Reihe be-
rufen gewesen wären.
Sie muß fordern, daß ihre Abgeordneten bei jeder sich darbietende»
Gelegenheit und vor allem im gesetzgebenden Körper zum gemeinsamen
Schutze der ihnen anvertrauten wirthschaftlichen Interessen sich vereinigen
und stets energisch für dieselben eintreten; dies namentlich mit Rücksicht
darauf, daß unsere Industrie im Gegensatze zu den anderen Interessen-
gruppen, Insbesondere aber im Gegensatze zum Großgrundbe­
sitze, lange nicht jene Vertretung im Parlamente besitzt, die ihr zu
Folge ihrer enormen Steuerleistung und ihrer außerordentlichen Bedeutung
für daS gesammte wirthschaftliche Leben des Staates zukommt.
Soll die Industrie im künftigen Abgeordnetenhause Männer finden,
welche freimüthig für alle ihre Bestrebungen jederzeit nach besten Kräften
und mit der Wahrheit der Ueberzeugung eintreten, so muß es jedem
industriellen Wähler zur Pflicht gemacht werden, nur solche Bewerber
um ein Reichsrathsmandat zu unterstützen, die Gewähr bieten, daß sic
als Abgeordnete neben den Pflichten, die ihnen die nationale Bedrängnis
unseres Volkes auferlegt, auch jener Pflichten nicht vergessen, die sic in
Vertretung wirthschaftlicher Interessen übernommen haben."
Oesterreich.
Feldkirch, 2. Oktober. (Personalnachrichten.) Seit einigen
Tagen weilen die Generalmajore Josef Freund v. Arlshausen und
Hans St eff an v. Jllheim bei ihren Verwandten hier auf Besuch.
Feldkirch, 30. Sept. (Der große Ausschuß des deutsch,
freisinnigen Vereins für das Land Vorarlberg) war heute
hier versammelt und vollzog die Wahl des Vereinsvorstandes,
welche bei schriftlicher Abstimmung in seltener Einmüthigkeit folgendes
Resultat ergab:
Obmann: I. Drexel, gewesener Reichsrathsabgeordneter in Feldkirch,
Obmannstellvertreter: Dr. Wimmer, Rechtsanwalt in Feldkirch,
Schriftführer: Dr. Ritter, Schriftsteller in Weiler,
Schriftführerstellvertreter: Hans Knaus, Apotheker in Feldkirch,
Kassier: Otto Mathis, Fabrikant in Hohenems,
als Beiräthe: Peter Jehly, Baumeister in Bludenz,
Jakob Walter, Fabrikant in Schlins,
F. I. Aniann, -Baumeister in Bregenz,
Hermann Lipburger, Gemeindevorsteher in Hittisau,
Josef Luger, Sattlermeister in Dornbirn.
Als Sitz des Vereines wurde für das laufende Vereinsjahr
Feldkirch bestimmt.
Rach eingehender Besprechung verschiedener Vereinsangelegenheiten
wurde auch die Stellungnahme des Vereines gegenüber den bevorstehen­
den Reichsrathswahlen erörtert und wurde einstimmig der Beschluß gefaßt,
mit Nachdruck auch in den Wahlkampf der V. Curie ein-
treten zu wollen. Sobald die erforderlichen Erhebungen gepflogen
und Beschlüsse hinsichtlich des aufzustellenden Kandidaten gefaßt sind,
wird der Name desselben bekannt gegeben werden.
0. V. Bludenz, 29. Sept. (Der Vorarlberger Feuer­
wehr-Gauverband) hielt am 23. d. im Gasthause zur Traube in
Braz seine 36. Abgeordneten-Versammlung. Den Vorsitz führte der
Verbandsobmann Viktor Bickel, das Protokoll der Verbandsschrifrführer
Peter Liepert. Anwesend waren 6 Mitglieder des Zentralausschusses
und 52 Abgeordnete von 29 Vereinen. Der Vorsitzende begrüßte den
anwesenden Vertreter der Gemeinde Braz, Herrn Gemeinderath Dietrich,
und schritt sodann zur Abwicklung der Tagesordnung: 1. Das Protokoll
der letzten Abgeordneten-Versammlung wurde verlesen und genehmigt.
2. Der Jahres- und Kassabericht der Geschäftsleitung wurde verlesen
und mit Beifall zur Kenntniß genommen. 3. Die Aufnahme der frei-
willigen Feuerwehr Altach durch die Geschäftsleitung erhielt die Zu­
stimmung der Versammlung. 4. Als Kassa-Revisoren wurden die Herren
Weckerle, Schruns, Jäger, Höchst und Fehle, Lauterach gewählt und
erklärte Ersterer nach vorgenommener Prüfung den Nichtigbefund beider
Kassen wie folgt:
a) Unterstützungskassa.
Saldo mit 10. September 1899 K 8594.12
Einnahmen im Jahre 1900„ 1583.66
Zusammen„ 10.177.78
246.-
Ausgaben an Unterstützungen
verbleibt sohin mit 23. Sept. 1900
b) Verwaltungskassa.
Saldo mit 10. Dezember 1899
Einnahmen im Jahre 1900
Ausgaben
verbleibten sohin mit 23. September 1900„ 199.31
5. Pro 1901 wurde einstimmig beschlossen, wie im Vorjahre pro
Mann 60 h in die Unterstützungs- und 20 k in die Verwaltungskassa
zu bezahlen und die Entschädigungen ebenfalls in gleicher Höhe wie im
Jahre 1900 zu leisten. 6. Als Wahlkommission für die Neuwahl des
9931.78
K 107.98
„ 380.10
Zusammen„ 488.08
„ 288.77


[ 2023-06-29 10:34:40.771 - 19001003 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Zentralausschusses wurden Fritz-Stuben, Frey-Feldkirch und Vonach-
Schwarzach aufgestellt.
* Aus Montafon, 1. Okt. (D e r S ch r u n s e r- M a r k t,) dessen
Abhaltung wegen des guten Gesundheitszustandes im Thale Montafon
auf 5. Oktober gestattet worden war, ist laut neuester Kundmachung bis
auf weiteres verschoben worden. (Siehe unten Kundmachung.)
< Hohenems, 30. Sept. (Hoher Besuch.) Unlieb verspätet.
$Utt 20. Sept. kam Se. kais. Hoheit um 9 2 Uhr Borm. von Dorn-
birtt sjiet an. Vor dem Gemeindeschulhause wurde Hochderselbe von
bett Honoratioren der hiesigen Genleinde, denen sich Herr Kreisge­
rich /^bräffbent Ritter v. Larcher (als Vertreter des „Rothen Kreuzes")
mb Herr Bezirkshauptmann v. Zigau angeschlossen hatten, sowie von
den He/eranenvereinen und der Bürgermusik feierlich begrüßt. Herr
Bürge rnteifkx August Reis stellte nach der Begrüßungsansprache die
Anwesenden vor, unter anderen außer den obgenannten Feldkircher Amts­
personen, die beiden Herrn Grafen Waldburg-Zeil, den Herrn Pfarrer
Künz. mit der kathol. Geistlichkeit, die Deputation der israel. Kultus-
ge/ner'nde, bestehend aus den Herren Rabbiner Dr. Tänzer, Kultus-
vorsteher Michael Menz und Vorstandsmitglied Ivan Rosenthal, sowie
die nötigen Amts- und Korporationsvertreter. Rach Inspizierung des
Magazins der Gesellschaft vom rothen Kreuze im gräflichen Schlosse
besichtigte Se. kais. Hoheit eingehend zuerst die Pfarrkirche, sodann die
Synagoge, eröffnete das Scheibenschießen auf dem neuen Schießstande
und besuchte schließlich die beiden Burgen Alt- und Neu-Ems.
Zur Galatafel im Postgasthause waren Präsident v. Larcher, Be­
zirkshauptmann v. Zigau, die beiden Grafen Waldburg-Zeil, der Bürger­
meister Reis und in Vertretung beider Kulte der Pfarrer Künz und
der Kultusvorsteher Menz eingeladen. Während der Tafel spielte die
Bürgmnusik und erwarb den Beifall des Herrn Erzherzogs Eugen,
welcher nach Tisch seine Reise gegen Götzis fortsetzte. Das leutselige,
freundliche Wesen des hohen Herrn wirkte höchst sympathisch auf die
Bevölkerung.
r Dornbirn, 1. Okt. (Gewerbe- und O b st aus stell ung.)
Um der schon 2 Monate geöffneten Gewerbeausstellnng einen würdigen
Abschluß zu geben, veranstaltete das Komito mit Hilfe des hiesigen Obst­
bauvereines eine eigene Obstausstellung in der Schulabtheilung der großen
Gewerbehalle. Die 3 Abtheilungen: das Zimmer für den Knabenhand-
fertigkeitsunterricht, das Zimmer für die weiblichen Handarbeiten und
das Musterschulztmmer für eine einklassige Bergschule wurden am letzten
Donnerstag ausgeräumt, und alle 3 Abtheilungen umgewandelt in ein
einziges großes Ausstellungslokal für den Obstbauverein. Es ist geradezu
staunenswerth, mit welcher Raschheit sowohl dieser Untbait selbst als auch
die Aufstellung der nöthigen Stellagen erfolgte; nicht minder aber ver­
dient die Ausschmückung der vielen Stellagen durch ein Frauenkomitä
und die so emsige Aufstellung der von allen Seiten hergetragenen Obst­
gattungen die Bewunderung. Es war ein Treiben und Hämmern am
letzten Samstage von früh bis spät in die Nacht hinein, ein Wetteifer
in der Anordnung mib günstigen Aufstellung der schönen Obstsorten ant
richtig gewählten Orte, daß man glaubte, in einem Bienenschwärme als
Arbeitsbienen sich zu bewegen. Besondere Rührigkeit entwickelten unsere
Frauen, welche sich nicht nehmen ließen, ihren bekannten Schönheitssinn
zur Geltung zu bringen.
Sonntag früh konnte die Obstausstellung vollendet hergestellt und
geordnet dem öffentlichen Besuche übergeben werden.
Was hier an schönem, eigens ausgesuchtem meist tadellosem Obste,
als: Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschgen, Pfirsischen, Trauben,
Quitten und Respeln zu sehen ist, das wäre. whl für eine große Lan­
desausstellung mehr als genügend, sowohl was die Verschiedenheit der
Gattungen, als auch die Größe und äußere Schönheit der aufgestellten
Obstarten betrifft; Dornbirn allein hat deßhalb das bestmöglichste ge­
leistet und verdient der veranstaltende Obstbauverein volle Anerken­
nung und Lob.
Wer diesen Ausstellungsraum betritt, staunt vorerst über das
schmucke, farbenreiche, lebhafte Arrangement des Ganzen, welches für
das Auge sichtlich erfreuend und wohlthuend wirkt.
Zu den einzelnen Gruppen übergehend, findet er in besonders her­
vorragender Zahl die schönsten Sorten von'Edel- und Tafelobst,
wie es in den vielen Gärten, besonders den großen prächtigen Villenan­
lagen gepflanzt und gepflegt wird.
Lageräpfel in ganz enormer Zahl und auffallender, der überaus
günstigen Witterung entsprechender Größe zeigen wohl alle Gruppen und
Kollektionen.
Mo st ob st findet sich in wenigen Arten, wohl deshalb, weil die
Aussteller nur feine, edle Waare, als Spalier-, Tafel-, und Lagerobst
vorführen wollten, und das Mostobst als minderwerthige und minder­
schöne Waare vernachlässigten. Von den alten Dornbirner Obstsorten,
welche wegen ihrer Güte und Haltbarkeit vor 50 Jahren uoch gesucht
waren, findet man heute so manche Art fast ausgestorben, weil die alten
Bäume eingegangen sind und keine Nachpflanzung mehr erfolgte. Es sind
zwar die neu eingeführten Obstsorten wohl alle gut, ertragreich und
eignen fich für unsern Boden ganz gut. Der riesig starke Obstreichthum
dieses Jahres zeigt zur Genüge die Nichtigkeit der getroffenen Auswahl
bei Neupflanzungen.
Wir verdanken die so zahlreichen Anpflanzungen junger Obstbäume
in unsern Gärten und Wiesen' der Thätigkeit und Anregung des Obst­
bauvereins, um dessen Gedeihen sich Herr Lehrer Schmidinger wohl die
größten Verdienste erworben hat.
Die heutige Ausstellung wird sicherlich für unsere Bevölkerung und
für alle Besucher ein weiterer Ansporn sein, für Anpflanzungen von
richtig gewählten Obstbäumen auf Wiesen und Feldern besorgt zu sein,
denn diese Bäume, einmal richtig gesetzt und gut gepflegt, lohnen die
Mühe 100fach, wenn auch nicht alljährlich solch' großes Erträgnis zu
erwarten ist.
P. A. Dornbirn, 2. Okt. (G e werbe-Ausstellung.) Am
Donnerstag den 4. Oktober Abends ',,5 Uhr findet ein Konzert der
Gemeindemusik in den Ausstellungsanlagen (bei günstiger Witterung) statt.
r. Dornbirn, 27. Sept. (Die Gew erbe aus stell ung) wird
wegen der Obstausftellung, die am Sonntag d. 30. Sept. in der­
selben eröffnet wird und weil der Besuch fortwährend ein sehr guter ist,
bis 8. Oktober verlängert werden.
* Dornbirn, 1. Okt. (Schulwesen.) Heute Vormittag um 8 Uhr
ist das erste Schuljahr der neuen Mädchen-Fortbildungsschule
mit einem feierlichen Hl. Geistamte in der Pfarrkirche in Oberdorf er­
öffnet worden. Bis jetzt sind 16 Schülerinnen eingeschrieben.— Die
Gemeindevertretung hat seinerzeit beschlossen, die Lernmittel für die
Schüler der Volksschulen in Dornbirn unentgeltlich zu liefern;
die hiefür erforderliche Summe beziffert sich für das Schuljahr 1899--
1900 auf 6418 K.
Die Gemeinde-Oberrealschule wird Heuer von 148 Schülern
besucht und zwar in der 1. Klasse 47, 2. Kl. 46, 3. Kl 23, 4. Kl. 17
und 5. Klasse 15 Schüler.
* Bregenz, 1. Okt. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb: 139
Stück Großvieh und 18 Kälber.
* Bregenz, 29. September. (In der Sitzung der Stadt-
Vertretung) theilte gestern der Vorsitzende Herr Bürgermeister Hüter
mit, daß die langwierigen Unterhandlungen wegen Ankauf eines neuen
Exerzierplatzes in Vorkloster endlich zu einem Abschluß gekommen seien.
Das Ergebniß stellt sich um 33.291 fl. günstiger, bis man nach den
ersten Verhandlungen, bei denen 87.871 fl. verlangt wurden, annehmen
durfte. Nach den vollzogenen Käufen stellt sich das Gesammterforderniß:
Für Grundeinlösungen 54.580 fl. 12 kr., an Kauferrichtungskosten 2000 fl.,
an Reservefond 419 fl. 88 kr.— zusammen 75.000 fl.
Der neuerworbene Exerzierplatz ist nunmehr größer als dies für
8 Kompagnien vorgeschrieben wäre. Das Gesammtausmaß der erwor­
benen Grundfläche beträgt 140.003 (Um. Die Uebergabe ans Militär-
Aerar soll mit 15. Oktober vor sich gehen, mit welchem Termin dann
auch die Verzinsung seitens desselben beginnt. Der Stadt Bregenz wer­
den durch diese Grunderwerbungen keine fühlbaren Opfer auferlegt, nach­
dem das Kapital nur mit 1°|„ zu amortisiren ist.
Es kommt sodann das Präliminare zur Berathung, welches
219.072 K ordentliche und 19.770 K außerordentliche Auslagen, also
ein Gesammterforderniß von 238.812 K ausweist. Hievon ab 94.558 K
Einnahmen, ergibt sich ein restliches Erforderniß von 146.254 K.
Die Bedeckung dieses Abganges soll erfolgen:
a) Durch Vernmlagung von 100°| 0 der Hauszinssteuer auf die Gemeinde­
glieder nach§ 6 Absatz 3 der Gemeinde-Ordnung.
b) Durch Vernmlagung von 130°| () der übrigen ärarischen Steuer­
gattungen mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer ebenfalls
auf die Gcmeindeglieder nach§ 6 Absatz 3 der G.-O.
c) Durch Vernmlagung von 3V t0 Simpla auf die Gemeindeglieder
nach 8 6 Absatz 1 und 2 der G.-O. (Vermögeusteuerpflichtigeu).
* Bregenz, 1. Oktober. (Der Vorarlberger Museums-
Verein) hielt gestern Nachmittag im Hotel Europa hier unter dem
Vorsitze des Herrn Obmanns kais. Rath. Dr. Jenny seine Jahres­
versammlung, die gut besucht war. Ende 1899 zählte der Verein
402 Mitglieder, darunter 9 Ehrenmitgtieder; 5 Mitglieder sind gestorben,
5 ausgetreten. Die Einnahmen betrugen 1442 fl. 45 kr., mit welchen
sich die Ausgaben decken. Der Baufond des Museums hat die Summe
von 46,629 fl. erreicht. Der Vorsitzende macht sodann Mittheilungen
über die Vermehrung der Sammlungen des Vereins. Hierauf wurde
der bisherige Ausschuß mit Akklamation wiedergewählt.
Die Vorträge Sr. Exzellenz des Herrn Grafen Belrupt über die „Ge­
schichte und den heutigen Bestand der geistlichen Ritterorden in Oesterreich"
und des Herrn Professors Dr. Ludwig über die „Stadt-Ammänner von
Bregenz" fanden lebhaftes Interesse und großen Beifall.
* Innsbruck, 1. Okt. (Der verbrannte Hirtenbrief
abermals vor Gericht!) Der Oberste Gerichtshof hat der Nich­
tigkeitsbeschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft Feldkirch gegen die Frei­
sprechung des Herausgebers des „Scherer" Karl Habermann in Inns­
bruck wegen Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen
! stattgegeben und eine neuerliche Verhandlung für den 21. Dezember 1900
> beim Obersten Gerichtshof angeordnet. Dieser Prozeß gelangt also vor
i dieser Instanz zmn drittenmal zur Verhandlung.
>* Innsbruck, 29. Sept. (Die Offiziersprüfungen) beim
j 1. Reg. der Tiroler Kaiserjäger ergaben heuer folgendes Resultat: Von
> 97 Einjährig-Freiwilligen wurden 47 auf Grund der entsprechenden
j Prüfungsergebniste zu Oberjägeru ernannt, darunter als Erste im Range
Dr. Josef Ritter v. Peichl, Dr. Beyrer, Thomas Nachbauer, Franz
Bilek und August Epp. Sieben wurden nach ungenügend bestandener
Prüfung beurlaubt, 8 unterzogen sich der Prüfung überhaupt nicht und
wurden, nachdem sie bereits zwei Jahre gedient, beurlaubt und 7 müssen
infolge ungenügenden Prüfungsresultates ein zweites Jahr dienen.
* Wien, 30. Sept. (Sin Opfer des Börsenspiels.) Der
! ehemalige Wiener Advokat Dr. Markbreiter, seinerzeit einer der hervor-
ragensten Rechtsanwälte in Oesterreich, ist in NewAork, wohin er sich
vor zehn Jahren infolge finanzieller Verlegenheiten geflüchtet hatte, ge-
j storben. Es waren Wechsel in beträchtlicher Höhe von ihm im Umlam
: und er hatte bedeutende Verluste in Börsengeschäften erlitten. Endlich
! stellte es sich heraus, daß auch ein von einer Dame bei Dr. Markbreiter
hinterlegter Betrag von 30.000 fl. verschwunden sei, weßhalb er, um D
! den Folgen seiner Handlungsweise zu entziehen, nach Amerika durchgienA
i In New-Aork gelang es ihm nicht mehr, sich eine feste und gesichert^
! Existenz zu gründen. Dr. Markbreiter hat ein Alter von 59 Jahren
erreicht. Seine Schuldenlast betrug bei seiner Flucht weit über 100.000 tj*
I* Böhrulsch-Leipa, 29. Sept. (Eine Windhose) richte^
während eines Gewitters, das hier niederging, in der weiteren W
1
i
>
iBFrtBiiwnrrmr


[ 2023-06-29 10:34:40.771 - 19001003 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
Ä
gebung große Verheerungen an. Die Obstbestände sind vernichtet. Bei
den Waldbeständen wurden in einer Breite von mehr als hundert Metern
die stärksten Bäume geknickt und weit fortgerissen. Große Wohnhäuser sind
eingestürzt. Menschen wurden vom Sturm bis dreißig Meter weit durch
die Luft fortgetragen.
* Ungarisch-Hradisch, (Selbst gerichtet.) Der Buch­
halter der tschechischen landwirthsch. Vorschußkasse, Franz Kolaci, welcher
wegen Unterschlagung von 40.000 K steckbrieflich verfolgt wurde, hat sich
in Pilsen erschossen. Der Kassier der Vorschußtasse A. Stojak wurde
verhaftet.
Ausland.
* Kt. Bern, 29. Sept. (Vierlinge,) die Kinder des bekannten
Kunstmalers Gehrig, feierten in Herzogenbuchsee ihren zwanzigsten
Geburtstag. Bon allen Seiten, besonders aus Künstlerkreisen, sind
zahlreiche Gratulationen eingetroffen. Die vier Geburtstagskinder, zwei
Söhne und zwei Töchter, erfreuen sich der besten Gesundheit.
* Lausanne, 29. Sept. (Vergiftung durch Gas.) Heute
fand man den Nechtsprofeffor Herzen und seine Gattin im Badezimmer
ihrer Wohnung, die sie gestern als neuvermähltes Ehepaar bezogen hatten,
in leblosem Zustande infolge Einathmung von Kohlenoxydgas. Frau
Herzen konnte nicht mehr in das Leben zurückgerufen werden; der Zustand
ihres Gatten ist verzweifelt.
* Augsburg, 26. Sept. (Sittlichkeitsvergehen.) Der In-
Haber eines Auskunftsgeschäftes Rudolf Heiß hier wurde wegen Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit, begangen an einem dreizehnjährigen
Mädchen, zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrenverlust ver-
urtheilt.
* Nürnberg, 27. Sept. (Eine v erhängnißvolle Ver­
wechslung.) Die Schreinersfrau Marie Schmidt hier hatte ihre im
Wochenbett liegende Schwägerin besucht. Als die Kindbetterin die Frau
Schmidt ersuchte, dem Kinde Rhabarber zu geben, nahm die Schmidt
aus Versehen ein Fläschchen mit Lysol und gab dem Kinde hievon. Die
Folge davon war der Tod des Kindes. Die ob ihres Versehens un­
tröstliche Frau wurde bei Gericht wegen fahrlässiger Tödtung angeklagt,
jedoch freigesprochen.
* Stuttgart, 29. Sept. (Vom Schnellzug) ließ sich heute
der in Konkurs befindliche Bankier Karl Schmoller von hier über­
fahren und blieb sofort todt. Ein von ihm zurückgelassener Brief be­
stätiget die Absicht des Selbstmordes.
* Hamburg, 29. Sept. (Ein gewaltiges Feuer) wüthet
seit gestern 12 Uhr Mittags in der Hafenstadt hier. Der Speicher und
das Holzlager von Pflugk und der Speicher von Tietggens und Robert-
fön sind vollständig ausgebrannt. Das Feuer ist auf die Vorderhäuser
übergesprungen, die in vollen Flammen stehen. Da die auf der anderen
Seite auf dem Berge stehenden Häuser sich in großer Gefahr befinden,
sind die Häuser geräumt worden. Auch der Zirkus Busch ist nicht un­
gefährdet. Alle Anstrengungen der Feuerwehr sind auf den Schutz dieser
hochgelegenen Häuserreihe gerichtet. Der Wind weht von der Elbe gegen
die Stadt.
* Wahn i. Preußen, 28. Sept. (Der Blitz) schlug in die
Dynamitfabrik in Linden ein und verursachte eine Explosion, bei
welcher es drei Todte gab. Von den verunglückten Arbeitern wurden
zwei gänzlich zerrissen, so daß man, abgesehen von zwei kleinen Fleisch­
stücken, keine Ueberreste auffinden konnte. Die Leiche des dritten hieng
als unförmlich zerfetzte Masse an einem Baume, etwa 200 Meter von
der Fabrik entfernt. Zirka 600 Kilo Sprengöl im Nitrierhaus und
in der Waschbude find explodirt. Die beiden Gebäude bilden einen
wüsten Trümmerhaufen.
* Auxerre 28. Sept. (Explosion.) Der Mechaniker Detray
war damit beschäftiget, einen Acetylen-Beleuchtungs-Apparat zu re­
parieren. Es erfolgte eine Explosion. Fünf Kinder wurden durch die­
selbe getroffen; zwei derselben blieben todt auf dem Platze. Ein
Mädchen befindet sich in hoffnungslosem Zustande; die beiden anderen
Kinder find schwer verletzt.
* New-Iork im Sept. (Der Streik der Kohlenarbeiter,)
der in den Anthrazitminen der Vereinigten Staaten von Nordamerika
seit 17. September d. Js. herrscht, ist noch immer nicht beendiget. Eine
der hauptsächlichsten Ursachen zur Fortsetzung des Streiks ist die Wei-
gerung der Grubenbesitzer, mit der Organisation der Arbeiter als solcher
zu verhandeln. Sie erklären, sie würden nur Komitös ihrer eigenen An­
gestellten empfangen. Die Arbeitsverhältnisse in den Gruben sollen von
Jahr zu Jahr schlechter geworden sein. Die Leiter der Trusts haben
überdies behufs Aufrechthaltung der künstlich erhöhten Preise die Pro­
duktion beschränkt und außerdem für eine unverhältnißmäßige Vermehr­
ung der Arbeitskräfte gesorgt. Namentlich aus den slavischen Ländern
Europas haben sie die billigsten und unwissendsten Arbeiter angeworben,
die sich mit geringen Arbeitslöhnen zufrieden geben. Auch über andere
Uebelstände klagen die Arbeiter. Das Drucksystem herrsche noch unbe­
schränkt. Die Arbeiter müssen in den „Company"-Häusern wohnen und
in beii „Company"-Läden ihren Bedarf an Waaren kaufen, wofür sie
fco»;,) mehr bezahlen müßten als anderswo. Ebenso seien sie verpflichtet,
das Werkzeug und das Sprengpulver, dessen sie bei der Arbeit benöthigen,
von der „Company" zu kaufen und dafür doppelte und dreifache Preise
zu bezahlen. Eine weitere Klage der Arbeiter geht dahin, daß sie bei
Berechnung des Arbeitslohnes übervortheilt werden, und daß sie
eine Gewichtsmenge von fast anderthalb Tonnen Kohlen zu fördern
haben, um den Lohn für die Förderung einer Tonne zu erhalten. Das
ist doch schändlich, himmelschreiend! Abgesehen von einer Erhöhung
der Löhne fordern die Arbeiter Abstellung der schlimmsten der erwähnten
Uebelstände.
3
lokales.
Der Wochen markt am 2. Okt. war gut besucht. Erdäpfel galten
6-8 h, Butter 1 K 90-2 K 20--40 h je nach Qualität. Sauerkäs
80—84 h, Magmas 60—82 h, Fisolen oder Bohnen 12—14 h per
Kilo. 4 Stück frische Eier 26—32 h. Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt, die reichen Absatz fand. Der Handel war gut.
Der Sch wei ne mar kt ist noch immer gesperrt.
Der Ob st markt war gut befahren. Mostobst galt 50 k Aepfel
wie Birnen von 2 K 40 bis 3 K 20 k. Lager- oder Tafelobst je
nach Qualität per 50 Kilo 4 K 5 h. Der Handel war lebhaft.
Eingesendet.
Jene P. T. Musikfreunde, welche ihre gebrauchten Instrumente
(Violinen, Klarinetten, Flöten, Trompeten rc.) nicht mehr benützen,
anderen aber damit gerne eine Freude bereiten wollen durch geschenk­
weises Neberlassen solcher Spenden, mögen freundlichst der hiesigen Musik­
schule gedenken. Musikverein Feldkirch.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen des Karl Mayer, Färbermeister in Bludenz. Als
Konknrskommiffär wurde der t. k. BezirkSgerichtSoorfteher in Bludenz und
als einstweiliger MaffaverWalter Dr. Konzett, Advokat dort, aufgestellt.
Anmeldungen bis 4. November 1900 beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz.
— Im Konkurse des Max Siudcl, Blauereibcsitzer und Engelwirth in
Götzis und im Konkurse der Marie Sindel geb. Birk zum Engel in
Götzis, wurde vou der Gläubiger Wahltagsatzung der Advokat Dr. ^indncr
in Feldkirch, als Massaverwalter bestätiget und der Advokat Dr. Peer
in Feldkirch als dessen Stellvertreter aufgestellt.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Sept. 29.
Okt. 1.
2.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
96.95
96.80
96.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
96.65
96.65
96.65
Oesterr. Goldrente.
115.05
114.55
114.80
Oesterr. Kronenrente 4%
97.20
97.20
96.50
Ungar. Goldrente 4%
114.-
113.55
113.60
Ungar. Kronenrente 4%
90.50
90.45
90.50
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.02
16.92
16.95
Kreditaktien
641.50
644.25
648.-
London.
242.07 5
242.05
242.05
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.
R-W. 118.35
118.35
118.35
20-Mark-Stücke
23.65
23.65
23.65
20-Frankenstücke
19.28
19.26z
19.27
Italienische Banknoten
90.40
90.40
90.40
Rand-Dukaten
11.46
11.46
11.46
Schweizer Plätze
95.90
95.80
95.95
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
Kundmachung.
Jene Parteien, welche von der steuerfreien Branntweinerzeugung
eigener Brennstoffe Gebrauch machen wollen, haben die diesbezügliche
Anmeldung bis längstens 20. Oktober l. Js. in der Magistrats­
kanzlei zu erstatten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 26. Sept. 1900.
500—1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Jene österr. Staatsbürger, welche, ohne in den Gemeindewählerlisten
eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
klasse beanspruchen (die jedem Staatsbürger gebührt, der das 24. Lebens-'
jähr erreicht hat. eigenberechtigt und seit wenigstens 6 Monaten hier seßhaft
ist und gegen den keine in den 88 20 und 20 a der Reichsrathswahl-
ordnung angeführten Ausschließungsgründe vorliegen) werden hiermit
aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens 8 Tagen diesamts an­
zumelden und nachzuweisen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 30. Sept. 1900.
501—1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Herren Wein garten besttzer des Steuerbezirkes Feldkirch
werden hiemit im Sinne des Landesgesetzes vom 13. Oktober 1880
auf Donnerstag den 4. Oktober l. Js. Vormittags 11 Uhr zur
Vornahme der Wahl der Trauben-Kommission in den
Rath Haussaal eiugeladen.
Stadtmagistrat 502-1
Feldkirch, am 2. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
100-300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko berbieueu durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII Deutschgasse 8 B u d a p e st. 458-10.5


[ 2023-06-29 10:34:40.771 - 19001003 - Seite 4 ]
4
ffeldkircher Zeitung.
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Wien, X/l; Xjeotosasse 34.
Stationäre ACCHUffiULAlPölBEls für Central- Anlagen.
SPECIAL-TYPEN für alle Zwecke
Einrichtung vollständiger elektrischer Belenchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! um Massige Preise! -Günstige Zahlungsbedingungen!
Wicdorverkäufern und Instalateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
499-6.2 Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
Kundmachung.
Trotz vollständiger Seuchenfreiheit des gesammten Viehstandes im
Thale Montafon muß über behördl. Anordnung die
Abhaltung des Schrunser Herbstviehmarktes
bis auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben werden, da der Schwarzen-
berger Markt vorauszugehen habe.
Schrnns, am 1. Oktober 1900.
503—1 Der Gemeindevorsteher: Stemer.
Die Beachtung dieses
Koi*kbrand~Zelehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Hauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
s '«
£= x>
CD§
5* X
CO ä
:=3^
-S= rö
CO P
CO P
CD -g
.. W
U fl
O o
co -g
cj)S
S CO
p
=S X
U <3
0.-2
co Z
L—«
ID Z
o3
dL
— I L
o
©
• G.
nd t»
£ 2
3^
8 "o
W§
©
<s
p
«p
Xi
OQ
-3
zu verkaufen
50 Kilo zu fl. 1.40 bei Alois Breutz in Sulz.
öS* Bestellungen nimmt entgegen Franz Heim, z. Vorarl­
berger Hof, Feldkirch. 505
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um G Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Courssettel
der Wiener Börse, CourSdepeschcn von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Berschleißtokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat 1L 2.80
* 3 Monate...„ 8.—
Die Expedition
485—3.3 Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Schöne sonnige 3. Stock-Mohnnug
mit 4 event, auch 6 Zimmern, Brunnen in der Küche, Estrich, Keller-
nnd Waschkücheantheil ist per 1. November zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Red. d. Bl. 504
Gratis! Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fortsetzungen des sensationellen
Kriminat-Aomans
der
König der Settier
allen neuen Abonnenten der
österreichischen Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für's Inland und Bosnien;
mit täglicher Postzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K 90 h
Wöchentliche Postznsendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig 1 K 70 h
halbjährig 3 K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusendung der Samstags- und Donners­
tags-Ausgaben (mit Beilagen)
vierteljährig 2 K 64 h
halbjährig 5 K 20 h
Probennmmern gratis.
Die Verwaltung der „Oesterr. Volks-Zeitung",
Wien, I., Schul erstraße 16. 492—3.2
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494-3.2
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann.
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estriche
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204-xj?
Wfr* Altes Zeitunaspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Keller, Garten und allem Zubehör per 1. Nov.^
vermiethen. Marktgasse Nr. 115. 469—
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Vertaufslokal oder Bureau ist sofort zu vermiet^
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 2Qb—*3
Druck der Grafischen Buckdruckerei in fteldkirch

