
[ 2023-06-29 10:47:13.458 - 19000609 - Seite 1 ]
1SMM>
4G
i
Smstag, 9. Juni
q.
Stimme der Nklsujsungsftknndk in Uornrlöerg.
Erscheint, Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch I Insertionsgebühr 12 b für den Kaum einer einsp. Petitzeile
ganzjährig H K 40 li, lialbj. 4 K 20 h und viertel,). 2 K! »»w wm wm■.! Inserate besorgen Baasenstein& Vogler und Rudolf
10 }j, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung, X X X X lUnfsl> Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen,
«pinzjiihr. 10 K, halb.jähr. 5 K., viertel,. 2 K 50 h.— Man! AAAA« J Ci* 11 U. J Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
j abonnirt für das Inland bei ihr Expedition der Feldkireher j ** i stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern. j! GrafTsehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 8. Juni.
;, Das Abge 0 rdu e 1 enHaus Hat sich am 6. d. nach mehrwöchent-
jj licher Panse wieder versammelt und sofort begannen die Tschechen mit
E ihrer Obstruktion, die etwa 4 Stunden dauerte, worauf der Minister­
in Präsident Dr. v. Korber das Wort ergriff, um eine Erklärung
]> abzugeben, welche vielfach von den Tschechen stürmisch unterbrochen wurde.
Dr. v. Körb er sagte, die Negierung richte einen Appell an das
- Haus, damit es zur Ordnung zurückkehre. Die Sprachengesetze
' seien auf dem Prinzipe der Gleichberechtigung aufgebaut. Die Negierung
habe auch Wirthschastsgesetze vorgelegt, aber es seien ihr die Hände
gebunden, da das Parlament die Kredite nicht berathe. Die Dele-
i Kationen seien nicht der passende Ort, darüber zu berathen. Im
österreichischen Parlamente müsse die Hauptschlacht geschlagen
werden und es solle und müsse Ordnung werden. Die Negierung
l verfolge keine Partei Interessen, aber die Leidenschaften, die das Par-
j lament bedrohen, dürfen auf den Staat nicht übertragen werden. Das
! Parlament gleiche zur Zeit einem Krankensaale, aber dem Uebel an dem
;> es kranke, müsse gesteuert werden. Das Parlament habe das Recht.
Entwürfe der Negierung abzulehnen, aber es dürfe seinen Nichterspruch
/ Nicht verweigern. Abnormale Verhältnisse können eintreten, aber sie müssen
beseitigt werden. Die Negierung erblicke in der Bewilligung des Budet-
Provisoriums kein Vertrauensvotum, aber sie sei auch keine Negierung
' don einem Tage auf den anderen. Korber schliesst mit der Erklärung,
I angesichts dieser Verhältnisse müsse sich die Negierung fragen, auf
welcher Seite das Recht sei, ob es aus der Seite der Gesetze und
der Ordnung oder auf Seite der zur Regel gewordenen Unordnung sei.
Am Donnerstag, d. 7. Juni hielten die Obmänner der Rechten,
während die Tschechen im Abgeordnetenhause wieder Obstruktion trieben,
Unter Zuziehung der Tschechen und in Anwesenheit des Minister-
- Präsidenten Dr. v. Körber eine Berathung. Die tschechischen Ab-
V* geordneten Kaizl und Stransky erklärten, daß die Tschechen an der Ob-
p- Ui’itftio» festhalten werden, aber den Fortbestand der Majorität wünschen.
fz'ZDr. Kathreiu (kath. Bolkspartei) bemerkte, daß mit dieser Erklärung der
Verband der Rechten zerrissen sei. Ministerpräsident Dr. v. Körber
erklärte, eine einseitige sprachliche Verfügung sei unmöglich; wenn eine
friedliche Lösung gegenwärtig nicht gelinge, so werde kommen, was kommen
wüste. Abg. Baron Dipauli trat für die Lösung durch Abänderung der
Geschäftsordnung ein. Der Obmann der Rechten, Abg. Jaworski
schloß die Konferenz mit der Konstatirung, daß der Verband der
Rechten nicht mehr bestehe.— Es werden nunmehr die Obmänner
Aller arbeitswilligen Parteien zusammentreten, um die Abhaltung von
Abendsitzungen zu erörtern. Es gilt jedoch Alles für aussichtslos und
die baldige Vertagung des Abgeordnetenhauses ist beschlossen.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika wird nunmehr mit aller
Mtimmtheit und amtlich gemeldet, dast Pretoria, die .Hauptstadt der
Dransvaal-Republik, von den Engländern besetzt worden ist. Am
Diensttag den 5. Juni in der Nacht schickte Marschall Roberts einen
Parlamentär nach Pretoria, der die Uebergabe der Stadt forderte.
Der Burenkommandant Bot ha schlug einen Waffenstillstand vor, um
we Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts liest ihm
jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst würde er bei
Dagesanbruch in die Stadt einrücken. Botha erwiderte nun, er habe
^schlossen, die Stadt nicht zu vertheidigen. Um 9 Uhr Vormittag kamen
drei höchsten Zivilbeamten Pretorias zu Lord Roberts und erklärten,
ffk wünschten die Stadt zu übergeben. Es erfolgte sodann die Besetzung
0ev Stadt durch die Engländer ohne Schwertstreich.
Oesterreich.
ö Feldkirch, 8. Juni. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat den mit dem Titel eines Statthalterei-Vizepräsidenten be­
eideten Hofrath der Statthalterei in Innsbruck Benedikt Ritter v.
Ebenst reit ad porsonam zum Statthalterei-Vizepräsidenten in der
werten Rangsklasse der Statthalterei in Innsbruck ernannt,
et, Die Finanz-Landesdirektion für Tirol und Vorarlberg hat den
Manz-Nechnungspraltikauten Theodor Höfel zum Kassa-Affistenten in
XI. Ranksklasse in Innsbruck ernannt.
(Zur Ergänzung bezw. Richtigstellung unserer Meldung in voriger
Ainnner betreffend der Ernennung von Mitgliedern des k. k. Staats-
^lenbahnrathes theilen wir nach der amtlichen Kundmachung folgendes
m: Der Eisenbahnminister hat zu Mitgliedern bezw. Ersatzmännern des
Staatseisenbahnraths auf die Dauer von drei Jahren ernannt: Zu Mit­
gliedern den kais. Rath Dr. Samuel Jenny, Handelskammermitglied
und Fabriksbesitzer in Hard, den Vorstandstellvertreter des Vorarlberger
Landwirthsschaftsvereins Theodor R homberg, Handelskammerrath und
Fabriksbesitzer in Dornbirn; zu Ersatzmännern den Handelskammer-
rath Otto Hämmerle, Fabriksbesitzer in Dornbirn, das Mitglied des
Vorarlb. Landwirthschaftsvereins Anton Weist, Spediteur in Bregenz.)
Feldkirch, 6. Juni. (Schwurgericht.) Heute begann beim
k. k. Kreisgerichte Feldkirch die zweite diesjährige Schwurgerichtsperiode
mit zwei Verhandlungen, die bei Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt
wurden.
Vormittag erschien auf der Anklagebank der 17jährige Gärtner­
lehrling Arthur Gezzele hier, geboren zu Feldkirch, zuständig nach Trient,
unbescholten. Die Anklage lautete auf Verbrechen der Nothzucht und
Schändung. Die Geschwornen beantworteten die 1. Hauptfrage betreffend
Schändung mit 5 Stimmen Ja, und 7 Stimmen Nein, die 2. Haupt­
frage einstimmig mit Ja. Der Angeklagte wurde auf Grund dieses
Wahrspruchs vom Verbrechen der Schändung freigesprochen, dagegen
aber wegen Verbrechen der Nothzucht unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes zu einem Jahre und einer Woche ein­
fachem Kerker vernrtheilt.
Nachmittag hatte sich, ebenfalls wegen dem Verbrechen der Noth-
sucht und Schändung, zu verantworten der 65 Jahre alte ledige Hut­
macher Kaspar Lecher, geb. zu Egg, nach Andelsbuch zuständig, gerichtlich
unbescholten. Der Wahrspruch der Geschwornen lautete in beiden Fra­
gen einstimmig Ja. Lecher wurde unter Annahme außerordentlicher
Milderungsgründe zu 2 1| a Jahren Kerker verschärft mit einem Fasttage
alle Halbjahr verurtheilt.
— 7. Juni. Die für heute anberaumte Verhandlung gegen Jakob
Bntzerin, Weltpriester und Redakteur des Vorarlberger Volksblattes in
Bregenz, wegen Ehrenbeleidigung durch die Presse, fand nicht statt, da
sich die Parteien ausgeglichen haben.
— 8. Juni. Heute Vormittag stand vor den Schranken des Schwur­
gerichtes Johann Agostini, geb. 1869 in Telve, Bezirk Borgo und dort­
hin zuständig, verehlicht, Taglölmer in Satteins, vorbestraft. Derselbe
ist beschuldiget, am 20. Mai ds. Js. gegen seinen Schwager
Adalbert Sperandio, zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten, aber in
anderer feindseliger Absicht aus eine solche Art gehandelt zu haben, daß
daraus der Tod erfolgte u. er habe dadurch das Verbrechen des gemeinen
Todschlags begangen. Die Anklage gründet sich auf folgenden ge­
richtlich erhobenen Thatbestand:
Am Sonntag den 20. Mai ds. Js. Nachmittag zechten der Be­
schuldigte und sein Schwager Adalbert Sperandio mit ihren Familienange­
hörigen im Gasthaus zum Stern in Frastanz. Nach 8 Uhr Abends
verließen sie in angeheitertem Zustande die Wirthschaft, um nach Schildried
zu gehen. In ihrer Gesellschaft befanden sich der ebenfalls angeheiterte
Ferdinand Agostini, ein Bruder des Beschuldigten, und der neunjährige
Johann Sperandio, ein Sohn Sperandios. Als sie die Jllbrücke
überschritten hatten, kam ihnen bald Anna Agostini, die Ehegattin des
Beschuldigten und Schwester des Adalbert Sperandio mit einem Kinde
auf dem Arme entgegen; in ihrer Begleitung war die vierzehnjährige Anna
Tonetti. Anna Agostini machte dem Beschuldigten Vorwürfe, daß er so spät
nach Hanse komme, worauf dieser ihr seinen Hut ins Gesicht warf. Auf
das hin beschimpfte Adalbert Sperandio die beiden Agostini und drohte
ihnen, sie in den nahen Wassergraben zu werfen. Die ganze Gesellschaft
gieng dann einige Schritte weiter. Sperandio erfaßte nun die beiden
Agostini vorne an der Brust und schüttelte sie, ließ sie aber bald wieder
gehen. Jetzt erst griff der Beschuldigte in die rechte Hosentasche, öffnete
noch in der Tasche sein stiletartiges, federfeftes Messer und stieß dieses
dann mit Gewalt in die linke Brust seines Schwagers Sperandio. Anna
Agostini nahm dann ihrem Manne das Messer aus der Hand und begab
sich mit ihm, Ferdinand Agostini, Anna Tonetti und dem Kinde gegen
Frastanz. Sperandio konnte nur mehr seinem Sohne sagen, er sei ge­
stochen worden und er solle die Mutter holen; er fiel dann zu Boden
und wurde noch in seine nahe Wohnung gebracht, wo er in kürzester Zeit
verschied.
Der Stich war durch Rockkragen, Rock, Weste und Hemd bei der
dritten Rippe vorüber Zentimeter tief in den linken Lungenflügel
nahezu bis unter die Oberfläche der das linke Herz bedeckenden Lungen­
pleura gedrungen. Die sachverständigen Aerzte erklären, daß der Tod
des Adalbert Sperandio durch Verblutung infolge des Stiches in die


[ 2023-06-29 10:47:13.458 - 19000609 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitun
L,
linke Lunge erfolgte, das; die Verletzung unmittelbar tödtlich war und daß
der Tod durch keine ärztliche Hilfe hätte abgewendet werden können.
Adalbert Agostini, welcher der That geständig ist und erklärt, nur
im Zorne und mit sehr geringer Ueberlegung gehandelt zu haben, wurde
unter Annahme mildernder Umstände zu 4^ Jahren schweren und ver-
schärften Kerker und zur Ersatzleistung von 3000 X an die Wittwe des
Getödteten verurtheilt.
— Nachmittag erscheint vor den Schranken des Schwurgerichts
Joh. Jakob Kappelsberger von Sulz; derselbe ist angeklagt des Ver­
brechens der versuchten Nothzucht. (Bei Schluß des Blattes dauert die
Verhandlung noch fort.)
— Morgen, Samstag den 9. Mai Vormittag, findet eine Verhand­
lung statt gegen Konrad Freuis von Alberschwende wegen Brandlegung
und am Montag den 11. Juni Vormittag gegen August v. Someda von
Feldkirch wegen Betrug.
Feldkirch, 8. Juni. (Der Separatzug,) der zum Sänger­
tag in Dornbirn von Bludcnz nach Dornbirn und retour in Aus­
sicht genommen ist, wird laut einer Mittheilung der k. k. Staatsbahn,
direktion auch bei ungünstiger Witterung verkehren.
Feldkirch, 8. Juni. (Die Heuernte) hat in der Thalsohle all-
geniein begonnen und liefert ein erfreuliches Ergebniß. Man klagt über
Mangel an Arbeitskräften für den Heuet.
* Altenstadt, 3. Juni. (Radfahrer-Unfall.) Gestern wollten
zwei Radfahrer zwischen Levis und hier bei einem Fuhrwerk vorüber
fahren und stießen, da beide auf derselben Seite fuhren, so heftig
aufeinander, daß sie von ihren Fahrzeugen zu Boden geschleudert
wurden. Der eine derselben, Franz Josef Längte von Klaus, trug eine
Gehirnerschütterung davon und blutete aus Mund und Ohren; er wurde
in das Gasthaus zur Sonne in Altenstadt gebracht, wo er ärztliche Hilfe
erhielt und mit den Sterbsakramenten versehen wurde. Der zweite Rad­
fahrer, dessen Rad schwer beschädiget wurde, soll aus Dornbirn sein.
* Hohenems, 4. Juni. (Ein Radfahrer) hat heute Nach­
mittag beim Gasthaus zur Engelburg in der Gaß hier ein Kind nieder-
gefahren; dasselbe trug zum Glück nur leichte Verletzungen davon.
* Hohenems, 7. Juni. (Israelitische Kultusgemeinde.)
Bei der Ergänzungswahl des Knltusvorstandes wurden für den Rest der
Wahlperiode gewählt: Zum Kultusvorsteher Herr Michael Menz und
zum zweiten Beirathe Herr Ivan Rosenthal.
* Dornbirn, 7. Juni. (Der »Sängertag" des Vorarl­
berger Sängerbundes) findet, wie bereits gemeldet wurde, am
nächsten Sonntag d. 10. Juni in der neuen, geräumigen und prächtig
hergerichteten Gewerbeausstellungshalle dahier statt. Laut Festprogramm,
das wir bereits in voriger Nummer mitgetheilt haben, ist für Nachmittag
3 Uhr in der Festhalle die Hauptaufführnng angesetzt mit folgendem
Programm:
1. Eröffnung durch den Herrn Bundesvorstand Hermann Gaßner.
2. Ouvertüre „Die Zigeunerin" von Balfe, vorgetragen von der
Dornbirner Gemeindemusik.
3. „Mein Lied" Bundeschor von Gottfr. Angerer.
4. Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister 4>r. Waibel.
5. „Die drei Gesellen", Chor mit Orchesterbegleitung von Podbertsky,
vorgetragen von den drei Dornbirner Gesangvereinen u. der Lin-
dauer Regimentskapelle.
6. „Prinz Eugen" Volkslied, vorgetragen vom Vorarlberger Sän­
gerbund und der Lindauer Regimentskapelle. (Nach den ältesten
Aufzeichnungen von 1711 für Chor und Orchester bearbeitet von
Kremser.)
7. „Waldgesang von F. Schneeberger vorgetragen von der Eintracht
Lochau.
8. „Morgen im Walde" von Friedr. Hegar, Einzelvortrag vom
Liederkranz Bregenz.
9. „Abschied", Volkslied von Friedr. Silcher, Bnndeschor.
10. „Vaterlandsgrub", von Earl Jsenmann, Einzelvortrag von der
Concordia Lustenau. «.
11. „Ausfahrt" von Carl Attenhofer, Einzelvortrag vom Männer­
aesangverein Müder.
12. Jndroduktion zum „Brautchor" des 11 l. Aktes aus Lohengrin von
Wagner, vorgetragen von der Gemeindemusik.
13. Ansprache des Herrn Bundesvorstandes Hermann Gaßner.
14. „Wanderlied" von Robert Schumann, für Männerchor und Orchester
bearbeitet von Rud. Weinwurm, vorgetragen vom Vorarlberger
Sängerbund und der Lindauer Regimentskapelle.
15. „So weit" von Engelsberg, Einzelvortrag vom Liederkranz Bludenz.
16. „Heimweh" von Abt, Einzelvortrag von der Harmonie Götzis.
Bei der Abend Unterhaltung kommen zur Aufführung:
1. „Vorarlberg Hoch" Marsch von Oberdörfer.
2. „Ouvertüre Comique" von Keler Bela.
3. Keulenübungen des Turnvereins Dornbirn mit Musikbegleitung.
4. „Deutsche Herzen" Walzer von Schneider.
5. „'s Kohlrösel" Lied von Absenger.
6. Potpourri aus Wagnerischen Opern zusammengestellt von Rüf.
7. Marmorgruppen u. Marmorpyramiden des Turnvereins Dornbirn.
8. „Deutsche Wachtparade" von Eilhardt.
9. „Melodienkranz" Potpourri von Rüs.
10. Burenlied Marsch von Wagner.
* Rickenbach, 3. Juni. (Gedenkfeier.) Am nächsten Montag
d. 11. Juni wird zum Andenken an den vor hundert Jahren geborenen
berühmten Maler GebhardFlatz dahier in seinem Geburtsorte eine
kleine Feier veranstaltet. Seine zahlreichen Werke gehören zumeist der
religiösen Richtung an. Flatz war einer der bedeutendsten auf dem
Gebiete der kirchlichen Kunst.
Bregenz, 7. Juni. (BregenzerWaldbahn.) Die Grund­
ablösungsarbeiten sind nunmehr beendet und im Bregenzerwalde zur Zu­
friedenheit beider Theile ausgefallen, so daß nur einige wenige Zwangs-
Enteignungen nöthig werden und der Kostenvoranschlag für Grund­
einlösungen nicht überschritten werden dürfte. Zur Uebernahme der Bau­
arbeiten sind eine Anzahl leistungsfähiger Firmen eingeladen worden,
welche ihre Offerte bis 21. Juni einzureichen haben. Die Vergebung
des Baues wird wahrscheinlich am 2. Juli erfolgen.
* Bregenz, 6. Juni. (Ein schweres Gewitter) mit förm­
lichem Wolkenbruch ist gestern Abend nach 8 Uhr über unsere Gegend
losgegangen und hat da und dort Wasserschaden angerichtet.
* Eichenberg, 6. Juni. (Schadenfeuer.) Gestern Abend
nach 8 Uhr sind infolge eines Blitzschlages die zwei Häuser des
Franz Martin Rcichart und der Geschwister Zitter in Eplisgehr dahier
gänzlich abgebrannt. Fahrnisse konnten nicht gerettet werden.
* Bezan, 3. Juni. (Todesfall.) Heute Nachmittag ist der
Bierbranereibesitzer und Gamswirth Anton Feuerstein hier an einem
hartnäckigen Nierenleiden im Alter von 53 Jahren gestorben. Seine
Ehe war kinderlos.
* Aus dem Oetzthal, 6. Juni. (Ein Denkmal für Tri ent l.)
Gestern wurde auf dem Friedhofe in Oetz für den hochverdienten ersten
landwirthschaftlichen Wanderlehrer in Oesterreich, Weltpriester Adolf
Trientl, im Beisein der Spitzen der Bezirksbehörden und zahlreicher Fest­
gäste ein Denkmal feierlich enthüllt. Dasselbe, ein Werk des Bildhauers
Kompatscher, ist aus grauem Untersberger Marmor, 3 Meter hoch und
trägt in goldenen Buchstaben die Inschrift:
„1>ih hochlvindigcii Herrn Adolf Trientl, erster landwirthschafllichcr
Wanderlehrer Tirols, geb. zu Oetz am 6 August 18 l 7, gestorben zu
Umhansen am 6 März 1897. Dem verdienstvollen Vorkämpfer für
landwirthschaftlichen Fortschritt von Freunden der ^andwirthschaft in dank­
barer Erinnerung gewidmet! R. 1 P.“
Ein Medaillon in Metallguß zeigt das wohlgetroffene Brustbild
des Verewigten, ein anderes Relief einen pflugführenden Bauern mit
Ochsengespann.
* Innsbruck, 4. Juni. (Das Wallfahrtskirchlein Loretto,)
an der Reichsstraße zwischen Innsbruck und .Hall gelegen, ist heute
Nachmittag vollständig abgebrannt. Das Kirchlein war im Jahre
1590 vom Erzherzog Ferdinand erbaut worden.
* Achenthal, 4. Juni. (Das Hot el „Seehof" am Achen fee)
ist gestern Nachmittag, wie bereits gemeldet wurde, vollständig a b-
gebrannt. Das weltbekannte Hotel, das von dem berühmten Tiroler-
Sänger Rainer erbaut und mit allen Anforderungen der Neuzeit aus­
gerüstet wurde, zählte 60 Fremdenzimmer. Mittags kurz vor 12 Uhr
bemerkten vorübergehende Leute Feuer aus einem Kamine herausschlagen
und ehe noch die erste Spritze am Platze war, stand schon der ganze
Dachstuhl in Flammen. Es erschienen alsbald die Feuerwehren der
benachbarten Orte, die jedoch trotz des Ueberflusses an Wasser und
Mannschaft nichts ausrichten konnten. Das größtentheils aus Holz und
Fachwerk erbaute Hotel brannte bald auf allen Seiten und man hatte
Mühe, die werthvolle Einrichtung desselben zu retten. Ein Theil der­
selben ist verloren, ebenso das ganze Hab und Gut mehrerer Bediensteten,
die erst am Tage vor dem Brande angekommen waren. Gegen 5 Uhr
war das ganze Haus ausgebrannt bis auf die noch stehenden Umfassungs­
mauern, die der Sicherheit halber niedergerissen wurden. Den An­
strengungen der Feuerwehren ist es zu danken, daß die Nebengebäude
nebst der Kapelle gerettet wurden.
* Kufstein, 4. Juni. (Abgestürzt.) Gestern Nachmittag stürzte
ein Herr Scherer aus Berlin vom Treffauer Kaiser ab und blieb todt.
* Budweis, 5. Juni. (Fabrikbrand.) Gestern Abend 8 Uhr
brach in der Papierfabrik der Firma Fürth und Gellert ein Brand aus,
dem das Fabriksgebäude und die Waarenvorräthe zum Opfer fielen.
Wegen des herrschenden Windes gelang es den Feuerwehren nur mit
Mühe, die Nebengebäude zu retten.
* Aus Südböhmen, 3. Juni. (Tödtlicher Blitzstrahl.)
Ueber den Ort Heurastl gierig gestern Nachniittag ein heftiges Gewitter
nieder. Während desselben waren der Bauer Janda, seine Gattin, eine
Magd und ein Hütbub mit Eggen beschäftiget. Als sich die Gespanne in
der Mitte des Feldes trafen, fuhr ein Blitz in die Gruppe. Die
Bäuerin, neun Ochsen und ein Hund wurden getödtet. Der Sohn
des Bauern wurde vom Blitze gestreift und fiel in Ohnniacht, ebenso
wurde die Magd an der Hand gestreift. Dem Hütbuben rann das Blut
aus Ohren, Nase und Mund heraus. Die Eggen sind ganz zerstückelt
und die eisernen Nägel aus dem Holze herausgezogen. Der Bauer blieb
unbeschädiget.
* Graz, 5. Juni. (Die 20. Haupt-Versammlung des
Deutschen Schulvereins) ist unter massenhafter Betheiligung glän­
zend verlaufen. Die Verhandlungen gaben Zeugniß von der Einmüthig-
keit aller Theilnehmer. Große Befriedigung herrscht über die Erfolge
des Vereines, der seit seinem Bestehen acht Millionen Kronen für die
Gründung und Erhaltung deutscher Schulen an den bedrohten Sprach­
grenzen aufgebracht hat.
* Budapest, 5. Juni. (Infolge einer Entgleisung) auf
der aus Auwinkel Abends 9 Uhr heiinkehrenden elektrischen Straßenbahn
wurden vier Personen getödtet, neun verletzt.
Ausland.
* ftt. Bern, 4. Juni. (Ein eigenartiger Selbstmord.)
In einem Anfall von Geistesstörung hat heute Vormittag der über siebzig
Jahre alte Metzger und Wirth in Aarewangen auf nicht gewöhnliche
Weise seinem Leben ein Ende gemacht. Er band sich die „Schuß-


[ 2023-06-29 10:47:13.458 - 19000609 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Maske", die zum Tödten der Ochsen benützt wird, auf den Leib. Der
Schuß traf nicht das Herz, wie er gehofft hatte, verursachte aber so
arge innere Verletzungen, daß der Tod des Lebensmüden alsbald eintrat.
* Laugenthal, 5. Juni. (3n der (5arbidfabrik) dahier ist
heute Morgen um 7 Uhr Feuer ausgebrochen. In kurzer Zeit war
das ganze große Gebäude in Rauch und Flammen gehüllt. Das ganz
gefüllte Magazin nebenan blieb unberührt. Ans der brennenden Fabrik
rettete die Feuerwehr einen Vorrath von etlva 150 gefüllten großen
Büchsen. Das Fabrikgebäude selbst mit vier mächtigen Transformatoren
und allen übrigen Ginrichtungen ist vernichtet. Durch das rasche und
nmthige Eingreifen der Feuerwehren wurde bewirkt, daß wenigstens
kein Menschenleben zugrunde gieng.
* Lindau, 3. Juni. (Ueb erfahren.) Gestern wurde in der
Station Schlachters der österreichische Arbeiter Mengon vom Zug über­
fahren, wobei ihm beide Armee weggerissen wurden, auch erlitt er am
Kopfe schwere Verletzungen. Gr wurde in das hiesige Krankenhaus ge­
bracht, wo ihn heute früh der Tod von seinen gräßlichen Schmerzen
erlöste.
* Lndwi^Shafen, 4. Juni. (Beim Abfüllen von Benzin)
für ein Automobil ereignete sich gestern dahier ein schweres Unglück.
Das Benzin explodirte und alsbald schlugen die Flammen bis zum
4. Stock des Hauses hinauf, während die Bewohner— es war um 7
Uhr Morgens— noch im Schlafe lagen. Die Gattin des Postboten
Leiner sprang in der Angst halb angekleidet vorn 4. Stock die in Flam­
men stehende Treppe herab und ihre drei Kinder im Alter von 10,
8 und 1% Jahren sprangen hintendrein. Sämmtliche erlitten so
schwere Brandwunden, daß sie theils aus dem Wege zum Krankenhause,
theils im Laufe des gestrigen Tages starben. Der Schlosser Lengen-
müller, der eigentliche Urheber der Explosion, der das Benzin mit seinem
Dienstboten bei offenem Lichte abfüllte, trug ebenfalls schwere Band-
wunden im Gesichte davon, desgleichen seine Gattin und sein 4 Monate
altes Kind.
* Heidelberg, 5. Juni. (Tod durch einen Radfahrer
veranlaßt.) Ain Pfingstmontag riß der beurlaubte Kanonier Rettinger
mit großer Geistesgegenwart ein Kind, das sich in der größten Gefahr
befand, von dem daher brausenden Zuge der Straßenbahn überfahren
zu werden, von beu Schienen. Aber in demselben Augenblicke wurde er
bon einem Radfahrer angestoßen und auf die Schienen geworfen, so
daß er quer auf das Geleise zu liegen kam. Der Zug gieng über den
braven Soldaten hinweg, wobei ihm der Kopf mit) die beiden Füße
abgefahren wurden. Der Radfahrer, der das schreckliche Unglück veran­
laßt hat, konnte bi) jetzt nicht ermittelt werden.
* Paris, 5. Juni. (Die Weltausstellung) wurde am
Pfingstsonlllag von über einer halben Million Menschen besucht.
Gegen Mittag waren bereits alle Paläste und Gallerten gesteckt voll und
zur Essenszeit nahm sich das Ausstellungsgelünde wie ein großes Lager
ans: Alle Bänke, Stühle, Treppen, Piedestale waren von Familien be­
setzt, die in der brennenden Sonnenhitze die mitgebrachten Viktualien
verzehrten, indes in den zahlreichen Restaurants kein Plätzchen anfzu-
treiben war. Die Bars und Buffets, die im Hinblick auf den Massen­
andrang ganz ungeheuere Vorräthe bereit gehalten hatten, mußten diese
zum Theil noch im Laufe des Abends erneuern.
* Rostow a. Dorr, 4. Juni. (Zwei Güterzüge) sind gestern
auf der Katharinenbahn zusammengestoßen, wobei fünf Wagen zer­
trümmert und mehrere Personen getödtet wurden.
Lokales.
In der G e m e i n d e a u s s ch u ß s i tz n n g, die am Donnerstag d. 7.
äutti Nachm. 5. Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Arnold Ga na hl stattfand, waren folgende Gegenstände auf der Tages­
ar d n u n g:
1. Gesuch des Herrn Adolf Schandl um Aufnahme in den Heimat-
und Bürgerverband. (Einstimmig genehmigt.)
2. Verleihungsvorschlag für das Münzer'sche Studienstipendinm.
(Wurde dem Alexander Prestl verliehen.)
3. Eingabe der Herren Gebhard Tschohl, August Meyer und Fer­
dinand Büchel, um eine ParzellirungSbewillignng. (Wurde bewilliget.)
4. Neuerliche Eingabe des Herrn Anton Heinzle in Sachen der
Wegverlegung und bezügliches Anerbieten. (Wurde angenommen.)
5. Antrag des Musikvereines Feldkirch, dem Herrn Karl Metz die
^usiklehrerstelle definitiv zu verleihen. (Das Gesuch des Mustkvereins
tvlrd verlesen. Herr Professor Fischer ergreift das Wort und stellt
Atter Hillweis darauf, daß der Musikverein jedenfalls das kompetenteste
£ r 8 Qn zur Beurtheilung der Fähigkeiten des Herrn Metz sei; daß Herr
^etz in verhältnißmäßig kurzer Zeit durch sein Können und Wirken auf
Musikalischem Gebiete in unserer Stadt schon sehr ersprießliches geleistet
Me; daß vor Kurzem sich ein hervorragender Musiker unseres Landes
!? ganz besonders anerkennender Weise über die ungewöhnliche musika-
Me Begabung und Bildung des Herrn Metz geäußert habe; daß end-
W gegentheilige Kundgebungen wegen der Nebensächlichkeit der ihnen
Olelleicht zu Grunde liegenden Anlässe eilte Beachtung nicht beanspruchen
Wunen— den Antrag: „Es wolle dem Gesuche des Musikvereins durch
oestnitive Anstellung des Herrn Metz stattgegeben werden".— Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen.)*)
h 6. Mittheilung der eingezogenen Informationen betreffend die Agen­
ten, welche anderswo den ständigen Baukommissionen der Gemeindever-
Mung zugewiesen sind. Frage, ob eine solche Kommission zu wählen
et, eventuell Wahl derselben. (Die Zuschriften der Gemeinden Bregenz
"w Dornbirn werden verlesen, lieber Antrag des Herrn Rudolf
^anahl, welcher auf die nur noch kurze Mandatsdauer der jetzigen Ge-
nelndevertretung ulid den immerhin geringeren Umfang der bautechnischen
Agenden in Feldkirch verweist, beschließt die Gemeindevertretung, der­
zeitig von der Wahl einer Baukommission abzusehen.)
7. Gesuch des Landesverbands für Fremdenverkehr um die bis­
herige Subvention von K 200.— auch für das laufende Jahr. (Es
werden 200 K bewilliget.)
8. Präliminare pro 1900. Revisorenbericht. (Herr Fries als Ob-
mann des Revisoren-Komites verliest den Bericht. Der Vorsitzende Herr
Bürgermeister Ganahl gibt die Details des Präliminars mit Erlänterungen
der einzelnen Posten bekannt. Bei Entgegenhalt der Einnahmen und
Ausgaben ergibt sich ein durch Besteuerung zu deckendes Defizit von
78.763 K, zu dessen Bedeckung nach dem vorjährigen Steuerkapital ein
Zuschlag von 138",, ans die direkten Staatssteuern erforderlich sein wird.
Der nach diesem Schlüssel auf die Heimathberechtigten entfallende Betrag
wird nach der Vermögenftener verumlagt.— Die Anträge des Magistrats
auf Genehmigung des Präliminars und seiner Bedeckung in obigem Sinne
werden angenommen.)
*) Anm. d. Redaktion: Die Gemeindevertretung hat durch diesen ein­
hellig gefaßten Beschluß gezeigt, wie wenig zugänglich sie für die Nörgeleien
und Quertreibereien sei, welche von gewisser Seite mit Beharrlichkeit und
System gegen Herrn Metz und seine Thätigkeit ins Werk gesetzt wurden.
Wir können diesen Beschluß der Gemeindevertretung im Interesse unserer
Stadt nur freudigst begrüßen, indem er uns Herrn Metz als Musikdirektor
hoffentlich für lange Zeit erhalten und ihn anspornen wird, unbeirrt durch
die gegen ihn aus bekannten Motiven und von bekannter Seite geübten Feind­
seligkeiten, auch fürderhin seine eminente Kraft der musikalischen Sache in
unserer Stadt zu widmen.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. 8
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aafef Seim.
von Wien
in Oe.
W.
Juni 6.
7.
8.
98.20
97.90
98.-
98.10
97.75
97.85
116.-
116.10
116.15
97.50
97.50
97.10
116.15
116.25
116.25
91.55
91.55
91.10
17.72
17.62
17.64
715.25
709.75
710.75
242.05
242.10
242.10
>W. 118.32z
118.35
118.40
23.69
23.69
23.68
19.27
19.28
19.27
90.65
90.65
90.60
11.33
11.33
11.33
95.75
95.75
95.75
Kundmachung.
Die Gemeindevertretung hat in der gestrigen Sitzung beschlossen,
zur Deckung des Gemeindedefizits pro 1900 Zuschläge in der Höhe
von ViH'% ans alle in Feldkirch mit Hl. Kreuz vorgeschriebenen direkten
Staatssteuern zu vernmlagen und die nach diesem Prozentsätze auf die
Bürger und Heimatberechtigten entfallende Stenerquote nach der Ver­
mögenssteuer zu repartiren.
Dies wird hiemit im Sinne des 8 80 der G.-O. zur allgemeinen
Kenntniß gebracht.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bekanntmachung.
Der schiedsgerichtliche Ausschuß der Handelsgenossenschaft Feldkirch
besteht pro 1900 aus den Herren:
I. A. Müller als Obmann
Heinrich Gamohn als Obmannstellvertreter
Anton Eisenegger als Mitglied
Paul v. Furtenbach„„
Alois Patscheider„„
Arthur Clauß„„
Karl Feger
Johann Grob„„
Hermann Bonner„ Ersatzmann
K. Meusburger„„
Josef König„
Arnold Oehry„„
Dies wird im Sinne des 8 8 der Statuten für den schiedsge
richtlichen Ausschuß der Handelsgenossenschaft Feldkirch bekannt gemacht
Feldkirch, am 8. Juni 1900.
Der Genossenschafts-Vorstand:
127—1 Ludwig Seeger.
Ein Hof- und Kettenhund TÖC
ist im „Engl. Hof" sofort billig zu verkaufen. 130
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.4
Anträge an Ludwig Oefterreicher VIII Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:47:13.458 - 19000609 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
An der behördl. autorißrtcn Handelsschule
Wrllfcr Liebenstein bei Aregenz
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober. Prospekts und Empfehlungen
stehen zur Verfügung.
Alwin Hauser,
125-3.1 Direktor.
Handels Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 1900,1901 beginnt am 17♦ September. Das
Schulgeld beträgt für die drei.Nassen der Akademie je K 120, für den
Vorbereitungs-Kurs K 100. Sämmtliche Absolventen der Aka­
demie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste.
vor Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 120—5.1
die Direktion der Akademie.
,■ ir—
Wesentlich billiger
ist jetzt die
DI-„ves1err. Volks-Zeitimg““asc:
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volköfrcundliche und meist­
gelesene österreichische BolkSzeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Veit*
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller 9ose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Statur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kindcrzeituug,
Küchen- und HauS-Rczcpte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr wcrthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oestc>r.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.88, viertel­
jährig fl. 3*95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform^, ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 88 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummeru gratis.
Gasthaus zum Löwen in Gösts.
Sonntag den 10. Juni 1900
Festhalte Eröffnung
unter gefälliger Mitwirkung der Schntzenmusik von Rankweil.
Anfang 3 Uhr Aachrnittag.
PROGRAMM:
1. „Unter den Siegespalmen", Marsch von Frz. v. Blom.
2. „Künstlerleben", Walzer von Joh. Strauß.
3. Variationen für Flügelhorn, vorgetragen von Hr. Anton Pauker
von Koßlek.
4. „Rankweiler-Plaudcreien", Potpourri von Pauker.
5. Burenlied-Marsch von Hogner.
6. „Waldandacht", Lied von Abt.
7. Reminiszenzen v. der Op. „Lncretia Borgia" v. Verdi.
K „La Paloma", mexikanisches Volkslied von Jradier.
9. „Hand in Hand", Galopp von Dietze.
10. Schönfeld-Marsch von Ziehrer. 128
...■■-
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, daß ich am hiesigen
Platze eine nach Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiferei, sowie
Schleif- u. Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die
Lage versetzt, allen Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkom­
menden Schlcifarbeiteu und Reparaturen für Hotels und Pensionen,
sowie für jeden Privatmann auf das beste auszuführen, und mache ich
speziell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, daß chirurgische Instru­
mente jeder Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden.
Ebenso seien die Herren Barbiere und Friseure auf meine
Präzisions-Hohl-Schleiferei
aufmerksam gemacht.
■ Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß ich eine große Anzahl Solinger
Stahlwaaren wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschen­
messer, Scheeren und Rasier-Messer auf Lager halte, und bin ich durch
meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der ange­
nehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichenZuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Zechn,eistcr.
95—3.3 Berglauben Nr. 54, Meran.
Gute solid lU’iulinhls leiwitintrnp von 21 Krollen mi
Mimiiiifi'iimi mit Leigras non 11 Kronen an
Ruhebetten, Lanafiee gute Waare non 10 Kronen an
Vinans schon non 70 Kronen an;
ferner besorge ich alle Polster- sowie DekorationsArbeiten, Pla-
fonds- und Zimnier-Dapezirnrigen, sowie auch Reparaturen in
eleganter, stilgerechter Ausführung. Für prompte und billige Arbeiten
wird garantiert.
Hochachtungsvollst
z-ftf Köllil,
109—3.2 Tapezirer «. Dekorateur, Feldkirch,
Widnau, Fkr. 268.
Audi Bettstellen s ind stets zu haben.
I Torfkohlenlirilrets
Die Expedition der ,»Oesterr. Volks-Zeitung"
Wien, I., Schnlerstraße 10.
Hervorragendes Jusertiousorgau. 5.1
Gcschiistserösfnnng L Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte macht einem geehrten Publikum von hier
und auswärts bekannt, daß er im Hotel zum englischen Hof eben
erdig in Feldkirch ein
Wcrseuv-& Iri feur- He schüft
eröffnet hat und bittet unter Zusicherung prompter und sorgfältigster
Bedienung um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Carl Woltr.
NB. Bemerke, daß ich dieselben wie früher gewohnten Preise ein-
halten werde. 122—3.2
Anerkannt bestes, reinlichstes utib bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaerialien
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für leben Zimmerofen n. Küchenherd verwendbar. s29—10.9
Auch für Authraeit-Oefcu, mit^ Eoaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildnng vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [S. k 1093 G.j
Torslirilrctincrli Urach in Hoheiijollcrn.
von einem ersten Baukhause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
1 unter „Existenz“. 42— 10.4
Druck der Graff'schcn Buchdruckerei in Feldkirch.

