
[ 2023-06-29 10:37:32.140 - 19000602 - Seite 1 ]
»r. 44 Lllinstag, 2. Juni
Stimme der VeMililgssteuilde in Vorarlbers.
SiMtilunnt Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch I
ganzjährig 8 IC 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K j
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung>
'anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern, j
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
V
I
fc**
Feldkirch, 1. Juni.
Die Delegat io neu werden noch im Laufe dieser Woche mit ihren
ZKbeiten fertig werden, worauf wieder der Reichsrath seine Thätigkeit
begiGt. Auf wie langes
.^Mach der Delegat io ns- Hoftafel in Budapest am Mittwoch
d. 30. Mai nahm der Kaiser Anlaß, in unzweideutiger Weise zu er-
kennen zu geben, daß die Krone den Tschechen und deren maßlosen
Agitationen gegenüber fest bleiben will.
Der Kaiser äußerte sich nämlich dem tschechischen Abgeordneten
Pacak gegenüber: „Sie haben eine sehr feindliche Stellung bei der Be­
rathung des Ministeriums des Aeußern eingenommen und die Art, wie
Sie da gesprochen haben, ist zu tadeln. Pacak erwiderte, daß dies nicht
blos aus Gründen der äußeren, sondern vielmehr auch der inneren
Politik geschehen sei. Es ist auf Gottes Erdboden kein Volk, dem
so großes Unrecht geschehen ist, wie dem tschechischen.
Der Kaiser machte darauf eine abwehrende Handbewegung. Pacak bat
den Kaiser, nicht zuzugeben, daß das Sprachengesetz auf Grund des§ 14
durchgeführt werde, denn er befürchte, daß darüber eine Opposition in
Böhmen entstehen könnte, wie sie noch nicht da war. Der Kaiser machte
auch hier wieder mit dem unwillkürlichen Ausruf „Oho!" eine scharf
abwehrende Handbewegung.— Rach anderen Meldungen sagte der Kaiser
zu Pacak auch, es sei eine Schande, wie es im österreichi-
schen Parlamente zugehe, dies dürfe nicht länger geduldet werden,
es müsse eine Aenderung eintreten.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika meldet letzter Tage eine
Depesche, daß die Engländer offiziell die Einverleibung ves Oranje-
Freistaats in das britische Reich vollzogen haben. Die betreffende
Proklomation des Feldmarschalls Roberts wurde am Montag den
28. Mai auf dem Marktplatze in der Hauptstadt B loemfönt ein
feierlich in Gegenwart einer großen Menschenmenge verlesen. Der Frei­
staat wird künftig den Rainen „Orange River Colony" führen.
Seither traf eine Hiobspost über die andere für die Buren ein. Am
30. Mai wurde Johannesburg an Lord Roberts übergeben und
heute wird gemeldet, daß auch die Transvaalhauptstadt Pretoria ge­
fallen ist. Das betreffende Telegramm lautet:
London, 31. Mai. Frenchs Kavallerie hat gestern Pretoria
erreicht. Dje Stadt ergab sich ohne Widerstand, nachdem eine
ProvisorischMegierung gebildet worden war. Die englischen Gefangenen
sind befreit^ Präsident Krüger floh nach Watervalbooen, einer
Station zwischen Middelburg und Komatiport. Die Presse erklärt ein­
stimmig, mit der Kapitulation Pretorias sei der Krieg zu Ende.
!
v.
k
*,
&
Oesterreich.
Feldkirch, 1. Juni. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Wundarzt Alois v. Furtenbach, Edler von Sch re­
genberg und Levis, in Wien das goldene Verdienstkrenz verliehen.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Oberoffizial Frz. Jof. Schöch
in Bozen zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst ernannt.
An der Universität Innsbruck wurde der Cand. med. Robert S o h m
aus Bregenz zum Doktor der gesammteu Heilkunde promovirt.
Feldkirch, 1. Juni. (Schwurgericht.) Für die zweite dies­
jährige Schwurgerichtsperiode beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch stehen bis
jetzt sechs Verhandlungen in Aussicht und zwar am
Mittwoch den 6. Juni Vormittag gegen Arthur Gezzele in Feldkirch,
von Trient, wegen Nothzucht und Schändung.
„ den 6. Juni Nachmittag gegen Kaspar Lecher von Andelsbuch,
wegen Nothzucht und Schändung.
Donnerstag den 7. Juni Vormittag gegen Jakob Butzerin in Bregenz,
Redakteur des „Vorarlberger Volksblatt" wegen Ehrenbe­
leidigung durch die Presse.
Freitag den 8. Juni gegen Johann Agostini in Satteins, von Telve
(Südtirol), wegen Todtschlag.
Samstag den 9. Juni Vormittag gegen Joh. Jakob Kappelsberger
von Sulz wegen versuchter Nothzucht (bei Arbogast am 21.
Mai d. I.), und gegen August v. Someda von Feldkirch
wegen Betrug.
Feldkirch 1. Juni. (Ueber die „Regelu ng der Personal
Verhältnisse der Postmeister bei Postämtern erster und
Zweiter Klasse") veröffentlicht die amtliche „Wiener Zeitung" eine
Anordnung des Handelsministeriums vom 19. Mai. laut welcher der
Kaiser gestattet hat, daß die Postmeister bei den nicht ärarischen Post­
ämtern erster und zweiter Klaffe durch Ernennung mittelst Dekret
in ein dauerndes Dienftverhältniß zur k. k. Post- und Telegraphenanstalt
treten, wodurch sie Beamte dieser Anstalt werden; weiter wird
genehmiget, daß die aus diesem Aulasse erforderlichen Abänderungen der
auf Grund der kaiserlichen Entschließung vom 4. Jänner 1891 festge-
setzten Bestimmungen über die Un iformirung der Landpostbediensteten
verfügt werden.
Wie noch in frischer Erinnerung ist, wurden mit 1. Jänner d. I.
die sogenannten „Briefkreuzer", die Zustellungsgebühren für Briefe auf
dein Laude, aufgehoben, was von der Bevölkerung freudig begrüßt wurde.
Die erwähnten „Briefkreuzer" dienten einerseits zur Dekung der Aus­
lagen für die Erhaltung der Briefträger, Boten u. s. w., während ander­
seits der Postmeister in dem Ueberschusse eine Ergänzung seiner meist
zu gering bemessenen persönlichen Bezüge (400 bis 500 fl. jährlich) fand.
Die Besoldungen der Postmeister, dann die unzureichenden Amts­
pauschalien für die Miethe der Amtslokaliiäten u. s. w. sind nun erhöht
worden, die Berufspostmeister haben den Beamtencharakter wie die
Staatseisenbahnbeamten, dann eine ähnliche Uniform und an Stelle der
Bestallungen Gehalte im Betrag zwischen 1400 und 2400 L bekommen.
Auch die Amtspauschalien wurden entsprechend erhöht; überdies wurde
für Nachtdienstgebühren, Stellvertretung in Krankheitsfällen, Urlaube
u. s. w. vorgesorgt.
* Feldkirch, 1. Juni. (Witterung.) Der verfloffene Mai
war mit Ausnahme von einigen Tagen ein frostiger, nasser Patron,
keineswegs ein „Wonnemonat", wie er oft benannt wird. („Wonne­
monat" ist der alte deutsche Name des Mai, also Monat hoher Freude.
Ursprünglich aber bedeutet Wonnemonate soviel wie „Weidemonat"; er
ist der Monat, in dem der Hirt auf die frischgrüne Weide treibt. Das
althochdeutsche Wort wunna oder winna ist das gothische Wort vinja
und heißt „Weide".)
* Nankweil, 30. Mai. (Marktbericht.) Auftrieb 239 Stück
Rindvieh, 6 Schafe, 14 Ziegen. Lebhafter Handel bei guten Preisen.
s Bom Lande, 30. Mai. (Warnung für Radfahrer.)
Die sich wiederholenden Unglücksfülle, die durch Radfahrer veranlaßt
werden, so z. B. der Fall bei Zierl (s. vorige Nr. d. Feldk. Ztg.), der
einem Menschen das Leben kostete, geben zu der berechtigten Klage An­
laß, daß es manchen Rennfahrern beliebt, ohne Laterne, ohne Glocke
und ohne Bremse durch die Straßen in Stadt und Land in rasender
Geschwindigkeit zu fahren und so fort und fort Menschenleben zu ge­
fährden. Die sicherheitspolizeilichen Organe sollten gegen diesen Un­
fug strenger einschreiten, da ja auch die Mehrzahl der Radfahrer selbst
mit solchen Ungehörigkeiten keineswegs einverstanden ist. Besonders
aber möchten wir den geradezu sträflichen Unfug rügen, daß Radfahrer
kleine Kinder zu sich auf den Sitz nehmen und dadurch im Fall eines
leicht möglichen Sturzes oder Zusammenstoßes auch ein fremdes Menschen­
leben gefährden.
* Dornbirn, 1. Juni. (Das „Vorar lb. Volks blatt")
bringt heute folgende de> und wehmüthige „Erklärung: Der Verein
Männerchor Dornbirn hat wegen der in Nr. 49 vom 2. März 1900
unseres Blattes erschienenen Korrespondenz unter der Aufschrift „Dorn­
birn, 28. Febr." vor dem k. k. Kreisgerichte Feldkirch als Schwurge-
richtshof gegen unsern Redakteur Klage erhoben.
Wir haben jenen Artikel im Vertrauen auf den uns bekannten
Einsender ohne nähere Prüfung aufgenommen, was wir lebhaft bedau­
ern, denn die dort enthaltenen Angriffe auf den Verein Männerchor
sind nicht nur inhaltlich nngerechtfertigt, sondern auch in beleidigender
Form gehalten, so daß wir dieselben rückhaltslos zurücknehmen.
Die Redaktion des Vorarlb. Volksblattes."
(Die betreffende Dornbirner Korrespondenz, über die das Vorarlb.
Volksblatt jetzt so tiefes Bedauern äußert, strotzt von hundsgemeinen
Ausdrücken und niederträchtigen Vorwürfen gegen den hiesigen hoch-
achtbaren „Männerchor", so daß man nicht begreifen kann, wie ein
öffentliches Blatt, das sich als „Organ der Vorarlberger Geistlichkeit"
bezeichnete und dessen Redakteur ein katholischer Geistlicher ist, einem
solch unfläthigen Schimpfartikel Aufnahme gewähren konnte.)
* Bregenz, 30. Mai. (Eine Extrafahrt nach Ueberlingen)
wird am Pfingstmontag den 4. Juni von Bregenz aus mit einem öster­
reichischen Salonschiffe veranstaltet, welche die sonst alljährlich ausge-
führte Lustfahrt ersetzen soll, die Heuer nicht stattfindet. (Siehe Inserat.)
Bregenz, 30. April. (lV. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung und Schluß.)
Subventionen wurden bewilliget:


[ 2023-06-29 10:37:32.140 - 19000602 - Seite 2 ]
JTeldkircher Zeitung.
1
a) dem St. Marien-Knabenasyl in Wien 20 K aus dem Landes-
fonde;
b) dem Fischerei-Verein in Vorarlberg 100 K aus dem Landes-
Kulturfond;
o) dem Feuerwehren-Gauverband in Vorarlberg als Beitrag zur
Unterstützung von zwei im Dienste verunglückten resp. erkrankten Feuer­
wehrmännern 60 K aus dem Feuerwehrfonde; und
d) aus demselben Fonde je 200 K den freiwilligen Feuerwehren
in Wolfurt, Weiler und Rente zur Anschaffung von Requisiten.
Die Eingabe des Fosef Feuerstein namens der Grundbesitzer in
Hinterreute um Regelung der Lasten in Betreff der den Parzellen
Hinterreute und Klaus gehörigen Sommerviehweide wurde zur Ein-
Haltung des Jnstanzenzuges zurückgeleitet, ebenso eine Anfrage wegen
Rückforderung einer Frauen-Einkaufstaxc von der Gemeinde An, und
ein Vermögenssteuer-Rekurs des Gustav Prziborsky, früher in Bregenz,
dzt. Zollamtsleiter in Schönbüchel. Der Beschwerde des k. k. .Haupt­
steuereinnehmers in Feldkirch gegen den Gemeindebeschluß von Bregenz
wegen Zahlung der Vermögenssteuer pro 1899 wurde keine Folge ge­
geben.
Die Beschwerde des Peter Lutz in Rankweil wegen verweigerter
Bewilligung zum Baue eines Wohnhauses und Stadels wurde abweislich
beschieden.
Die Beschwerde des Michael Anton Häusle gegen den Gemeinde­
beschluß von Schnifis betreffs Umbau des Schulgebäudes wurde als
verfrüht und vorläufig gegenstandslos zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluß von Hohenems betreffend den Verkauf eines
dem Armenfond gehörigen Grundstückes erhielt die Genehmigung.|
Gegen die Gewährung von Dienstalterszulagen an 18 Lehrper-'
fönen wurden keine Einwendungen erhoben, bezüglich zweier Lehrper­
sonen mußte die Entscheidung bis zum Einlangen günstigerer Berichte
verschoben und für eine Lehrperson die Abweisung beantragt werden.
Bezüglich eines Gesuches eines Oberlehrers um die vierte und fünfte
Dienstalterszulage mußte das Gutachten im ablehnenden Sinne abge­
geben werden.
Ein Unterstützungsgesuch eines Lehrers konnte nicht berücksichtigt
werden.
Als Experten zur Kmitrole der Viehzuchtgenossenschaften wurden die
Herren Peter Bischof in Dornbirn, Jos. Anton Hirschbühl in Schwar­
zenberg und Christian Thöny in Schruns bestellt.
Dem vom Vorarlberger Landwirthschafts-Vcrein erstatteten Gut­
achten zu dem Berichte des k. k. Landes-Kultur-Jnspektors über die
Visitation der Vorarlberger Viehzuchtgenossenschaften wurde voll und
ganz beigepflichtet und der ganze Akt der k. k. Regierung in Vorlage
gebracht.
Ueber Einschreiten des Ausschusses der Weingärtenbesitzer von
Röthis und Umgebung wurde ein Aufruf an die umliegenden Gemeinde­
vorstehungen erlassen und dieselben aufgefordert, dahin zu wirken, daß
seitens der Weinrebenbesitzer den Anordnungen wegen Bespritzung und
Bestaubung der Weinreben bezw. Trauben entsprochen werde.
Der Gemeindebeschluß von Wolfurt betreffend den Verkauf eines
Gemeindegrundes und Aufnahme eines Darlehens von 5000 fl. zum
Baue eines Wohnhauses für den Gemeindearzt erhielt die Genehmigung;
ebenso eine Verpflichtungs- und Kautionssicherstellungs-Urkunde per 12.000
K der Gemeinde Tisis in Angelegenheit der Erbauung eines neuen
Pfarrhofes.
Genehmigt wurden ferner ein zwischen der Stadt Bregenz und dem
Eisenbahn-Aerar abgeschlossener Grundtausch- und Grundkaufvertrag
und der Gemeindebeschluß von Lochan, betreffend die unentgeltliche
Ueberlassung eines Gemeindegrundes an das k. k. Bahnärar.
In Betreff der Errichtung einer Konkurrenz li. Klasse für die
Straße und Brücke von der Gemeindestraße Scblins bis zur Haltestelle
ergiengen geeignete Aufträge an die Gemeindevorstehungen in Nenzing,
Schnifis, Düns, Dünserberg und Röns.
Wegen Regelung bestehender Differenzen ergiengen geeignete Wei­
sungen an die Gemeindevorstehung und den Steuerrath in Klösterle.
Auf Grund des 8 28 des Statutes der Bregenzerwaldbahn wurde
als Vertreter des Landesausschusses in den Verwaltungsrath dieser
Aktiengesellschaft das Landesausschußmitglied Hr. Martin Thurnher
entsendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebahrung der Gemeinden, ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigung,e an die Gemeindevorstehungen in Stallehr, Düns, Silber­
thal, Röthis Bürs, Mittelberg, Hörbranz, Damüls, Fluh, Ebnit, Ueber-
saxen, Mellau, Reuthe, Langen, und Schnepfau.
Nach dem dritten Referate, betreffend die Vorlage der Gemeinde-
Voranschläge pro 1900 liegen solche weiters vor und bedürfen der h. Ge­
nehmigung nicht, die von Düns mit 50, Bürserberg mit 75, Stallehr
mit 108, Bürs mit 127 und Fluh mit 116 Prozent Umlagserfordernis;
die Genehmigung erhielten die von Vandans für 168, Bludenz für 168,
Schlins für 166, Bartholomäberg für 178, Hörbranz für 177, Altach
für 167, Mellau für 182, Silberthal für 200, Langen für 247 und
Oamüls für 375 Prozent Umlagerfordernis.
G. V. Dören, 31. Mai. (Die feierliche Grundstein­
legung) des durch die Herren Gebr. Wild und Burkart in Wien an­
geregten und durch Herrn Architekten Haymann in Ausführung be­
griffenen Käsereischul-Gebäudes findet hier am Samstag den
2. Juni Vormittag im Beisein des Herrn Landeshauptmanns Rhom-
berg statt.
* Aus dem Pnfterthal, 27. Mai. (Auszeichnung.) In
Toblach wurde dem k. k. Gendarmerie-Wachtmeister Bräu die dort das
ihm vom Kaiser für die mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung
eines Menschen vom Feuertode verliehene silberne Verdienst^ euz feierlich
durch den Bezirkshauptmann Baron Rungg von Bruneck überreicht.
* Bozen, 30. Mai. (Lustmord!) Die „Bozner Ztg." berichtet:
Am Samstag gegen ^10 Uhr Vormittag vernahm ein von Tojo nach
Fondo sich begebender Bauersmann herzzereißende Hilferufe, welche aus
der zum „Tin" benannten Gegend kamen und sah gleich darauf von
weitem einen jungen Menschen die Flucht ergreifen. Der Bauer eilte
der Gegend zu, woher die Hilferufe kamen und fand in einem Kornfelde
ein Mädchen mit entblößtem Unterleibe in den letzten Athemzügen in
ihrem Blute liegen. Sofort eilte er nach Fondo und verständigte dort
den Gendarmerie-Wachtmeister Gadotti, welchen! es mit Hilfe des Gen­
darmen Briccio und des Gemeindedieners Donei alsbald gelang, den
Thäter zu entdecken. Derselbe, ein gewisser Saveccio Genetti, ein
21jähriger, etwas schwachsinniger Bursche, entfloh, sobald er der Gen­
darmerie ansichtig wurde, in eine unter beut Dorfe gelegene Wiese und
setzte sich von hier aus rücklings auf einen sehr hohen steilen Felsabhang,
von wo er aber vom Gendarmen Briccio unter Lebensgefahr herabgeholt
und arretirt wurde. Die Ermordete heißt Orsola Covi, ist ans Sejo,
20 Jahre alt, war ein braves, rechtschaffenes Mädchen, verlobt und
sollte sich demnächst verheirathen. Bei der Aufnahme des gerichtlichen Augen­
scheines wurden achtzehn, sämmtlich tödtliche Messerstiche an ihrem Leibe
aufgefunden. Der Mörder bekannte in cynischer Weise seine Unthat und
gab als Grund derselben an, daß das Mädchen sich geweigert habe, ihm
zu Willen zu sein.
* Wiener-Neustadt, 28. Mai. (Großer U n t e r s ch l e i f.) Das
hiesige Kreisgericht hat gegen den Bürgermeister Karl Haberfellner von
Altenmarkt-Theneberg wegen Betrug und Veruntreuung einen Steckbrief
erlassen. Der flüchtige Bürgermeister hat nach zweitägiger Abwesenheit
von Salzburg an seine Familie telegraphirt: „Ich komme nicht mehr
nach Hause"; seither ist er abgängig. Habersellner, der früher Verwalter
und Pächter des Gutes Klein-Mariazell war, erlitt in der letzten Zeit
in geschäftlichen Unternehmungen, so in einer Dampfwäscherei, Verluste;
die von ihm hinterlassenen Schulden erreichen die Höhe von 20.000 K.
Haberfellner machte sich noch bei den letzten Landtagswahlen als stram­
mer christlichffozialer Parteimann bemerkbar, er galt in seinem Bezirke
allgemein als ein sehr wohlhabender Mann und aus diesem Grunde
gewährten ihm auch die Geschäftsleute ziemlich lange Kredit. Am
schwersten geschädiget erscheinen besonders kleinere Geschäftsleute, die dem
Bürgermeister im Vertrauen auf seine Ehrenstellung oft weit über ihre
Kräfte kreditirten.
A ii I a ii ü.
* Margrethe«, 60. Mai. (Die evangelische Schul­
gemeinde) dahier hat beschlossen, die Vereinigung mit der katholischen
Schule anzustreben.
* Rorschach, 30. Mai. (Eine verdiente «träfe) hat das
hiesige Bezirksgericht über den Banernknecht Fischer von Untereggcii ver­
hängt, der seinem Meister aus Rache vierzig junge Obst bäume auf
verschiedene Weise (Durchsägen, Brechen) zu Grunde gerichtet hat. Der
Mann erhielt fünf Monate Arbeitshaus.
»Herisau, 30. Mai. (Die Erbe») des durch seine Wohlthätig,
keit bekannten Appreteurs und Kantonsraths Locher haben zu seinem
Andenke» eine Summe von 50.000 Fr. zu öffentlichen und wohlthätigen
Zwecken vermacht. Davon erhielten die etwa 260 Arbeiter des Geschäftes
25.560 Fr., die kantonale Irrenanstalt 12.000 Fr., die Gemeinden
Speicher und Herisau je 2000 Fr., der allgem. Krankenverein Herisau
1000 Fr. u. s. w.— Damit haben die Hinterbliebenen dem edlen, un-
; <u.i v-o'"
- v.* Heimaths-
gemeinde Teufen zum Andenken an seine letztes Jahr infolge eines Eisen­
bahnunglücks so früh verstorbene Tochter 100.000 Fr. gespendet u. zw.
80.000 Fr. zum Ausbau der Waiseuanstalt und 200.000 Fr. an das
von Frau Landammann Dr. Oertli letztes Jahr gestiftete Gemeinde­
krankenhaus.
* München, 30. Mai. (Ueber das Befinden des Königs
Otto,) der bekanntlich seit Jahren an unheilbarem Wahnsinn leidet,
hat der bayerische Ministerpräsident Freiherr v. Crailsheim im Finanz­
ausschuß des Abgeordnetenhauses sich dahin ausgesprochen, daß nach der
Ansicht des behandelnden Arztes keine unmittelbare Gefahr für das Leben
des Königs bestehe. Es werde nichts verheimlichet und sei auch nichts
zu verheimlichen; körperlich leidend sei der König seit zwei Jahren. Genau
kenne man das Leiden nicht. Entweder sei es ein Blasen- oder ein
Nierenleiden. Eine genaue Festsetzung sei unmöglich, da der König einer
körperlichen Untersuchung den äußersten Widerstand entgegen setze. Gewalt
wolle man aber nicht anwenden. Es sei deshalb auch von einer Unter-
r. X. V rv-iM.''
-, VVU UHU UUIU,^
suchung durch Röntgenstrahlen abgesehen worden. König Otto könne sich,
wenn er sitze, nicht allein wieder erheben; er könne auch nicht
„. v» »V....V VUiUJ llimt
gehen und sich daher im Garten nur liegend aufhalten. Appetit
und Verdauung seien gut, ebenso der Schlaf. -- Fürwahr, ein bedauerns-
werther König!
I?.-L. Aulenvorf, 30. Mai. (Radfahrerfest.) Am Pfingst­
montag den 4. Juni (bei ungünstiger Witterung am darauffolgenden
Sonntag) hält der hiesige Radfahrer-Verein seine Standarten-Weihe,
verbunden mit Wett fahren und Preisvertheilung, wobei sehr schöne
Preise und Ehrengaben ausgesetzt sind. Der Verein wird es sich mit
der ganzen Einwohnerschaft angelegen sein lassen, den werthen Festgästen
den Aufenthalt dahier so angenehm als möglich zu machen und hofft
auf zahlreichen Besuch.
* Paris, 29. Mai. (Baron Alphons v. Rothschild,) der
vor einigen Monaten verstorben ist, hat in seinem Testament, das
jetzt bekannt wird, das Armenwesen von Paris und das Institut Pasteur
freigebig bedacht. Für das letztere allein hat er zehn Millionen aus-


[ 2023-06-29 10:37:32.140 - 19000602 - Seite 3 ]
>>*
Feldkircher Zeitung.
gesetzt, für die Augenheilanstalt in Genf ein Jahreseinkommen von
80.000 Fr.
* Rom, 25. Mai. (Das heilige- oder Jubeljahr,) das
so wenig hoffnungsreich begann, steht heute in voller Blüthe und hat
über Nom eine ganz neue Aera gebracht. Wer jetzt die „ewige Stadt"
besucht, der wird die Kapitale des Königreichs Italien kaum wieder
erkennen. Die Straßen wimmeln von fremdartigen Gestalten, meist
italienische Prooinzbelvohner und Bauern mit ihren Frauen. Dazwischen
hinein die Pilger fremder Einige, die nicht alle dem Auge einen er­
freulichen Anblick gewähren. Die Deutschen gehen noch an; sie haben
Geld „wie Heu" und lassen es springen. Sie nehmen Droschken miD
fahren von Kirche zu Kirche, auch nach guter Bätersitte— von Wirths­
haus zu Wirthshaus und vereinigen so in sich den frommen Wallfahrer
mit dem behaglichen und wohlbestallten Touristen. In den paar Bier-
häusern Noms fallen diese Pilger besonders dadurch auf, das; sie das
Bier aus— Maßkrügen trinken; ein hierzulande unerhörtes
Schauspiel, das beinahe zum Tagesgespräch geworden ist. Bon den
anderen Pilgern ist nicht viel zu sagen. Mit Ausnahme von Franzosen
und Engländern sind es meist arme Teufel. Trotzdem bringen auch sie
etwas Geld mit und sie werden dasselbe auf die feinste Weise los, denn
einen Fremden zu plündern, verstehen unsere Wirthe, Kutscher u. s. w.
gründlich
Ein großartiges Schanspiel bot gestern der St. Peters­
dom, das gewaltigste Gotteshaus der Christenheit. 70.000—80.000
Menschen, größtentheils Pilger, hatten die durch 14.000 Kerzen und
600 elektrische Lampen zauberhaft erleuchtete Peterskirche bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt— friedlich nach einem Kautpfe, der an die Oster-
schlachteu am heiligen Grab zu Jerusalem erinnerte. Auch in Nom
gab es ein großes Handgemenge und insbesondere die englischen, aber
auch die französischen Pilger arbeiteten mit Hand und Fuß und ließen>
überall blaue Mäler und zerrissene Kleider zurück. Den Anlaß zu
dieser Ansammlung von Menschen gab die Heiligsprechung von
La Salle und Rita von Cascia, welche in dem abgeschlossenen
Raume der Apsis (halbrunde, überwölbte Altarnische) stattfand,
wo ein eleganter Thron für den Papst errichtet war, rechts und links
slankirt von den Sitzen des Kardinalkollegiums und den Tribünen des
diplomatischen Korps uub der römisaen Patrizier. Die Zeremonie der
Heiligsprechung selbst gieng, wie das bei dem kolossalen Gewühl selbst­
verständlich— für die dichtgedrängte und von der Apsis, dem Schau­
platz der Handlung, ausgeschlossene Menge unbemerkt vorüber.
Die Hauptsache bei der ganzen Festlichkeit war, wie der römische
Berichterstatter der „N. Zürch. Ztg." schreibt, natürlich wieder der
Anblick des greisen Papstes, der sich denn auch allen aufs reich­
lichste bot. Auf der hohen sedia gestatoria (Tragsessel) unter einem
seidenen Baldachin in die Halle getragen, machte Leo XIII einen
majestätischen Eindruck. Er segnete mit glänzenden Augen nach allen
Seiten und saß so aufrecht wie ein Sechziger auf dem Thronsessel,
während sich der vieltausendköpfigen Menge eine förmlich rasende Be­
geisterung bemächtigte und Alles Hochrufe anstimmte und die Tücher
schwenkte.
Im B a t i k a n ist man guter Dinge und mit Recht. Einen so kolossalen
Zulauf hätte man doch nicht erwartet und der Peterspfennig ist dermaßen
angeschwollen, wie seit Jahren nicht. Für die Doppelfeier der Heilig­
sprechung hat man nicht weniger als 250.000 Fr. ausgegeben, ein Beweis
von den blühenden Finanzen des heiligen Stuhles und seiner Freunde.
* Bukarest, 28. Mai. (21 Personen ertrunken.) Vier
Barken, welche von Crajowa dem Altutaflnsse zusteuerten, prallten an
eine Brücke an und sanken unter. In den Barken befanden sich Bauern
aus der Umgebung; 21 fanden den Tod in den Wellen, acht wurden
gerettet.
* Southampton, 28. Mai. (Die Kühlräume des Docks,)
an deren Bau man gegenwärtig arbeitet, sind eingestürzt und haben
unter den Trümmern 5)0 Mann begraben. 40 wurden getödtet, andere
schwer verletzt; mehrere werden noch vermißt.
lokales.
Die Lindenberger Liedertafel trifft am Pfingstsonntag den
3. Juni I. Is. Nachmittags 3 Uhr 23 Min. zum Besuche der Feld­
kircher Liedertafel hier ein. Die Gäste werden von sämmtlichen
ausübenden Mitgliedern der „Feldkircher Liedertafel" am Bahnhöfe em­
pfangen und bei günstiger Witterung mit der Harmoniemusik nach Carina-
Wald begleitet, wo die Harmoniemusik konzertirt.
Pfingstsonntag Abends halb nenn Uhr findet eine Reunion der
beiden Gesangvereine in den Saallokalitäten zum „Ochsen" hier statt.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder der „Feldkircher Liedertafel"
Werden höflichst eingeladen, sich am Ausfluge nach Carina-Wald und an
ber Reunion im Ochsen recht zahlreich zu betheiligen.
Die Borstehung der „Feldkircher Liedertafel".
. Dem Vernehmen nach gedenkt der „Musikverein Feldkirch"
lm Laufe des heurigen Sommers ein Wald fest in Form eines „Volls­
tes" zu arrangieren und hat zu diesem Behufe die Vereine der Stadt
8ur Mitwirkung eingeladen, die alle ihre Theilnahme bereitwilligst zu­
sagt haben. Dieses Vorhaben ist umsomehr zu begrüßen, als in der
heurigen Sommersaison infolge des Saalbaues im Bärengarten auf
Musikalische Aufführungen in demselben wohl nicht gerechnet werden kann,
jp „Waldfeste" in den früheren Jahren haben bekanntlich den besten
Abfall im Publikum gefunden und wird ein solches auch Heuer Anklang
Men; andererseits ist aber in diesem Zusammenschluß der hiesigen
greine ein erfreuliches Moment für ein ersprießliches Gedeihen des
4rereinwesens überhaupt zu erblicken, welches zu guten Hoffnungen
in der Zukunft berechtiget. Daß der „Musikverein" die Initiative zur
Veranstaltung eines solchen Festes ergriffen hat, zeigt von dem ernstlichen
Bestreben desselben, die Sympathien, die er sich in der kurzen Zeit
seiner Thätigkeit erworben hat, zu erhalten und zu mehren. —r.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Mai 30.
31.
Juni 1.
Cinheitliche Staatsschuld in Noten
97.90
97.95
98.—
Einheitliche Staatsschuld -n Silber
97.50
97.55
97.80
Oesterr. Goldrente.
115.75
116.75
116.25
Ocstcrr. Kronenrente 4%
96.95
96.40
97.15
Ungar. Goldrente 4%
115.40
116.50
116.20
Ungar. Kronenrente 4%
91.45
91.50
91.55
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.60
17.60
17.60
Kreditaktien
717.-
716.50
718.25
London.
242.22,
242.20
242.20
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.30
118.37g
118.32 j
20 Mark-Stücke
23.67
23.67
23.67
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.27
Italienische Banknoten
90.70
90.70
90.65
Rand-Dukaten
11.33
11.34
11.33
Schweizer Plätze
95.75
95.70
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heirn.
Unterkimftshaus- Verpachtung.
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird das neuerbaute
Uiitetliunftüljauss in GaiiiMoim sammt Wirthschasls-
bmchtignng
auf 5 Jahre im Offertwege verpachtet.
Das Haus besteht aus 16 Wirthschaftszimmern, 1 Küche, 1 Bade-
und 1 Waschzimmer nebst entsprechendem Keller und stellt die Gemeinde
30 Betten und die Zimmereinrichtung sowie eine einfache Wirthschafts'
einrichtung bei.
Die Offerte sind verschlossen bis 9. Juni ds. Is. Abends
bei dem Gefertigten einzureichen, bei welchem auch die Bedingungen
eingesehen werden können. 105—2.2
Nenzing, den 23. Mai 1900.
Johann Marte, Vorsteher.
Kundmachung.
Am Pfingstmontag den 4. Juni 1900 wird mit einem öster­
reichischen Salonschiffe im Anschlüsse an den Kurs 61 (Bregenz ab 7 Uhr
35 Min. früh über Hard, Rorschach, Arbon, Utweil, Konstanz an 11 Uhr
l0 Min. Vorm.)
kiy eine Extrafahrt
zu tarifmäßigen Fahrpreisen in nachstehender Fahrordnung ausgeführt:
.Konstanz ab 11 Uhr 20
Mainau an 11„ 50 l 1 Stunde 30 M. Aufenthalt zur
„ ab 1
Ueberlingen an 1
„ ab 4
Konstanz an 5
20/ Besichtigung von Schloß u. Park.
45
40
30
sondann Rückfahrt mit Kurs 70 (Konstanz ab 5 5ü ).
Fahrpreise für die .fmt* und Rückfahrt:
Bregenz- Ueberlingen l. Platz 5 Mark 10 11. Platz 3 Mark 40
Rorfchach-„„ 3„ 95„ 2„ 65
Arbon.„„ 3„ 40„ 2„ 25
Uttweil„„ 2„ 40„ 1„ 60
Bregenz, am 30. Mai 1900. 112
K. k. Schifffahrts-Inspektion in Bregenz.
• Ein Mädchen, welches das Kochen erlernen will,
wird aufgenommen im Gasthof zum „Schäfte" in
Feldkirch. 118
Ueber die Pfingstfeiertage
'AorzügLiches IKockbiev uus
dev WoHvenbvuuevei
bei
F. Loacker, Felsenkeller und Letzebühl,
F. Stieger,
(£. Heim, zum goldenen Adler
F. Stieger, zum breiten Wasen,
Ad
Winkel, zum Hecht.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden von heute ab bis I. Juli,
Schuhe aller Art;» herabgesetzten
Preisen verkauft.
121— 1 Hochhachtungsvollst
Franz Müller, Schuhmacher, Feldkirch, Neustadt.


[ 2023-06-29 10:37:32.140 - 19000602 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Baden-Badener-
Thermalwasser
mouffirend,
natürlicher Lanerbrnnnen mit Lohlensänre.
90—3.3
Vorzügliches Erfrischungsgetränk.
Keimfreies Tafel-Wasser ersten
Ranges. Lithiumhaltig.
Depot: A. Clessin’sche Apotheke, Feldkirch.
Aerztlich empfohlen bei Magen-
n. Darmkatarrhen, Gicht u. Rheu­
matismus, Blasen u. Nierenleiden.
Had Röthis.
eröffnet vom IS Mai bis 1. Oktober. Dieses altberühmte
Schwefel-Bad liegt 501 m. über dem Meere, in von Wind geschützter
staubfreier Lage, von Neben, Obst-, Tannelt- und Buchenbäumen umgeben;
großes, ganz renovirtes Vadcgasthaus mit neuen Zinkwannen, be­
quemen Sälen, fein ausgestatteten Fremdenzimmern mit neuen Letten,
hübschem, großem, schattigem Garten mit Kegelbahn, ist% St., von der
Station Nankweil oder Haltestelle Sulz-Nöthis entfernt. Bietet herr­
liche Spaziergänge aus die Mittelgebirge von wunderbarer weithin sich
ausdehnender Fernsicht und zwar: Viktorsberg 3/ 4 St., Dafins S St.,
Batschuns ‘Ij St., Fraxern 1 St., Uebcrsaxen 1^ St., Laterns 1^^
St., über Weiler '! 2 St., Klaus% St., nach dem Wallfahrtsort
Arbogast l'\ 2 St. in höchst romantischer Gegend, von dort V; St.
nach dem Marktflecken Götzis.
Die hiesigen 3 Quellen bestehen laut chemischer Untersuchung ans:
Schwefel, Chlor, Magnesia 2C. und sind von altersher sehr empfohlen
für mehrere Krankheiten wie: Rheumatismus, Nervenleiden,
Gicht, Magenleiden, Engbrüstigkeit und Blutarmuth.
Für sehr gute reelle Getränke und für vornehme Küche ist jederzeit
bestens gesorgt, so auch für bescheidene Preise und aufmerksame Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein und zeichnet
Hochachtungsvollst 92—3.3
Johann Galvan, Badbesitzer.
Prospekte gratis und franko!
Gute solid gearbeitete Kdermatra;en von 21 Kronen an
Obematrajrn mit Seegras von 1l Kronen an
Luhebetten, Kanapee gute Waare von 40 Kronen an
Waus schon von 10 Kronen an;
ferner besorge ich alle Polster- sowie Dekorations-Arbeiten, Pla­
fonds- und Zimmer-Tapezirungen, sowie auch Reparaturen in
eleganter, stilgerechter Ausführung. Für prompte und billige Arbeiten
wird garantiert.
Hochachtungsvollst
Josef Uöltrl,
109—3.1 Tapezirer u. Dekorateur, Feldkirch,
Widncru, Fkv. 266.
Auch Kettstellen sind stets zu haben.
natUiilohor
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und VerdaaungsoraanSp
bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vonöglich für Kinder,
Rer.onvaloKeenten und während der Gravidität.
Bestes d iätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
Gesucht:
in die mech. Buntweberei bei Schönengrund, Kt. St. Gallen,
zwei oder drei größere
Webersamil'ien.
Sehr lohnende und schöne Arbeit; eventuell Reise-Entschädigung
zugesichert. Von größeren Familien erhält je ein Glied schöne Stelle
im Stabzimmer. (Zag G. 663) 110--2.1
Uorjügliches Kockbier
ans der Vranrrci Kohrcnftnrg bei fünften;
kommt über die Pfingstfeiertage zum Ausschank IN Feldkirch bei
Bodeniuüller 3. Krone, Heim 3. Vorarlberger Hof,
Lins z. Hirschcu, Lings, Restaurant,
Frau Mayer 3. Bären, Frau Oehri z. Churerthor,
Lchmmkli z. Löwen, Wcißhaupt 5. weißen Roß.
Felsen««: I. Zundel.
Rankweil: Waldemnayer z. Traube.
Sulz: Gebr. Wiedemann z. Hirschen.
Schaan: Walser z. Linde.
Vaduz: Säger z. Bierhans.
Triefen: Gatzner z. Schäfte. in
Pfingstmontag den 4. Juni bei günstiger Witterung
Konzert der Musikgesellschaft Tisis
im Gasthaus znm „Engel" in Tisis. Hiezu ladet freundlichst eiu^M
Musikgesellschaft und der Wirth.
Anfang Nachmittag 4 Uhr.— Eintritt frei.
%
S
£
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
Leib- und Umstandsbinden etc.,
Applikate oit Sehandlung von RNgrat-
itrrlaiiiiimuuijini uuii urrhriimmtm, lahme«
liisicii, ItiiiilHiitjc Glieder,
mi Artikel zur Krankenpflege» r]
Frauensoliutz
enlpfiehlt 113-4.1
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
bei der Pfarrkirche, Schulgasse 12.
schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus. 44
114-4.1
in Paoketen ä 24 Heller
überall vorräthig.
Soltnrngarten-Eröffnung Altenstädt.
Pfingstmontag am 4. Juni Nachmittags bei günstiger Witterung,
sonst am darauffolgenden Sonntag
der löbl. Musikgesellschaft Altenstadt, wozu freundlichst einladet der
Gastgeber TH. Bertschier.
Ueber die Pfingstfeiertage
Ausschank von vorzügl'.
WoHrenbockbrer
im „schwarzen Adler" in Rankweil,
wozu einladet Wittwe Gräber.
Ein junger, tüchtiger, nüchterner Bursche, militär-
l#Q|p frei, mit guten Zeugnissen versehen, sucht in Feld­
kirch bis in 14 Tagen eine Stelle als Hansbursche oder Portier.
Derselbe kann auch gut mit Pferden umgehen. Näheres bei der
Redaktion d. Bl. 119-2.1
Unterzeichnete machen ergebenst die Anzeige, daß unser
Klavierstimmer und Reparatenr
kommende Woche eintreffen wird. Anmeldungen bitten wir gefl. an
unsere Filiale „Feldkirch" zu richten. Hochachtungsvollst
Gebrüder Hug& Co
Züri ch, den 1. Juni 1900. 120—2.1
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Heldkirck.

