
[ 2023-06-29 10:47:00.275 - 19000210 - Seite 1 ]
Kr. LS
Samstag, 10. Februar
Stimme der Versaffungsstemde in Vorartberg.
Erscheint Mittwoch and Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel.]. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. B K., viertel). 2& 50 h. -- Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkireher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. lahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 9. Februar.
Die Verständigungs- oder Ausgleichs-Konferenz der
Tschechen und Deutschen ist bereits in Thätigkeit getreten. Ueber
die Ziele der Konferenz gibt Aufschluß die folgende
Eröffnungsansprache des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber:
„Ich betrachte schon Ihr Erscheinen als deinen Erfolg nicht der
Negierung, sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt.
Denn wir wollen Frieden stiften in diesem alten ehrwürdigen Reiche,
das schon allzu lange durch den unseligen nationalen Kamps zerklüftet
unv in seinem wirthschastlichen Gedeihen schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, so finden Sie, daß die­
jenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren Bürger in einträchtigem
Beniühen der Größe, dem Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen
Sielin diese Reihe, so sind alle Hände bei der:Arbeit, die geisti-
gen'und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist das leider
nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf hat'allesZuversicht, alles
Selbstvertrauen, alle sreudige Schaffenskraft zurückgedrängt. Hören Sie
aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich begabten Bevölkerung, so
vernehmen Sie ans allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruhe und Friede».,,
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß esükein größeres Gluck für
unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des fortwährenden, jede
Sammlung und Konsolidirung hindernden Streites eine Politik der Ein­
tracht und jwirthschastlichen";Kraftentsaltung"/träte. Die erwerbenden
Schichten desMoUes, insbesondere die aus§ den Ertrag ihrer Arbeit
Angewiesenen sind des trostlosen Haders müde i und verlangen Erlösung
aus dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr bestes Können, ihren
redlichstenWilleki^In Fesseln schlägt.
Und wie Empfindet jede lRegierung, die den?Staat ordentlich ver­
walten soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen reformatorischen
Eingriff, einen Versuch, die Administration aus eine höhere Stufe zu
heben, unternehmen will! .. m,
. Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe auf ihren
sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind nicht so groß, daß sie
nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich i» vielen Punkten
eine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie, meine Herren,
in Ihren Berathungen die Differenz-Punkte wohlmeinend und in
allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und aus­
zugleichen trachten, dann werde» Sie wenigstens eine Zeit der
Erholung gewinnen, die gestattet, alle Umsicht und Energie den drän-
genden wirthschastlichen Fragen zuzuwenden. Und haben wir hier erst
"EN Erfolg, so ist mir nicht bange, daß der Wohlstand des Reiches der­
einst das stärkste Argument für den dauernden inneren Frieden sein werde.
^Negierung schwebt ais Ziel vor, die Machtsülle des Staates in
den Dienst der Kultur und Volkswirthschaft zu stellen.
tü en „W es, meine Herren, die Voraussetzungen für eine solche
-pnuiu zu schaffen.
meine Herren, das Reich blickt auf Sie,
geben Sie Ihm sein Glück und seine Ruhe wieder!"
Die Wiedereinberusiing des Reichsraths steht, wie in
Abgeordnetenkreisen verlautet, für den 19. Februar bevor. Die Negierung
gedenkt dem Parlamente eine Anzahl wirtschaftlicher Vorlagen zu über­
reichen, darunter einen Gesetzentwurf über die Abkürzung der
Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken.- Mit Rücksicht darauf,
daß eine rasche Einigung der Verständigungs-Konferenz über die Rege­
lung der'sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren
nicht erwartet werden kann, beabsichtiget die Regierung, die von ihr
ausgearbeiteten Sprach enge setze für Böhmen und Mähren dem Ab­
geordnetenhause unmittelbar vorzulegen. Zur Durchführung der Sprachen­
gesetze soll ein Permanenzausschuß eingesetzt werden.
In die zweite Hälfte des Monats März wird die Tagung der
Landtage fallen. Wür den Reichsrath ist dann noch eine längere
Session nach Ostern, die Ende April beginnen und bis in den Sommer
hinein">dauern^soll,?in Aussicht genommen.
. Ueber den Antheil der Deutschen am Burenkriege schreibt
?'E "Südafrikanische Korrespondenz: „Die waffenfähigen Deutschen
llaven eigene Truppenkörper gebildet und in den meisten Schlachten und
Treffen mit Auszeichnung gefochten. Bei Elandslaagte hat das zuerst
unter Oberstlieutenant Schiel ausgerückte Kommando schwer gelitten.
Indessen sind seither schon mehr als fünf andere Korps ins Feld nach-
gerückt, und fast wöchentlich folgt ein neues deutsches Kommando. sUnsere
Bewaffnung ist fast ausschließlich deutschen Ursprungs, Mausergewehre,
Mauserkarabiner, Krupp'sche Kanonen und die dazu gehörige Munition.
Vielleicht noch nie ist die Überlegenheit der Deutschen Waffenfabrikation
über die englische so klar zu Tage getreten, als im bisherigen Laufe
dieses Feldzuges. Von den in unseren Lazarethen beschäftigten Aerzten
sind mehr als zwei Drittheile Deutsche und Afrikander, die auf deutschen
Universitäten studirt haben. Wir haben diese Herren nun seit Wochen
unter den schwierigsten Verhältnissen und unter dem Feuer der englischen
Kanonen in einer Weise arbeiten sehen, die der deutschen Wissenschaft
alle Ehre macht. Kurz, die Deutschen stehen da, wo sie hin gehören:
auf der Seite der Republikaner."
Die Schießerfolge der Buren im gegenwärtigen Kriege sind
nicht allein ihrer außerordentlichen Uebung und Fertigkeit im Schießen
zuzuschreiben, sondern auch der Güte der Waffe, die sie führen. Sie ist
ein Erzeugniß deutscher Technik, und das von Mauser mit den neuesten
Verbesserungen als Modell 96 konstruirte Repetiergewehr ist dem eng­
lischen Lee-Metsord-Gewehr nicht nur in konstruktiver, sondern auch in
ballistischer Hinsicht weit überlegen, schreibt die „Köln. Ztg."
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommen neuestenS
Nachrichten vom abermaligen Vorrücken des englischen Generals Bul­
le r über den Tugelafluß, um zum drittenmale einen Versuch zu machen,
daS von den Buren eingeschlossene Ladysmith zu entsetzen. Ob mit
besserem Erfolg als früher, ist die Frage. Die neuesten Depeschen lauten:
London, 7. Febr. Die bestinformirten hiesigen Militärkreise be­
haupten, Bullers Vorposten haben am 2. Februar Nachts, ohne Wider­
stand zu finden, die Hügel am Nordufer des Tugela in der Thalöff­
nung jenseits des Swarzkops besetzt; Montag den 5. vor Sonnenaufgang
sei Infanterie nebst leichter Kavallerie gefolgt. Der über die Skiet-
fürt übergegangene linke Flügel rückte erfolgreich vor, mährend auf dem
rechten Flügel das wirksame Geschützfeuer des Feindes den Vormarsch
brach und das Vorrücken weiterer Artillerie sowie das Nachbringen
schweren Geschützes verhinderte. Am Dienstag 6. Febr. erneuerte Buller
den Angriff, der indessen scheiterte, weil die englischen Truppen dem
Kreuzfeuer der feindlichen Artillerie von Arnothill und den Vonderbroek-
höhen nicht widerstehen konnten. Buller hält die Tugelalinie. Bestäti­
gung bleibt abzuwarten.
London, 8. Febr. Die gestrigen Meldungen werden in vollem
Umfang bestätiget. Buller befehligte persönlich. Die Fortsetzung des Vor­
marsches wurde durch das Kreuzfeuer der Burenartillerie gebrochen.
Buller ist an das Tugelaufer zurückgekehrt.
Oesterreich.
Feldkirch, 9. Februar. (Personalnachrichten.) Der k. k.
Statthalter für Tirol und Vorarlberg hat ernannt: Die Finanzwachkom­
missäre Alois Haag, Alois Spinella und Alois Benz zu Finanz-
wach-Oberkommissären zweiter Kl. in der IX. Rangsklasse und den Zoll-
einnehmer Darius T o n i n i, den Finanzwach-Oberrespizienten Alois Holz­
knecht und den Finanzwach-Respizienten Sigmund v. Porpacy zu
Finanzwach-Kommissären in der X. Rangsklasse; ferner den Zollamts-
Offizial Johann Magerl zum k. k. Zolloberamts-Kontrolor in der
IX. Rangsklasse, den Zollamts-Assistenten Hermann Bayer zum k. k.
Zollamts-Offizial in der X. Rangsklasse, den Zollamts-Praktikanten
Guido Bisoffi zum k. k. Kontrols-Assistenten in der XI. Rangsklasse
und den Zollamts-Praktikanten Otto Madien er zum k. k. Zollamts-
Assistenten in der XI. Rangsklasse.— Der absolvirte Oberrealschüler
Cornelius Terzi wurde zum Postamtspraktikanten ernannt.
Feldkirch, 9. Febr. (Zur Beachtung.) Die Formularien zu den
Personaleinkommen- und Rentensteuerbekenntniffen werden den in der Stadt
Feldkirch einschließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuerpflichtigen Parteien nicht
durch die Gemeindeorgane zugestellt werden, sondern sind dieselben un­
entgeltlich in der Amtskanzlei des k. k. Steuer-Referats (Handels­
kammergebäude 2. Stock, Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf
aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Ueberreichung der erwähnten Be­
kenntnisse am 13. Februar l. Js. abläuft.
Feldkirch, 9. Febr. (Zur Warnung für Besucher der
Weltausstellung.) Wie wie mander „N. Zürch. Ztg." mittheilt,
versendet eine Ausstellungs° Ausbeutungsgesellschaft in
Paris kleine Broschüren, Zirkulare und Einladungen zum Besuche der
t


[ 2023-06-29 10:47:00.275 - 19000210 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
t
Ausstellung in Paris und offeriert, die Kosten des Unterhaltes in der^
Weltstadt gegen billige Entschädigung zu übernehmen. Die Hauptsache
aber ist, daß derjenige, der da auf den Leim gehen sollte, 20 Franken
als Anzahlung einsenden muß, von welchem natürlich nachher kein
Mensch mehr etwas sieht. Man hat es, wie man sieht, mit einem
richtigen Jndustrieritterthum zu thun und alle Tage tauchen neue der-
artige Schwindelunternehmen auf. Man hüte sich daher streng, auf der­
artige Offerten betreffend den Besuch der Weltausstellung in Paris ein­
zutreten. Tausende von dunkeln Existenzen gehen darauf aus, dem
gutgläubigen Besucher die Batzen aus der Tasche zu stehlen.
Feldkirch, 9. Febr. (Vorträge über „Transvaal un.d
Oranjefreistaat".) Am 20. und 21. Februar wird der durch seine
vorjährigen Vorträge „im Lande der Mitternachtssonne" und die „Frith-
jofsage" rühmlichst bekannte Herr Dr. Ed. Walter, ehem. Lektor an
der Universität Lund in Schweden, und zwar am 20. in Dornbirn,
am 21. in Feldkirch Vorträge über „Transvaal und Oranjefreistaat",
illustrirt durch zahlreiche Lichtbilder, halten.
Beide hochinteressanten Vorträge sind auch Nichtmitgliedern des Ver­
eines zugänglich.
Eintritts-Preise: Sitzplatz 1 K 50 h, Stehplatz 80 h, Studenten-
karte 40 h.
Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberger's Buchhandlung (in Feld­
kirch) und Rusch's Buchhandlung (in Dornbirn).
Feldkirch, 9. Febr. (Ardeiterunfallversicherung.) Für
jene Betriebsunternehmer, welche gegen die zunächst zur Zustellung ge­
langenden Entscheidungen über die Einreihung ihrer Betriebe Einspruch
erheben wollen, diene zur Vermeidung der leider nur allzuoft
eintrenden Versäumnis der Einspruchsfrist zur Kenntnis,
daß derartige Einsprüche im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen läng­
stens binnen 14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung ab
gerechnet bei der politischen Landesbehörde des betreffen­
den Landes (k. k. Statthalterei in Linz, Innsbruck, k. k. Landes­
regierung in Salzburg) einzubringen sind und kommt nur der Tag des
Einlangens bei der genannten Behörde bei Beurtheilung der recht-
zeitigen Einbringung in Betracht. Es ist daher womöglich zu vermeiden,
Einsprüche bei der Arbeiterunfallversicherungs-Anstalt in Salzburg, poli­
tischen Bezirksbehörde, Gemeinde u. dgl. einzubringen.
Die Einsprüche sind samnit den bezüglichen Beilagen gemäß 8 56
U.-G. stempelfrei. Es empfiehlt sich aus Gründen der Vereinfachung,
iu jedem Falle das Originale der angefochtenen Ent-
scheidung dem Einsprüche anzuschließen.
* Rankweil, 9. Febr. (Ein neuer Pfarrer.) Die infolge
des Ablebens des geistlichen Rathes Thomas Amaun erledigte Pfarrei
Rankweil wurde dem dermaligen Pfarrer Dr. Andreas Fußangel
in Bildstein verliehen.
* Rankweil, 7. Februar. (Viehmarkt.) Auftrieb 73 Stück
Rindvieh und zwei Schafe. Handel flau.
St.-k'. Dornbirn, 8. Febr. (K. k. Stickereifachschule.) Die
im 9. Schuljahre am 5. Februar 1900 begonnenen Kurse besuchen fol­
gende Schüler und Schülerinnen, a) Maschinensticken und Stickereizeichnen:
von Hohenems 2, Dornbirn 1, Nendeln (Liechtenstein) 1, Göfis 1, Mauren,
(Liechtenstein) 1, Krumbach 1; b) Nachsticken und feinere Handarbeiten:
von Dornbirn 6, Mari Wüste 1, Levis 1, Wien 1, Doren 1.
Dornbirn, 7. Febr. (Lehrerkurs.) Bei genügender Theil-
nehmerzahl veranstaltet der Verein für Knabenhandarbeit in
Oesterreich in der Zeit von Mitte September bis Mitte Oktober d. I.
zu Dornbirn einen Kurs zur Heranbildung von Lehrern
für den Handarbeitsunterricht in Hobelbankarbeiten und Kartonnage. Mit
Ausnahme des Lehrmittelbeitrages von 10 Kronen ist der Kurs unent­
geltlich. Am Schluffe desselben werden die Zeugnisse ausgestellt. Jene
Herren Kollegen, welche gesonnen sind, diesen Kurs zu besuchen, mögen sich
bis Ende März melden bei Joh. Klock er, Oberlehrer in Dornbirn.
* Bregenz, 7. Febr. (Aus dem Fenster) des 3. Stockes ist
gestern Abend 1 l a 6 Uhr das dreijährige Töchterchen des Franz Xaver
Madlener auf das Trottoir gestürzt, wobei es eine Gehirnerschütterung
erlitt; sonstige Verletzungen, außer unbedeutenden Hautabschürfungen am
Kopfe konnte man bis jetzt nicht wahrnehmen. Das Kind war, wie man
dem V. Tagbl. berichtet, mit noch 3 Kindern, darunter eines mit 4 Jahren,
in der Wohnstube. Während die Mutter nur auf einen Augenblick das
Zimmer verlassen hatte, um in der Küche die Petroleumlampe herzu­
richten, zog das Kind einen Stuhl zum Fenster, stieg hinauf, öffnete das
Fenster und fiel hinaus.
Bregenz, 29. Dez. (XVI. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß.)
Auf eine bezügliche Eingabe wurde der Gemeindevorstehung in
Warth-Hochkrumbach bedeutet, daß nach Jukrafttreten der neuen Schul­
gesetze nur mehr dem Landtag das Recht zusteht, Subventionen für
Schulzwecke zu gewähren.
Der Beschwerde der Firma Büchele L Fenkart in Hohenems ge­
gen den Gemeindebeschluß von Altach betreffend die Widerrufung des
öffentlichen Charakters der sogenannten Nietstraße wurde Folge gegeben.
Die Beschwerde des Sebastian Schatzmann gegen den Gemeindebe-
schluß von Altenstädt wegen verweigerter Aussolgung eines ganzen und
Zuerkennung nur eines halben Holzloses wurde abgewiesen.
Auf die Beschwerde des Martin Erne gegen den Gemeindebeschluß
bezüglich Einreihung der Schule in Schlins in die II. Gehaltsklasse
wurde, weil diese Angelegenheit in gesetzlicher Weise erledigt wurde,
nicht mehr eingegangen..
Der Beschwerde des Anton Dobler m St. Gerold gegen einen
Zahlungsauftrag des Steuerrathes in Fontanella wurde Folge gegeben.
Zum Gesuche der Gemeindevorstehung in Nüziders um den Lan-'
desbeitrag zu den Verpflegskosten für einen armen Irren, wurden wei­
tere Nachweisungen abverlangt.
Der Gemeindebeschluß von Lustenau betreffend den Verkauf eines
Stück Grundes an das Finanz-Aerar erhielt die Genehmigung.
Auf die Eingabe der Gemeinden Lingenau, Hittisau und Sibratsgfäll
betreffend die Herstellung einer Koukurrenzstraße vom Bahnhof Lingenau
bis zur Reichsgrenze wurde die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
ersucht, die nöthige Verhandlung ehestens zu pflegen.
Auf eine Anfrage betreffend die Art der Besteuerung der Bier­
brauereifirma „Schwärzler L Co. in Lingenau" wurde erwidert, daß
diese Angelegenheit im Jnstanzenzuge der Erledigung zuzuführen sei.
Der Beschwerde des Lehrers Wendelin Jenny in Fontanella, der­
zeit in Sonntag, punkto geforderter Frauen-Einkaufstaxe wurde keine
Folge gegeben.
Auf eine Anfrage wurde der k. k. Statthalterei die Bereitwilligkeit
ausgesprochen, im Falle sich die Nothwendigkeit zum Besuche von Wie-
derhohlungskursen für Hebammen aus Vorarlberg herausstellt, allfällige
Kosten auf das Land zu übernehmen.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz wurde ersucht, die neuer­
liche wasserrechtliche Verhandlung in Angelegenheit der Regulierung des
Bizauer-Baches ehethunlichst zu veranlassen.
Auf eine Anfrage wurden der k. k. Statthalterei die seitens des
Landesausschusses über die Gemeindevermögens-Verwaltung getroffenen
Maßnahmen bekannt gegeben und bemerkt, daß Aenderungen auf diesem
Gebiete dermalen nicht geplant sind.
Wegen ehethunlichster Erledigung der Eingaben, betreffend die Frutz-
regulierung in ihrem Unterlaufe, wurde sich an das k. k. Ackerbaumini-
sterium gewendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebahrung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Rankweil, Dünserberg,
Klösterle, Nenzing, Dalaas, Röthis und Hittisau.
* Innsbruck, 6. Febr. (Das Eisen bahn Ministerium) hat
der Stadtgemeinde Innsbruck die K o n z e s s i o n für den Bau einer
schmalspurigen Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg Jsel
der Lokalbahn Innsbruck-Hall nach Jgls ertheilt.
* Wörgl, 6. Febr. (Fabrikbrand.) Gestern Nachmittag ist
dahier ein Theil der Cellelosefabrik, in welcher die Schnitzhütte unter­
gebracht war, gänzlich abgebrannt; den günstigen Witterungsverhältnissen
und dem raschen, umsichtigen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu danken,
daß das Feuer in verhältnißmäßig kurzer Zeit lokalisirt werden konnte.
* Wien, 8. Februar. (Hohes Alter.) Gestern ist hier das
Herrenhausmitglied Graf Max Vrints im Alter von achtundneunzig
Jahren gestorben; er war Besitzer der Herrschaft Falkenstein in Nieder­
österreich und seit 1873 erbliches Mitglied des Herrenhauses.
* Wien, 8.Febr. (Die Lage im Kohlenarbeiter-Streik-
gebiete) in Böhmen, Mähren und Schlesien ist unverändert. In Aussig
hat sich eine kleine Besserung eingestellt. In Pilsen kam es zu kleineren
Ausschreitungen, so daß die Polizei mit blanker Waffe einschreiten mußte.
* Wien, 6. Febr. (Die „spanischen Schahschwindler",)
deren Vorgehen in den Blättern oft und oft geschlildert wurde, wenden
nun eine neue Methode an. In den Briefen, die sie an die als Opfer
Auserkorenen versenden, ist nicht mehr von märchenhaften Golddukaten
die Rede, die irgendwo vergraben sind und zu deren Hebung der Ad­
ressat die Mittel vorstrecken soll, sondern von den Buren, bcm Trans­
vaalkrieg und von Tausenden von Pfunden, die der Briefschreiber im
Augenblicke nur deßhalb nicht selbst der Bank, in der sie deponirt sind,
entnehmen kann, weil er wegen Schleichhandels mit Waffen in englischer
Gefangenschaft schmachtet. Einen solchen Brief erhielt kürzlich unter
Anderm der in Mährisch-Neustadt ansässige Baumeister Zdenko Vodicka.
Scheinbar ging Herr Vodicka auf das ihm vorgeschlagene Geschäft ein
und erhielt ein zweites, ungemein umfangreiches Schreiben, das eine
romantische Geschichte aus dem Transvaal mit allen Details erzählt.
Dem Brief war eine ganze Anzahl, natürlich gefälschter Dokumente bei­
gegeben, darunter ein Schreiben des Präsidenten Krüger. Herr Vodicka
ist nur um die— Telegrammspesen geschädigt. Er hat sich nämlich
ziemlich überflüssigerweise an verschiedenen Stellen telegraphisch erkundigt,
ob etwas von den Mittheilungen, die in den an ihn gerichteten Briefen
enthalten waren, auf Nichtigkeit beruhe. Die Antwort lautete überall
dahin, daß augenscheinlich ein plumper Betrugsversuch vorliege.
* Wien, 4. Febr. (Der Kampf um die deutsche Schule.)
Nach mehrjährigen Verhandlungen traf das Unterrichtsministerium die
Verfügung, daß die Stadt Friedau in Steiermark aus dem bisherigen
Schulsprengel auszuscheiden sei und eine zweiklassige öffentliche Schule
dort errichtet werde. Gegen die Entscheidung erhoben mehrere nahe ge­
legene Gemeinden, sowie Dr. Omulcc und 25 Ortsbewohner von Friedau
die Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichtshof, welcher dieselbe gestern
als unbegründet abgewiesen hat.
* Brünn, 5. Febr. (T o d e s u r t h e i l.) Der Grundbesitzerssohn F.
Gottwald hatte mit der taubstummen Magd seiner Eltern ein Verhältniß,
das nicht ohne Folgen blieb. Um sich ihrer zu entledigen, hat er im
Vorjahr die Taubstumme ertränkt. Heute wurde nun Gottwald vom
hiesigen Schwurgericht zum Tode durch den Strang verurtheilt.
* Agram, 5. Febr. (Einen grausigen Selbstmord) hat
der pensionirte Hauptmann Mijo Saic heute hier verübt. Er nahm
eine starke Dosis Morphium und durchschnitt sich mit dem Rasirmesser
den Hals. Da jedoch der Tod nicht eintreten wollte, brachte der Haupt­
mann sich mit dem Säbel eine noch tiefere Halswunde bei, woraus er
sich durch ein Küchenfenster in den Hof stürzte, wo er sterbend aufge­
funden sturde.


[ 2023-06-29 10:47:00.275 - 19000210 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Ausland.
* 9lf)eitierf, 6. Febr. (Vom Stickerei markte) wird dem „Mg.
-! !»" geschrieben, das; eine Herabsetzung der Stichlöhne um 2 bis
t! eingetreten sei und daß man sich angesichts der Vertheurnng
ocs Materials, der Konkurrenz der Schiffliniaschincn und im Hinblick
aus die Krisis in England auf einen weiteren Rückgang der Stichlöhne
gefaßt inachen ,nüsse.
^ Zürich, 7. Febr. (Schwurgericht.) Wegen Vergehens der!
Verführung von Pflegebefohlenen erscheint als Angeklagter der!
fahrige Färber Varesi Ottilio von Soncino, Provinz Eremona,
^^ Verhandlungen bieten ein höchst trauriges Bild eines total
unsrttllchen Familienlebens und es geht daraus auch recht deutlich hervor,
^Estgen Italienern die Sittlichkeit, oder besser gesagt die
w! sl* ^rrd. Da wäre wohl ein dankbares Feld für
«»>>^^"^E^bungen unserer Sittlichkeitsvereine, Arbeit hier in Hülle
^ er Angeklagte wurde von den Geschwornen für schuldig
^richtshof zu 1'>2 Jahren Arbeitshaus und zehu-
lahrrger Landesverweisung verurtheilt.
hin 2 ,tm 3 e? r* (^ln Milchfälscher,) der geständig ist,
iu h*u X^ cr tn Stadt Bern gebrachte Milch vorher ahgerahmt
urtheilt"' ^^brzehn Tagen Gefängniß und 600 Fr. Buße ver- l
Kt. Freiburg. 6. Febr. (Im El-rtrizitStswerke) von
Montbovon ereignete sich ein bedauernswerther U n s a\ l u 1
Söhnchen des Elektrikers Boßhard stieg aus Neugierde^nl den KEr^ver
elektrischen Transmission, wo dasselbe durch Berührung mit^
erschlagen wurde. Nach zehnstülldigem Suchen fand man d
todt im Keller.^, r „w „Hmnen
* Genf, 5. Febr. (Am Ausgang aus dem Credotunne^)
wurden am Samstag Abend von dein von Bellegarde nach
fahrenden Zug zwei dort beschäftigte n rbeitergetod^„„^gslos
dritter schwer verletzt. Der letztere liegt im «pital wer) n^
darnieder. Das Unglück wurde dadurch verursacht, daß g
Stelle, wo eine größere Anzahl von Arbeitern nut Reparatureu am
Credotunnel beschäftigt waren, eine Kreuzung zwe er 3 3 anderen
daß, wer dem einen zu entfliehen glaubte, unter die Nader ves anoereu
. München, 8. Febr. (Der deutsche und österr. Alpen-
ver^eln) hat für die durch die letztjährige Hochwassernoth Geschädigten
w ^udbayern, Salzburg, Oberösterreich, Niederöstcrreich und Nordtirol
^^^weniger als 41.227 Mark gespendet, also nahezu soviel Mark, als
er Mitglieder zählt.
* Lohr a. M., 6. Febr. (Die theuerste Eiche,) die je im
Spessart verkauft wurde, kam bei der letzten Holzversteigerung zum Ausruf.
Sie war 14.8 Meter lang bei 71 Zentimeter Durchmesser und 5.86
Kubikmeter Inhalt. Dieser Prachtstamm wurde von einer Münchner
Firma um 1025 Mark erworben. Der Kubikmeter kommt auf 174
Mark zustehen.
* CrattSheim, 5. Febr. (Beim Schlittschuhlaufen) sind
vier Knaben aus Lautenbach im nahen Storchenweiher eingebrochen
und e^rMnkm.^^ ^v. (Religiöser Fanatismus.) In Am­
sterdam ruft ein M o r d allgemeines Aufsehen hervor, den enw neuge­
gründete protestantische Sekte in der Ortschaft .tid verübte. Der Vor­
steher der Sekte, Scherf, ließ einen angeblich vorn Teufel besessenen
Bauernknecht ergreifen und auf den offenen Gemeindeplatz schleppen, wo
der Unglückliche in Gegenwart der ganzen Gemeinde ermorbet wurde.
Scherf vertheilte die Gliedmaßen des Ermordeten unter die Fanatiker,
die sodann ihre Hände in das Blut des Ofers tauchten, wobei ne aller­
lei Psalmen sangen. Als Gendarmerie erschien, verschanzten sich me
Mörder im Gemeindehause, welches gestürmt werden mußte. ^5 der
Fanatiker wurden verhaftet.
* Paris, 8. Febr. (361 französische Pilger) aus Mar­
seille, die am Abend des 6. Februar in Rom hätten eintreffen sollen,
wurden an der italienischen Grenze aufgehalten und,vor die
Wahl gestellt, sich in Ventimiglia impfen zu lassen oder den Heimweg
anzutreten. Einige Italiener, ivelche aus Marseille gekommen waren,
hatten m Oberitalien das Gerücht verbreitet, die Blattern seien m der
französischen Hasenstadt epidemisch ausgebrochen, und da in mehreren
pwmonteflschen Ortschaften die Krankheit bereits herrscht, so wurde die
Maßregel angeordnet, über die die Pilger höchlich erstaunt und entrüstet
waren. Bischof Robert, der den Pilgerzug suhlte, wollte seine Schutz-
befohlenen mcht stöhne weiteres von Aerzten, deren Zuverlässigkeit er
nicht kannte, mit Dtoff impfen lassen, von dessen Reinheit er nicht über­
zeugt war und so zog er es im Einvernehmen mit den Pilgern vor,
die Rückfahrt anzutreten. Der Bischof hat eine Beschwerde gegen die
italienischen Behörden erhoben, welche seit vierzehn Tagen von der Wall­
fahrt unterrichtet sein mußten und Zeit gehabt Hütten, ihm durch den
Generalkonsul in Marseille die nöthigen Winke ertheilen zu lassen.
* Paris, 7. Febr. (Das Zündhölzchen-Monopol) bringt
dem französischen Staate etwa 30 Millionen Fr. jährlich ein; dabei
sind die Zündhölzer theuer und schlecht. Eine gewöhnliche Schachtel
schwedische kostet 10 Cent.
* New-York, 6. Febr. (Ein großartiges Unternehmen)
ist in New-Iork projektirt. Die Eilverkehrskommission hat laut „Am.
Schweiz. Ztg." den Vertrag für den Bau einer Tunnelbahn vom
westlichen bis zum östlichen Endpunkt der Stadt um die Summe von
ob Millionen Dollars vergeben. Die Untergrundbahn soll in drei Jah­
ren fertiggestellt sein.
m f* Japan. (Rauchverbot.) Dem lapanischen Reichstag ist ein
Gesetzentwurf zugegangen, wonach das Tabakrauchen allen unter
achtzehn Jahre alten Personen bei Geldstrafe verboten ist.
Lokales.
Nun hat auch der Magistrat der königlichen Haupt- und Residenz-
stabt München die Anfrage des Magistrats der Stadt Feldkirch, ob in
München Arkaden verbaut worden seien, beantwortet und bemerkt,
daß dies allerdings geschehen sei, daß aber ein Wechsel in der Anschau-
ung stattgefunden habe und daß dermalen ein Gesuch um Verbauung
von Arkaden, die dem Verkehre dienen, bei derH Gemeindeverwaltung
wenig Aussicht auf Genehmigung hätte.
Freiwillige Feuerwehr Feldkirch. Am Sonntag den
fl. Februar Abends 8 Uhr findet im Gasthof zum „Englischen
Hof" eine Familieuunterhaltung mit Tanzkränzchen statt, wozu
hiemit die Einladung an die aktiven und passiven Mitglieder ergeht.
Aufnahmskarten für passive Mitglieder sind an der Kasse erhältlich.
Das Kommando.
Eingesendet.
Letzten Sonntag den 4. Februar besuchte ich in Gesellschaft von
mehreren Damen die von Frau Lehrer S ch m i d in Bregenz arrangirte
Ausstellung von Arbeiten, welcbe ihre Lehrfräulein in einem
Monat-Kurs im Schnittzeichnen und Kleidermachen anfertigten.
— Was wir da zu sehen bekamen, war über alle Erwartung. Die
Schnittzeichnungen, nach einfacher, leicht faßlicher Frau Schmid'scher
Methode ausgeführt, sowie die darnach von jedem Lehrfräulein selbständig
verfertigten Kleidungsstücke mit ihrer uicht nur äußern, sondern auch
inneren sauberen Ausarbeitung riefen unsere größte Bewunderung hervor.
Jedes Stück trug den Namen der Verfertigerin. Es waren diverse Genres
von Dameukleidern in allen Modefassonen ausgestellt.— Man sah, daß
nicht nur Schnittzeichnen, sondern— das Theoretische mit dem Prak­
tischen verbunden— auch Zuschneiden, Proben, Modeabänderungen, Gar­
nieren und Stecken nach allen Fassonen, kurzum vollkommen und selb­
ständig Arbeiten gelernt wurde. Frau Schmid hat durch langjährige
Uebung und akademische Ausbildung in der Damenschneiderei erreicht,
was wir für unsere Töchter und jungen Damen schon längst gewünscht,
nämlich, kurze Lehrzeit und selbständig arbeiten.— Frau Schmid ver­
dient alle Anerkennung. Der Arbeit die Krone. Jgs.
Auerlicht oder elektrische Beleuchtung?
Interessante, überaus wichtige Ergebnisse lieferten über diese Frage
die Untersuchungen, die in der Augenklinik der Universität Heidelberg
neuerdings zum Abschluß gelangt und demgemäß von der Großherzogl.
Baudirektion in Karlsruhe den sämmtlichen Bauinspektionen zur Beach­
tung bekannt gegeben worden sind. Das Gutachten der genannten Uni­
versitätsklinik stellt zunächst fest, daß jede der beiden Beleuchtungsarten
für das Auge als durchaus unschädlich und deren Einführung vom
Standpunkte der Hygiene als ein wichtiger Fortschritt zu bezeichnen sei;
jedoch ist das elektrische Licht „in Bezug auf seinen relativen
Werth gegenüber dem Auerlicht im Nachtheil, da die vou
ersterem ausgestrahlte Lichtmenge von einer sehr kleinen Fläche ausgeht".
Die Stetigkeit des Brennens, sowie die geringe Wärmeausstrahlung ist
ein Vortheil beider Beleuchtungsarten, jedoch ist bei dem „neueren
Auerschen Gasglühlicht die Wärmeaus ft rahlungnurhalb
so groß, als bei dem elektrischen Lichte." Rach dem Grund-
satze, daß dasjenige Licht als das geeignetste anzusehen ist, dessen Zu­
sammensetzung der des Tageslichts sich am meisten nähert, ist für die
Augen das Auerlicht noch vortheilhafter als das elektrische
und selbst für die Beleuchtung von Räumen, in denen sich viele Menschen
gleichzeitig aufhalten, ist, wenn nur für eine rationelle Lüftung gesorgt
wird, das Auerlicht „das Beste für die Angen".
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Febr. 7.
8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.85
99.90
99.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.70
98.85
99.90
Oesterr. Goldrente.
99.30
99.20
99.20
Oesterr. Kronenrente 4%
99.40
99.50
99.65
Ungar. Goldrente 4%
98.90
98.90
98.90
Ungar. Kronenrente 4%
94.25
94.25
94.25
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.—
127.60
127.40
Kreditaktien
236.60
237.95
228.15
London.
242.25
242.20
242.20
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.
R-W. 118.15
118.10
118.10
20-Mark-Stücke
23.62
23.62
23.62
20-Frankenstücke
19.25
19.24
19.25
Italienische Banknoten
89,80
89.80
89.80
Rand-Dukaten
11.39
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.50
95.50
95.50
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Seim.
3CF' Vergebe meine Wohnung im 3. Stock ab
1. März a. c.
A. R. Stütler, Glashandlnng, Neustadt 60.
Geübte Nachstickerinnen
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Für Wohnung wird
eventuell gesorgt. Es wird auch Nachstickwaare auswärts vergeben.
3.1_ Louis Tynberg, Schifflistickerei Höchst.
Zwei möMirte Zimmer
mit hübscher Aussicht sind zu vermiethen. Wo, sagt die Red. d. Bl


[ 2023-06-29 10:47:00.275 - 19000210 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Vorarlberger Lanbmrthschasts- Verein.
Kundmcrchung.
Sonntag den 11. Februar ds. Js. halb 4 Uhr Nachmittags findet
im Gasthause zur „Krone" in Satteins eine landwirthschaftliche Be­
zirksversammlung für den Bereinsbezirk Feldkirch statt, bei welcher Gelegen­
heit Herr kaiserlicher Rath Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen
Vortrag über
Schweinezucht
halten wird.— Es ergeht hiemit an die Mitglieder des Vereins-Bezirkes
Feldkirch die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen, mit dem
Beifügen, daß auch Nichtmitglieder des Vereins zu diesem Vortrage freien
Zutritt haben.
Bregenz, am 7. Februar 1899.
Die Vorstehung.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes
vom 27. Dez. 1881 betreffend die Gründung und Erhal­
tung von Thierseiicheilfonde», insbesondere mit Rücksicht
auf den§ 8 dieses Gesetzes, wird die Umlage für das
Jahr 1900 für Einhufer mit SO kr. ö. W., gleich 401»
Per Stück, über Beschluß des Landesausschusses vom heu­
tigen Tage festgesetzt. ».3
Bregenz, am 27. Jänner 1900.
Kr den LllnbesausschH in Vorarlberg.
Lei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet:
^ATTOnt;
allcallaoher
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure,
Scropheln, Rhachitis, Drüsenan­
schwellungen u.s.w., ebenso bei K atar r h e n
der Lull röhre und Keuchhusten. (Hof­
rath von Löschner’s Monographie über Giess-
hübl Sauerbrunn.) (IV.)
Haupt-Depot in Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
«
s

©
O
©
i P-
P Ö 00
«S O
X>*
oö r ö
W§
«
p
:P
M
aa
P
3 -P
rr p
CO a>
S_ ao
ZD ks
Theater in Mets.
Sonntag den 11., 18., 25. und Dienstag den 27. Februar ds. Js.
wird im Saale zum Löwen aufgeführt;
von WM
Historisches Schauspiel in 4 Akten (8 Aüfzügen und 4 Verwandlungen) mit
Musik und Gesang von Karl Jmmermann
nebst einem Nachspiel:
Vas Schwert des Damokles.
Schwank in einem Akt von Gustav v. Putlitz.
70 Mitwirkende. Anfang je Nachm. 2y 4 Uhr.
Preise der Plätze: Gallerie Fr. 2.—. Reservirter Platz Fr. 1.50.
1. Platz Fr. 1.—. 2. Platz 70 Cts.
BillctS können zum Voraus bei Herrn Kaufmann Perret bezogen werden.
Der Beginn der Vorstellungen ist entsprechend der Ankunft der Züge
auf Station MelS angesetzt worden. Ankunft der Züge in Mels von Chur-
Buch S l 55, Abgang von Mels nach Chur-Buchs 5^.
Nestauration im Saal. In den Zwischenpausen spielt die Concordia Mels.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 2.1
Der dramatische Verein Mels.
Große mb kleine Partiell"% e u haben ;u verkaufen:
2.1 G ratz in Levis und Mayer in Gisingen.
Cm gut erhaltenes Klavier (Hügel)
ist billig zu verkaufen Marktgasse 103, 1. Stock. 3.1
tOV' Eine perfekte Schneiderin mit besten Empfeh-
hingen empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Näheres zu erfragen im Fenkart'schen Hanse Nr. 25, 1. St. s 2.1
lEinladung
am kommenden Sonntag den 11. d. Mts. zu gemüthlicher
Tanz-Unterhaltung
bei gutbesetzter Blechmusik. Hiezu ladet bestens ein
Gebhard Schächte, zum Engel, Nofels.
Neu! Soeben ist erschienen: Neu!
Generalübersichtskarte bc8
-ngttsch-südafrikan. Kriegsschauplatzes
Preis color. 50 kr.
Regensburg. Stahl'sche Buchhandlung.
Wiederverkäufer werden gesucht. 3.1
iUachtgesuch!"
Eine gutgehende Wirthschaft in Feldkirch oder nächster
Umgebung wird von streng soliden Leuten zu pachten gesucht.
Auf Wunsch kann Kaution gestellt werden. Zu erfragen bei der
Redaktion d. Bl. 2.1
Eine kleine Wohnung mit 2—3 Zimmern und
Zubehör wird von einer ruhigen Partei bis spätestens
15. Februar zu miethen gesucht. 26—2.2
<Kesncht:
Eine Wohnung, IBerkaufsladen und Werkstatt, wenn f
möglich alles in einem Haus. Auskunft bei der Red. 2.2:
2 schöne Wohnungen mit je 4 Zimmern und eine i
mit 3 Zimmern|
sind an ruhige Parteien zu vermiethen. 30—3.2 f
Zu erfragen in der Grafischen Buchdruckerei. 1
M'üß-Stcrufer-Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold- und Silbermedaillen prämirt, seit 10 Jahren als
das stärkste Binde- und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das V o r-
zü g l i ch st e zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt:
266—20.19 A. Clessin'sche Ap otheke, Feldkirch.
Agenten"
gegen hohe Provision gesucht. Franko Offerten befördert die Annoncen-'
Expedition von Haaseustein& Vogler in Wien 1 »üb E. p.,
r»24. 4.3 i
100 öis 300 Kutden monatlich
können Personen jeden Standes iu allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, Vlii,
Dentschegasse 8, Budapest. 10.4
Ich Anna CstUag
mit meinem 185 Centimetcr langen Nicsen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14mo-
natlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berttbmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigels 1, g, 5 g.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnähme
der g anzen W elt a us d er Fabrik, wohin
alle Auft räge zu richten find!
Anna C s i 1 1 a g,
Wien, I., Seilergasse 5.
2
i
\
j
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

