
[ 2023-06-29 10:47:16.572 - 19000630 - Seite 1 ]
Samstag, 30. Iittti
Kr. SS
Stimme der Vechffungsfteiliide in Vorarlberg.
h3rs<.;h('.iut Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K IO h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postvorsendung
?anzjähr. 10 K, halbjiihr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expodition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
! Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mossc in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wion und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
| atration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Graff’sehen Buohdruekerei. Sehlossergasse Nr. 92.
Mit Postverseudung im Inland:
Bis Ende Septeuiber. 2 K 50 h
GanzjäHriq 10„—„
Halbjährit; 5„-„
Vierteljährig .... 2„ 50„
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
L.-. Mit beut Monat Inli begiimt ans die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
' Der Prännmerationspreis beträgt:
%■ Für Feldkirch:
Ende September. 2 1< IO h
'.Wanzjährtg 8„ 40„
u^«^bjährig 4„ 20„
^Vierteljährig .... 2„ 10„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
-''Und der Briefbote in Rankweil.
H. 2LL" Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
. Willigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
I' bamit itt der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
fcv -ber Zeitltng wollen sofort mittelst offener tlnfrankirter Schreiben mit der
MÄnfschrist „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Wegen des h. kirchlichen Festtages (Peter und Paul)
^_ ant Freitag den 29. Juni erscheint die heutige Nttmmer
Feldkircher Zeitung erst am Samstag den 30. Juni Abettds 6 Uhr.
Feldkirch, 30. Juni,
n Unter feierlichem Zeremoniell fand am Donnerstag d. 28. ds. die
Mierliche Eidesableguug des Thronfolgers Erzherzog Franz Fer-
-Winand statt. Kaiser Franz Joseph hielt dabei eine Ansprache,
:T£jn der er erklärte, der Erzherzog habe, dem Zuge seines Herzens folgend,
' die Bewilligung erbeten, die Gräfin Ehotek heirathen zu dürfen; er
Mer Kaiser) habe die Bewilligung ertheilt, doch werde nunmehr der Erz­
herzog eidlich bekräftigen, daß er die Ehe nicht als eine ebenbürtige,
"Mndern als eine morganatische betrachte. In der Urkunde, die sodann
Mr Minister des kaiserlichen Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski
verlas und die der Erzherzog beschwor, anerkennt letzterer, daß die Ehe
ine morganatische ist, daß die Kinder, die aus ihr stammen, von der
Thronfolge ausgeschlossen sind und verspricht, diese Erklärung nicht zu
... /toiberrufett, abzuändern oder abzuschwächen.
$>'•' (Die morganatische Ehe ist eine zuerst in Italien anfgekom-
^ Kene Art der Eheschließung eines Adeligen mit einer nicht ebenbürtigen
'Mrau, wodurch wohl die vollen kirchlichen, nicht aber alle bürgerlichen
^-Wirkungen der Ehe hervorgebracht werden. Der Mann bestimmt in
* Mr Regel eine Morgengabe, die für den ftandesgentäßen Hattshalt der
.^Familie ausreicht; die Vermögens-Ansprüche der Frau, sowie der Kinder
'-Md auf dieses Kapital beschränkt. Die Institution der morganatischen
Me ist als „Ehe zur linken (ärgeren) Hand" in Deutschland attfge-
.. Kommen worden. Sie ist die Ehe eines Mitgliedes des hohen Adels
Mt einer ihm unebenbürtigen Fran, wobei die Folgen dieser Mißheirat!)
'vertragsmäßig festgestellt werden. Die Ehe heißt „znr linken Hand"
wegen der Trauungsform; die Wirkungen sind insoferne andere, als die
-* *nier gewöhnlichen Ehe, weil die Frau nicht theilnimmt an dem Stand
des Mannes, auch nicht in seine Familie eintritt. Die Kinder führen
Ken Namen der Mutter.
■ -. Gegenwärtig kommt die morganatische Ehe nur bei den regierenden
Häusern, sowie bei jenem hohen Adel vor, dem in der deutschen Bundes-
äkte das Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen Häusern
gewährleistet wurde. Zu diesen sogenannten „standesherrlichen" Häusern
gehört die gräfliche Familie Ehotek nicht, während beispielsweise die
fürstliche Familie Croy— die Gemahlin des Erzherzogs Friedrich
-• 'k eine geborne Prinzessin von Croy— zu den ehemals sottveränen,
klso ebenbürtigen Häusern gehört. Berühmte morganatische Ehen ans
«euerer Zeit waren die des russischen Kaisers Alexander II. mit der
-Mästn Dolgornki, des Königs Viktor Emanuel mit Rosine Gräfin
xirafiore, des Erzherzogs Johann mit der Ausseer Försterstochter
Wna Plochl, nachmaligen 'Gräfin von Meran, und des Erzherzogs
K nrich mit der Grazer Schauspielerin Hofmann, nachmaligen Baronin
paibeef.)
A, Von einer Persölstichkeit, welche seit vielen Jahren Gelegenheit hatte,
PN Lebenslaufe des Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand
besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, erhält das N. W. Tagblatt aus­
führliche Mittheilungen, denen wir folgendes etitnehmen:
„Erzherzog Franz Ferdinand, oder wie er sich selbst schreibt und wie
man ihn bei Hofe nennt, Erzherzog Franz, ist ein starker Charakter,
ein Mann mit klarem Blick und energischem Willen. Das hat sein ganzer
Lebensgang bewiesen; so kennen ihn auch alle, welche jemals mit ihm
in Berührung getreten sind, militärische Kameraden und Persönlichkeiten
aus dem Zivil. Er hat seinen Lebensweg sicher und konsequent be­
schritten, die Geradheit und Ursprünglichkeit seines Wesens, seine herz­
gewinnende Einfachheit nnd Liebenswürdigkeit haben rasch Jedermann,
der vor ihn getreten ist, für ihn eingenommen. Selten allerdings sind
auch über einen Prinzen so grundfalsche und irreführende Gerüchte ver-
breitet, selten ist ein fürstliches Charakterbild so entstellt worden, wie
dieses. Erst in den letzten Jahren hat sich in dieser Hinsicht ein gewisser
Wandel vollzogen und namentlich die letzten Kaisermanöver im nördlichen
Böhmen, welche den Erzherzog in unmittelbare Berührung mit weiten
deutschböhmischen Bevölkernngskreisen, auch mit hervorragenden Männern
des Volkes brachten, haben dazu' beigetragen, den Prinzen in der ganzen
Frische und Unmittelbarkeit seiner Persönlichkeit, in ungekünstelter Leut­
seligkeit und seinem warmen Interesse für jede öffentliche nnd bürgerliche
Angelegenheit zu zeigen. Damals erfuhren eigentlich auch die militärischen
Kreise erst das Rechte über den Erzherzog, welchem der Kaiser einige
Monate vorher eine ganz besondere Stellung in der Armee verliehen
hatte, indem er ihn „zur Disposition des allerhöchsten Oberbefehls" stellte
und ihm damit gewissermaßen oen Rang vor den General -Truppen-
Jnspektoren einrüutnte. Das Avatteement zum General der Kavallerie
erhob ihn dann auch formell zum rangshöchsten General der Armee."
Die Nachrichten vom 27. und 28. Juni haben über die Dinge in
China einiges Licht gebracht. Demnach scheint festzustehen, daß die
Trttppen der vereinigten Mächte die von den Chinesen hart bedrängte
Fremdenstadt Tientsin entsetzt, daß die Gesandtschaften Peking verlassen
haben nnd auf dem Wege nach der Küste sich befinden und schließlich,
daß Admiral Seymonr nur wenige Stunden von Tientsin entfernt ist
und wohl dort angekommen sein wird.
O e st e l r e i ch.
Feldkirch, 28. Juni. (Gerichtssaal.) Der 29 Jahr alte
ledige Maurergehilfe Alois Michael Ganahl von Silberthal, der am
19. Febr. d. Js. dem Friseur Josef Gnädinger in Feldkirch ein ver­
sperrtes Fahrrad im Werthe von 200 K entwendete und eilte ihm von
der Agatha Breuß in Altenstadt anvertraute Taschenuhr sammt Kette
im Werthe von 23 K sich zueignete, wurde vom k. k. Kreisgerichte Feld-
kirch wegen Verbrechen des Diebstahls und Uebertretüng der Veruntreu­
ung zu zwei Jahren schweren Kerker verurtheilt.
* Feldkirch 30. Juni. (Stenernachlässe.) Das Reichsgesetz-
blatt vom 28. d. veröffentlicht eine Verordnung des Finanzministeriums,
worin mitgetheilt wird, daß die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der
reformirten direkten Personal ein kommensteuer eine Erhöhung
der Nachlässe für 1900 bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen
und zwar mit 15% bei der Grundsteuer, mit 12'5»/g bei der Gebäude-
steuer und mit 25"/„ bei der allgemeinen Erwerbstener. Dieses Ergebniß
ist der allgemein fortschreitenden Entwicklung der Personaleinkornmen-
steuer zu verdanken, welche im letzten Jahre 137.175.059 K abwarf,
wovon dem Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanzplanes
109.300.323 K verbleiben, während der Rest zu Steuernachlässen ver­
wendet oder an die einzelnen Landesfonde überwiesen wird.— Auf Vor­
arlberg entfallen 20.384 K.
* Blndesch, 27. Juni. (Verhaftnn g.) Ein in Vorarlberg
vielseitig bekannter Adolf Müller aus Koblach, der beim Militär, bei
der Finanzwache, bei der Bahn und als Diurnist gedient hat, benützte
die Gelegenheit, als Niemand zn Hanse war, um in die Wohnung des
Müllermeisters Frz. Jos. Wiedemann hier einzudringen, wo er sich einer
Taschenuhr bemächtigte. Am anderen Tage wurde er in Bludenz bei
einem Einbruchversuche ertappt und festgenommen. (L. Ztg.)
* Bludenz, 29. Jnni. (Der Bau der Montafouerstraße)
ist bekanntlich in das Gesetz über die Herstellung von Konkurrenz-
straßen in Vorarlberg aufgenommen und zwar soll die erste Theil-
strecke von Bludenz nach Parthenen mit einem Kostenaufwande von
248.300 fl. in erster Reihe gebaut werden, während die zweite Theil­
strecke von Parthenen bis zum Z e i n i s j o ch mit 132,000 fl. in neunter
Reihe daran kommt. Am letzten Mittwoch den 27. ds. fand eine Ver-


[ 2023-06-29 10:47:16.572 - 19000630 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
sammlung hier in dieser Angelegenheit statt, an welcher die Herren Landes-
hauptmann Rhomberg (als Vorsitzender). Landes-Oberingenieur Jlmer
und Bezirkshauptmann von Alpenheim, sowie' sämmtliche Gemeindevor­
stehungen von Montuson und drei Vertreter der Stadt Bludenz theil-
nahmen. Ueber die Vertheilung der Baukosten, welche es auf die Ge-
meinden trifft (der Staat und das Land zahlen zusammen 72 Prozent),
hatte der Landesausschuß einen Entwurf vorgelegt, welcher in der Ver­
sammlung in einigen Absätzen in folgender Weise abgeändert wilrde:
Entwurf des
abgeänderter
LaiidesausschuffeS
Entwurf
Bludenz
4-0 Prozent
5'0 Prozent
Schruns
7'8„
7-')
Tschagguns
2'8„
2'tt
St. Gallenkirch
37„
4'0„
Gaschurn
82„
St. Anton
«6
ih;
Bartholomäberg
1-5
1-4„
Lorüns
<>•0
o-r»„
Silberthal
0-0„
0-5„
Vandans
0-8
0-7
Stand Montafon
2'l> ,,
2-5„
> Dornbirn, 25. Juni. (Sonnwendfeier.) Vorigen Sams­
tag Abends 8 Uhr fand im Schlostbrän hier eine Sonnwendfeier statt
mit folgender Vortragsordnung:
1. Vorspiel und Brautchor aus „Lohengrin" v.R.Wagner. 2. Fest­
rede. 3. „Auf deutsche Sänger" j Männerchor Dornbirn| v. Schulfink.
4. Burenlied v. Fr. Wagner. 5. „Die deutsche Muse", „Siegfrieds Schwert",
Lieder für Bariton mit Klavierbegleitung j.Herr Selingerj v. Plüdde-!
mann. 6. „Deutsche Herzen", Walzer v. Schneider. 7. „Der Stu­
denten Nachtgesang" j Männerchor Dornbirn j v. E. L. Fischer. 8. Mar­
morgruppen j Turnverein Dornbirn ]. 9. „Zwei Herzen ein Schlag",
Konzert-Polka für 2 Flügelhörner v. Hasselmann. 10. Dichtungen von
Felix Dahn sHerr Hans Kornbergerl. 11. „Musikalische Rundschau",
Potpourri v. Rüf. 12. „Frau Wirthin schenkt ein!" j Männerchor
Dornbirns v. Adolf Kirchl. 13. „Deutsche Wachtparade" v. Eilhardt.
14. „Hoch Dornbirn", Marsch von Paul.
Die Feier nahm einen schönen Verlauf und es bctheiligten sich an
derselben etwa 300 Personen, darunter eine größere Anzahl von Frauen
und Jungfrauen. Da der Festredner Herr Dr. Oberhuber aus Inns­
bruck wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie sein Nichterscheinen
telegraphisch mittheilte, trat an seine Stelle der Reichsrathsabgeordnete
Herr Drexel aus Feldkirch.
Herr Drexel erklärte in sachlicher Weise die Bedeutung des Tages
resp. der Sonnwendfeier. Er schilderte die Thaten, Sitten und Ge­
bräuche der alten Germanen und bemerkte, daß durch den Einfluß und
die Macht der Kirche nicht allein die geheiligten Eichen, Haine und
Altäre zerstört wurden, sondern daß auch besonders gegen die heidnischen
Gebräuche und Sitten von dieser Seite angekämpft wurde. Da jedoch
diese letzteren nicht aus der Volksseele verdrängt werden konnten, war die
Kirche, klug wie immer, bei der Hand, die Sache zu der ihrigen zu
machen und aus der Sonnwendfeier entstand z. B. die Johannisfeier.
Abg. Drexel schloß seine sehr beifällig aufgenommene Rede mit einem
treudeutschen Heil auf die mitwirkenden Vereine Männerchor, Gemeinde­
musik und Turnverein, sowie auf die Gemeinde Dornbirn.
Einige Damen hatten die Liebenswürdigkeit, Allsichtskarten sowie
duftende Blumensträuße zu verabreichen, um auf diese Weise etwas für
die Südmarkkasse zu gewinnen. Das Fest war ein sehr gelungenes und
erfreulicherweise that der Himmel auch das Seinige, indem er hiezu eine
schöne Sommernacht schenkte.
Gestern Vormittag gab die Gemeindemusik im Schloßbrüugarten
auf Veranlassung des Südmarkvereins ein Frühschoppenkonzert.
* Dornbirn, 27. Juni. (Tödtlicher Sturz.) Der Schlosser
Anton Feuerstein hier ist in der Nacht vom Montag auf Dienstag,
nachdem er vom Bette aufgestanden war, auf noch nicht aufgeklärte
Weise vom Fenster des zweiten Stockes auf die Straße gestürzt; nach
einer halben Stunde war er eine Leiche.
* Kennelbach, 27. Juni. (Zum Leichen fund.) Es stellt
sich nun heraus, daß die Leiche, die am Kanalrechen hier gefunden
wurde, die eines gewissen 22jährigen Metzler aus Schwarzenberg ist,
der seinen Bruder dahier besuchen wollte.
* Bregenz. 28. ^nni. (Besitz Wechsel.) Der Gasthof zum
Lamm hier ist um den Preis von 45.000 fl. in den Besitz des Herrn
Heim, zur Zeit im Restaurant Weberbeck, übergegangen.
Bregenz, 28. Mai. (V. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
(Fortsetzung.)
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß seitens des k. k. Ackerbalt-
Ministeriums die Umarbeitung des Kostenvoranschlages zum Prospekte
für die Schutzbauteu an der Alsenz bei Klösterle, unter Berücksichtigung
des Antrags des LandeSausschllsses bezüglich der Sperre, angeordilet
wurde.
Der Stiftbrief zur Stiftung des katholischen Lehrerseminars in
Feldkirch.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa pro
Ende April 1900 mit Baar 23.936 K 23 h.
Bericht des Stadtrathes Bregenz, daß der Kauferlös per 66.000 K
für an das k. k. Bahnärar abgetretenen Grund, dem Stadtregulierungs-
fonde einverleibt werde.
Bericht über das Ergebnis der Gemeindewahlen in Sibratsgsäll.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Bregenz, daß seitens des
Adalbert Fink gegen die Gemeinde Langen eine Klage wegen Rück­
zahlung von 104 K 18 h Wegherstellungskosten eingebracht wurde.
Krankenstandstabelle der Landes-Jrren-Anstalt Valduna pro Ellde
April 1900 mit 141 Irren; Nachweisung über die Gebahrungsresultate
dieser Anstalt im Monate April 1900 und Anzeigen über die Aufnahme
von 6 Irren.
Rechenschaftsberichte der wechselseitigen Landesbrandschaden- Ver­
sicherungsanstalten in Oberöfterreich mld Salzburg pro 1899.
Rechnungs-Abschlüsse der Spar- und Dahrlehenskassen-Vereine von
Dalaas, Thüringen Blndesch, Satteins, Lusteilau, Rankweil und des
Feldkircher Spar- und Vorschußvereines pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in An, Bregenz, Felokirch, Düns, Egg und Röthis.
„Soziale Rundschau", herausgegeben vom arbeitSstatistischen Amte
des k. k. Handelsministeriums 1. Jhrg. 1900, Aprilheft.
Protokoll über die ordentliche öffentliche Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer in Vorarlberg am 3. März 1900.
Bericht der 35. ordentlichen Generalversammlung der k. k. priv.
allg. österr. Bodenkreditanstalt in Wien, am 24. April 1900, für das
Geschäftsjahr 189!).
Jahrbuch der Staats- und Fondsgüter-Berwaltung, herausgegeben
vom k. k. Ackerban-Ministerinm, 3. Band.
Bericht des k. k. Handelsministeriums über die Förderung des
Kleingewerbes im Jahre 1899.
Oesterr. Statistik L1V. B., 1. Heft, betreffend die Bewegung der
Bevölkerung im Jahre 1897 und LV. B., 2. Heft, enthaltend die Statistik
der Sparkassen 1897.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 5 Individuen.
(Fvltsctzung folgt.)
* Aus Tirol, 25. Juni. (Zum Kirche nr anb in Pradl.)
Am Samstag hielt der Gendarnlerie Postcnführer Schmuck bei Brixen
zwei Vaganten an und arretirte einen derselben, der sich nicht ausweisen
konnte. Der Verhaftete gieng einige Schritte mit dem Gendarmen, zog
dann plötzlich ein Messer mit dem Ausrufe: „Entweder du oder ich!"
In dem folgendem Kampfe erhielt der Vagant einen Bajonnet üch, an
welchem er nach zwei Stunden starb. In seinen Taschen fand man ge­
faßte Perlen, einen vergoldeten Tabernakelschlüssel, ausgebrochene Edel­
steine n. s. w. Man vermuthet, daß diese Gegenstände vom Kirchenranb
in Pradl herrühren.
* Wie», 29. Juni. (Huldignngs-Fackelzug für den
Kaiser.) Als Vorfeier des siebzigsten Gebnrtsfestes des Kaisers
fand gestern Abend zum Schlosse nach Schönbrunn ein großartiger
Fackelzug statt, welchen die Wehrmänner Oesterreichs veranstalteten.
An dem Fackelzug betheiligten sich über 30.000 ehemalige Krieger und
etwa 4000 Sänger des niederösterreichischen Sängerbundes, welche im
Schloßhofe zu Schönbrunn dem Monarchen ein Ständchen brachten, das
mit dem Absingen der Volkshymne den Abschluß fand.
* Wien 28. Juni. (Erzherzog Franz Ferdinand und
s e t n e B r a n t.) Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d ist geboren zu Graz am
18. Dezember 1863 als erster Sohn aus der zweiten Ehe des Erzherzogs
Karl Ludwig, des Bruders Sr. Majestät des Kaisers, mit Maria
Annunziata, Tochter des Königs Ferdinand 11. von Sizilien. Seine
künftige Gemahlin Gräfin Sophie (Marie Josephine Albina) Ehotek
v. Ehotkowa und Wogein wurde am 1. März 1868 in Stuttgart ge­
boren, wo ihr Vater Graf Bohuslaw Ehotek damals Gesandter war.
(Derselbe war später unter dem Ministerium Hohenwarth Statthalter in
Böhmen.) Die Gräfin Sophie Ehotek ist das fünfte von acht Kindern.
Ueber ihre Jugend ist wenig bekannt. Man weiß nur, daß sie eilte
überaus sorgfältige Erziehung genossen hat, und daß sie hervorragende
Eigenschaften des Geistes und des Herzens besitzt, die ihr die Sympathien
und die Verehrung aller Derjenigeil zuwendeten, die sie näher kennen zu
lernen Gelegenheit hatten. Diesen nicht alltäglichen Gaben verdankte es die
Gräfin, daß sie schon vor vielen Jahren zur Hofdame der Gemahlin
des Erzherzogs Friedrich erkoren wurde, gleichwie ihre Schwester Sidonie
schon früher zur Hofdame der Kronprinzessin Stephanie auserwählt wor­
den war. Im Hause des Erzherzogs Friedrich wurde vor einigen Jahren
Erzherzog Franz Ferdinand mit der Gräfili Sophie Ehotek bekannt,
und ihre bestrickende Anmuth, wie ihre vorzügliche Herzens- und Geistes­
bildung bezauberten ihn in solchem Maße, daß er sein Herz an sie ver-
lor. Der Liebesroman, der sich zwischen ihm und der jungen Dame
entspann, war alsbald ein öffentliches Geheimniß. Eine Zeit lang hieß es
sogar, daß sich der Erzherzog im Geheimen bereits mit der Gräfin habe
trauen lassen. Der Erzherzog hat aber kaum je daran gedacht, ohlle die
Einwilligung des Oberhauptes des Hauses Habsbnrg-Lothringen eine
Ehe einzugehen; wohl aber hielt er mit zäher Ausdauer fest an dem
Vorsatz, daß sie und keine Andere seine Lebensgefährtin werden müsse.
— Nun har die Liebe über die Staatsraison und die vielen Hindernisse
des Standes gesiegt durch die edle Hingebung der Liebenden und durch
die Hochherzigkeit des Monarchen.— Möge Glück und Heil ersprießen
aus diesem so tapferen, treuen Herzensbnnde!
* Lemberg, 26. Juni. (Selbstmord eines Geistlichen.)
Der griechisch-katholische Katechet R Gregor PreSzlak dahier hat sich er­
schossen. Der Grund des Selbstmordes ist nicht bekannt.
* Lemberg, 26. Juni. (Mord im Eisenbahncoupo.) Die
Gutsbesitzerin Sophie v. Walodkowicz hatte sich seit April d. I. in
Odessa aufgehalten und für den 22. d. Mts. ihre Heimkehr nach Kra­
kau angekündiget. Vor ihrer Rückreise wechselte sie in einem Baukhause
in Odessa einen größeren Geldbetrag und sie scheint daselbst die Auf­
merksamkeit eines ehemaligen russischen Matrosen erregt zu haben. Auf
der Fahrt nach Krakau nahm die Frau ein Conpv erster Klasse, in welchem
sich sonst keine Passagiere befanden. Ihr Dienstmädchen hatte in einem
nahen Coup« zweiter Klasse Platz genommen. In einer kleinen Station
unweit von Odessa wollte sich das Mädchen nach ihrer Herrin umsehen;
sie fand dieselbe aber bereits als Leiche. Der Zug wurde in Popielncby
zum Stehen gebracht und die Leiche auswaggonirt. Die russische Be­
hörde fahndet eifrig nach dem Mörder.— Vor vier Monaten wurde


[ 2023-06-29 10:47:16.572 - 19000630 - Seite 3 ]
Feldkirclier Zeitung.
auf derselben Strecke eine nach Odessa reisende Gouvernante ebenfalls
tot Gisenbahncoupe ermordet.
A ii ö I a n ii.
* Alt. Lt. (Jadeit, 27. Juni. (D as T oggen burg) bevölkert
sich wieder mit Kurgästen, vielen alten und manchen neuen. DaS vom
VertehrSverein festgehaltene Svstein, Pensionspreise von 2 Fr. 50 Pp.
au biö 0—7 Fr. bewävrt sich aufs beste; es zteht manche an, die sonst
eben nicht in der Lage wären, eine ihnen wirklich dienende Ferienstation
auSfindiq machen können.
* Friedrichshofen, 29. Inni. (Die Zeit des Aufstieges
für den Zeppelin'schcn Luftballon) ist noch nicht ganz sicher be­
stimmt. Indessen wird wohl Morgen zwischen 7 und 8 Uhr, oder wenn
schlechtes Wetter sein sollte, am Sonntag früh aufgestiegen werden.
Die Bodensceschiffe sind für Morgen avisirt. Der bekannte Luftschiffer
Artilleriehanptmann Mödecke, die Herzoge von Urach und General Bit-
finger sind hier angekommen. (Der Aufstieg soll heute SamStag d. 90.
5 Uhr Nachm, erfolgen.)
* Paris, 20. Juni. (Gin theures Schlafzimmer.) Gin
reicher Amerikaner Stephan S. Marchard hat sich in Paris ein Schlaf-
zinimer im Stile Ludwig XVl. bestellt, welches die Kleinigkeit von
4.882.200 Fr. kostet. Das Bett allein, an das zwei und ein halbes
Jahr Arbeit verwendet lvurde, wird ans l.500.000 Fr. geschätzt. Gs
ist aus massivem Gbenholz, mit Gold und Glfenbeiu eingelegt. Die
Stühle ans gleicher Arbeit kosten 2.500.000 Fr. u. s. w. die Gardinen
werden in Lyon angesertiget, zu 900 Fr. der Meter.
* Aus Mustraud, 20. Juni. (Großer Unterschleif.) In
der Kasse der Wollverkanss-Gesellschaft in Charkow ist ein Defizit von
220.000 Rubel entdeckt worden. Der der Unterschlagung verdächtige
Direktor der Gesellst' aft, Stawowskp, ist ins Auslaitd geflüchtet.
•* Moskau, 25. Juni. (Zwei Güterzüge) sind auf der
Iaroslawer Bahn zu sa nt tue n ge stoffen. Gin Zngsbeamter wurde
getödtet, drei Zngsbeamte schwer und fünf leicht verletzt. 29 Waggons
wurden zertrümntert und die Lokomotiven beider Züge beschädiget.
* Bombay, 20. Juni. (Hungersnoth und Gholera) in
englisch Itldien sind immer noch im Zunehmen begriffen. In vergangener
Woche sind 4940 Gingeborne gestorben. Ferner ereigneten sich im gleichen
Zeitraum 15.479 Gholerasälle, von denen 10.277 tödtlich Verliesen.
i i) b a I c 0.
Das „Waldfest Feldkirch 1900", das von den hiesigen Ver­
einen Harmonie-Mnsit, Liedertafel, Musikverein, Turnverein und Ver-
schönernngsvereln unter Mitwirkung einer Abtheilung der freiwilligen
Feuerwehr veranstaltet wurde, konnte am Peter- und Pattlstag, Freitag
den 29. Juni, begünstiget durch die Witterung— die Sonne brannte
nicht gar zu heiff— abgehalten werden; dasselbe hatte das nachstehende
Programm:
Harmoniemustk: 1. Marsch: „Gin Hoch unserm Kaiser und
ftöitiß" Jos. Gleiner. 2. Ouvertüre: „Int Zauber des Frühlings" H.
Schneider. 9. Gngcrln-Walzer K. Ziehrer.
Liedertafel: 4. Waldcsgruß Fr. Abt. .5. Heute ist heut' M.
Weinzierl.
Mnstkverein: 0. Marsch: „Grüst Gott, Wien!" K. Komzak.
Potpourri aus „Die Fledermaus" Ioh. Strang. 8. Paraphrase
für Trompete I. Müller.
Turnverein: 9. Stabreigen mit Musikbegleitung. 10. Riege­
turnen am Reck und Barren. Kürturnen.
Mnderbeluftigunge»,.
Harmoniemustk: 11. „Mein Wien", großes Potpourri K.
Wetaschek. 12. Bnrenlied-Marsch Fr. Wagner.
Stadt. Singschnle: 19. Fahnenspiel, ausgef. von 10 Knaben:
Liedertafel: 14. Die Post im Walde H. Schäffer. 15. In-
neissa, mein Diarndl Gd. Kremser.
. Musikverein: 16. Fantasie-Polka über „Alle Vögel sind schon
da" für 2 Piccoloflöten A. Wiggerl. 17. Marsch: „Die fletuc Witwe"
»• Ziehrer.
Turnverein: 18. Volksthümliche Spiele.
Harmoniemustk: 19. Iubilänms'Gedenkmarsch Ph. Gmerschitz.
^0. Abiturienten-Walzer I. Matys. 21. Deutsches Liederpotponrri R.
Geifert. 22. Marsch: Grinuernng an die Lorettobrücke W. Füllekrnß.
Um b ,3 Uhr erfolgte der Abmarsch der Harmoniemnsik, der städt.
vtogschule, der Liedertafel, des Viusikvereius, des Turnvereins und
?llter Abtheilung Feuerwehr zu dem etwa 20 Minuten entfernten Festplatz
"n Göfnerwald, wo alsbald mit der Durchführung des reichhaltigen Pro­
gramms begoitnen wurde. Es eutwickelte sich sofort ein bewegtes
^ben und Treiben unter der sehr zahlreichen Menge— es waren
gegen 9000 Persotten, Jung und Alt, aus allen Schichten der Bevölkerung
Nh hier nnd auswärts zum Besuche des Feldkircher Waldfestes erschienen.
4)te Anfführungctt der Vereine fanden allseitige Anerkennung und leb-
Mften Beifall. Viel Heiterkeit riefen die Kinderbelustigungen, die Klettee-
"llume mit Würstett als Preis für die glücklichen Besteiger, das Sack-
Llfen u. s. w. hervor; sehr hübsch war auch das Fahnenspiel der städt.
^"tgschule.
c Von Anfang bis zum Schluß herrschte eine ttngcmein animirte,
Mdige Stimmuitg unter den Anwesenden, die theils cm den Tischen
genommen, zum größten Theil aber sich im weichen Mose des Waldes
i»Ä r* hatten, wo sie sich bei frischem Mohren- und Fohrenburger Bier
der„ verschiedentlt Selchwaarett gütlich thatet!. Um 8 '/ 4 Uhr erfolgte
allgemeine Rücktnarsch in die Stadt unter klingendem Spiel der
^rniünicnuifif.
Das heurige Waldfest, das dritte dieser Art, gestaltete sich wieder
zu einem wahren, zwanglosen und ungemein gemüthlichen Volksfeste, für
dessen Veranstaltung den Vereinen in Feldkirch, vor allem dem „Musik-
verein", der hiezu die Initative ergriffen hat, Dank und vollste Anerken­
nung gebührt. Vivat sequens!
Im Hotel z. „englischen Hof" hier ließ sich drei Abende hinter­
einander eine ungarische Zigeunerkapelle hören, welche zahlreiche
Besucher anzog und großen Beifall fand.
Am Sontag den 1. Juli findet im „Vorarlberger-Hos" ein Konzert
der „Fenerwebrkapelle" der k. k. Staatsbahn statt.
(Turnverein Feldkirch.) Samstag den 30. Juni Abends 9
Uhr findet im Vereinslokale die dritte diesjährige H a n p tv e r s a m m l n ng
statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen sind.
Telegraph. Kursbericht von Wien in ve. W.
Inni 27.
28.
30.
Einheitliche Staatsschuld in
Roten 97.70
97.60
97.50
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 97.30
97.35
97.30
Oesterr. Goldrente.
115.90
115.90
115.90
Oesterr. Kronenrente 4%
97.55
97.60
97.30
Ungar. Goldrente 4%
115.55
115.60
115.75
Ungar. Kronenrente 4%
91.20
91.20
91.05
Oesterr.-Ungar. Bankaktien
17.47
17.47
14.41
Kreditaktien
695.75
694.50
693.50
London.
242.40
242.35
242.30
Deutsche Reichsbankii. f.I<>0Marld.N-W. 118.57.
118.52,
118.52 5
20 Mark-Stücke
23.71
23.70
23.70
20-Frankenstücke
19.99
19.30
19.28 5
Italienische Banknoten
91.—
90.90
90.95
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.95
95.95
95.90
Herausgeber und verautwortlichel Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch wird vorn
I. Juli ds. IS. nn sowohl dir schon bestehende» als
dic neuen Spareinlagen nnd Pnpillengeldcr mit 4°/ 0
verzinsen.
Sparkasse-Verwaltung Feldkirch»
am 20. Juni 1000.
14» -3.2 Der Obervorsteher: A. Kanahl.
7>[fora*rberger Kof, Jeldkirch.
Sonntag, Yen I. Juli 1900 bei günstiger Witterung
LOL" Konzert
der „Feuerwehr-Kapelle" der k. k. Staatsbahn.
'Urogramm:
1. Vorarlberger Schützen-Marsch
2. „Die Hexe von Boissi", Ouvertüre
9. „Weana Mad'ln", Walzer
4. „Abschied vom Liebchen", Konzert-Polka
5. Melodien-Qnadrille
2. Abtheilung:
1. „Retraite", Militärisches Tonbild
2. „Menti-Polka" fr.
3. „Mur-Klünge", Steirisches Tongemälde
4. „Immer bereit", Polka schnell
5. „Austria", Marsch
<
v. W. Briem.
v. I. Zeitz,
v. G. M. Ziehrer,
v. I. Reh.
v. I. Strauß.
v. Keler Bela.
v. Fr. Gallner.
v. Strobl,
v. I. Pehel.
v. Fr. Gallner.
Dornbirn, Mohrengarten.
Mittwoch, de» 4 Juli bei gutem Wetter
Konzert der Gemeinde-Musik.
Beginn Abends '^9 Uhr. Eintritt 40 h.
Sollte es Mittwoch regnen, Donnerstag das Wetter aber gut
sein, findet das Konzert an diesem Abende statt. 160
Agentur
VON einem ersten Bankhaus« unter sein* günstigen
Hedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu vor­
geben. Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
I unter „Existenz“.
42 10.7
Ein Pliltkm-Ziliilm nnd rin edenerdigrs Lokal
find sofort zu veruncthen.
Zn erfahren in der Graff'schen Buchdrnckerei. 138—x.6


[ 2023-06-29 10:47:16.572 - 19000630 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
KmpfeMing.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mittheilung, das; ich
jeden Freitag Geschirr verzinne und daher solches jeden Don­
nerstag abgeholt wird. Hochachtend
Franz Josef Fröhle, Kupferschmied,
157-3.1 Hl.-Kre,,,.
HaiidclHstgciitcn und
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit. Offerten unter Chiffre „Lohnend 333“
an H. SolxaleU., Wien I, 159
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischungs- und Tisch- Getränk
welches auch zur Mischung mit AVein, Cognac oder
Frucht8Üften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Ilauptdcpot in Vorarlberg bei
O. Ettenberger, Bregenz.
4)
^5
CD
Cd Jg
CO*
öS
u
w>
— I I
iS>®
*
t/> ü j 2
e/j s« fr
cd -M^.
• mmm U qJ »"Ö
CS 2W§
.. UJ©
O o
C/> *■*;
anS
f tn
ZZ ö
3 xs
U. cö
Ui Z
U 00
ZD L
a
:d
00
53
zum Backen nnd Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 16—3.2
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann
■M Bruchbänder, Vorfallbandagen, M»
die besten der Neuzeit, iyijj
ff Leib- und Umstandsbinden etc., W*
o°d“ Apparate ;ut Schandlimg tum Rückgrat- ff
uetktütmitungett und verkrüminten, Inljinrii--
Füßen, künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege, j
Frauonsolmtz
empfiehlt 113—4.3
8-si W«s8,
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
bei der Pfarrkirche, Schulgasse 12.
ss
i
iW
c
?;
ff
s
Vb
x
:
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in Lin; an der Donau.
Die Handelsakademie hat das O e f f e n t l i ch k e i t s- und Einjährig-
Freiwilligen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.5 Dr. Anton Effenberger.
~T~HT-. 7.)
Diejenigen P. T. Geschäftsleute, welche Arbeiten zum
Waldfest lieferten, werden ersucht, ihre Rechnungen
bis längstens Dienstag, den £. Juli bei bei» Gefertigten einzu­
reichen, da später einlangende Rechnungen kaum mehr berücksichtigt werden
könnten.
Feldkirch, 30. Juni 1900. 161
Carl Haller, Obmann des „Waldfest"-Eomites.
x
Wesentlich billiger
ist jetzt die
2£2~„0esterr. Volks-Zeitung“-^::
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfrenndlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volköfrcundliche und meist'
gelesene österreichische Bolkszeituug besitzt zahlreiche eigene Bericht''
erstatter im In- und Auslaudc und bring!: ausgezeichnete Leit"
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
uud Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kiuderzcitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollcn (Hratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Uug.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 8.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags- Ausgaben
(mit Roman« und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.82 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf di c WochcnauSgabcn nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, I., Schnlerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgar». 5.5
Tel °p hon Soimiift-- uni) Wiiltkr-Lnirmistnlt a <j“ 9
Ä? Bad-Hotel Sternen B s a !® n
Eigene Thermalquelle 38 n 11. Badeeinrichtung den neuesten
Anforderungen entsprechend (täglich über lOO Bäder zur Dis­
position). Freundliche, renovirte Zimmer. Grosse schattige
Gartenanlagen.— Elektrische Beleuchtung.— Gute Pension.
Eigene Weine (Diplom;.— Aufmerksame Bedienung.— Pro­
spekte gratis und franko. 123—2.2
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 3683)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
I ZZZ
T3Q
Eine grosse Wohnung:
bestehend ans 5 Zimmern, großem Vorhans, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zu vcrmiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Grafs'schen Buchdruckerei. 137 —x.6
100—30« fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.9
Anträge an Ludwig Oesterreicher VIII Deutschegasse 8, Budapest.
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldliru.

