
[ 2023-06-29 10:36:00.165 - 19000530 - Seite 1 ]
Kr. 43
LN«p«d
Mittwoch, 30. Mai
Erscheint, Mittw'oeh und .Samstag.— Preis für Feldkirch j
(auzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K!
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung>
'anzjähr. 10 K, halbjiilir. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircber I
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.!
XXXX.Jahrg
I Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
i Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
I Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
I stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
j Grafischen Buchdruckers!, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 29. Mai.
In den Delegariouen ist bei den Debatten über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern wieder der ganze grimmige Haß
der Tschechen und Südslaven gegen den Dreibund zum Ausbruch ge«
kommen. Ganz besonders enthielten die Reden der tschechischen Dele
girten Kaftan und Stransky die heftigsten und rücksichtslosesten An­
griffe gegen das Bündnis; mit Deutschland und gegen jene Persönlich­
keiten, die an dem Zusammenkommen der jüngsten Kaiserbegegnung in
Berlin von österreichisch-ungarischen Seite in hervorragender Weise mit­
gewirkt haben, gegen den Minister des Aeußern, den Grafen Goluchowski
und den österr. Botschafter in Berlin, Herrn v. Szögheny.- Der Sturm-
lauf der Tschechen gegen das Bündnis; mit dem deutschen Reiche wird
dasselbe nicht zu erschüttern und zu lockern vermögen, aber sicherlich
werden die wilden Auslassungen der tschechischen Redner aller Orten die
Ueberzeugung gefestiget haben, daß ein slavisches Regiment in Oesterreich
unter Führung der Tschechen keine Garantie für die loyale und treue
Einhaltung des Bündnisses bilden kann, sondern stets eine Gefährdung
desselben sein muß.
Die Wiener («emeittdewahler» haben im zweiten Wahlkörper,
wie vorauszusehen war, den Sieg der Christlich-Sozialen gebracht.
Dieselben verfügen nun über die 46 Mandate des dritten Wahlkörpers
und über 42 Mandate des zweiten Wahlkörpers, während die Fort­
schrittspartei nur die vier Mandate des zweiten Wahlkörpers in der
Leopoldstadt behauptet hat.
Die neue für die Wahlen des zweiten Wahlkörpers präparirte Wahl­
ordnung hat ihre Schuldigkeit gethan. Die Verschiebung von 10,000
Wählern aus dem zweiten in den ersten Wahlkörper, die Hineinschiebung
von 23.000 Wählern aus dem „bewährten" dritten Wahlkörper in den
unsicher gewordenen zweiten, die Verleihung des Wahlrechts an alle
Ordensgeistliche, die Entziehung desselben gegenüber den in Wien nicht
heimatberechtigten Doktoren, Ingenieuren u. s. w., dann gegenüber den
Unterlehrern, die Bürger-Ernennungen— Alles das bedeutet eine so
systematische Arbeit der christlich-sozialen Machthaber, daß die Ergebnisse
der Gemeindewahlen eigentlich nicht überraschen können.
Daß der zweite Wahlkörper auch in der inneren Stadt der Fort­
schrittspartei verloren gieng, ist, solange man die Wählerliste noch nicht
kannte, nicht erwartet worden. Als aber die gedruckte Wählerliste er­
schien, hielt man den zweiten Wahlkörper im l. Bezirke sofort für sehr
gefährdet.
In den übrigen Bezirken hat die Fortschrittspartei keine Mandate
verloren, weil sie keine besessen hat. Verloren hat in diesen Bezirken nur
die deutsch-radikale (Wolf-Schönerer-)Partei, welche sich für viel stärker
hielt, als sich nun herausstellte. Es zeigte sich, daß sie in Wien wenig
Boden besitzt.
In Belgien haben am Sonntag d. 27. Mai vollständige Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus und für den Senat ohne Ruhe­
störung stattgefunden. Nach den bis jetzt bekannten Ergebnissen wurden
gewählt 85 Katholisch-Konservative, 35 Liberale, 32 Sozialdemokraten.
Die Klerikalen haben die bisherige Zweidrittelmehrheit in der
Kammer verloren; ihre Mehrheit ist von 72 auf 18 Stimmen gesunken.
In den Senat wurden gewählt 47 Katholisch-Konservative und
29 Oppositionelle.
Bei den Parlamentswahlen in Belgien ist diesmal zum ersten Male das
oie Proporzional-Vertretung einführende neue Wahlgesetz
Zur Anwendung gekommen, nach welchem jeder Partei, die eine gewisse
Anzahl von Stimmen auf sich vereiniget, eine ihrer Stärke entsprechende,
verhältnißmäßige Vertretung in beiden Kammern gewährleistet wird. Bei
ver Zusammenlegung der Wahlkreise wurde deu Parteiinteressen der
herrschenden Klerikalen stark Rechnung getragen; gleichwohl sichert die
proportional- oder Verhältnißwahl dem Lande eine bessere Vertretung.
jedem Wahlkreise stellt jede Partei oder Fraktion ihre Kandidatenliste
?uf, welche effektive und stellvertretende Mandatswerber enthält. Stich­
wahlen und Ersatzwahlen gibt es fortan nicht mehr; ist' ein Sitz frei,
o tritt der Ersatzmann sofort ein. Die Stimmabgabe ist streng geheim
Ulw obligatorisch. Wer bei der Wahl ohne zwingenden Grund fehlt,
w^d nach dem neuem Gesetz vor den Friedensrichter geladen und erhält
eme Geldstrafe.
^ Vom Kriegsschauplätze in Südafrika wird gemeldet, daß die
Isländer am 27. Mai mit ihrer Hauptmacht den Vaal-
>^uß überschritten und am nördlichen Flußufer, also im Gebiete
des Transvaal-Freistaates, ein Lager bezogen haben.— Man erwartet
in London, das; die Kavalleriepatrouillen des Marschalls Roberts
schon am 28. Johannesburg erreichen und er Ende der Woche
vor Pretoria, der Hauptstadt des Transvaal, stehen wird.
Das Ueberschreiten des Vaalflusses scheint sich ohne Kampf voll­
zogen zu haben, nachdem die Buren am Samstag bei der letzten Station
südlich des Vaals nur kurzen Widerstand geleistet haben.
Aus Brüssel 26. Mai wird gemeldet: Die hiesigen Transvaal­
kreise verweisen alle englischen Nachrichten über angebliche Friedens­
angebote des Präsidenten Krüger in das Reich der Erfindung.
Oesterreich.
Feldkirch, 28. Mai. (Schießstandsnachricht für Stand­
schützen von Feldkirch und Frastanz.) Gestern fand das I. Ge-
stiftschießen Karl Ganahl statt. Bestgewinner:
l. Best Josef Maier, Maler, Feldkirch, II. Best Ferd. Wegeler,
Feldkirch, III. Best Hummer Johann, Frastanz, IV. Best Josef Gstach,
Frastanz, V. Best Theodor Rieder, k. k. Forst-Oberkommissär, Feldkirch,
VI. Best Karl Haller, Buchdrucker, Feldkirch, VII. Best Eduard Schmid,
Frastanz, VIII. Best Philipp Ganahl, Feldkirch.
Feldkirch, 29. Mai. (Bei Zollzahlungen in Silber) wurde
für den Monat Juni ein Aufgeld von S0Vr°/« festgesetzt.
Feldkirch. 28. Mai. (Spitalkostenersätze für Dienst­
boten.) Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat über eine einschlägige
Beschwerde entschieden, daß der Dienstgeber zum Ersätze der Spitalkosten
für einen während des thatsächlichen Dienstverhältnisses erkrankten Dienst­
boten für die gesetzlich normirte Zeitperiode verpflichtet ist, wenngleich
diesem Dienstverhältniß nicht ein im Sinne der Dienstbotenordnung form­
gerecht abgeschlossener Dienstvertrag zu Grunde liegt. Gleichzeitig wurde
ausgesprochen, daß während der Probezeit die rechtlichen Verhältnisse
zwischen dem Dienstgeber und dem Dienstboten sowie die beiderseitigen
Rechte und Verbindlichkeiten dieselben sind, wie nach dem endgiltigen
Abschlüsse des Dienstverhältnisses.
* Frastanz, 27. Mai. (Die Gemeindevorstehung von
Frastanz) hat folgende Kundmachung erlassen: Nachdem es hier sehr
oft vorkommt, das; besonders italienische Arbeiter unter Singen und
Johlen und mit Musik bei Tag und Nacht im Dorfe herumziehen, so
wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß jede nächtliche Ruhe­
störung oder polizeiwidriges Verhalten beim Tage unnach-
sichtlich nach 8 57 und 58 der Gemeindeordnung von der Gemeinde­
vorstehung mit einer Strafe bis zu zehn Gulden oder bis zu 48
Stunden Arrest geahndet wird.
* Nenzing, 27. Mai. (Das neue Unterkunftshaus in
Gamperdona,) das von der Gemeinde Nenzing erbaut wurde, wird
auf fünf Jahre in Pacht gegeben. (Siehe unten Inserat.)
* Aus Montafon, 26. Mai. (In Gargellen,) dem reizend
gelegenen und viel besuchten Luftkurorte (1574 >.), entwickelt sich gegen­
wärtig eine rege Baulnst. Nicht nur die Gebäulichkeiten des dortigen
Gasthofbesitzers Schwarzhans werden erweitert, sondern es sind auch
mehrere Villen im Bau begriffen, welche zum Aufenthalte von Familien
aus Deutschland bestimmt sind. Der „Blud. Anz." nennt als Besitzer
dieser neuen Villen die Herren Rechtsanwalt Putzler vom Reichsgericht
in Leipzig, Karl Hehn, Rechnungsrath in Stuttgart und Viktor Herose,
Fabriksbesitzer in Konstanz.
* RöthiS, 26. Mai. (Telegraphenstation in Sulz.) Der
Gemeindeausschuß von Röthis hat beschlossen, zu den vorgeschriebenen
Erstellttngskosten einer Telegraphenstation in Sulz 30°| 0 zu bewilligen,
unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde Röthis wie die Gemeinde Sulz
die gleiche Begünstigung betreffs der Zustellungsgebühr hat.
/ 7 Borderland, 27. Mai. (Der „echte Mehlthau"—
oder das Oidium-Tuckeri) ist bekanntlich voriges Jahr auch in unserer
Gegend als gefährlicher Schädling der Weinreben aufgetreten
und wird möglicherweise im heurigen Jahre in verstärktem Maße sich
einstellen. Es ist daher seine rechtzeitige und energische Bekämpfung
dringend zu empfehlen. Zum Glück besitzen wir in dem Bestäuben
der Weinrebe mit fein gepulvertem Schwefel ewn sicher
wirkendes Bekämpfungsmittel gegen diesen schädlichen Pilz. Das Be­
stäuben ist aber nur dann wirksam, wenn es r e ch t z e i t i g vorgenommen
worden ist; die verspätete Anwendung des Schwefels ist hinaus­
geworfenes Geld. Es ist eine ganz irrige Ansicht, daß die Trauben,
sofern sie schon mit Oiäium behaftet sind, durch die Schwefelung von
der Krankheit befreit werden, beziehungsweise, daß das Bestäuben die


[ 2023-06-29 10:36:00.165 - 19000530 - Seite 2 ]
2
-Feldkircher Zeitung.
schädlichen Einwirkungen des Pilzes auf die Entwicklung der Traube zu
hemmen vermag. Dies ist durchaus nicht der Fall. Eine bereits er­
krankte Traube wird trotz des Schweselns krank bleiben, denn
das Schwefelpulver kann nur auf einem gesunden Blatte oder einer
gesunden Traube das Auftreten des Pilzes verhindern. Deshalb ist
es ganz zwecklos, mit dem Schwefeln erst dann zu beginnen, wenn ein­
zelne Organe bereits von der Krankheit befallen sind, was ja übrigens
mit freiem Auge gar nicht wahrnehmbar ist.
Aus diesem Grunde soll insbesondere in solchen Gegenden, in welchen
schon im vorigen Jahre das O'ülium aufgetreten ist, die erste Be­
stäubung schon vor der Blüthe des Weinstockes geschehen. Das
Bestäuben soll nur bei ruhigem und sonnigem Wetter und zwar während
der Mittagsstunden vorgenommen werden. Bei Thau- oder unmittelbar
nach einem Regenwetter darf nicht geschwefelt werden. Wird durch einen
nachfolgenden Regen der Schwefelstaub abgewaschen, so muß die Be­
stäubung wiederholt werden.
Zur Bestäubung soll nur außerordentlich fein gemahlener
Schwefel, auf keinen Fall die sogenannte „Schwefelblüthe" verwendet
werden. Die k. k. Landwirthsschafts-Gesellschaft in Wien übernimmt in
dankenswerther Weise die Besorgung von fein gemahlenem Schwefel
bester Qualität in Säcken von 25 Kilo zum Preise von 20 Kronen per
100 Kilo, ebenso die Besorgung der Rückenschwefler-Apparate „Vindobona"
zum Preise von 20 Kronen.
(Die „deutsch-schweizerische Versuchsstation und Schule für O b st-,
Wein- und Gartenbau" in Wädensweil beschäftiget sich ebenfalls mit
dem echten Mehlthau oder Oidium und empfiehlt die Anwendung des
feinst gemahlenen Schwefels dagegen; sie schreibt u. a. in ihren „Mit­
theilungen": „Der Erfolg des Schweselns hängt auch wesentlich davon
ab, daß man vorbeugend wirkt, d. h. die Reben schwefelt, bevor die
Krankheit sich bemerkbar macht. Wo schon letztes Jahr das Oidium
aufgetreten ist und in den angrenzenden Rebstückeu sollte schon vor der
Blüthezeit zum ersten Mal geschwefelt werden; an anderen Stellen
jedenfalls sofort, wenn man das erste Auftreten der Krankheit beobachtet.
Gewöhnlich ist nach etwa vier Wochen ein zweites Schwefeln angezeigt.")
* Bregenz, 27. Mai. (D i e k o n st i t u i r e n d e G e n e r a l- V e r-
sammlung der Bregenzerwald-Bahn,) bet welcher 9 Aktionäre
mit 4200 Aktien vertreten waren, fand am 25. Mai in Wien statt.
Der Verwaltungsrath besteht aus folgenden Herren: Negierungs­
rath Dr. Werner und Hofrath Kargl als Vertreter der Negierung; als
Vertreter des Landesausschusses von Vorarlberg Neichsrathsabgeordneter
Martin Thurnher; als Vertreter der Aktionäre: Josef Hüter, Bürger­
meister in Bregenz, Dr. Jak. Schneider, Advokat, Bregenz, Karl Pedenz,
Kaufmann und Handelskammerrath in Bregenz, Jodok Fink, Neichsraths­
abgeordneter in Ändelsbuch, Fr. Jos. Feuerstein in Bezau, Konrad Dörner,
prakt. Arzt in Htttisau und Dr. I. Lipburger, Arzt in Bregenz.
* Bregenz, 28. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 123
Stück Großvieh.
Bregenz, 30. April. (IV. Landesausschnß-Sitzung 1900.)
Zur Mittheilung gelangten:
(Foitsctzuii.q.)
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß die k. k. russische Negierung
beschlossen hat, in Hinkunft dem unsererseits gestellten Ersuchen um
Einbringung von in österreichischen oder ungarischen Spitälern für Ver­
pflegung russischer Staatsangehöriger erwachsenen Kosten nur mehr dann
Folge zu geben, wenn die Zahlungsfähigkeit der betreffenden Personen
außer Zweifel steht.
Bericht über die Ernteergebnisse der wichtigsten Körnerfrüchte im
Jahre 1899 nach amtlichen Quellen des k. k. Ackerban-Ministeriums.
Nachrichten über Jndusterie, Handel und Verkehr aus dem statistischen
Departement des k. k. Handelsministeriums.
Soziale Rundschau, herausgegeben vom arbeitsstatidischen Amte
des k. k. Handelsministeriums, 1. Jahrg., Märzheft.
Die Sparkassen und die Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Steiermark im Jahre 1898.
Bericht über den Stand und die Wirksamkeit der aus dem Landes-
fonde unterstützten Siechenanstalten im Königreiche Böhmen für das
Jahr 1897.
Der Kinderschutz und die Armenkinderpflege in Steiermark, ein
Handbuch über die Gesetze und Kundmachungen auf diesem Gebiete.
Geschäftsbericht der Landesbank des Königreichs Galizien und
Lodomerien mit dem Großherzogthum Krakau pro 1899.
Protokoll der am 16. Dezember 1899 in Feldkirch abgehaltenen
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer in Vorarlberg.
Statistisches Jahrbuch der autonomen Landesverwaltung der im
Neichsrath vertretenen Königreiche und Länder. 1. Jahrgang.
Oesterr. Statistik, LIII. Band, 1. Heft, die Ergebnisse der Zivil­
rechtspflege 1896, und LVI. Baud, 3. Heft, die Statistik des Verkehrs
1896 und 1897. 15. inkl. 19. Wochenbericht über die Schneebeobach­
tungen im österr. Rhein-, Donau-, Oder- und Adria-Gebiete.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 8 Individuen.
6. Zur Beschlußfassung kamen:
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurde
a) der Akt betreffend die Einführung einer Verbrauchssteuer für
Wein zu Landeszwecken einem Komite zur Vorberathung und Einleitung
der erforderlichen Verhandlungen mit der k. k. Negierung zugewiesen
und in dieses Komite gewählt die Herren: Mart. Thurnher, Jodok
Fink, Josef Wegeler und Johann Thurnher;
b) in Betreff Erwirkung eines eigenen Viehsanitätsbezirkes für
Vorarlberg eine motivierte Eingabe an das k. k. Ministerium des Innern
gerichtet;
c) die Ausschreibung der Direktorsstelle (leitenden Arztes) der
Landes-Jrrenanstalt Valduna mit dem Bewerbungstermin lus 31. Mai
ds. Js. veranlaßt;
d) in Betreff des Gesuches der Gemeinde Koblach um einen Bei­
trag zu den Kosten der Schutzbauten an der Frutz Bericht an die k. k.
Statthalterei erstattet und die Gemeindevorstehung verständiget.
Dem seitens der k. k. Statthalterei übermittelten Programm für
die in diesem Jahre vorzunehmenden Kollaudierungen der Wildbachver-
bauuugen in Vorarlberg wurde die Zustimmung ertheilt und zu diesen
Verhandlungen als Vertreter des Landes-Ausschusses das Mitglied Herr
Martin Thurnher bestimml.
Auf eine Aufrage wurde dem k. k. Handelsministerium berichtet,
daß den Gewerbetreibenden in Dornbirn für die abzuhaltende Gewerbe­
ausstellung dortselbst eine Landessubvention von 300 K und der Ge­
nossenschaft der Tischler dortselbst für den abzuhaltenden Fachkurs ein
Landesbeitrag von 200 K bewilligt wurde.
Eine Eingabe des Stefan Grabher und Genossen um mildere
Handhabung des Gesetzes in Betreff der Verleihung der Wirthschafts­
Konzessionen, insbesondere der Befugnis zum Ausschank gebrannter
Flüssigkeiten, wurde dem k. k. Ministerium zur thunlichsten Würdigung
und Berücksichtigung abgetreten.
Ueber die Beschwerde des Wendelin Jenny, Lehrer in Brand,
gegen die Landes-Ausschuß-Entscheidung vom 29. Dezember 1899 punkto
Frauen-Einkaufstaxe wurde eine Gegenäußerung an den k. k. Ver­
waltungsgerichtshof in Wien erstattet.
Die Dr. Ankon Jussel'schen Stipendien ä 100 K wurden pro 1900
an zwei Zöglinge der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck und an
fünf Zöglinge des Privatlehrerseminars in Feldkirch verliehen.
Dem Gesuche der Gemeinde Rankweil um einen Beitrag zu den
Kosten der im Jahre 1898 errichteten gewerblichen Fortbildungsschule
konnte dermalen nicht entsprochen werden.
Zum Gemeindebeschluß von Wolfurt wegen Erhöhung der Fraueu-
einkaufsftaxe von 25 fl. auf 50 fl.= 100 K wurde sich an die k. k.
Statthalterei um ihre Zustimmung gewendet.
Der Gemeindebeschluß von Bürs wegen Abänderung des dortigen
Holzloosstatutes wurde genehmiget und gleichzeitig eine genauere Stili­
sierung desselben verlangt.
Wegen Zustaudebringttug eines Alpstatutes in Nöns wurde Auftrag
an die Gemeindevorstehung erlassen und der Landeshauptmann zur per­
sönlichen Intervention bei dieser Verhandlung bestimmt.
(Fortsetzung folgt.)
* Lustenau, 28. Mai. (Einbruch.) In voriger Nacht wurde
in der hiesigen Kanzlei der Bezirkskraukenkasse Dornbirn ein Einbruch-
diebstahl versucht. Es wurde eine Fensterscheibe eingedrückt, das Fenster
geöffnet und dann der Versuch gemacht, mittelst Hebeisen die Kasse zu
erbrechen; die Kasse, die ganz unbedeutend beschädiget ist, konnte nicht
erbrochen werden. Der unbekannte Einbrecher hat, wie das V. V.
berichtet, das Hebeisen im Kassenlokale liegen gelassen.
* Innsbruck, 28. Mai. (Niedergefahren!) Gestern Nach­
mittag wurde auf der Straße oberhalb Zirl der 70jährige Altvorsteher
Jakob Gastl von Zirl von dem Radfahrer Nagele aus Meran zu Boden
geschleudert; infolge der hiebei erlittenen Gehirnerschütterung ist der
alte Mann nach kurzer Zeit gestorben. Nagele, der selbst die Anzeige
von dem Vorfalle erstattete, soll mehrmals geläutet haben, aber Gastl
sei so ungeschickt ausgewichen, daß er eigentlich selbst in das Rad
sprang. Wie dem auch sein mag, dieser höchst bedauerliche Fall ist
wohl geeignet, die Radfahrer in ihrem Tempo, das sie selbst in den
lebhaftesten Straßen der Stadt anzuschlagen pflegen, einige Mäßigung
eintreten zu lassen. Bei einiger Vorsicht sind derartige Unfälle entschieden
zu vermeiden.
* Innsbruck, 25. Mai. (Beim Verschieben) wurde vor­
gestern Abends 3 ||10 Uhr am hiesigen Bahnhöfe der 53jährige
Wagenmeistcr der Südbahn Nikolaus Haller aus Innsbruck überfahren
und sofort getödtet. Derselbe hinterläßt eine Wittwe mit mehreren
Kindern.
* Innsbruck, 26. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb
101 Stück ersterer und mittlerer Güte aus Kärnten und Tirol und
zwar: 15 Stiere, 67 Ochsen und 19 Kühe. Preise für den Meter-
zentner Schlachtgewicht bei Stieren 110—114, bei Ochsen 140—148,
bei Kühen 100—120 K. Verkauft wurden 82 Stück in Innsbruck
und Umgebung.
* Wien, 25. Mai. (Ein Frauenmord.) Am Mittwoch um
9 Uhr Abends wurde die 40jährige Näherin Emilie Pleskot in ihrer
Wohnung am Neubau von einem jungen Burschen ermordet. Die Un­
glückliche wurde in wahrhaft bestialischer Weise hingeschlachtet. Sie
hatte trotz der furchtbaren Verletzungen noch die Kraft, sich aus ihrer
Wohnung zu flüchten, wodurch die Hausleute alarmirt wurden. Dann
aber brach sie zusammen und verschied nach heftigem Todeskampfe.
Der Mörder wurde, als er vom Schauplatze seiner Unthat flüchten wollte,
auf der Straße festgenomm. Er heißt Julius Radetzky und ist 19 Jahre
alt; er hat sich unter dem Vorwände, er wolle ein Zimmer miethen,
Eintritt in die Wohnung der Pleskot verschafft und bei dieser Gelegen­
heit die vorbereitete That mit einem Buchbindermesser, das er zu sich
genommen hatte, ausgeführt.
* Graz, 27. Mai. (Der Deutsche Schulverein) hält am
Sonntag den 3. Juni Vorm. 10 Uhr im Stephaniesaale hier seine
diesjährige ordentliche Hauptversammlung. Am Samstag
den 2. Juni findet ein Begrüßungsabend in den Annensälen, am Sonn­
tag den 3. Abends 8 Uhr ein großer Fest komm er s in der Industrie-
halle und am Montag den 4. Juni ein gemeinsammer Ausflug nach
Deutsch-Landsberg statt.
* Teplitz- Schönau, 27. Mai. (Eine Stiftung von
4 00.000 Kronen,) die von dem verstorbenen Schloßherrn von Dux,
dem Grafen Georg Wald st ein, seinerzeit testamentarisch errichtet wurde,
tritt nunmehr Heuer nach fast zehnjährigem Prozesse um dieselbe in
Kraft. Nach der letztwilligen Anordnung des Stifters sollen die Zinsen


[ 2023-06-29 10:36:00.165 - 19000530 - Seite 3 ]
Feldkircher
dieses Kapitals alljährlich am Sterbetage des Grafen Waldstein zu je
einem Viertheil an arme ehemalige Bedienstete der Herrschaft Dux bezw.
deren Nachkommen, an Arme im Gebiete der Domänen Dux-Oberlenten-
dorf, an Arme der Stadt Wien und an sonstige in Oesterreich wohnende
arme Kranke und zwar in Einzelbeträgen im Mindestausmaße von 100
K-uitb im Höchstausmaße von 600 K ausbezahlt werden.
* Budapest, 25. Mai. (Mordprozeß.) Vor dem Schwur­
gerichte in Szattmar standen dieser Tage drei der Ermordung des 17-
jährigen Elemer v. Pap Angeklagte, nämlich sein älterer Bruder Beta v.
Pap, welcher den Mord anstiftete, weil er mit seinem Vermögen kavalier­
mäßig abgewirthschaslet hatte und in den Besitz des Erbtheiles feines
Bruders gelangen wollte, der Schäfer Michael Zsoldics, der die That aus­
führte und der Vetter des Ermordeten, Zoltan v. Pap, der wiederholte
Versuche gemacht hatte, dem Bela v. Pap bei Beseitigung seines jüngeren
Bruders zu helfen. Die drei Angeklagten wurden von den Geschwornen
für schuldig erkannt. Um ^1 Uhr in der Nacht verkündete der (Sk*
richtshof das Urtheil, wonach Bela v. Pap als Anstifter, Michael
Zsoldics als Thäter zum Tode durch den Strang, Zoltan v. Pap
wegen Theinahme an dem Verbrechen zu acht Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt wurden.
Ausland.
* Altstätten, 27. Mai. (Das rh ei nt Hali sch e Sän ge r-
und Musikfest) wird Heuer am 18. Juni in Altjtätten abgehalten
werden. 14 Gesangvereine werden sich am Wettsingen betheiligen. Preis-
richter sind die Herrn Fehrmann in St. Gallen und Max Schwenk in
Bregenz. Als Festmnsik kommt die Konstanzer Negimentskapelle.
* &t. Aargau, 28. Mai. (Im Wahnsinn) hat gestern in
Oberfrick ein Mann seine Eltern, seine Schwestern, einen Nachbarn und
ein elfjähriges Mädchen, also fünf Personen mit einem Schießgewehr
lebensgefährlich verwlnidet.
* Brieg, 25. Mai. (Im Simplontunnel) ereignete sich heute
ein schwerer Unglücks fall. Em Arbeiter war damit beschäftiget, das
Tunnelthor zu öffnen, welches durch Zufall geschloffen war, als eine
Arbeitslokomotive mit vollem Dampf auf ihn einfuhr. Kopf, Arme
und Beine wurden ihm vom Nunipfe getrennt, so daß er als schrecklich
verstümmelte Leiche vom Platze getragen werden mußte.
* Friedrichshofen, 26. Mai. (Die Aussichten der Zep­
pelin Luftschiffahrt) werden in den „Jllustrirten aeronautischen
Mittheilungen" neuerdings sehr günstig beurtheilt. Als besonders we­
sentlich bezeichnet der betreffende Artikel die bedeutende Verminderung
des Motorengewichtes, die gegenüber früher eingetreten ist. 1852 wog
bei Giffards erstem Ballon der Motor per Pferdestärke 290 Kilogramin,
während der von Graf Zeppelin für sein Fahrzeu verwendete Daimler'sche
I Motor nur ein Gewlcht von 25 Kilogramm per Pferdekraft hat. Haupt-
mann Moedebeck, ein anerkannter aeronautischer Fachmann, berechnet die
Geschwindigkeit des Zeppelin'schen Luftschiffes auf 8—12 Meter per
Sekunde; dieselbe kann mindestens 10 Stunden hindurch erhalten und,
sofern das Schiff statt der vorgesehenen 1700 Kilogramm Ballast noch
weitere sechs Benzintanks mitführt, noch vervierfacht werden.
* Konstanz, 28. Mai. (Die diesjährige Offizie rs-Neu-
nion) am Bvdensee findet am 16. Juni in Konstanz statt.
* M ünchen, 26. Mai. (Die Münchner Ke llne rinneu)
haben zur Wahrung ihre Standesinteressen kürzlich einen Verein ge­
gründet, der gestern Abend eine Mitglieder-Versammlung im Kaffo
Dall' Armi hielt, in welcher über Stellenvermittlung, über die Service­
srage, über den Toilettenluxus, die Aushilfskellnerinnen u. s. w. ge­
sprochen wurde. Hauptsächlich beschäftigte sich die Versammlung aber
mit der Berathung von sieben, von der Kommission für Arbeiter­
statistik aufgestellten Vorschlägen über die gesetzliche Regelung des Kellner-
und Kellnerinnenwesens. Die einzelnen Punkte wurden einer eingehenden
Besprechung unterzogen und schließlich in folgender Fassung zum Be­
schlusse erhoben:
1. Es ist eine täglich ununterbrochene Mindestruhezeit
von z e h n S t u n d e n f e st z u s e tz e n. 2. Jeden zweiten Sonntag sind zwei
Stunden zum Besuche des Gottesdienstes freizugeben. 3. In jeder Woche
ist ein voller R u h e t a g von 24 Stunden zu gewähren und zwar von
Einem Morgen zum anderen. 4. Jede Kellnerin hat eine zweijährige Lehr­
zeit zu leisten. 5. Mädchen unter sechzehn Jahren dürfen im Gasthaus-
gewerbe überhaupt nicht angestellt werden. 6. Mädchen von 16 bis 18
fahren dürfen nicht länger als bis 10 Uhr Abends und nicht vor sechs
Uhr Morgens beschäftiget werden. 7. Ueberschreitungen der gesetzlichen
Arbeitszelt sind höchstens au 30 Tagen im Jahre zulässig. (Die Kom-
Mission hatte 60 Tage beantragt.)
* Siegsdorf, 23. Mai. (Durch drei Kinder), die mit Zünd­
hölzchen spilten, ist das Anwesen des Mühlenbesitzers Nenmayer in
Brand gerathen und auch abgebrannt.
y* Freiburg i. B., 26. Mai. (Theaterbrand.) Das der
Aktiengesellschaft Löwenbräu gehörige Vari6t«theater dahier ist am Nach­
mittag abgebrannt.
..* Jena 27. Mai. (Für ein neues Universitätsgebäude)
Mier bewilligte die Karl Zeiß-Stistung 500,000 Mark, ein ungenannter
Burger 100,000 M. und die Stadt Jena 150,000 M.
i ü k ii l e s.
Der Wochenmarkt vom 29. Mai war trotz des eingetretenen
Agenwetters gut besucht. Erdäpfel galten 3—4 h. Butter je nach
Qualität 1 K 88 bis 2 K 20 und 30 h, Kitzfleisch 80-86 h per
wlo. 3 Stück frische Eier 24 h. Der Gemüsemarkt war sehr gut und
mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand; auch die beiden
Leitung
Blumenstände der hiesigen Kunst- und Handelsgärtner Herren F. Die-
terle und R. Summer hatten guten Zuspruch.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel war
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frisch­
linge das Stück 44—54 K.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Oer Konkurs wurde eröffnet:
— itJa' daö Bcnuog.u des Josef Anton Beer, Bauernalbeiter in TalaaS.
Als KonkurSkoinmissär wurde der k. k. BezirkSrichter in Bluden als
cuij'uuiiliijCi Massaverwaltcr der Gemeindevorsteher Karl Fritz in DalaaS
aufgestellt.
Telegraph. Kursvericht von Wien in Oe. W.
Mai 26.
28.
29.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
97.05
96.95
97.25
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
97.85
96.75
97.10
Oesterr. Goldrente.
114.80
114.70
114.80
Oesterr. Kronenrente 4%
96.55
95.35
95.45
Ungar. Goldrente 4%
114.75
114.75
114.85
Ungar. Kronenrente 4%
91.40
90.90
91.15
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.77
17.72
17.60
Kreditaktien
717.-
711.50
712.50
London.
242.40
242.32.J
242.27
Deutsche Reichsbankn.f. 100 Mark d.
R-W. 118.25
118.27,
118.27;
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.27
19.26
19.27
Italienische Banknoten
90.40
90.60
90.65
Rand-Dukaten
11.34
11.38
11.33
Schweizer Plätze
95.60
95.50
95.70
V*CVWHUBÄMI
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Die Hausbesitzer werden hiemit beauftragt, an sonnig heißen Tagen
die Gassen vor ihren Häusern täglich zweimal bespritzen und
wöchentlich zweimal reinigen zu lassen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. Mai 1900.
100—2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Anzeige und Empfehlung.^
Erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch und Um­
gebung die ergebene Anzeige zu machen, daß ich mit 1. Juni die
Wirthschaft zum Kreuz in Hl.-Kreuz
pachtweise übernommen hat. Unter Zusicherung fleißiger, aufmerksamer
Bedienung, sowie reeller Getränke und guter Küche ladet zu zahlreichem
Besuche höflichst ein 108—2.1
Franz Beck.
Uttterkliilftshaus- Verpachtung.
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird das neuerbaute
Ililtrtliiinstshails in Gamperdom sammt Wirthschasts-
brrechtigung
auf 5 Jahre im Offertwege verpachtet.
Das Haus besteht aus 16 Wirthschaftszimmern, 1 Küche, 1 Bade-
und 1 Waschzimmer nebst entsprechendem Keller und stellt die Gemeinde
30 Betten und die Zimmereinrichtung sowie eine einfache Wirthschafts­
einrichtung bei.
Die Offerte sind verschlossen bis 9. Juni ds. Js. Abends
bei dem Gefertigten einzureichen, bei welchem auch die Bedingungen
eingesehen werden können. 105—2.1
Nenzing, den 23. Mai 1900.
Johann Marte, Vorsteher.
ist vom 1. Juni an
geöffnet.
aflei
107
IEin möb&irtes Zimmer
ist zn vermiethen im Hause Nr. 49, Neustadt. 106
Wcunenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
] Bergmann s Lilienmilch-Seife[
i
o. Bergmann u. Co.» Dresden und Tetfchen a.
(Schutzmarke zwei Bergmänner)
J
65— 40.1
ü. St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Hcinr. Sprenger und Jos. Gniidinger, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:36:00.165 - 19000530 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, das; ich am hiesigen
Platze eine nach Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiierei, sowie
Schleif- u. Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die
Lage versetzt, allen Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkom­
menden Schleifarbeitcn und Reparaturen für Hotels und Pensionen,
sowie für jeden Privatmann auf das beste auszuführen, und mache ich
speziell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, daß chirurgische Instru­
mente jeder Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden.
Ebenso seien die Herren Barbiere und Friseure auf meine
Präzisions-Hohl-Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, das; ich eine große Anzahl Solinger
Stahlwaaren wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschen­
messer, Scheeren und Raster-Messer auf Lager halte, und bin ich durch
meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der ange­
nehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichenZuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Hochmeister.
95—3.2 Bcrglanben Nr. 54, Meran.
25 Wrozent
beträgt der Zeitgewinn gegenüber sog. blinden Schreibmaschinen, also
300—400 'Urozent
gegenüber der Handschrift, bei Verwendung der
Underwood-Standard-Schreibmaschine.
Kein Wagenheben mehr, absolute Sichtbarkeit der Schrift, Fakturen
und Tabellenschreiben rc. spielend leicht, unbedingt schöne gleichmäßige
Schrift, auch bei 15—20 Durchschlügen!
Vertreter für Vorarlberg: Hermann Steck, Feldkirch.
„Das Regierungs-Marine-Departement Washington bestätigte Sonn­
abend der Wagner Typewriter Eo. Kontrakt für 200—250 Underwood,
nach eingehenden Prüfungen bezügl. Schnelligkeit, Haltbarkeit gegenüber:
Nemington, Bost, Smith-Premier, Jewettt, Oliver, Nemsho, Densmore,
Hammond und Anderen." 32—4.4
Iern jeher!!
(Gesesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fernglas mit LUfacher Ver­
größerung und überraschend großartiger Fernsicht!! Ueber-
all imenser Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u.s.w.
unübertrefflich. Preis nur 4 K inkl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) franko und zollfrei. Nach­
nahme 50 h mehr durch
46—6.3 H. Kennel, Versandgeschäft „Neuigkeit,"
Hüningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitung anzugeben.
0 Torfkohlenürikets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Breunmaerialien
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,'
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10.8
Auch für Anthracit-Oefen, mit Eoaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt.[ 8. ä 1093 G.J
Torsbriketwerk östrach in Hoheiijollern. J
Engel Suppen
DfrfiDiissrüfii--,5ri)ülfrlisri!Al{ollijrr|lr=li!tiiil!{fi)lii’r6iiürl.
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86 i| 2 °|o, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor­
ragend. Prospekte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Konsumnercine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das
Bureau: Wien, 11/1, Taborstraße 85.
Vertreter gesucht. 284—10.10
Gekrauchtes Iahrrab
für einen großen Herrn, noch neu, ist billig zu verkaufeli im Gast­
haus zum „Kreuz" in Feldkirch. 48—x.5
von einem ersten ßaukhause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Griginal-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Müsse, Wien
I unter „Existenz“. 42-10.3
1 ■- ■' j ar^iC” 1 jl jh»
Ein an frequentem Platze gelegenes 101— 2.2
Ladengewölbe
mit schöner Auslage ist per 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft bei der Redaktion d. Bl.
Wer eine Liegenschaft
zu verkaufen oder zu vermiethen hat, wende sich an das Inter­
nationale .Nommisstons- Geschäft zu Friedrichshafen, See-
straße 21. Für gewissenhafte, erfolgreiche Ausführungen können gute
Referenzen aufgegeben werden. 86— 3.3
Zu verkaufen:
O Schiffli-Schnellläufer-Maschinen. B
Infolge Platzmangel bin ich im Falle, 3 Stück% Maschinen mit
Feston versehen, im besten Betrieb stehend, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Einem soliden Käufer werden sehr günstige Zahlungskonditionen gestellt
und für lohnende Arbeit garantirt.
103.-2.2 I. Reich-Rohner, Rebstein.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 16-3.1
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widcmann
Zu sofortigem Eintritt wird ein tüchtiger
Maschinenschlosser u.
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
88—3.3 Theodor Fries, Sulz.
Schmied
Vai>- und Ruraiigalteil Nagaz-ptiiserg.
Hotel Bad Pfäfers.
1 Stunde von Ragaz.
Die Therme von Bad Pfäfers, altberühmt, mit Gastein und Wild-
bad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat 30" R. Wärme und
liegt 683 M. ü. M., am Eingang der weltbekannten Tamina-
schlucht.
Von jeher erprobt und gepriesen gegen Rhenmatismeu, Gicht,
Neurosen, Lähmungen, schleppende Rekonvaleszenz und
Altersschwäche.— Staubfreie und ozonreiche Luft. Herrliche Wald­
spaziergänge.
3^ Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Douchen, Massage, elektrische Behandlung, Post, Telegraph,
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle. —(H857EH)
Große Speisesäle. -3WH:
Für Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften sehr gut
geeignet und geniesten solche spezielle Ermätzignugen zum
Besuche der Taminaschlucht.
Vorzügliche Verpflegung, billige Preise. 76—3.3
Kurarzt: Dr. Kündig. Direktion: tf. Riester.
Wagen am Wahnhof Waguz. eg=3
Aut. Gijenegger in MM
Sprudel Mgtt Ml Imitkll Wllstll.
E>
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

