
[ 2023-06-29 10:47:12.184 - 19000915 - Seite 1 ]
Samstag, 15. September
XXXX.Jahrg.
! Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Raasenstein& Vogler und Rudolf
I Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
I stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
[ Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{anzjähr. 10 K, halbjähr. ß K., viertelj. 2 K fiO h.— Man
xjbonnirt für das Inland bei der Expedition der Foldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 14. September.
Das österreichische Abgeordnetenhaus ist nach nahezu
Vierjährigem schwerem Siechthnm am 7. d. M. eines sanften Todes ge­
storben. Die Auflösung kam nicht überraschend, seit etwa einem
Monat wurde sie als unvermeidlich, als Thatsache behandelt. Trotzdem
schienen sich in letzter Stunde diesem Schritte des Ministeriums Körber
Schwierigkeiten in den Weg gelegt zu haben und es bedurfte neuer Be­
rathungen der Minister, bevor endlich das Auflösungsdekret dem Kaiser
zur Unterschrift vorgelegt wurde. Die Polen und Klerikalen, diese alten
Freunde der Tschechen, versuchten die Auflösung zu hintertreiben. Das
Ministerium blieb aber bei seinem Entschluß. Nicht etwa, weil es sich
von dieser Auflösung, von dem Ergebnisse der Neuwahlen Wunder oder
auch nur eine Besserung der parlamentarischen Verhältnisse verspricht,
sondern weil diese Auflösung nothwendig geworden war und erfolgen
mußte, wollte das Ministerium selbst weiter im Amte bleiben.
Gegen die Berufung eines neuen Ministeriums hat sich vor Allem
die Krone selbst mit Entschiedenheit ausgesprochen und das ist wohl er­
klärlich, wenn man bedenkt, daß vor Körber nicht weniger als fünf
Ministerien (Badeni, Thun, Gautsch, Clary und Wittek) an dem kran­
ken Abgeordnetenhause herumgearbeitet haben, ohne ihm auch nur für
kurze Zeit parlamentarisches Leben zu geben.
Die Sache liegt heute einfach: Erhaltung des Zentral- Parla­
ments und Einheitsstaat oder Verländerung der Volksver­
tretung und Auflösung der Monarchie in eine Anzahl von lose
unter einander verbundenen Kronländern. Letzteres wollen die Tschechen,
denen es in erster Linie eben um die Zertrümmerung des Zen­
tralparlaments selbst zu thun ist, weil dann ihr Ziel, der tschechische
Staat im Glanze der Wenzelskrone auferstehen würde.
Es handelt sich jetzt aber darum, den Tschechen in ihrer Unver-
schämtheit einmal den Meister zu zeigen. Mit Handschuhen darf da
allerdings nicht zugegriffen werden.
An höchster Stelle im Staate hat sich endlich die Ueberzeugung
durchgerungen, daß eine weitere Förderung tschechisch-nationaler Be-
strebungen gleichbedeutend ist mit der Zertrümmerung des Staatswesens,
die Verlegung tschechischer Forderungen auf das Gebiet des Heerwesens
hat diese Ueberzeugung wachgerufen. Nun müssen die Folgerungen ge­
zogen werden. Mit freundlichem Entgegenkommen, mit Zugeständnissen
ist nichts auszurichten. So muß denn neuerdings zu dem Mittel ge­
griffen werden, das einmal schon geholfen hat: es muß gegen die
Tschechen regiert werden.
Oesterreich.
Feldkirch, 14. Sept. (Die neuen Zwanzig-Kronen-No-
te n) gelangen seitens der österr.-ung. Bank am 20. d. Mts. zur Aus­
gabe. Dieselben sind etwas kleiner, als die jetzigen Zehngulden-Noten,
zeigen das Notenbild in rother Farbe und tragen das Datum 31. März
1900.
Feldkirch. 13. Sept. (Am hiesigen k. k. Staats-Neal- und
Obergymnasium) wird das neue Schuljahr am 19. September
eröffnet. Die Einschreibung der Schüler, welche die Aufnahmsprüfung
für die erste Klasse noch nicht abgelegt haben oder zum Eintritt in eine
höhere Klasse sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen müssen, erfolgt
am 15. und 16. September, die der anderen Schüler am 17. und 18.
d. M. Die Aufnahmsprüfungen für die erste Klasse werden am 17.,
für höhere Klassen am 17. und 18., die Wiederholungs- und Nachtrags­
prüfungen am 18. September abgehalten.
Feldkirch, 12. Sept. (Schwurgericht.) Der 25 Jahre alte,
ledige Sticker Jos. Maul von Lauterach wurde wegen versuchter Noth-
zucht zu 18 Monat schweren Kerker verurtheilt.— Der wegen Noth-
zucht angeklagte Flaschnergeselle Paul Stumm in Feldkirch wurde frei-
gesprochen
Der 22 Jahre alte ledige Hausierer Martin Hayas in Lauterach,
zuständig nach Kaßza-Povne in Ungarn, welcher beschuldiget war, dem
Bauer und Pferdehändler Weiß in Rieden einen Geldbetrag von etwa
900 fl. entwendet zu haben, wurde einstimmig freigesprochen.
* Feldkirch, 14. Sept. (Der Landwirthschaftsverein)
hat die heurigen Thierschauen wegen Herrschens der Maul- und
Klauenseuche fast im ganzen Lande auf einen späteren Zeitpunkt ver-
schoben. Näheres wird rechtzeitig durch die Blätter bekannt gegeben
werden.
* Tists, 10. Sept. (Die Fahnenweihe der freiwilligen
Feuerwehr Tisis,) die gestern bei günstiger Witterung stattfand, ver­
lief zur allgemeinen Befriedigung. An derselben betheilkgten sich die
Vereine von Eschen, Feldkirch, FrDanz (mit Musik), Göfis, Mauern
und Sulz. Als Festmusik war die bekannte Kapelle von Tosters er­
schienen. Fahnenpathin war die Tochter des Feuerwehr-Hauptmanns
Hrn. Baumeister Zangerle; die Fahnenweihe wurde vom Herrn Pfarrer
Dr. Häusle in der Kirche vorgenommen, worauf sich die Festtheilnehmer
zur herrlich gelegenen Wirthschaft des Herrn Beck im Garinawalde be­
gaben, wo die nach vielen Hunderten zählende Volksmenge bis zum Ein­
bruch der Dämmerung in fröhlicher, freudiger Stimmung verweilte.
* Frastanz, 10. Sept. (Todesfall.) Gestern ist hier der
vielgenannte ehemalige Pfarrer von Gurtis, Frz. Jos. Battlogg, Heraus­
geber des cäcilianischen Musik-Fachblattes „der Kirchenchor", im Alter
von 67 Jahren gestorben.
* Rankweil, 10. Sept. (An der Fahnenweihe der Kon­
kordia-Musik,) die gestern hier abgehalten wurde, betheiligten sich 11
Musikvereine und ungemein zahlreiche Festbesucher, die man auf mehrere
Tausend schätzte. Die Weihe der Fahne erfolgte in der Kirche durch
Herrn Ortspfarrer Dr. Fußangel. Das ganze Fest verlief gemüthtlich
und in bester Ordnung.
O Borderland, 10. Sept. (Selbstmord.) Gestern früh
fand man in der Frödischau in Muntlix den 37jährigen Sticker
Johann Alois Wäger von Sulz erhängt. Der Bedauernswerthe lebte,
seit er verheirathet ist, d. i. seit dem Spätherbst v. I., recht unglücklich.
In einem Anfall von Geistesgestörtheit, wie heute ärztlich konstatirt wurde,
hat er Hand an sich gelegt. Die kirchliche Beerdigung auf dem Fried­
hof in Sulz.
* Dornbirn, 12. Sept. (Pferdeschau.) Die diesjährige Aus­
stellung von Zuchtstuten mit Saugfohlen, sowie von 1 bis 2jährigen
Hengstfohlen fand heute unter Leitung des Obmanns des Vorarlberger
Landwirthschaftsvereins Sr. Exz. Hrn. Graf Belrupt im Beisein der Herren
Statthaltereirath Graf Huyn von Bregenz und Bürgermeister Dr. Waibel
von Dornbirn statt. Es waren 23 Stuten mit Saugfohlen und 9 ein-
bis zweijährige Hengstfohlen aufgestellt. Die Beschaukommission bestand
außer Herrn Grafen Belrupt aus folgenden Herren: Josef Schlachter,
k. k. Bezirksthierarzt in Bludenz, Anton Lipburger von Andelsbuch, Franz
Minder, Fabriksbesitzer in Dornbirn und Friedrich Fritz zur alten Post
in Stuben. Nachverzeichnete Aussteller wurden mit Staatspreisen betheilt:
A. Für Zuchtstuten mit Saugfohlen:
1. Preis mit 100 K Gebhard Läßer in Doren,
2.„„ 80„ Peter Schwärzler in Lingenau,
3.„„ 70„ Josef Hoch in Meiningen,
4.„„ 60„ Frz. Anton Fink in Andelsbuch,
5.„„ 60„ Gottfried Bösch in Lustenau,
6.„„ 50„ F. X. Fritz in Möggers,
7.„„ 50„ I. Thurnher, Hufschmied, Dornbirn,
8.„„ 40„ Ed. Hämmerle, Vorsteher, Lustenau,
9.„„ 40„ Konrad Hagspiel in Hittisau.
10.„„ 30„ I. Wirth, Alberschwende-Müselbach.
B. Für 1 ^jährige Hengstfohlen:
3 Preise h 20 K:
Franz Josef Schädler in Langen,
Bartholomäus Jussel in Lustenau,
Josef Halber in Fluh,
r. Dornbirn, 13. Sept. (Gewerbeausstellung.) sFortsetzung.1
Auf der Gallerie über dem Aufstieg bringen die Photographen und
Maler ihre Erzeugnisse, wobei letztere sich nicht gerade durch besondere
Kunst auszeichnen, aber immerhin ist es lobenswert!), dass sie ihre bis­
herigen Leistungen zeigen, welche zu größeren Erwartungen nnd Er-
folgen berechtigen.
Die lithographischen Zeichnungen und Steinschriften des hiesigen
Lithographen Jakob Graßmair sind so rein und schön, dabei sinnvoll
gehalten, daß man sich förmlich wundern muß, daß demselben nicht die
Anfertigung des Ausstellungsplakates übertragen wurde, sondern einem
fremden Maler, welcher ein ganz unverständliches Bild entworfen hat,
über welches ja vielfach in spötischer Weise kritisiert wurde.—
Nun ist es doch gut abgelaufen; das rätselhafte Plakat hat viel-
leicht aus Neugierde noch mehr Besucher herangelockt; denn der Besuch
der Ausstellung ist ein unerwartet starker und sind bis den 10. Sept.
über 24.000 Eintrittskarten gelöst worden.
Wer sich im eigenen Hause gemüthlich einrichten will, hat an den
ausgestellten Zimmer- und Kücheneinrichtungen große Auswahl, auch
Weinfässer, gefüllt mit dem edelsten Tiroler Rebensaft stehen ihm zur
Verfügung. Wer aber überdies sich im Hause das eigene Bad anschaffen


[ 2023-06-29 10:47:12.184 - 19000915 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
will, der lasse sich dasselbe vom Flaschner Joh. Fäßler dahier aus-
führen, wie der Besucher ein Muster von häuslichem Badezimmer mit
selbständiger Heizung rechts in der Ecke zu sehen Gelegenheit hat. Bade-
wannen allein sind von demselben Flaschner auf der Gallerts rechts in
verschiedenen Größen ausgestellt; dort ist auch eine Kollektion von
verzinnten Backmulden für Bäcker zu sehen, welche die größte Reinheit
des Brotteiges ermöglichen, ohne daß man Holztheilchen der ausge­
schabten oder zerkratzten hölzernen Mulden mit dem Brode verbeißen niuß.
Ueberall ist Fortschritt und praktischer Sinn unserer Professionisten
zu sehen.
Messerschmid Wehinger führt uns eine förmliche Verkaufssammlnng
von der kleinsten Sackmesserform bis zu den großen Küchen- u. Metzger­
messern vor, Scheeren in mehreren Formen und Größen, wobei der alte
gute Ruf des verstorbenen Vaters des jetzigen Ausstellers sicher nicht
leiden wird, nämlich der, „daß der Messerschmied Wehinger die besten
und haltbarsten Messer mache." Eigene Arbeit eines tüchtigen Profes­
sionisten ist der fabriksmäßigen immer vorzuziehen.
Handarbeiten von Näherinnen, Stickerinnen, Filet- und Spitzen­
strickerinnen sind wohl von einem halben Dutzentz von unseren Hand­
arbeiterinnen aus guter bürgerlicher Familie zu sehen, ein Beweis, daß
bei uns in solchen Kreisen die Arbeit nicht verachtet ist. Immerhin
fällt die heutige Fertigkeit in-Ausführung solch' feiner Handarbeiten
auf die Wohlthat des weiblichen Handarbeitsunterrichtes der Volksschule
zurück, welcher die Grundlage dieser Arbeiten bildet.
Es wären noch mehrere Handarbeiten, als Holzschnitzerei, Laub-
sägearbeiten rc. zu verzeichnen, aber diese werden nicht speziell als Ge­
werbe betrieben. Immerhin aber können wir sagen, daß in unserer,
12.000 Einwohner zählenden Gemeinde sozusagen alle Gewerbe vertreten
sind, so daß es in wenigen Fällen nothwendig erscheint, von auswärts
sich Waaren und Geräthe kommen zn lassen, zumal auswärtige Firmen
ihre ständigen Vertretungen und Niederlagen hier haben.
Mit Genugthuung läßt sich der rege, verständnißvolle Gewerbefleiß
unserer Handwerker und Professionisten als in stetem Fortschritte be­
griffen, als eine gesunde, soziale Grundlage zum Wohlstände erklären.
O Dornbirn, Mitte Sept. (Unsere Schulzustände.) Vor
3 Wochen ungefähr erschien in der Feldkircher Zeitung eine Mittheilung
aus Dornbirn über die willkürliche Besetzung der vakanten oder provi­
sorisch zu besetzenden Lehrstellen an den Schulen Dornbirns, worin die Be­
fürchtung ausgesprochen wurde, es werden nach und nach die Tisner-
kandidaten die besten Lehrstellen im Lande beziehen, weil Orts-,
Bezirks- und Landesschulrath nun ganz klerikal seien. Diese Befürchtung
erscheint nun in Dornbirn umsomehr zur traurigen Wirklichkeit zu werden,
da auch noch „liberale" Mitglieder der Gemeindevertretung beim Terna-
Vorschlage für ausgeschriebene Lehrstellen T isner Kandidaten in erster
Linie empfehlen, d. h. in dieser Hinsicht mit den Kasinern stimmen, und
zwar nicht deshalb, weil diese Tisner Lehrer außerordentlich begabte
Kräfte wären, welchen ja ein Vorzug vor schlecht qualifizirten Lehrern
gegeben werden dürfte, sondern weil z. B. einer derselben der Sohn
eines klerikalen, aber einflußreichen Bürgers von Hatlerdorf ist, und deß­
wegen Hatler- und auch andere Gemeindeausschüsse aus reinem Lokal-
Patriotismus dafür stimmten, um den guten, braven Mann nicht zu
erzürnen. Daß aber ein liberales Prinzip bei Besetzung von solchen
Lehrstellen im Auge zu behalten sei, und daß an gut dotirten Stellen
die schulgesetzfreundlichen Lehrer aus Staatsanstalten bevorzugt werden
müßten, scheinen unsere „Vetter und Basen" Politiker nicht mehr zu wissen.
Entweder tritt der Gemeindevertreter für Aufrechthaltung der bisher
in Dornbirn festgehaltenen fortschrittlichen Entwicklung der Schule
ein und berücksichtigt in solchen, gewiß prinzipiellen, Schulfragen den vor
der Wahl versprochenen liberalen Standpunkt, ohne Noth keinen
Tisner Lehrer anzustellen. Wozu haben wir denn eine fortschrittlich
sein wollende Gemeindevertretung, wenn in den prinzipiellsten Fragen
der eine und der andere von seiner Partei abfällt und solchen Kandidaten
die Stimme gibt, deren Bildungsstätte „Tisis" bisher von Denselben Aus­
schüssen als „schulfeindlich" bespöttelt wurde? Was haben bei dieser Art
der Parteidisziplin unsere jungen Lehrkräfte aus Innsbruck zu erwarten,
wenn von liberal sein wollenden Gemeindevertretern die musterhafte Partei­
organisation der Kästner noch unterstützt wird?— Die Kästner bleiben
ihren Grundsätzen'treu und handeln danach. Wenn ein einziger klerikaler
Tisner im Ternavorschlage der Gemeinde sich vorfindet, so wählen sie
diesen, wenn er auch bloß in letzter Linie erscheint. Das haben wir
gesehen bei Besetzung der Lehrstellen in Hohenems, Salzmann, Hatler­
dorf und Winsau. Möchten unsern Scheinliberalen doch endlich die
Augen aufgehen!
* Dornbirn, 10. Sept. (L ok a l b ahn D o rn b ir n— L u st e n a u.)
Am letzten Donnerstag fand im Mohren hier eine Versammlung von
Interessenten dieser Kleinbahn statt, in welcher Herr Ingenieur Schenkel
über den Stand dieser Angelegenheit Bericht erstattete. Herr Bürger­
meister Dr. Waibel machte die Mittheilung, daß die Konzession zu diesem
Bahnbau seitens des Ministeriums in Bälde zu gewärtigen sei.— Die
Vorarbeiten für die Lokalbahn sind, wie Herr Ingenieur Schenkel dar­
legte, beendet, so daß nur noch die Finanzirung des Unternehmens,
allerdings ein sehr wichtiger Faktor, durchzuführen wäre. Nach dem
vom Komite aufgestellten Finanzirungsplan müßten 330.000 K für
Stammaktien aufgebracht werden; erst wenn diese gesichert sind, kann
an die Unterbringung der 620.000 K in Prioritätsaktien geschritten
werden. Wenn die Stammaktien nicht gezeichnet werden, so steht das
ganze Unternehmen wieder in Frage. Es wurde ein Komite mit der
Aufgabe betraut, die Stammaktien an Mann zu bringen.
P. A. Dornbirn, 13. Sept. (Gewerbeausstellung.) Am
kommenden Sonntag den 16. Sept. findet in den Ausstellungsanlagen
von Nachmittags 4 Uhr an ein großes Doppel-Konzert statt.
Abends elektrische Beleuchtung der Anlagen und leuchtender Spring­
brunnen.
* Bregenz, 11. Sept. (Vom k. k. Land es sch ulrath) wurden
ernannt: Frz. Karl Geiger zunl Lehrer in Bludenz, Jos. Fritsche zum
Schulleiter in Klösterle, Hildegard Gruber lbarmh. Schwester) zur
Lehrerin in Muntlix (Zwischenwasser), Alotsia Schallert (barmh. Schwe­
ster) zur Lehrerin in Lingenau, Osmana Pichelmaier (barmh. Schwester)
zur Lehrerin in Lochau, Fanny Hackl und Maria Ninderer zu Lehrerinnen
in Bludenz. Alois Gritsch kommt als Supplent an die Bürgerschule
in Bludenz.
In den bleibenden Ruhestand wurden versetzt: Mich. Anton
Längle in Viktorsberg, Adalbert Hillbrand in Bludenz, Joh. Anton
Stark in Fontanella, Franz Anton Sparr in Marul und Eduard Alge
in Lustenau.
* Rovereto, 12. Sept. (Vor dem Schwurgerichte) hier
hat gestern der Prozeß gegen A. Gro ßrubätsche r, den Mörder des
Professors Dr. Alton und dessen Nichte, begonnen. Es sind 43 Zeugen
vorgeladen. Die Anklage lautet auf vorbedachten Doppelmord, begangen
aus Haß und Rache, Diebstahl und Besitz einer verbotenen Waffe.
Großrubatscher hat erst nach Zustellung der Anklageschrift eingestanden,
Dr. Alton ermordet zu haben. Auch vor dem Schwurgericht wieder­
holte er sein Geständniß, jedoch leugnet er, das Verbrechen vorbereitet
zu haben. Als er zu Dr. Alton gegangen sei, habe ihm dessen Nichte
Maria Alton die Thür geöffnet. Sie sei dann Wasser holen gegangen
und habe ihm nach der Rückkehr immer heftigere Vorwürfe über seine
Undankbarkeit gegenüber Dr. Alton gemacht, worüber er so in Wuth
gerathen sei, daß er sich auf das Mädchen stürzte und sie mit den
Händen verdrosselt habe. Während das Mädchen noch im Tode röchelte,
sei der Direktor Dr. Alton eingetreten und bei diesem Anblicke mit der
Drohung „Warle, nun komme ich" ins Zimmer geeilt, um eine Waffe
zu holen. Nun, sagt Großrubatscher, habe er, um seiu eigenes Leben
zu vertheidigen, ein Messer aus der Küche geholt, sei ihm nachgeeilt und
habe ihn gerade in dem Augenblicke niedergestochen, als er einen Re­
volver ergreifen wollte. Das Verhör Großrubatschers dauerte nahezu
drei Stunden.
Ueber Mittag wurde die Verhandlung, die drei Tage dauern soll,
unterbrochen. Nach Wiedereröffnung derselben legte der Angeklagte vor
den Geschworenen ein umfassendes Geständniß ab. (Schluß folgt.)
* Trient, 12. Sept. (Durch eine Feuersbrunst) wurde
das Dorf Spiazza im Cembrathal in der letzten Nacht fast vollständig
zerstört.
* Jäger,idorf, 10. Sept. (Mädchenmord.) Die sechzehn­
jährige Ludovika Schnaubelt, Tochter eines Gutsbesitzers in dein Nach­
barorte Taubnitz, wurde etwa eine halbe Stunde von ihrer Heimat
weg mit Reisig bedeckt neben der Straße todt aufgefunden. Der Körper
zeigt zwei Schußwunden, eine durch den Kopf, eine durch die Brust.
Die Ermordete war am Nachmittag in Jägerndorf gewesen und hatte
einer Kundschaft Butter gebracht. Das gelöste Geld und die Schuhe
wurden vermißt. Der Mörder wurde einen Tag nach der Entdeckung
des Mordes verhaftet; er ist ein gewisser Krumpholz, der Sohn recht­
schaffener, braver Eltern in Karlsberg. Der 27jährige Mann stand
früher in einer Gießerei hier in Arbeit, war aber seit einlgen Wochen
ohne Beschäftigm'g. Der Umstand, daß er in einem Gasthaus beim
Bezahlen seiner Zeche mit einem Silbergulden einen Revolver zeigte,
machte in verdächtig und führte zu seiner Verhaftung. Er erklärte, er
habe das Mädchen des Geldes wegen erschossen und der Unglücklichen
acht Kronen geraubt.
* Budapest, 10. Sept. (Durch Blitzschlag) sind im Monat
Juli in Ungarn nicht weniger als dreiunddreißig Menschen ge tö dt et
worden.
* Jaslo, 10. Sep. (Während des heutigen Manövers)
ereignete sich ein schwerer Unfall. Der Wagen, in dem sich die drei
Schiedsrichter, die Generale Bihar, Steffan und Kobra, befanden, stürzte,
da die Pferde vor einem Automobil scheuten, um. Generalmajor Steffan
erlitt einen Rippenbruch, Bihar wurde gle.chfalls schwer verletzt. Alle
drei Schiedsrichter mußten durch andere ersetzt werden.
* Temesvar, 10. Sept. (Gift mischerin neu.) In Kisoda,
einer von Serben bewohnten Gemeinde im ungrrischen Temesvarer
Komitate, ist die Gendarmerie einem Verbrechen auf die Spur gekommen,
das der Giftmordaffäre von Jodmezö-VäsLrhely an die Seite gestellt
werden kann. Frauen und Mädchen dieser Gemeinde haben seit
einer Reihe von Jahren sich des Gatten oder des eifersüchtigen Ge­
liebten mittelst Giftes entledigt. Der Gendarmerie siel es schon längst
auf, daß in Kisoda die stärksten Männer, zumeist Gatten leichtfertiger
Frauen, in kurzen Zwischenräumen plötzlich erkrankten und trotz der
sorgsamsten ärztlichen Pflege nach wenigen Tagen starben. Ebenso fiel
es auf, daß die dermaßen zu Witwen gewordenen Frauen stets solche
Männer heiratheten, mit denen sie schon bei Lebzeiten des Gatten ein
intimes Verhältniß unterhielten. Auf erfolgte Anzeige begab sich eine
gerichtliche Untersuchungskommission nach Kisoda, die die zuletzt gestor­
benen Männer ausgraben ließ, doch waren im Friedhof die Kreuze ver­
tauscht oder gänzlich entfernt und die Untersuchung infolgedessen fast
unmöglich gemacht. Nichtsdestoweniger hat die Untersuchung in achtzehn
Fällen Vergiftungen feststellen können; da aber die des Mordes ver­
dächtigen Personen beharrlich leugnen, ordnete der Untersuchungsrichter
an, daß. sämmtliche in den letzten zwei Jahren gestorbenen Personen
ausgegraben werden.
A u ö i o n b.
* Kt. Waavt, 11. Sept. (Eine Feuersbrunst) zerstörte
vorige Nacht den größten Theil des Dörfchens Les Charbonniüres, fünf­
zehn Firsten. Die Bewohner konnten kaum das nackte Leben retten.
Alles Mobiliar ist verbrannt, dagegen gelang es, die Viehwaare in
Sicherheit zu bringen.


[ 2023-06-29 10:47:12.184 - 19000915 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
3
* Oberstdorf, II, Sept. (Abgestürzt.) Der Amtsrichter
Naiming aus Berlin, der als Sommergast hier weilte und seit mehr­
eren Tagen vermißt wurde, ist todt aufgefunden worden. Er verfehlte,
von der Rappenseehütte kommend, den Weg und stürzte ab.
* Augsburg, 9. Sept. (Eine abscheuliche Thierquälerei)
wurde im benachbarten Lechfeld in der Stallung des Gastwirthes Wide»
mann durch einen bis jetzt unbekannten Thäter verübt, indem dieser Vier-
Kühen nacheinander einen 90 Zentimeter langen Besenstiel von hinten
in den Leib stieß; bei der vierten Kuh ließ der Unmensch den Besen-,
stiel tut Leibe stecken. Eine Kuh mußte sofort geschlachtet werden, die I
übrigen drei werden ebenfalls geschlachtet werden müssen. Der Beseu-
stiel wurde den einzelnen Thieren 80 Zentim. tief in den Leib gestoßen.
* Bayreuth, 11. Sept. (Eine Feuersbrunst) hat in dem
benachbarten Lindenhardt in voriger Nacht einen großen Theil der Ort­
schaft, etwa 20 Häuser, zerstört.
* Paris, 10. Sept. (Entweder— Oder!) Bei einer kirch­
lichen Feier in Notredame de Tourvivrs hielt der bekannte Jesuit P.
Coubä eine feurige Festpredi'gt, in welcher er ausführte, in der heutigen
Zeit müsse ein Mann entweder ein Ritter unserer lieben Frau oder ein
Ritter des Dolches, ein gläubiger Katholik oder ein mordlustiger Anar­
chist sein!!
* Paris. 11. Sept. (Die Ausstellung) wurde am Snnntag
den 9. d. M. von 600.028 Personen besucht, die höchste Ziffer bisher.
Ueberhaupt ist der Besuch seit Anfang September wieder zusehends ge­
stiegen.
* Christiama, 10. Sept. '(Ein fürstlicher Nordpolfor­
scher.) Der jugendliche Nordpolfahrer aus dem italienischen Königs­
hause, ein Neffe des Königs Humbert fei., der Herzog der Abruzzen,
welcher im Juni vorigen Jahres Turin verließ zu einer Fahrt in die
Regionen von Nacht und Eis hin zu dem von so Bielen erstrebten aber
nicht erreichten Nordpol, ist auf der Heimfahrt hier eingetroffen. Hat
er auch das Endziel, jenen Punkt der Erde mit halbjährigem Tag und
halbjähriger Nacht, nicht erreicht, so verdient seine Leistung innerhalb
der kurzen Zeit von nur fünfzehn Monaten vollste Anerkennung nnd be­
weist, daß der junge energische Fürst seine Reisen nicht als bloße Spie­
lerei auffaßt. Die „Stella Polare" oder der „Nordstern", wie sein
Schiff heißt, verließ mit der Expedition am 12. Juni 1899 Christiania.
Vom 16. August v. Js. bis in die letzten Tage sind dreizehn Monate
verflossen, über welche Zeit heute noch jegliche Nachricht über die Fahrer
fehlte. Nach der Blutthat von Monza überbrachte der Kapitän Bande,
der schon früher von König Humbert beauftragt worden war, nach den
Spuren der Expedition zu forschen, nnd welcher seit dem 9. August auf
der Suche nach derselben sich befand, auf dem Schiffe „Hertha" dem
Herzog die Nachricht von dem schrecklichen Ende seines Onkels und
Königs.'
Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von
amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebühr zu entrichten.
Probenummern versendet überallhin gratis und franko die Expedition der
.Oesterr. Volks-Zeitung^, Wien, I, Echnlerstraßc s J?r. 16.
Die Elterlizeitung »Schule und Haus" bringt in ihrer
Sept> inbernummc! ivicder eine Reihe höchst lchrrichei und interessanter Ab-
Hand! ingen, deren tfeftii c mir allen Eltern vcl'tcnö empfehlen können. Sehr
bedeutungsvoll e.su.ei.u uns «ie Bewegung, die sich in Oberösterrenl: bezüg­
lich der Elternkonferenzen bemerkbar macht.— Ueber die erziehliche
B.deu.nug d,6 „Wiegenliedes" spricht sich I. Iclem in einem sehr anziehend
geschriebenen Artikel aus. Dr. P Jessen behandelt die Erziehung von Auge
nnd Hand für die Ansprüche unserer Zeit, ein lesenSwertheS Kapitel der
modernen Erziehung. Sehr anregend ist die Rubrik: Aus der Kinder­
welt, allwo zahlreiche Aussprüche von Kindern, Aeußerungen kindlicher Welt-
anschüuung u. s w. verzeichnet erscheinen; Kundgebungen, denen die Eltern
mehr Aufmerksamkeit als früher schenken sollten Bücherbesprechungen, Rath­
schläge, Auskünfte über alle Schul- und Studienfragen, Berufswahl rc. nebst
einer hübschen Erzählung bilden den Rest des Inhaltes. Wir empfehlen
diese einzig in ihrer Art dastehende Zeitschrift allen Eltern. Lehrern und Er­
ziehern aufs beste. Der Preis (4 K per Jahr, zu bestellen: ill/,., Streicher­
gasse 10) Wien ist ein wirklich geringfügiger für den reichen Inhalt und die
hübsche Ausstattung. Möge die Zeitschrift in alle deutschen Familien Eingang
finden zum Segen für die deutsche Jugend.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W.
*
Sept. 12.
13.
14.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
97.70
97.70
97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.35
97.30
97.25
Oesterr. Goldrente.
116.70
116.65
116.40
Oesterr. Kronenrente 4%
97.85
97.90
97.90
Ungar. Goldrente 4%
115.05
115.05
115.05
Ungar. Kronenrente 4%
90.95
90.95
90.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.05
17.09
17.09
Kreditaktien
666.50
666.-
663.50
London.
242.10
242.12 g
242.12g
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.27
118.25
118.25
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.31
19.30
19.30
Italienische Banknoten
90.20
90.30
90.30
Rand-Dukaten
11.41
11.41
11.41
Schweizer Plätze
95.75
95.80
95.80
—CI rin— pmmmi
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josrf Heim.
Kundmachung.
Lokales.
Sportsgenossen! Kommenden Sonntag den 16. ds. Mts.,
beziehungsweise bei ungünstiger Witterung am darauffolgenden Sonntag
den 23. ds. Mts. findet eine gemeinschaftliche Klubausfahrt statt, und
zwar Punkt 12 y 2 Uhr Mittags vom Klub-Lokale aus nach Lustenau zu
der dortigen Standarten-Einweihung mit Preis-Wettfahren. Zu dieser
Ausfahrt wurde von der Vereins-Kassa für jedes mitfahrende Mitglied
ein Gulden bewilligt. Zum möglichsten Gelingen dieses Ausfluges ist
zahlreiche Theilnahme erwünscht.— Mit einem kameradschaftlichen
^* I. Vorarlberger Bicycle-Klub:
Für den Vorstand: der Vorstandstellvertreter.
- Notiz.
K. k. priv. Itiiiiiione Adriatica di Sicurta in Triest.
Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversicherungs-Prospekt um zwei neue
Tabellen vermehrt. Nach der einen Kombination wird dem Versicherten
nebst einem bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahlbaren Kapitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe der be­
zahlten Jahresprämie, beginnend mit Ablaubf der vertragsmäßig
festgesetzten Prämienzahlungsdauer, garantiert. Die andere Konibination
stellt eine Er- und Ablebensversichernng dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf die sämmtlichen eingezahlten Prämien 3vergütet.
(Die Gesellschaft ist vertreten durch den Generalagenten Herrn Michael
Menz in Hohe^insO
Eine gute, hochinteressante Zeitung für 1 Krone 70 Heller vierteljährig.
Die in Wien erscheinende „Oesterreichische Volks-geitung könn
in dreifacher Weise abonnirt werden, und zwar mit tätlicher, zweimal
und einmal wöchentlicher Zusendung. Von den neuen Rubriken verdienen
besondere Erwähnung: Das täglich erscheinende ..Kleine Feuilleton", das zahl­
reiche interessante, unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält, ferner
„Die Frauenwelt-, die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erfideinen
2 hochinteressante und spannende Romane. Das wöchenlliche gediegene Fa-
milicnblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrcnoen und unter­
haltenden Lesestoffes: Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken, Artikel über
Gesundheitspflege, Natur-, Länder und Bölkerkunde, Gattenbau, Landwirlh-
schaff, Erziehung und Unterricht, Frauen« und Kinderzeituug, Küchen- und
Hausrezepte, Gedichte, .'ineküoten, Preisräthsel mit schönen und wetthvollen
Gratisprämien rc. Im „Rathgeber- werden alle Anfragen bezüglich Gesund­
heitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet.
Die Bezugspreise betragen: mit täglicher Postzusendnug monatlich 2 K
70 b, vierteljährig 7 K 90 h; mit wöchentlicher Postzusendung des
SamStaßsblatteS (mit Beilagen) vierteljährig l K 70 h, halbj. 3 K 30 h,
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstags- und Donnerstags-
Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig 2 K 74 h halbjährig ö K 20 h.
Die Urliste der nach dem Gesetze vom 23. Mai 1873 zum Ge­
schwornenamt Berufenen liegt nach Vorschrift des§ 6 des genannten
Gesetzes von heute an durch 8 Tage in der Magistratskanzlei zur Ein­
sicht auf.
Jedem Betheiligten steht es frei, während dieser Frist wegen Ueber-
gehung gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung gesetzlich unzulässiger
Personen in die Liste schriftlich oder zu Protokoll Einsprache beim
Magistrate zu erheben oder in gleicher Weise seine Befreiungsgründe
geltend zu machen, wobei bemerkt wird, daß nach§ 1 des obigen Ge­
setzes diejenigen, welche das 60. -Lebensjahr überschritten haben, für immer
befreit sind, um diese Befreiung aber beim Magistrate einzukommen
haben.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Sept. 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
470—2.2 Dr. Bergmeister.
n* «k, Mvwwui(inut/Ani«i.•- »n*^*.*.■ smj* .* •- lc .«*.^ s|1 ... v.
Aundmcrchung.
Die seit der am 25. April l. Js. stattgefundenen Hundemusterung
eingestellten Hunde, sowie jene, welche inzwischen das st euer-
pflichtige Alter (3 Monate) erreicht haben, sind im Sinne des 8 2
des Landesgesetzes vom 1. März 1886 innerhalb 8 Tagen in
der Magistratskanzlei anzumelden.
Diejenigen Grundbesitzer, welche trotz dieser Aufforderung ihre noch
unversteuerten Hunde während obiger Frist nicht anmelden resp. vor­
führen, haben nebst der eiitfallenben Taxe noch eine Ordnungsstrafe von
K 10.— an den Armenfond zu entrichten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 13. Sept. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
477 Dr. Bergmeister.
|A»t. ölciHMft in Jfii)l:itil)
'ipr'udelKÄ“# 1 "- EM !»«
lastete frischerFttllangschabenbd 164— 40.31
Hlcnrrenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
r 1 Bergmannes Lilienmilch-Seife[ I tj
V. Bergmann u. Co.» Dresden nnd Tetschen a. C.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65—40.16
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:47:12.184 - 19000915 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Mädchen-Fortbildungsschule
in Dornbirn.
Die Einschreibungen in die Mädchen-Fortbildungsschule, welche
die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen auf Grundlage der
in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten
herbeizuführen, finden am 27. bis SO. September, von 9—11
Bormittags, in der Koch- und Hanshaltnngsschule in Ober­
dorf statt.
Die Aufnahmswerberin hat das Entlassungszeugniß der Volks­
oder Bürgerschule, sowie den Tauf- bezw. Geburtsschein vorzuweisen und
stch einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen. Der Lehrmittelbeitrag be­
trägt 6 Kronen.
Prospekte sind erhältlich bei der Direktion der Mädchen-Fortbil­
dungsschule in Dornbirn, Flurgasse S, woselbst schon vom 15. Sept.
ds. Js. an Aufnahme suchende Schülerinnen vorgemerkt werden.
472-3.1 Heinrich Schulz, Direktor.
Gasthaus ?itm „Breiten Wasen".
Sonntag, den 10. September 1000
^ lZ D A  der Jahres-Normalpriimie
— je nach dem Alter der Versichernug.
474—1 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Zwei möblirte Zimmer
sind zu vermiethen. Wo, sagt die Redaktion d. Bl. ^471
Personen jeden Berufes können 473—2.1
SäCST“ viel <Keld *4^
ohne Kosten und Risiko verdienen durch Uebernahme einer Vertretung.
Offerten unter F. D. 100 postlagernd Leipzig-Lindenau.
*"‘^ **™
Sprachirnterricht.
Die gefertigten, staatlich geprüften Sprachlehrerinnen eröffnen bei
genügenden Anmeldungen mit 1. Oktober l. Js. Nachmittags- bezw.
Damenabendkurse in italienischer, französischer und englischer
Sprache mit wöchentlich je 2 Stunden.
Anmeldungen für Kurse und Einzelunterricht täglich von 1—2 Uhr
in der Neustadt Nr. 27.
452—2.2 Karolina Hilbe, Emma Hilde.
463-2.2
+
+
i
X
*
i
X
r
Im 4 H 4 W 44 'H Iff I♦ H t»
Ludwig Sregrr
in Feldkirch, Sclunidgassc,
empfiehlt stch für den Einkauf von bestabgelagerteu
Cigarren, hell und dunkel, von Cigarretten
und Tabaken, Meerschaum- und Bernstein­
spitzen und Tabakpfeifen aller Art.
Daselbst große Auswahl schönster
Ansichtspostkarten, Milsilerlrarten, Zur- und
Gralulationskartcn.
Echte Havana.
+
+
+
*
r
Hh
+
■fr
t
+
■fr
t
$
Meim 9 s Mefdfnger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidiuger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant,
Wi«i» »vklinj» I. Kokliuaikt 7,
PRAG, Hybsrnergasse 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt auf allen AnssteUnngen.
vorstglichsie vauerbrand-, Regulier-, ventilatlons-Sesen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ösen.
Heim’s Meidiuger- Oefen.
Wir warnen vor Nach- IM FiniNßPP^nKrKTM
ahmungen unter öimueiS "tiumUtK Ur EN
auf uebeustehende, auf der H. H E I Nl
Inneuseite der Ofenthüren— —-—
eingegossene Schutzmarke.
Heims Hestia-Oefen.
Hkiiii's Dlnierbllmd-Kliiniile. rnnchversehreiid.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver-
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s rauchverzehrende Caloriffcres.
:- Osntral-Hstaungsn alle; Systeme■
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser-
hciznngen, Dampfheizungen, Dampfniedcrdruckheiznngen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trodren-Anlagen für gemerdliche und iandwirthschaftliche Zweckte.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 229—x.3
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Keller, Garten und allem Zubehör per 1. Nov. zu
vermiethen. Marktgasse Nr. 115. 469—x.2
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkaiifslokal oder Bureau ist sofort zn vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205-X.J2
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zinknern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204-X.12
gleite gtct^rrctöer
mit einjähriger. Garantie sind solange der Vorrath reicht im Preise von
65—100 fl. zu verkaufen.
454—3.3 Heinrich Sprenger, Fahrradhandlung, Feldkirch.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch

