
[ 2023-06-29 10:45:13.583 - 19000124 - Seite 1 ]
JSTr. 7
Mittwoch» 24. Januar
Stimmt -er VeMnngsstenilde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
; Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I (Graflf’sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
ffeldkirch, 23. Januar.
Se. Mai. der Kaiser hat an, Samstag Mni 20. W.Ja» neuen
Ministern dm Amtseid abgenommen, nachdem das Interims-Jmn>,,
rium Witte! in Gnaden seine Entlassung erh^ttn hatte.-
Das Ministerium Koerber ist seit dem Sturze des Ung E
Badeni die fünfte Regierung in Oesterreich. WirddemKab^ Koerdr
die Lösung der Aufgabe, die als wichtigste aus der Tagesordnung unserer
inneren Politik steht, nämlich die Wiederherstellung geordneter pa
tarischer Zustände, gelingen? Wir wollen es hoffen. TieDe sch,
die im Vorhinein gegen die Einsetzung eines Be amten nnnr s-
keinen Widerspruch erhoben haben, stehen ihm ohne ^rurthe 9
Voreingenommenheit gegenüber. Sie wissen, daß Nenwarttg P
regierung unmöglich ist. Sie sehen der Entwick unsi .«tt
entgegen und legen den größten Werth darauf, daß unpartei sch
geschäftlicher Tüchtigkeit regiert werde. T.~ h
Der Ministerpräsident Dr. v K oerber gl als eines der
tüchtigsten Mitglieder unserer Beamtenschaft, er hat..sich als B
ordentliche Arbeitskraft auf den wichtigsten Gebieten bethätiget und sowohl
als Handelsminister wie auch als Minister des Innern.-wenn« JJ
jede dieser Stellen nur kurze Zeit bekleidete, den ihm v"raMgang
ausgezeichneten Ruf vollauf bestätiget. Die halbamtliche „Wiener A
post" veröffentlicht das nachstehende
Programm des neuen Ministeriums:
,,Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue Regierung
erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der einverständlichen
Verlegung des nationalen Streites, ihre kulturelle und wirth-
schaftliche Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum Gedeihen
des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch
ihre lange Dauer so beklagenswerth, haben die Geister zu einseitiger po­
litischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes, die
auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche Arbeit hätte verrichten
sollen, unterbunden, den sozialen Verkehr geschädigt und
pntcrcffen in den Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen gemein-
Die Erkenntniß der schweren Schäden hat in allen ernsten Kreiser
der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es unerläßlich ist, den natio­
nalen Kampf zu beenden oder doch wesentlich zu mildern um
unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Erschut.
terungen zu bewahren. t r, 1
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß in nationaler
Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was aus dem übereinstimmen­
den Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und ein:
durch die Existenzbedingungen des Staates gebotene Opferwilligkeit könne:
einen redlichen Vergleich über die nationalen Streitpunkte ermög­
lichen. Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung unt
Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die strittigen Frager
sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Du
Regierung wird daher schon in den nächsten Tagen die bethe:-
ligten Parteien einladen, Vertrauensmänner zu eine:
Konferenz nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener aktivei
Theilnahme an der Berathung eine Reihe von konkreten Vorschläge:
zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine de:
ersten Aufgaben des dann einzuberufenden Reichsrathes wird es sein
innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses dieser Ver­
handlungen über die hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß z:
fassen.
Mit der politischen Aktion des Ministeriums soll eine rege Initiativ«
auf allen anderen Gebieten Hand in Hand gehen. Der nachdrücklicher
Fürsorge bedürfen besonders die wirtschaftlichen Verhältnisse. Troj
aller in so reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung
unserer produktiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter der
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industriell«
Weltkonjunktur zu gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräft«
drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch den nationale:
Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst der Wohlfahrt und de;
sozialen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, dei
das Herz jedes Vaterlandssreundes erwärmen muß. Es gilt, für unser:
Staat einen Zeitraum der Erholung zu schaffen, der, von den Parteie:
mit kluger Mäßigung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen vor
bereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte Ver­
waltung und die Förderung aller auf die Hebung und
Erweiterung der Produktion gerichteten Bestrebungen
— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft sie
vertrauensvoll die Unterstützung aller Klassen der Bevölkerung."
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika hat am letzten
Samstag der Angriff der Engländer auf die Stellungen der
Buren bei Ladysmith begonnen, welcher die Entscheidung über das Schick­
sal der Stadt und der in ihr eingeschlossenen englischen Truppen und
somit über die Kriegslage in ganz Natal bringen soll. Ueber das Er­
gebniß des Kampfes verlautet zur Zeit noch nichts bestimmtes. Die eng­
lischen Nachrichten aus London, die bis zum 22. reichen, lauten für
die Engländer nicht ungünstig, doch wissen sie noch keinen Sieg des
Generals Buller oder eines anderen englischen Generals zu melden.
Sicher scheint zu sein, daß die Engländer bis Sonntag Abend keinen
entscheidenden Erfolg hatten.
Folgende Telegramme melden Mißerfolge der Engländer:
Laureneo Marquez 22. Jan. General Buller wurde letzten
Samstag nach schweren, den ganzen Tag dauernden Kämpfen auf der
ganzen Linie zurückgeworfen. General Warren wurde von den
Verbindungsstraßen abgeschnitten.
London, 22. Jan. Aus Durban wird berichtet: General
Warren erneuerte, verstärkt durch die Brigade Harte und frische Ar­
tillerie, am Sonntag den ganzen Tag den Angriff auf die vordersten
S^ützenltuitn des ihn im Halbkreis umklammernden rechten Flügels der
Buren. Auch dieser Angriff wurde abgeschlagen. Die Truppen des
Generals Warren kampirten in der Nacht in verdeckter Stellung vor
dem Feinde, um heute den Angriff zu erneuern.
O e f) e 11 e i d).
Feldkirch, 23. Jan. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Vorstände der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in
Innsbruck Dr. Franz Tr nka taxfrei den Titel und Charakter eines
Hofraths verliehen.
Der König von Rumänien hat dem Verkehrskontrolor der k. k.
österr. Staatsbahuen I. Dauschek in Bludenz das Ritterkreuz des
rumänischen Kronenordens verliehen.
A.. Feldkirch, 17. Jan. (Zur Verbauung der Lauben.)
Wir muthen der Redaktion der Feldkircher Zeitung mehr Geschmack zu,
als der Schreiber des Artikes „Verbauung der Lauben" vom 13. Jan.,
und glauben kaum, daß die Aufnahme unserer Zeilen in Nr. 4 lediglich
einer „Faschingslaune" des Herrn Redakteurs zuzuschreiben ist, denn hiefür
gäbe es gewiß viele, weit bessere Motive.
Es ist eine Angelegenheit, die, wie jede andere, ihre Anhänger und
Gegner hat und auch, wie jede andere, sachlich behandelt zu werden
verdient. Nichtigstellend möchten wir bemerken, daß nicht zehn, sondern
sechs Laubenbesitzer Gegner des Vorbaues sind, und zwar die Herren
Ganahl, Getzner, Kappelsberger, Längle, Leitner und Weinzierl.
Daß diese Anregung vermöge ihrer Absonderlichkeit nicht so ganz
allein dasteht, beweist der Umstand, daß unter anderen Städten zum
Beispiel in Konstanz, München, Nürnberg, Passau, Nosenheim, Nöthen^
bürg a. d. T., Wasserburg a. I. rc. Lauben verbaut wurden, und wenn
selbe wieder an anderen Orten, wie Bludenz, Innsbruck, Bozen, Meran
u. s. w. heute noch bestehen, so ist dies wohl nur dem Umstande zuzu­
schreiben, daß die betreffenden Straßen sehr enge sind, so schmal und
noch schmäler als beispielsweise unsere Schmiedgasse.
Die alten Stadtthore— der gelbe Thurm und das Bludenzer Thor
— wären gewiß auch Baulichkeiten mit „ausgesprochenem Charakter"
gewesen, wurden aber trotzdem entfernt, weil sie für den Verkehr hinder­
lich waren; warum sollten also die Lauben so sehr in Schutz genommen
werden, wenn sie jeden geschäftliche« Aufschwung unmöglich machen, die
Schuld tragen, daß unsere schönsten Straßen zugleich auch den geringsten
Personen-Verkehr haben, und schließlich architektonisch auch gerade keine
Kleinode sind.
Die räumliche Einschränkung durch Verbauen der Lauben und Er­
stellung von Trottoirs wäre nicht sehr bedeutend, da der Platz von der
Häuserfront bis zur Straßenrinne weder von Fuhrwerken noch von
Fußgängern benützt wird, hingegen in seiner Breite von 2—3 Meter voll­
kommen genügen würde zur Anlage von Trottoirs.
Die Fürsorge für die Landbevölkerung, die an regnerischen Dienst-


[ 2023-06-29 10:45:13.583 - 19000124 - Seite 2 ]
2 .Feldkircher
Lagen naß werden könnte, ist jedenfalls sehr weitgehend; werden denn'
in Ortschaften, wo keine Lauben sind, keine Märkte abgehaltene
(Anmerkung der Redaktion. Nach unserer Ansicht war der Artikel
„Verbauung der Lauben" vorwiegend sachlich gehalten, ja so „sachlich",
daß der Gegner, dem wir heute das Wort gönnen, darauf eigentlich
nichts zu erwidern wußte; denn der Hinweis darauf, daß seinerzeit
zwei Stadtthore entfernt wurden, „weil sie für den Verkehr hinderlich
waren", ist denn doch ein zu stark hinkender Vergleich. Sind denn die
Lauben dem Verkehre hinderlich? Das wird doch Niemand behaupten
wollen; aber dem Verkehre abträglich wäre es, wenn dieselben dem
Markte und der Zirkulation entzogen wurden.
Den Schlußsatz, betreffend „die Fürsorge für die Landbevölkerung"
hätte der Herr Korrespondent sich schenken können. Zur Prosperität des
Wochenmarktes ist der Besuch der Landbevölkerung unerläßlich und die
Fürsorge für dieselbe gerechtfertigt. Entzöge man den Marktbesuchern
den Schutz der Arkaden, welche als Markthallen dienen, so besteht kein
Zweifel, daß bei ungünstiger Witterung die Beschickung des Marktes
eine wesentlich geringere wäre. Wir glauben nicht zu irren, wenn wir
annehmen, daß die Marktgasse in Feldkirch mit Rücksicht auf die Märkte,
die im Mittelalter eine noch größere Bedeutung hatten, als heute, mit
Bogengängen angelegt worden ist. (Sämmtliche Märkte in Feldkirch,
die Jahrmärkte und der Wochenmarkt, stammen nämlich aus dem vier­
zehnten Jahrhundert.)
Wir können nur wiederholen, daß sich die Entfernung der Arkaden
aus Verkehrsrücksichten als eine Unmöglichkeit darstellt, ganz abgesehen
davon, daß dadurch unserer Stadt jenes Gepräge benommen würde,
welches sie dem Fremden nicht uninteressant erscheinen läßt.
Es werden auch heute noch speziell in italienischen Städten Arkaden
gebaut— Turin, Savona, Bologna u.s.w. sind Beispiele davon. Ent- l
fernt aber wurden die Bogengänge wohl nur dort, wo sie den Verkehr!
hemmten. So sollen z. B. in München Arkaden der Straße einverleibt,
nicht aber verbaut worden sein. Zu solcher Maßregel kann der stetig
wachsende Verkehr einer Großstadt unter Umständen zwingen.
Wir schließen mit der Versicherung, daß der Gedanke, die Arkaden
in der Marktgasse zu verbauen, bei dieser Bevölkerung nach unserer
Umfrage keinen Anklang findet und wiederholen, daß die Besitzer von
zehn Häusern in der Marktgasse ausgesprochene Gegner der Idee sipd.)
Feldkirch, 23. Jan. (Wahlen in die Steuer- Schätzungs-
konrMission.) Bei den am 15. und 16. l. M. stattgefundenen Er­
satzwahlen der Mitglieder und Stellvertreter für die Personaleinkommen­
steuer-Schätzungskommission für den Schätzungsbezirk Feldkirch wurden
gewählt vom:
I. Wahlkörper: Herr Richard Gaßner, Fabriksbesitzer in Feld­
kirch, als Stellvertreter;
II. Wahlkörper: Herr August Reis, Bürgermeister und Fabriks­
besitzer in Hohenems, als Mitglied (wiedergewählt);
III. Wahlkörper: Herr Johann Georg Längle, Altbürgermeister
und Handelsmann in Götzis, als Mitglied, Herr Johann Dietrich, Hau-
delsmanu in Rankweil, als Stellvertreter.
* Aus dem Klosterthal, 20. Jan. (Ein neuer Touristen-
weg im Hochgebirge.) Die Sektion Konstanz des deutschen und
österreichischen Alpenvereins, welche vor 15 Jahren die »Konstanzer Hütte"
im Ferwallthal erbaute, hat in ihrer letzten Generalversammlung ein
neues Unternehmen beschlossen. Es handelt sich um die Anlage eines
alpinen Höhenweges von der Bahnstation Langen am Arlberg aus,
am Kaltenberg (2900 Meter) vorbei nach der Konstanzer Hütte,
welche bis jetzt gewöhnlich von St. Anton (am östlichen Ausgang des
Arlbergtunnels) aus besucht wird. Der geplante Weg würde meist dem
aussichtsreichen Bergkamm folgen und die Ferwallgruppe vorzüglich er­
schließen. Seine höchste Höhe betrüge etwa 2700 Meter; zu seiner Be­
gehung (bei einer Länge von 8—9 Kilometer in der Luftlinie ist ein
Höhenunterschied von 1500 Meter zu überwinden) wären rund 8 Stunden
nöthig.— Einmüthig stimmte die Generalversammlung dem Antrage zu,
welcher den Vorstand der Sektion beauftrage, die Vorarbeiten zu dem
Höhenweg möglichst bald zu beginnen.
* Rankweil, 20. Jan. (Diebstahl.) In voriger Nacht zwischen
8 und 9 Uhr wurde bei der Eisenhandlung Leithe hier eine Vorthür, an
welcher ein Auslagekasten befestiget war, ausgehoben und etwa 50 Schritte
weit aus den neuen Marktplatz getragen. Dort drückten hie Diebe die
Scheibe des Auslagekastens ein und entwendeten aus demselben Da-
schenmesser, Geldtaschen u. a. m.
* Dornbirn, 21. Jan. (Der Gemeinde au ss chu ß) hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel auf Antrag des Marktkomites beschlossen, mit Rücksicht auf
die großen Kosten die Standgebühr auf dem hiesigen Vieh mar kt-
Platze für Kleinvieh von 3 Kreuzer auf zehn Heller und für Großvieh
von 5 Kreuzer auf zwanzig Heller zu erhöhen.— Ueber Ersuchen
des Herrn Gemeinderaths Viktor Hämmerle, wird ohne Debatte be-
schlossen, die Zustimmung zu sieben Bodenankäufen für die elektrische
Anlage in der Alp und im Spätenbach zu geben.
Dem Antrage des Ortschulrathes auf Systemisierung'der dermaligen
provisorischen Lehrerstelle an der Schule in Oberdorf wird nach An­
empfehlung von Seite des Herrn Gemeinderaths Viktor Hämmerle all­
seitig zugestimmt, da eine solche Herabminderung der Schülerzahl, welche
die Auflassung der provisorischen Lehrerstelle ermöglichen würde, in ab­
sehbarer Zeit nicht zu gewärtigen ist.
Das in der Gemeindeausschußsitzung vom 20. v. Mts. vorgetragene
Regulierungserkenntniß für die Schule in Oberdorf schreibt für die 4. Klasse
dieser Schule die Trennung nach Geschlechtern vor. Die Leitung dieser
Schule wurde in der Ortschulrathssitzung vom 29. v. Mts. aufgefordert,
über die Wirkung dieser Trennung auf die Gruppierung der Schüler in
den übrigen Klassen Bericht zu erstatten. Dieser Bericht wird nun sei-
Zeitung.
nein vollen Inhalte nach vorgetragen und zeigt, daß thatsächlich diese
Geschlechtertrennung eine Ueberfüllung der 2. und 3. Klasse (94 und 93 i
Schüler) zur Folge haben werde. Diesem Uebelstande könnte nur da-!
durch begegnet werden, daß in die 4. Klasse die gesammten 4 obern j
Schuljahrgänge zusammen genommen werden. -Indem der Ortsschulrath|
beide Gruppierungen für nachtheilig erkennt, empfiehlt er dem Gemeinde-!
ausschuß, diese Sachlage dein k. k. Bezirksschulrathe darzustellen und;
denselben zu ersuchen, dermalen von der anbefohlenen Geschlechtertrennung!
abzusehen.— Diesem Vorschlage wird ohne Debatte mit Mehrheit der'
Stimmen zugestimmt.. j
Der Vorsitzende berichtet, die k. k. Finanz-Landes-Direktion habe j
auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung um Zuerkennung einer außer-?
ordentlichen Remuneration für die herabgelangten Zustellungen den Be­
trag von fl. 70'— zuerkannt, welcher zu gleichen Theilen an die drei;
Gemeindediener vertheilt worden sei.
Die Berufung des Herrn Dr. Fußenegger gegen den Gemeindebe-
schluß vom 25. Oktober v. IS. betreffend die Bertheilung des Ertrages
der Gemeindewaldungen an die Gemeindemitglieder nach 8 6 Abs. 1
G.-O. (Bürger) wurde unter Hinweisung auf die in dieser Frage bereits
gefällte Enischeidnng der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch vom•
Landesausschuß in der Sitzung vom 29. v. Mts. als gegenstands-;
l o s erklärt. i
Dem Forstwart Schwendinger wird aus Anlaß seiner 25jährigen l
Dienstzeit über Anregung des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel eine I
Anerkennung zuerkannt, deren Ausführung dem Forstrathe und dem Ge-!
meinderathe überlassen werden soll.!
Eine Eingabe der hiesigen Feuerwehr um Bestellung eines ständigen\
Nachtwächters wurde wegen Herstellung eines geeigneten Zimmers dem I
Baurarh zugewiesen. l
Ein Vorschlag des Herrn Gemeinderaths Viktor Hämmerle, daß
die Grundablösung für die Erbauung der Lokalbahn Lustenau-Dorn-;
birn, wie es an anderen Orten üblich, von der Gemeinde besorgt werde,»
wird dem Baurathe überwiesen.
X Dornbirn, 22. Jan. (W äh l e r v er s am ml u ng.) Die
gestern vom konstitutionellen Vereine hier veranstaltete Versammlung von
Reichsrathswählern war sehr gut besucht, und man konnte aus der großen
Zahl der Theilnehmer erachten, daß es nicht bloß eine Versammlung
des konstitutionellen Vereins sei, weil diese Versammlungen im letzten
Jahre immer nur sehr spärlich besucht waren, so daß man auf ein all-
mäliges Einschlafen desselben gefaßt war.
Diesmal war es erfreulicher Weise besser. Der Obmann' des*
Vereins Herr Ignaz Rüsch hat neben der politischen Berichterstattung
des Herrn Reichsrathsabgeordneten Drexel auch noch eine lokal-wirth-
schaftliche Frage „Bericht über die elektrische Trambahn von Dornbirn}
nach Lustenau" auf die Tagesordnung gesetzt, was jedenfalls eine größere
Zahl der Theilnehmer zur Folge hatte,
Herr Drexel entledigte sich seiner Aufgabe in gewohnter, sachlich
ruhiger und ^stündlicher Weise; er erörterte die politische Lage in
Oesterreich und seine eigene Haltung in politischen Fragen, über die er gerne
mit seinen Wählern sich ausspreche, und deren Meinung sich erhole.
Deßhalb halte er es für seine Pflicht, von Zeit zu Zeit und bei ernsten
kritischen Momenten an seine Wähler zu appelliren.
Die Ausführungen des Herrn Abg. Drexel wurden allgemein gut­
geheißen und ihm das Vertrauen der hiesigen Wähler ausgedrückt, auch
in Rücksicht darauf, daß wirklich bald eine Peuwahl des Abgeordneten­
hauses erfolgen sollte.(
O Dornbirn, 22. Jan. -(Schadenfeuer.) Heute Vormittag:
Vj nach 11 Uhr kam im Hause des Kürschners Zacek in der Schul-\
gaffe hinter dem Frühmeßhause Feuer aus, welches mit rapider Schnellig­
keit den übrigens leeren Stadel, sowie den Dachstuhl des Wohnhauses
verzehrte. Das Feuer kam im Stadel zum Ausbruche, ohne bekannte
Ursache wie gewöhnlich. Etwas Mobiliar konnte gerettet werden. Das
Beste aber ist, daß dos nur einige Schritte vom Stadel entfernte Wohn-
Haus der Geschwister Wehinger gerettet werden konnte, Dank der sofort
thatbereiten Feuerwehr und ausreichendem Wasserzufluß.- Die Ver­
sicherung bei der Triester Assekuranz (Riunione) soll nicht übermäßig
hoch sein. Es kommt zwar bei solchen Brandunglücken nicht gerade auf-
die Höhe der Versicherungssumme an, da ja die Assekuranz nur den[
wirklichen Schaden nach vorgenommener Schätzung durch eine gemischte\
Kommission auszahlt. Wer zu hoch versichert, hat nur den' Nachtheil, j
daß er alljährlich für die hohe Versicherungssumme die hohen Prämien z
bezahlt, aber als Abbrändler nur den wirklichen abgeschätzten Werth ß
erhält. Daher nützt das „Hochv er sichern" nichts, es könnte nur Ver- 1
dacht erwecken! I
* Bregenz, 23. Jan. (Der k. k. Landesschulrath) hat in f
seiner Sitzung vom letzten Samstag ernannt: Albert Kopf zum Ober­
lehrer in Mach, Joh. Mathias Peter zum Lehrer in Batschunö, Franz
Ga na HI zum Lehrer in Düns, August Waibel znm Lehrer in Ho­
henems, Karl Ha über zum Lehrer in Rheindorf, Gallus El süßer
zum Lehrer in RS»S,. Anton Hackspiel zum Lehrer in Hub (Langen),
Fridolin Lippert zum Lehrer in Frastanz, Johmn Mätzler zum
Lehrer in Bezau, Schwester Qualberta Kümpel zur Lehrerin in Alber­
schwende und Schwester Elaudina Rußbaumer zur Lehrerin in Kennel-
dach.— Ueber Antrag der betheiligten Gemeinden wurden die den system­
mäßigen Schulen gleichgestellten Schulen Hermannsberg und Moos in
die III. Gehaltsklasse eingereiht.
* Bregenz, 22. Jan. (Der „Liederkranz Bregenz") har
in seiner Generalversammlung im neuen Vereinslokale Kaffee Drechsel
nach einer Begrüßungsansprache des Vorstandes Herrn Bürgerschullehrer
Natter beu Rechenschaftsbericht für das abgelaufene' Jahr entgegenge­
nommen und genehmiget. Der Verein zählt derzeit 55 ausübende
(um zehn mehr als zu Anfang des Vorjahres), 261 unterstützende
Mitglieder (um 49 mehr als zu Anfang des Vorjahres) und 9 Ehren


[ 2023-06-29 10:45:13.583 - 19000124 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Mitglieder.- Die Einnahmen betrugen 2082 K, die Ausgaben 1756
L.— Die Neisekasse hatte 616 K Einnahmen und 05 K Ausgaben.—
Bei der Neuwahl wurden alle bisherigen Ausschußmitglieder wiederge­
wählt.— Die Entlohnung des Vereinsdieners wurde von 100 auf 200
K erhöht._
* Bregenz, 22. Jan. (Der Schlachtviehmarkt,) der we­
gen der Maul- und Klauenseuche durch 14 Tage unterbleibe^ mußte,
hatte heute einen Auftrieb von 67 Stück Großvieh und 87 Stück Schweine.
* Brege»»z, 22. Jan. (Selbstmord.) Heute wurde auf der
Straße nach Fluh der ehemalige Unteroffizier des bayr. Jnf.-Regiments Nr.
20 Johann Kreule von Unterreitnau bei Lindau, erschossen auf^efiuibcu.
Er war in letzter Zeit tiefsinnig geworden und verkehrte mit Niemand
mehr.
* Lustenau, 21. Jan. (Zeitgemäße Neuerung.) Laut
Mittheilung des k. k. Straßenmeisters ist fürderhin das Fahren mit
dem alten Schneepflug, wie es bisher allgemein üblich war, auf den
ärarischen Straßen gänzlich verboten, indem bei einer eintrenden
Schneehöhe von 40 Centimeter die Strecke mit dem neuen ärarischeu
Schneepflug, bezw, Pressionsschlitten, der den Schnee zusammendrückt,
statt auf die Seite schiebt, befahren wird. Es sei daher von Seite der
Gemeinde nur mit einem schmalen Schneepflug am Rande der ärarischen
Straße zu bahnen.
* Aus dem kleinen Walserthal, 20. Jan. (Todesfall.)
Der in Touristenkreisen wohlbekannte ehemalige Gastwirth Peter Paul
Schwarzmann in Hochkrumbach ist im Alter von 70 Jahren in Hirsch­
egg gestorben. A c^
* Innsbruck, 18. Jan. (Bürgermeister Greil.) Heute fand
durch den Statthalter die Beeidigung des wiedergewählten deutsch-
fortschrittlichen Bürgermeisters Greil statt, welcher bekanntlich bei den
Klerikalen, besonders bei den Christlich-Sozialen, in hohem Grade verhaßt
ist. Die überaus warme Ansprache des Statthalters bei diesem feier­
lichen Akte gewinnt dadurch an Bedeutung. Der Statthalter drückte
seine Freude darüber aus, an der Spitze der Stadtvertretung neuerlich einen
Mann zu begrüßen, der in den letzten drei Jahren seiner Amtsthätigkeit
so zahlreiche Beweise des Scharfblicks und der Thatkraft auf dem Gebiete
der Förderung der wirthschaftlichen Interessen der Stadt Innsbruck an
den Tag gelegt hat.— Der Bürgermeister dankte für das ganz besondere
Wohlwollen, womit der Statthalter die Bestrebungen der Landeshaupt­
stadt in jeder Beziehung fördert und hob hervor, daß der Statthalter
die Gemeinde-Antonomie bei jeder Gelegenheit geschützt und dem Gemeinde-
rathe das gesetzliche Recht der freien Meinungsäußerung gewahrt habe.
Er sprach dem Statthalter im Namen der Gemeindevertretung den herz­
lichsten und wärmfleu Dank aus.— Die Klerikalen sind über die dem
Bürgermeister Greil von so hoher Stelle gewordene Anerkennung nicht
befriedig
' »R'ov«r«to. IS. Jan. (In der Tabakfabrik in Sacco)
kam heute im Trockeuramu für Virginia-Zigarren ein -brand zum Aus­
bruch, der etwa 100.000 Stück Virginia-Zigarren vernichtete und den
großen Aufzug zerstörte.
% n ö l a n t
» Zttri... 20. Januar. (Der schweizerische Bierbrauer-
Verein) hat in seiner außerordentlichen Generalversammlung out 17.
d. beschlossen, seinen Vereinszweck dahin zu erweitern, daß er für seine
Mitglieder das Verbot der Verwendung jeglicher Surrogate bet
der Biererzeugung einführt. Mit dem Inkrafttreten dieser ^tatuten-
erweiterung wird für die Mitglieder des schweizerischen Bierbrauer-Ver­
eins die Definition von Bier (wie in Bayern) lauten: B i e r ist em
Getränk, welches nur aus Gersten malz, Hopfen, Hefe und
Wasser durch Maischen mib alkoholische Gährung gewonnen wird.,
* Zürich, 10. Januar. (Ein Opfer der Geister sehe reu)
Letzten Mittwoch Nachts 10 Uhr wurde an der Ackerstraße hier die nur
IVttf A. V r +1 «c. c' *'' 1 '■■■
7«'-. yvwujl» ±\J wiji uuuut UU vu -avu-Mliup^
mit einen: Hemd bekleidete Leiche des verheiratheten etwa 27iahr:gen
Tapezierer Friedrich Schatz aufgefunden. Die sofort herbeigerufene Behörde
konstatirte einen Schädelbruch und mehrere Arm- und Beinbruche, m
der junge Mann infolge eines Sprunges vom vierten Stockwerk erlitten
hat. Man hat es hier unzweifelhaft mit einem Opfer des Spiritismus
m thun f-' <YY1 v...
v— yui iw yier unzwelseryasl Mll einem *jpjer oes VMilismus
?ju thun. Geisterverfolgungswahn hat den unglücklichen Mann nt den
Xpo getrieben. Seit zwei Jahreil gehörte er als eifriges Mitglied dem
Spn'ltlstenklub an. Er hatte in einem Dorfe des Kantons Thurgau
einen spiritistischen Verein gegründet, der bereits sehr prosperieren und
eine ganze Anzahl von sogenannten „Medien" besitzen soll, wie aus
hinterlassenen Papieren des Schatz hervorgeht. Die Gattin des Un­
glücklichen, die selbst vom Spiritismus angesteckt ist/ gab an, ihr Mann
habe seit 14 Tagen Spuren sonderbarer Aufregung gezeigt; er sprach
beständig von Geistern und sollte von einem unsichtbaren Wesen verfolgt
worden sein, Er hatte die Idee, mit den Geistern einen harten Kampf
zu führen, da man ihn in ein Kapuzinerkloster zwingen wolle, um da
» hinter das Geheimniß der Geisterbeschwörung zu kommen.— In der
Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch zwang Schatz seine Gattin, mit
ihm bei strömendem Regen und Sturm zu spazieren, wobei der Spiri­
tismus den beständigen Gesprächsstoff bildete. Nachts um 9 Uhr schickte
er btc Gattin von Hause fort, da er diese Nacht allein in seiner Woh­
nung zubringen müsse. Die Frau übernachtete dann bei ihrem Bruder
in einem anderen Stadtquartier. Kurz nachdem sie das Haus verlassen,
trat das Unglück ein. Als man der Frau dasselbe meldete, sagte sie,
sie wisse bereits alles, der Geist sei ihr erschienen und habe ihr alles
erzählt. Auf einmal feien in der Wohnung des Bruders die Uhren
stillgestanden und alle Thüren hätten sich von selbst weit geöffnet.
.^ Würzburg, 20. Jau. (Die Strafkammer) verurtheilte
der: Spängler Popp von Schwarzenreuth, der als Spezialität die Aus«
Plünderung vorübergehend verlassener Wohnungen betrieb (er war
in Regensburg in die Villa Heidecker und in München in die Villa des
Geheimraths Seidl eingebrochen), zu neun Jahren Zuchthaus.
* Mailand, 17. Jan. (Ueber die große Dynamit-Ex­
plosion in Avigliana) wird näheres berichtet: Es fanden zwei Ex­
plosionen statt; die erste erfolgte in einem Saale, wo Mädchen arbeiteten.
Infolge des hiedurch entstandenen Brandes flog dann nach ungefähr einer
Viertelstunde noch ein Magazin in die Luft. Zum Glück hatte sich aber
inzlvischen der größte Theil des Fabrikspersonals in Sicherheit gebracht,
benu nach dem ersten schrecklichen Knall sprang alles eiligst davon. Zwei
andere Gebäude wurden abgedeckt, auch viele Häuser in Avigliana nahmen
Schaden. Die Knalle wurden bis nach dem 25 Kilometer entfernten
Turin gehört. Es wurden 12 Personen getödtet und 50 zum Theil
schwer verletzt.
Das im Jahre 1872 von der Dynamit-Gesellschaft Nobel gegrün­
dete Etablissement umfaßt heute 320 größere und kleinere Gebäude,
Hütten u. s. w., die über ein Gebiet von 200,000 Quadratmeter zer­
streut sind. Ohne die gestrige sind seit der Gründung der Fabrik sieben
Explosionen vorgekommen, die im ganzen 38 Menschenleben kosteten; die
schrecklichsten Explosionen waren die zwei letzten deS Jahres 1890, bei
denen allein dreißig Personen umkamen.
Der durch die gestrigen Explosionen verursachte Materialschaden
wird von der technischen Komission der Unternehmung auf dritthalb
Millionen Lire geschätzt; für eine eine halbe Million gieng allein Schwefel­
säure zu Grunde. Die Arbeiten in der Fabrik mußten völlig eingestellt
werden. Die Neuerstellung der zerstörten Gebäude erfordert sechs Monate
Zeit. Die getödteten Arbeiter sind alle durch die Fabrik für dreitausend
Lire versichert.
* Paris, 18. Januar. (Ein interessanter Freispruch.)
Gestern haben die Pariser Geschwornen einen jungen Mann, Charles
Labriola, freigesprochen, welcher am 24. September v. I. mit seiner
Braut Pauline Levy, die nach dem Spruche ihres Vaters erst nach zwei
Jahren heirathen sollte, ein Zimmer gemiethet und hier zuerst dem Mäd­
chen und dann sich selbst eine Kugel durch den Kopf geschossen hatte.
Labriola kam mit dem Leben davon, während Pauline Levy vierzehn
Tage später infolge der Verletzung gestorben ist.
* Belgrad, 19. Januar. (Große Veruntreuung.) Die
Untersuchung gegen Milan Simitsch, den Direktor der Belgrader Ver­
zehrungssteuer, ergab eine Veruntreuung von 1.300.000 Fr., wovon
Simitsch jedoch nur 70.000 Fr. zugesteht.
* St. Petersburg, 18. Jan. (Ein großes Unglück in der
Kirche) ereignete sich am 7. Jan., am russischen Weihnachtsfeste, wäh­
rend des Gottesdienstes im Dorfe Maly-Alsen (Gouvernement Saratow).
Die „Nowoje Wremja" meldet darüber: Während des Lesens des Evan­
geliums stürzten die Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die entsetzlichen Hilfe­
rufe der Verunglückten versetzten die Kirchenbesucher, welche sich zu den
Ausgängen drängten, in einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge
waren jedoch versperrt, so daß viele bei dem furchtbaren Gedränge lebens­
gefährlich verletzt wurden. Aus den Trümmern wurden neunzehn
Todte, Frauen und Kinder, und acht schwerverletzte Personen, an deren
Aufkommen gezweifelt wird« hervorgezogen. Schwere, aber nicht lebens­
gefährliche Verletzungen trugen 60 Personen davon.
* New'Uork, im Januar. (Eine Hei rathsschule!) Eine
junge Frau, Louisa Williams, die seit sechs Jahren verheirathet ist, und
deren Eheleben bisher „so ruhig wie ein stiller See und so freudig
wie der Morgen" war, beabsichtigt dahier eine Schule für junge
Mädchen zu gründen, die einmal in den Stand der Ehe treten
sollen. Die Schule soll sich nicht darauf beschränken, die Mädchen durch
Kochunterricht, Nähunterricht u. s. w. praktisch für ihr Hausfrauenamt
vorzubilden, sondern sie müsse auch lehren, wie man Männer am
besten behandelt.
Telegraph, Kursbericht von Wien in Oe.
W.
Jan. 20.
22.
23.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.75
99.80
99.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.55
99.60
99.65
Oesterr. Goldrente.
99.40
99.05
98.95
Oesterr. Kronenrente 4%
98.90
98.80
98.75
Ungar. Goldrente 4%
98.85
98.90
98.85
Ungar. Kronenrente 4%
95.05
95.10
95.10
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.70
132.—
131.75
Kreditaktien
233.80
233.85
233.95
London.
242.20
242.15
242.15
Deutsche Retchsbankn. s.IWMarkd.R.W. 118.15
118.20
118.15
20-Mark°Stücke
23.60
23.60
23.60
20-Frankenstücke
19.20
19.20
19.21
Italienische Banknoten
89.60
89.65
89.75
Rand-Dukaten
11.42
11.42
11.42
Schweizer Plätze
95.50
95.45
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Im Jahre 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmannes Lilienmilch-Seife
77-40.26
kl
1
v. Keesmann «. Eo.» Dresden «nd Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
k St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Hciur.
Sprenger, Feldkirch'.


[ 2023-06-29 10:45:13.583 - 19000124 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Vieh-Verficherungs-Verein
des Landes Uoeaelderg.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag den II.
Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr im Nathhanssaalc
zu Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Erstattung des Berichtes des Verwaltungsrathes über die Ge­
schäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der Bilanz. Bericht
der Nechnungsrevisoren über die Prüfung der Bilanz für das Jahr
1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der HI. Masse
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2°[ 0 und für Thiere
„auf Alpen ungeimpft" mit 3 °| 0 für das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der 88 r> und
34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlasses vom 7. November
v. I. Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach 8 42 der
Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem eige­
nen Interesse dringend recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900.
3.1 Der Verwaltungsrath.
Zeige hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Feldkirch und Um­
gebung ergebenst an, daß ich ein
L Kupferschrnied-Keschäft 3S
eröffnet habe und sehe geneigtem Zuspruch höfl. entgegen.
Hochachtend
Feldkirch-Hl.-Kreuz, 20. Jan. 1900.
Franz Fröhle.
24 Haus Nr. 21.
MT* Alle Freitag wird mit echtem englischem Zinn verzinnt.
TT "Ä' sCiSts*+ wird eine Kellnerin zu sofortigem
Eintritt von 2.1
Rohrer, z. Schäfte, Buchs.
Eine kleine Wohnung
mit 2—3 Zimmer und Zubehör wird von einer ruhigen Partei bis
spätestens 15. Februar zu miethe n gesucht.
Ein in kt SillhWrmig liemanherter Wann
findet bei der Rheinbauleitung Bregenz vorübergehend Be­
schäftigung.
SteAe-E»esu<H.
Schweizer, Mitte der 30er Jahre, mit sehr sauberer Schrift, der
5 Jahre auf einer Notariatskanzlei des Kautons Zürich, 1 ,: |2 Jahre
auf einem der ersten Advokatur-Büreau in Zürich und seit mehr als IO
Jahren auf dem kaufmännischen Büreau einer der größten Maschinen­
fabriken der Ostschweiz in Kondition gestanden, sucht seine Stelle gelegent­
lich zu verändern.
Offerten unter Chiffre A. W. Nr. 100 befördert die Redaktion.
Uebersiedlungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit einer geehrte»
Einwohnerschaft von hier und auswärts an, daß er in das
Haus der Frau Wittwe Amalia Winter, Schlosser­
gasse, übersiedelt ist.
Hochachtungsvoll
Feldkirch, 10. Januar 1900. 3.3
Oswal d Gerster, j«l)t l)flltct.
Concert-Gesellschaft Spindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte. Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. 3.3
Min« Wohnung
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei auf 1. April
z« miethen gesucht.- Schriftliche Offerten an die Graff'sche
Buchdruckerei erbeten. 22—3.3
V Ich Anna Cstllag
mit meinem 18 s) (Zentimeter lauften Nicscn-
^orelev-Haar, habe solches infolfte ^mo­
natlichen Öicbrcmches meiner sclbftcrfnndenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtestem Autoritäten als das einzifte
Mittel fteften Ausfallen der Haare, zur
Förderunft des Wachsthums derselben, zur
Stärknnft des Haarbodcns anerkannt wor-
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftiften Bartwuchs irnd verleiht schon
nach kurzem (Gebrauche sowohl dem tt'opf-
als auch Barthaare natürlichen l^lanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor srühzcitt-
ftcm Erftrancn, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigris 1, 3, 5 st.
Postvcrsandt täftlieh bei Boreinsendnnft
des Betraftcs oder mittelst Postnachnahme
der ftaii^cn Welt ans der Fabrik, lvohin
alle Anfträfte zn richten sind.
Anna C s i 1 1 a
Wien, I., Settergasse 5.
3
Mefin’s Meidiiig'er-tihcfen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant
Wien-Döbling’ u. I. Kohl markt 7.
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch f. f. oft. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt nnf alten Ausstellungen.
vorjSglich-e Regulier-, Rll- und ventilations-Sesen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Eokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Girren Ofen.
Ilöim's Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach- HMnniNGFR-ns r jü
ahmungen unter öinwetd* U,WUtK
auf nebenstehende, auf der V» H. H E I [Vt
Innenseite der Ofenthüren J—
eingegossene Schutzmarke.
Keim s Hestia-Oefe».
Heim's Rnnchlittskhttndk Kamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gemerbtiche und landurirthfchaftliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 267—x.18
aysfrau
wird einen Versuch mit Schichts neuer
«elfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für Wäsche
und Hände. 378—18.14
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

