
[ 2023-06-29 10:37:34.953 - 19000613 - Seite 1 ]
Kr. 47 Mtilioch, 13. Juni LNOO.
Stimme der Versajsungsstrunde in Vorurlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch j
ganzjährig 8 R 40 h, hallij. 4 K 20 h und viertelj. 2 K j
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 20 h. Mit Postversendung:
<anzjähr. 10 K, halhjiihr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man I
abonnirt für das Jiilanl bei der Expedition der Keldkircher!
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.;
XXXXJatirg
! Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
l Hraff'sehen Buchdruekerei. Sehlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 12. Juni.
Nicht unerwartet, aber doch überraschend ist in der Sitzung vom
letzten Freitag 8. Juni der
Schtnsr der Reichsrathssession
erfolgt. Nachdem der Ministerpräsident Dr. v. Körb er um 9 Uhr-
Abends beim Kaiser gewesen war, hatte der Ministerrath eine Berathung,
in welcher die Meinung die Oberhand gewann, d as Haus zu schließen.
Man trug Bedenken, den Kaiser in der Nacht zu wecken, aber ein­
zelne Minister bestände'.: angesichts der sich steigernden wüsten, geradezu
gewaltthätigen Obstruktion der Tschechen darauf. Daraufhin fuhr Dr.
v. Körber um 11 Uhr abermals nach Schönbrunn zum Kaiser.
Um 12 Uhr 20 Minuten nach Mitternacht kehrte der Minister­
präsident ins Abgeordnetenhaus zurück und verkündete unter gespannter
Aufmerksamkeit des ganzen Hauses im Aufträge des Kaisers den
Schluß der jetzigen 16. Session des Neichsraths. In so un«
gewöhnlicher Stunde ist wohl noch selten ein solcher Staatsakt erfolgt.
Der ganze Ernst der Lage ist darin ausgedrückt, daß der Minister­
präsident noch um Mitternacht vom Monarchen die Ermächtigung erbitten
mußte, zn so einer radikalen Maßnahme, wie es die Schließung des
Neichsraths ist, zu schreiten. Die Session schließt, nachdem die bisherige
Majorität gefallen ist, und die ersten Versuche gemacht worden waren,
wenigstens eine parlamentarisch-technische Majorität zu schaffen für die
Erledigung der sogenannten Staatsnothwendigkeiten.
Es ist unter allen Umständen ein ernster folgenschwerer Moment
eingetreten. Die Deutschen i n O e st e r r e i ch wissen sich frei von der
Schuld, denselben herbeigeführt zu haben. Die schleichende Krisis unseres
Parlamentarischen Lebens hat ihr vorläufiges Ende gesunden.
Mit dem im Aufträge des Monarchen ausgesprochenen Schluffe der
Session verschwindet das Präsidium des Abgeordnetenhauses von seinem
Platze, die Ausschüsse verschwinden, alle Gesetzesvorlagen, selbst die
bereits in Berathung gestandenen, sind hinfällig, und bis zur Wieder-
Susammenbernfung des Hauses erlischt auch die Immunität der Abge­
ordneten. So ist es jedesmal bei einem Sessionsschluß. Daß der
Maßregel diesmal eine erhöhte Bedeutung zukommt, muß wohl nicht
erst gesagt werden. Im gegenwärtigen Augenblicke ist es auch noch
nicht möglich, die weitere Entwicklung der innerpolitischen Lage voraus­
zusagen und da ist es wohl auch am allerwenigsten am Platze, sich in
die Ueberfülle von Kombinationen einzulassen, die sofort nach Sessions-
schluß auf allen Seiten laut werden.
Verworrener, unverständlicher als je ist durch die jähe Wendung
Oesterreichs innere Politik und wenn es einen Trost in all dem Leid
gibt, so ist es die Erkenntniß, daß die Deutschen in diesen Kämpfen
Erstarkt sind, daß sie sich selber und ihrer nationalen und staatlichen
Politik treu geblieben sind.
O e st r r r t i d|.
Feldkirch, 8. Juni. (Schwurgericht.) Heute Nachmittag
fand die Verhandlung statt gegen Joh. Jakob Kappelsberger von Snlz,
Jahr alt, ledig, Dachdecker, vorbestraft. Derselbe ist beschuldiget
des Verbrechens der versuchten Nothzucht und der Uebertretung ber­
ichten körperlichen Beschädigung, begangen auf dem Wege von Götzis
Uber St. Arbogast nach Klaus. Die Anklage gründet sich auf folgenden
leichtlich erhobenen Thatbestand:
. Am Montag den 21. Mai d. Js. gegen 7 Uhr Abend trat die
^jährige ledige Stickerin Amalie Nachbaur von Fraxern, die bei ihrer
Schwester in Götzis auf Besuch war, den Heimweg an. Als sie kurze
Zeit gegen St. Arbogast hingegangen war, wünschte ihr ein junger
Fursche, der auf einer Bank saß, guten Abend, stand dann auf und folgte
M in einer Entfernung von etwa 20 Schritten. Auf der Höhe bcr
^traßensteignng im Klauserwalde trat er ihr näher, erfaßte sie am linken
Akm und forderte sie auf, mit ihm in das Gebüsch hineinzugehen. Da
Ue dies verweigerte, packte er sie am Halse und legte sie auf den Rücken
Zu Boden. Das Mädchen schrie um Hilfe, was der Bursche durch Zu­
halten des Mundes zu vereiteln suchte. Nochmals gelang es dem Mäd-
nach heftigem Ringen aufzukommen, aber zum drittenmal wurde sie
oom Burschen am Halse gefaßt und zu Boden geworfen. Sie schrie
^oermals um Hilfe und nun schlug er ihr mit seiner blechenen Dach'
Mrtrnhe auf die linke Stirnseite und versetzte ihr damit noch zwei
oeitere Schläge, als sie nicht zu schreien aufhörte. Dann ließ er Plötze
von ihr los und flüchtete sich in den Wald. Der ganze Vorgang
or von der Ferne durch die Eheleute Mathis beobachtet worden und
wahrend die Frau durch lautes Schreien den Thäter zu verscheuchen suchte,
lief Georg Mathis mit einem Stocke und seinem Hunde dem Thatorte
zn, von wo ihm Amalie Nachbaur, von der Stirne stark blutend, schon
entgegen kam. Die Eheleute Mathis wuschen die Wunde aus und Georg
Mathis begleitete das Mädchen, nachdem es sich etwas erholt hatte, bis
nach Klaus. Der Thäter aber versteckte sich bis zum Einbruch der
Dunkelheit im Walde, begab sich dann nach Sulz, wo er zu Hause
schlief. Am anderen Tage wollte er sich in die Schweiz flüchten, wurde
jedoch am Zollamt Koblach, das von dem Verbrechen schon in Kenntniß
gesetzt war, verhaftet. Er leugnete anfangs die That, wurde aber durch
seine am Thatorte abgenommene Form der Fußspuren, die seinen Schuhen
vollkommen entsprachen, überführt. Kappelsberger gibt nun den Anfall
auf das Mädchen zu mit dem Bemerken, daß er sie nur geschlagen habe,
damit sie zu schreien aushöre: er wurde zu drei Jahren schweren und
verschärften Kerker verurtheilt. Als erschwerend nahm der Gerichtshof
an die freche Art des Angriffs, als mildernd, daß das Verbrechen beim
Versuche geblieben ist, das Geständnis) und die Aufregung, in welcher
sich der Angeklagte infolge der genossenen geistigen Getränke (er hatte
blauen Montag gemacht) sich befunden hat.
9. Juni. Heute wurde Konrad Freuis von Alberschwende, wegen
Verbrechen der Brandlegung (in Tosters) zu zehn Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
11. Juni. Heute Vormittag erscheint auf der Anklagebank August
v. Someda- Chiaromonte, geb. zu Feldkirch 1867 und dorthin zuständig,
verehlicht, Schreiber, letzthin in Schlanders, vermögenslos, vorbestraft;
derselbe ist beschuldiget, vom Frühling 1899 bis Ende März 1900
durch listige Vorspielungen und Handlungen dreizehn Personen um den
Gcsammtbetrag von 821 K 10 h wirklich geschädiget und 14
Personen um den Gesammtbetrag von 1161 K zu schädigen versucht und
dadurch das Verbrechen des theils vollbrachten, theils versuchten Be­
truges begangen zu haben. Wir entnehmen der sehr umfangreichen An-
klageschrift folgendes:
August v. Someda, der aus einer guten Beamtenfamilie stammt,
die Volksschule und das ttntergymnasinm in Feldkirch besucht hat, zeigte
schon in seiner Jugend Talent und Verwendbarkeiten, nebenbei jedoch
bedeutenden Leichtsinn und Unzuverlässigkeit. Er fand nacheinander in
verschiedenen Aemtern als Schreiber Beschäftigung, ohne irgendwo länger
auszuhalten; er versuchte auch einmal, jedoch erfolglos, sein Glück in
Amerika. Im Jahre 1888, während er beim Stadtmagistrat in Feld­
kirch eine Schreiberstelle bekleidete, begann er unter allerlei Vorspiegelungen
diij) Reihe von Schulden zu machen, die schließlich die Höhe von mehr
als 400 K erreichten. Es wurde deshalb wider ihn auch die Vorunter-
suchuug eingeleitet wegen Verbrechen des Betruges, das Strafverfahren
nahm jedoch lediglich aus deni Grunde keinen ungünstigen Verlauf, weil
seine vermögliche Schwester Wittwe Anna Bergbaus in Innsbruck im Lause
der Untersuchung diese Schulden bezahlte. Dieselbe erklärte hiebei in einer
Angabe an das k. k. Kreisgericht hier, daß sie zum letztenmal für
ihren Bruder Zahlung leiste, daß er fürderhin nicht mehr auf sie rechnen
dürfe und bei ihr nichts mehr zu suchen habe. August v. Someda
wurde über ihr ausdrückliches Ersuchen vom Inhalte dieser Eingabe am
27. Februar 1889 protokollarisch in Kenntniß gesetzt.
Nachdem der Angeklagte längere Zeit stellungslos gewesen, fand
er am 1. Juni 1899 eine Beschäftigung beim Kreisgerichte Feldkirch
als Kanzleischreiber gegen ein Taggeld von 2 K 40 h, jedoch wurde
er schon am 7. Januar 1900 wegen wiederholten Unregelmäßigkeiten
im Dienste entlassen. Bis Anfangs März ds. Js. blieb er beschäfti­
gungslos in Feldkirch, am 20. März erhielt er eine Schreiberstelle beim
k. k. Bezirksgerichte Schlanders, in Tirol woselbst er bis zu seiner am
5 April ds. Js. erfolgten Verhaftung thätig war.
Noch bevor Someda die Stelle beim k. k. Kreisgerichte hier er­
halten, fieug er au, neuerlich Schulden zu machen; dies setzte er durch
die 7 Monate seiner Anstellung hier und auch nach seiner Entlassung
in einer geradezu systematischen Weife fort, indem er jede Person, mit
der er, wenn auch nur in die oberflächlichste Berührung kam, und die
er im Besitze von Geldmitteln vermeinte, bald dies bald jenes vorgebend,
um ein Darlehen angieng, so daß sich zum Schluffe die Gesammtsumme
der ihm wirklich geliehenen Beträge auf 821 K belief. Der Beschuldigte,
welcher zwar verheirathet, aber Kinderlos ist und seit Juni 1899 seine
Gattin nur einen Monat bei sich hatte, während sie die übrige Zeit bei
ihren Verwandten in Oberinnthal lebte, hätte mit seinem Taggelde und
den mit seiner Stellung verbundenen kleinen Nebenverdiensten, wie Aus­
fertigung von Abschriften und dergl. sein Auskonimen wohl finden


[ 2023-06-29 10:37:34.953 - 19000613 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
können; für das Leben allerdings nicht, das er führte— da hätte auch
ein doppelt so großer Lerdienst nicht ausgereicht. Jeden Sonn- und
Feiertag machte nämlich Someda mit guten Freunden Ausflüge, wobei
verschiedene Gasthäuser besucht und wacker gegessen und getrunken wurde;
auch an Wochentagen hielt er bei der Familie Bauhardt in Tofters
häufig Saufgelage ab, zu denen er Bekannte und Unbekannte zu Gaste
lud und auf diese Weise verpraßte er seinen Lohn und die ihm geliehenen
821 K Von den zahlreichen Betrngsfällen, (13 gelungene und 14
versuchte), die der Beschuldigte ausführte, wollen wir nachstehend nur
einige mittheilen:
Ende Mai oder Anfangs Juni 1899 schloß Someda, als er von
Bregenz nach Feldkirch gekommen war, mit dein Bauern Franz Fiel in
Tofters einen Mietvertrag ab, offenbar nur, um einen Anknüpfungspunkt
zur Aufnahme eines Darlehens zu haben, da er in Wirklichkeit die
Wohnung niemals bezog. Hingegen trat er wenige Tage nach dem
Vertragsabschlüsse an Fiel mit der Bitte heran, ihm 100 K zu leihen,
„damit er die Uebersiedlung von Bregenz hieher bezahlen könne" und
mit dem Beifügen, daß er zur Sicherheit seine noch in Bregenz befind­
lichen Möbel als Pfand unterstelle. Fiel ließ sich thatsächlich bewegen,
dem Beschuldigten 130 K zu leihen, da er in die Wahrheit seiner An­
gaben keinen Zweifel setzte und sich durch das versprochene Pfand auf
die Fahrnisse, die ja in sein Haus kommen sollten, hinreichend gedeckt
erachtete. Der Beschuldigte, der aber keine Möbel besaß, also auch keine
Uebersiedlungskosten hatte, brachte die erhaltenen 130 K in lustiger Ge­
sellschaft durch und schädigte den Fiel überdies noch um 32 K Mietzins,
da die Wohnung zwei Monate lang leer stand.
Im Juli 1899 begab sich der Beschuldigte zum. Gemeinde-Kassier
Jakob Getzner nach Satteins, stellte sich als „Herr von Someda, Ange­
stellter des Kreisgerichtes" vor und ersuchte um ein Darlehen von 100
K., beifügend, daß der Notariatsschreiber Pius Willam ihn zu Getzner
gewiesen. Getzner erkundigte sich nun bei dem ihm bekannten Willam,
welcher versicherte, daß das Geld bei Someda, der es zur Auslösung
von Möbeln benöthige und reiche Verwandte habe, ganz sicher sei. Getzner
ließ sich aus Grund dieser Angaben thatsächlich herbei, dem Willam für
Someda 100 K zu übergeben, hat aber bis heute weder von denffelben,
noch von Willam einen Kreuzer zurückerhalten.
Im August 1899 schwindelte der Beschuldigte auf ähnliche Weise
dem Bauer Johann Hosp in Satteins 60 K heraus.
Im September 1899 verlangte Someda vom Sonnenwirthe Thomas
Bertscher in Altenstadt, dem er sich bereits früher einmal als Ange­
stellter des hiesigen Kreisgerichtes bekannt gegeben Hatte, ein Darlehen von
50 K, da sein Bruder hiehergekommen sei, und fügte bei, „Bertschler könne
mittelst des ihm auszustellenden Schuldscheins das Geld am 1. Oktober
1899 von seinem Gehalte beim Kreisgerichte beheben." Kurz hernach
sprach Someda nochmals bei Bertschler um ein Darlehen von weiteren
30 K vor. Bertschler, den diese Aeußerung Somedas und dessen ent­
schiedenes Auftreten überzeugten, daß er cs mit einer besseren Gerichts­
person zu thun habe und der nicht im entferntesten an einen Schreiber
dachte, folgte ihm die gewünschten Beträge aus— auf Nimmerwieder­
sehen.
Ende Oktober 1899 erschien der Angeklagte mit seinem Bruder
Franz v. Someda, sowie den Eheleuten Bauhardt im Gasthaus des Joh.
Jussel zum Hirschen in Schlins, wo die Gesellschaft wacker zechte. Auch
hier gelang es dem Angeklagten, von Jussel 40 K herauszuschwindeln,
„da er seinem Bruder," der in Innsbruck eine gute Anstellung bekomme,
das Reisegeld nicht geben könne; er sei Beamter beim Kreisgerichte
Feldkirch und man könne ihm einen solchen Betrag sicher anvertrauen.
Diese paar Fälle von 27 mögen genügen. Der Angeklagte ist ge­
ständig, bestreitet jedoch die Absicht, jemanden schädigen zu wollen, da
er den festen Willen habe, das Geld wieder zurückzuzahlen. Die Ver­
handlung, zu der zahlreiche Zeugen geladen waren, wird an: Abend auf
Morgen vertagt.
— 12. Juni. Someda wurde zu 9 Monaten Kerker verurtheilt.
Feldkirch, 12. Juni. (Haftung der Eisenbahnen für
Auskünfte.) Dieser Tage ist eine Entscheidung des Obergerichts er-
flossen, welche die Eisenbahnen für den aus unrichtigen Tarif­
auskünften etwa erwachsenen Schaden verantwortlich erklärt. Diese
Entscheidung ist nicht nur für das verfrachtende, sondern auch für das
reisende Publikum von Wichtigkeit. Die Haftpflicht der Eisenbahnen
kann ja füglich nicht auf das Tarifmesen beschränkt werden, sondern
muß sich— insoferne sie nur überhaupt besteht— auf alle Aus­
künfte erstrecken, die dem Publikum seitens der dazu berufenen Organe
der Eisenbahnen ertheilt werden.
Feldkirch, 12. Juni. (Schulschluß.) Am 31. Mai 1900
wurde das 11. Schuljahr 1899/1900 der gewerblichen Fortbildungs­
schule hier (achtmonatlicher Kurs) mit Vertheilung der Schülerarbeiten
und der Zeugnisse an die Absolventen geschlossen. Der Unterricht fand
in zwei getrennten Klassen statt mit je 7 Unterrichtsstunden wöchentlich
und zwar: an Sontagen von *| 2 10—12 Ufjr Vormittags, Mittwoch von
1—3 Uhr Nachmittag und Donnerstag von 5— i ]2 S Uhr Abends. Es
wurde gelehrt in der 1. Klasse Freihandzeichnen 1 St., Geometrie und
geometr. Zeichnen je 1 Stunde (Lehrer L. Wachter), gewerbl. Rechnen
2 St. (Lehrer O. Nägele), Geschäftsaufsätze 2 St. (Lehrer A. Ender);
in der 2. Klasse Fachzeichnen 3 St. (Lehrer L. Wachter), gewerbliches
Rechnen 2 St. (Lehrer O. Nägele) und gewerbliche Buchführung 2 St.
(Lehrer A. Ender.)
Die Schüler beider Klassen (zusammen anfänglich 41, hinzugekommen
16, am Schluffe verblieben 43) vertheilen sich nach ihrem Berufe wie
folgt: Bäcker 1, Bauschlosser 5, Bautischler 3, Buchbinder 3, Friseure
1, Gärtner 6, Gießer 1, Kaufleute 2, Maler 4, Maschinenschlosser 11,
Metzger 1, Möbeltischler 4, Sattler 3, Schneider 4, Schriftsetzer 2,
Spengler 2, Strumpfwirker 1, Zimmerleute 3. Nach ihrer Zuständig.
; feit waren von sämmtlichen 57 Besuchern 6 Feldkircher, 28 andere
Vorarlberger, 12 aus dem übrigen Oesterreich, 11 aus dem Auslande.
Das kommende 12. Schuljahr beginnt mit Oktober und ist bei der
Anmeldung das Entlassungszeugniß aus der Volksschule vorzuweisen.
Feldkirch, 12. Juni. (Alpines.) Wie man uns mittheilt, sind
das Unterkunftshaus am hohen Freschen und die Douglaßhütte am
Lünersee wieder eröffnet. Die Dilisunahütte und das Madlenerhaus
werden wahrscheinlich Ende dieser Woche bezogen werden können.
* Bludenz, 9. Juni. (Der Gemeindeausschuß) hat den
Vertrag der Stadtgemeinde mit der vereinigten Elektrizitäts-Gesellschaft
in Wien wegen Lieferung des zum Baue des städtischen Elektrizitäts­
werkes nöthigen Maschinenmaterials genehmiget.— Ueber Bericht des
städtischen Polizeidieners Gostner wurde die Ausweisung von fünf schlecht
beleumundeten Personen aus dein Gemeindegebiete von Bludenz für immer
beschlossen.— Die Schulleitung machte Mittheilung betreffend Spendung
von verschiedenen Stoffen durch die Firma Getzner Mutter& Eo. für
den weiblichen Handarbeitsunterricht. Der Herr Bürgermeister wird beauf­
tragt, der Firma hiefür im Namen der Gemeindevertretung den Dank
auszusprechen.
* AuS Montafon, 10. Juni. (Die Lindau er-Hütte) im
Ganerthal, welche vorigen Sommer feierlich eröffnet wurde, hat heuer
bereits am Pfingstsonntag bei herrlichem Wetter zahlreichen Besuch
erhalten, indem etwa 30 Personen, von denen eine größere Anzahl
(Schweizer Studenten unter Führung eines Professors) über das noch
ganz eingeschneite Oefenjoch gekommen waren, dort eingekehrt sind. In
dem Gastzimmer der Hütte ist ein von Herrn Glasermeister Schobloch
in Lindau gespendetes großes Farbendruckbild „Ansicht von Lindau" an-
! gebracht.- Vor einiger Zeit hatte auch der Geologie-Professor Rothpletz
von der technischen Hochschule in München mit seinen Hörern die Lindauer-
Hütte besucht, deren Lage und Einrichtung außerordentlich gefallen hat.
* Hohenems, 10. Juni. (Für Radfahrer.) Die hiesige
Gemeindevorstehung hat folgendes Verbot erlassen:
„In letzter Zeit sind wiederholt Klagen eingelaufen wegen dem so
unvorsichtigen schnellen Radfahren. Es geschieht dies hauptsächlich von
halberwachsenen Burschen, welche bei Vergnügungsfahrten ohne Rücksicht
auf die etwa daraus entstehenden Unglücke ihre Wege fahren. Es wird
daher das schnelle Fahren auf belebten Straßen und Wegen und das
Fahren bei Nachtzeit ohne Licht bei 10 X Strafe verboten. Von dem
Strafgelde erhält der Anzeiger die Hälfte."
* Dornbirn, 10. Juni. (Der Sängertag des Vorarl­
berger Sängerbundes,) der heute hier unter Betheiligung von 15
Bundesvereinen abgehalten wurde, nahm nach jeder Richtung einen
höchst befriedigenden ausgezeichneten Verlauf. Ein Festwetter, wie man
es nicht herrlicher wünschen konnte, zahlreiche Besucher von hier und
aus allen Theilen des Landes, die sich in der großartigen für die im Herbst
ds. Js. stattfindende Gewerbeausstellung eigens erbauten Halle bei der
guten Bewirthung und bei den hohen musikalischen und anderen Ge­
nüssen recht behaglich fühlten und sich trefflich unterhielten, die gediegenen
Leistungen der Dornbirner Turner, kurz die ganze Durchführung des
Sängertages— alles war wohlgelungen. Wegen Mangel an Raum
müssen wir heute einen ausführlicheren Bericht leider für die nächste
Nummer zurücklegen.
* Bregenz, 11. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 131
Stück Großvieh.
* Langenegg, 7. Juni. (Bei dem Gewitter,) das in voriger-
Nacht mit wolkenbruchartigem Regen über unsere Gegend nieder-
gieng, wurde die zwischen Lingenau und Langenegg befindliche Säge­
mühle sammt Wohnhaus buchstäblich fortgeschwemmt.
* Rovereto, 9. Juni. (Fluchtversuch.) Der im hiesigen
.Kreisgerichte inhaftirte muthmaßliche Mörder des Professors Alton und
seiner Nichte, Florian Großrubatscher, machte in der Nacht einen Flucht­
versuch. Beim Wärterwechsel schlich er sich aus seiner Zelle, deren Thür
er durch Lockern der Schrauben geöffnet hatte, fand auf dem Gange die
Montur eines Aufsehers hängen, bekleidete sich damit, schlich sich in den
Gefängnißhof und fand eine Stange, an der er über die Mauer kletterte.
Von da versuchte er in den nahen Garten zu entkommen. Der Wächter
erblickte ihn jedoch und gab einen Allarmschuß ab, worauf es gelang,
des Flüchtlings habhaft zu werden. (Wie der „Popelo" meldet, soll
Großrubatscher nach seinem erfolglosen Fluchtversuch ein Geständnis; ab­
gelegt haben.)
* Wien, 10. Juni. (Doktorpromotionen.) Unter den 32
Kandidaten, die gestern Nachmittag an der Universität in Wien zu Dok­
toren der gesammten Heilkunde promovirt wurden, befand sich auch Graf
Ladislaus Batthyanyi, der bereits früher schon das Doktorat der Philo­
sophie erworben hat. Derselbe wird in Köpcseny bei Preßburg ein
Spital für Arme auf seine Kosten errichten und dasselbe unter
Assistenz eines von ihm angestellten Arztes persönlich leiten. Der Bau
des Spitales wird bald in Angriff genommen werden. Der Graf hat
die Absicht geäußert, sein ganzes Leben der medizinischen Wissenschaft
und der leidenden Menschheit zu widmen.
* Wien, 10. Juni. (Eine Diebin,) welche ausschließlich arme
Dienstmädchen bestohlen hat, wurde dieser Tage verhaftet; sie ist
selbst ein Dienstmädchen, 25 Jahre alt. Bei der Durchsuchung
ihrer Wohnung fand man 30 Blousen, viele Frauenröcke, ganze Stücke
Stoff und Leinwand, viel Wäsche und sonstige Frauen- Toiletteartikel
und schließlich 380 K baar. Die gestohlenen Schmuckgegenstände trug sie
ins Versatzamt. Bis jetzt sind der Gaunerin 42 Diebstähle nachgewiesen.
* Wien, 10. Juni. (Die Heeresanstalten und die Post­
sparkasse.) Ueber die Beschwerde einer Firma wegen der Umstäud-
lichkeiten bei Bezahlungen von Lieferungen an Militärbehörden hat die
Wiener Handelskammer an das betreffende Arttllerie-Zeugsdepot das
Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen Interesse, sowie in dem der
"Lieferanten in den Check- und Clearingverkehr des k. k. Post-


[ 2023-06-29 10:37:34.953 - 19000613 - Seite 3 ]
r V
Feldkircher Zeitung,
sparkassenamtes eintreten. Wie nun das erwähnte Zeugsdepot der Kämmen
Mittheilte, beabsichtiget das Reichs-Kriegsministerium, die sämmtlicher
Heeresanstalten dem Eheck- und Clearingverkehr beitreten zu lassen. Die
Ausführung dieser Absicht wäre für die Geschäftsleute sehr wünschens-
werth. (Wir möchten auch der k. k. Eisenbahnverwaltung ein ähnliches
einfaches Vorgehen empfehlen.)
I M 9 I 8 n ü.
* Bayreuth, 7. Juni. (Der Blitz) schlug gestern Nachmittag
bei einem schweren Gewitter, das über verschiedene Theile Oberfrankens
niedergieng, bei Geroldsgrün in eine Waldhütte ein, in der zehn Arbeiter
Schutz gesucht hatten, todt ete drei und betäubte einen.
* Paris, 9. Juni. (Zwanzig Millionen Franken für
wohlthätige Zwecke) hat der kürzlich hier verstorbene Freiherr Adolf
v. Rothschild vermacht. Man mußte nicht weniger als 26 Testamente
Prüfen, um den endgiltigen Willen des Erblassers festzustellen. In einen:
^Kodizill vom 11. Dezember 1890 heißt es: „Ich bestimme 500.000 Fr.,
D deren Interessen bedürftigen Priestern aller in Frankreich
existirenden Religionen zugewendet werden wollen: Katholiken, Is­
raeliten und Protestanten. Ich hoffe, daß dieses Beispiel von Toleranz
und religiöser Freiheit von meiner Familie nachgeahmt wird." Am
> 4. Februar 1899: „500.000 Fr. der Stadt Paris für die Aermsten
fdes 20. Arrondissements ohne Unterschied der Religion und der
Apolitischen Meinung." 4. August: „Dem Thierschutzverein 150.000 Fr.,
deren Interessen besonders dazu verwendet werden sollen, daß alte und
- hinkende Pferde nicht zu Diensten gezwungen werden, die über ihre Kräfte
Kßehen." 21. Juni 1894: „1.360.000 Fr. verschiedenen Wohlthätigkeits-
hanstalten von Paris." Weiters wurden vermacht: Zehn Millionen für
Die Gründung eines großen Spitals für Augenkranke in Paris, 1,250.000
Wr. zur Errichtung einer solchen Anstalt in Geilf und einer Rente von
Mhrlich 250.000 Fr. zur Erhaltung derselben, 40.000 Fr. jährlich zur
Wertheilung an arme, nur von ihrer Handarbeit lebende Mädchen,
210.000 Fr. zur sofortigen Bertheilung an Arme nach seinem Tode.
Seine große Kunstsammlung hat Freiherr v. Rothschild dem Louvre-
Museum, seine Waffeiffainmlnng dem Artillerie-Museum vermacht. Das
^Testament schließt mit den Worten-: „Ich wünsche am frühesten Morgen
beerdiget zu werden, damit so wenig Leute als möglich derangirt werden".
■'* Moskau, 7. Juni. (Die Dampfmühle) der Firma
Tscherniken in Jelez, die zweitgrößte Außlands, ist gänzlich abgebrannt,
wobei 20.000 Pnd Weizen (1 Pud— 16.38 Kilo) zu Grunde giengen.
Mn neben der Muhle befindlicher Behälter mit 12.000 Pnd Raphta ist-
.ebenfalls verbrannt. Der Schaden beträgt fast eine Million Rubel.
* Aus Nordamerika. (Auswanderer-Elend in New
lork.) Ergreifend lauten die Berichte amerikanischer Behörden über
as grenzenlose Elend der vollkommen mittellosen Arbeiter, welche die
Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnelbahnbau lohnende Be­
schäftigung zu finden, aus allen Theilen der Welt nach Rew-Aork gelockt
hat. Tausende von Männer, die in vielen Fällen ihre Familien mit
sich haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der Stadt und be-
^mühen sich vergebens um irgend eine Anstellung. Jede:: Tag vergrößert
Wch diese Armee Unglücklicher um Hunderte von nothleidenden Menschen.
MJedes Schiff von Europa, jeder Bahnzug aus dem Westen, Norden und
WSüden bringt seine Fracht arbeitsuchender Männer, die zum größeren
HKheil von Frauen und Kindern begleitet find. Die Einwanderung ans
Mesterreich-Ungarn, Italien, Rußland und Deutschland ist nie so zahl-
JJteid) gewesen, wie seit der Eröffnung des Riesenunternehmens „Rapid-
^ Transit". Während der Zeit vom 1. Jänner bis 30. April 1900
Mengten nicht weniger als 120.633 Auswanderer in Nordamerika an.
^MViele. der Leute verließen New-Uork bald wieder, um in Westen bei
U Farmer und in Fabriken Arbeit zu finden. Verschiedene Arbeitervereine
^ Aew-Iorks haben jetzt den Entschluß gefaßt, bei der Behörde einzu-
% "streiten, daß die in geradezuerschreckender Weise zunehmende Einwan-
beriuig gesetzlich beschränkt werde.
I lokales.
(Waldfest.) Ueber Einladung des hiesigen „Musikvereins" haben
v. stch die Harmonie-Musik, die Feldkircher Liedertafel, dann der Turn-
-5 und Verschönerungsverein geeinigt, um ein Waldfest am Watdfestplatz
S': (Göfnerwald) gemeinsam zu veranstalten. Delegierte jeden Vereines haben
^ am 9. d. die Ausführung dieser Idee in die Hand genommen und als Tag
s fau 24. Juni oder bei ungünstiger Witterung den 29. Juni oder 1.
vVfrStoli festgesetzt. Das Programm, das einstweilen nur in rohen Um-
wissen skizziert werden konnte, ist von einer Mannigfaltigkeit, dass jeder
vom Feste befriedigt sein wird. Wir hoffen, daß die große Pause, die
. mt unserem letzten Waldfest liegt, das Interesse für derlei Veranstal-
Zungen gehoben hat, und daß unser Waldfest— ein Volksfest werde.
.... Der W o ch e n m a r k t vom 12. Juni war mittelmäßig besucht.
-^Erdäpfel galten 3—5 h. Butter je nach Qualität 1 K 88 bis
^ K 20 und 31 h. Sauerkäs 80—84 h, Magertas 60—65 h per
Kilo. 4 Stück frische Eier 20—24 h. Der Gemüsemarkt war sehr gut
Und mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand; die Blu-
.. Uienstände der beiden Handelsgärtner Dieterle und Summer hatten Pracht-
| /llttsstellung.
%hT,, Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel war
T, Waft; das Paar Spanferkel galt 34 bis 38 K, Treiber oder Frische
% lmge das S tück 44-52 K.
Nachtrag. j
fcM,* Vregenz, 12. Juni. Baron Karl Seiffertitz, Alt-Bürger-!
' T er uon Bregenz, ehemaliger ReichSraths- und Landtags-Abgeordneter,
M im Alter von 72 Jahren heute gestorben.
M/tfl■ I T«»*
Lebensversicherungs- rr. Ersparnitz-Bank in Stuttgart.
Der 45. Rechenschaftsbericht der Bank verzeichnet in jeder Hinsicht
günstige Ergebnisse. Dem großen Reuzugang des Jahres (neue Anträge:
56 .k‘ 56.030 Mk., neue Aufnahmen: 45.624 780 Mk.) stand eine sehr geringe
Kostcnziffer (BelwaltungSkosten: 5,36% der Iahreseinnahme gegen 5,59%
im Borjahr und »und 10% im Durchschnitt der deutschen Gesellschaften)
gegenüber. Eine besondere Hervorhebung verdient auch der überaus niedrige
vorteilige Abgang (0,87% der im Vaufc des Jahres auf den Todesfall ver­
sichert gewesenen Summe»', gegen 0,97" o im Vorjahr und rund 2% im
Durchschnitt der deutschen Gesellschaften), welcher in gleicher Weise für die
sollden GeschästSgrnndsätze der Bank wie für die Zufriedenheit ihrer Ver­
sicherten Zeugniß ablegt. Der große Zuwachs und der geringe Abgang ver­
einigen sich zu dem beträchtlichen Reinzuwachs von 30.650.448 Mk., welcher
den Versichcrnngsstand auf 577.695.623 Mk. hob. Reben der sparsamen
Verivaltnng trägt auch die günstige Sterblichkeit (SterblichkeitSersparniß
seit Bestehen der Bank in Summa 28 Millionen, in 1899 über 2 Millionen
Maik) alljährlich zu den hohen Ucberschnssen der Bank bei. Da auch der
DurchschnitltSzinSsuß wieder eine, wenn auch zunächst nur geringe Aufwärts­
bewegung zeigte, so konnte die Bank ihre Gewinn- und Berlustrcchnung der
Todessallversicherung mit dem höchsten seit Bestehen der Bank erzielten JahreS-
übcrschuß von 6.269.820 Mk. abschließen. Rach den Vorschlägen deS Ber-
ivaltungöraths sollen hievon 20 000 Mk. dem PensionSfondS der Beamten,
die übrigen 6 249.820 Mk den Versicherten zur späteren Vertheilung als
Dividende überwiesen werden. Die Bilanz weist Ende 1899 einen gegen das
Vorjahr um 12 754 664 Mt. gestiegenen Bankfonds von 171 765 329 Mk.
ans. Darunter befindet sich außer der „allgemeinen Reserve* von 3.400.000
Mk eine DividendemReserve von 23,697.105 Mk, welche zur Dioidenden-
vertheilnng für die nächsten 5 Jahre bestimmt ist Aus derselben erhallen
in l900 die mit gleichmäßiger Dividende Versicherten (Plan All) 38%
der ordentlichen Jahreö- und extra 19 (,| 0 der alternativen Zusatzprämie, die
mit steigernder Dividende (Plan ö) Versicherten 2,6% der eingezahlten
Gcsamnuprümiensnmme, was bei den ältesten danach Versicherten 23x2,6
— 59,8% der vollen Jahreöprämie, also einschließlich alternativer Zusatz-
prämie, ausmacht. Rach dem alten System A l, wonach bei Erlöschen der
Versicherung noch die 1 bis 5 rückständigen Dividenden nachoergütet werden,
beträgt die Dividende, wie seit Jahren, 34% der ordentlichen Jahresprämie
und extra 17% der alternativen Zusatzprämie.
Preis- Ermäßigung. Die in Wien erscheinende „Oester­
reichische Volks-Zeitung", deren Redaktion jetzt die bekannten Schrift­
steller Herinann Bahr und Vinzenz Chiavacci angehören, hat ihren Inhalt
seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubriken verdienen
besondere Erwähnung: Das täglich erscheinende „Kleine Feuilleton", das zahl­
reiche interessante, unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält, ferner
„Die Frauenwelt", die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen
2 hochinteressante und spannende Romane. Das wöchentliche gediegene Fa­
milienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und unter­
haltenden MscstoffeS: Rovellen, kurze Erzählungen, Humoresken, Artikel über
Gesundheitspflege, Natur-, Länder und Völkerkunde, Gartenbau, llandwirth»
schaft, Erziehung und Unte» richt, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
HauSrczepte, Gedichte, Anekdoten, Preiöräthsel mit schönen und werthvollen
Gratisprämieu rc. Im ..Rathgcber" werden alle Anfragen bezüglich Gesund­
heitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen histori­
schen Originalroman Skaiser Josef ll. und die Sonnambule, von
dem beliebte" Wiener Romanzier R. von Rosen, gratis nachgeliefert. Die
ermäßigten Bezugspreise betragen: mit täglicher Postzuscndung monatlich
l fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl. 95 kr; mit wöchentlicher Postzusendung
des Samstagsblattcs (mit Bellagen) vierteljährig 85 kr., halbj. 1 fl. 65 kr.;
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der SamStags- und DonncrStagö-
AuSgaben (mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 kr.
Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von
amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebühr zu entrichten.
Probenummeru versendet überallhin gratis und franko die Expedition der
„Oesterr. Volks-Zeitung", Wien, 1., Schulerstraße Rr. 16.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f.IOl
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
1 1 von Wien
in Oe.
W.
Juni 9.
11.
12.
98.-
97.95
97.95
97.85
97.75
97.60
116.25
116.20
116.20
97.10
97.45
97.45
116.25
115.95
116.05
91.10
91.20
91.25
17.52
17.50
17.68
707.25
708.—
709.50
242.20
242.25
242.25
N-W. 118.40
118.50
118.50
23.68
23.71
23.71
19.27
19.29
19.28
90.55
90.55
90.55
11.33
11.33
11.33
95.80
95.80
95.80
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
efuchtr
ein braves, fleißiges Mädchen, mit guter Schulbildung, welches Lust
hat, sich als Ladnerin auszubilden. Offerte an die Expedition unter
8. W. 100. 141-2.1


[ 2023-06-29 10:37:34.953 - 19000613 - Seite 4 ]
fteldkircher Zeitung.
DANKSAGUNG.
Für die freundliche Theilnahme während der Krankheit
und bei der Beerdigung des
Herrn Johann Fockenauer,
Schneidermeister,
sagen wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesonders auch der Hochw. Geistlichkeit den innigsten Dank.
Feldkirch, 4. Juni 1900. 133
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
HL
Z)
oooooooooooooooooooooooo
5 Theophil Pumpet§
beehrt sich hiemit einer verehrl. Einwohnerschaft von Feldkirch O
und Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß er im Hause seines Q
Vaters, Nr. 236 in der Marktgasse, ein Q
Wückerei- und g
o ^iktuelfiengeschüft o
errichtet hat und bittet um freundlichen Zuspruch^
121-1 OlodL«©**. Q
oooooooooooooooooooooooo
K
rr
X
n
«
n
Ein sehr tüchtiger und verläßlicher
Klavierstimmer und Reparateur,
Herr Wicklet« aus dem Hause A. Klinkerfutz, k. würt-
tembergischer Hof-Pianoforte-Lieferant in Stuttgart, ist
gegenwärtig hier und bittet seine verehrten Kunden alle dies­
bezüglichen Aufträge bei Herrn Weißhaupt im Gasthaus
zum „Rößle" zu hinterlassen. 132—2.1
rr
rr
re
rr
rr
re
rr
Vis Beachtung dieses
Korhbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
'S!
-O
Ja Z
^ d
CD o3
00 tz
00
mmmm 00
OS
Hauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
-cs^^
GO d 2
CO d®
.22 sü
CD 2w
d
r- d
O e
GO
srL
S oo
d
=9 .c
fc- c3
£®
t— 00
ID 8
03
&
a>
0
CU
O.
ta
O
01
«v
«L
d
rd
oo
d
Fahrgelegenheit ^^
d Kofels
D
Gebe den Bewohnern von Feldkirch und Umgebung bekannt, daß
ich heuer wieder die Fahrgelegenheit biete, wie im Vorjahre. Ersuche
die werthen Kunden sich bei Herrn Lingg, Kaufmann anzumelden.
Abfahrt wie in früheren Jahren beim Churerthor.
Achtungsvollst„.,
139-8.1 August Melk, Lohnkutscher.
at3~ Mähmaschine,
lEIne grosse Wohnung
(bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Grafischen Buchdruckerei. 137—x.1
Wüchstickerinnen
werden gegen guten Lohn sofort dauernd beschäftiget bei
134—2.1 I. Polheim, Feldkirch, alte Post.
Ein Partem-Zinnner und ein ebenerdiges Fohl
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. 138—x.1
Geschäftseröffmmg L (vuipfdjlimg.
Der ergebenst Gefertigte macht einem geehrten Publikum von hier
und auswärts bekannt, daß er im Hotel zum englischen Hof eben­
erdig in Feldkirch ein
Wcrseuv-& Iri feur-Heschüft
eröffnet hat und bittet unter Zusicherung prompter und sorgfältigster
Bedienung um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Carl Wolfs.
NB. Bemerke, daß ich dieselben wie früher gewohnten Preise ein­
halten werde. 122—3.2
Wamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
r 1 Bergmann s Lilienmilch-Seife
c
i
i». Bergmann u. Go., Dresden nnd Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65—40.3
ä St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
trady’soh©
AGENTROPFEN
- 1
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Körrig von Ungarn" des
Carl Krady in Mt-n, I., Fleifchmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
fröftigcKbcr Wirkung auf den Magen bei Verdannngsstörungen
8 ollut, 2 msrlco. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Ooppelllasche ... 70 kr. [325-24.17
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magcntropfen vielfach aefälscht werden. Man achte sonach dein» Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krad,) und weis«' alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magsntropktzn b t ä gÄ t8
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der he»l. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzniarkc
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77— 10.5
Anträge an Ludwig Oesterreicher VI II Deutschegasse 8, Budapest.
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in Lin; an der Donan.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und Einjährig-
Frei willi gen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.1 Dr. Anton Effenberger.
'■ y Ein solides, tüchtiges Mädchen, am liebsten aus
Vorarlbreg, das die Hausarbeiten versteht und gut bür­
gerlich kochen kann, findet bei einer kleinen Familie von zwei Personen
dauernde angenehme Stelle. Auskunft bei der Red. d. Bl. [140—2.1
Gothaer Lebeusversicheruligs-Bank
(älteste ulld größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersicheruttgsbestand am 1. März 1900: 775 '/z Millioneu Mark.
Bankfonds: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138o/o der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.3 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

