
[ 2023-06-29 10:36:07.647 - 19000516 - Seite 1 ]
Mittwoch, 16. Mai
8ir. 3»
Stimme der Vkrsastinigsstrunde in Vorarlberg.
'!'}r-> 1 *.heitit Mil twoch und S:i;ust i^.— Preis für Feldkirch'
-sau/,jäitticr H K 40 li, halb). 4 K 'JO h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 20 h. Mit Postversendung
ei den betreffenden Postämtern.|
XXXXJahrg.
[ Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 15. Mai.
Se. Maj. der Kaiser ist am 11. d. Abends zu dreiwöchentlichem
Aufenthalte nach der ungarischen .Hauptstadt abgereist, wo am 12. die
Tagung der Delegationen begonnen hat.
Beim Empfange der Delegationen am Sonntag Mittag
dankte der Kaiser auf die Hnldignngsansprache der beiden Präsidenten
für ihre Bersichernng treuer Ergebenheit und erklärte, das; die politische
Lage der Monarchie seit der leiten Session keine Aenderung erfahren
habe. Der Kaiser sagte sodann: „Unser langbewährtes intimes Ver­
hältnis; z n Unsere n B e r b n n o e t e n, welches auch anläßlich Meines
jüngsten Besuches bei £"iu«r Majestät dem Deutschen Kaiser wieder in
so erhebender Weise zutage trat, findet in den vortrefflichen
Beziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie speziell in
dem steten (Li nver nehmen mit dem russischen Reiche in
allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine er­
freuliche Ergänzung, und leiten Wir aus dieser Situation die
Zuversicht ab, daß der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden." Weiter sagte der
Kaiser, die.Kriegsverivaltung erhebe die Mehrfordernngn nur in den
engsten Grenzen der Nothwendigkeit. Das wirthschaftliche Leben in
Bosnien und der Herzegowina bewege sich in normalen Bahnen steter
Entwicklung. Zur Deck..: i der dortigen Lerwaltungskosten reichen wie
bisher die Einnahmen vollkommen aus. Mit einem Appell an die
patriotische Hingebung der DelegalIonen heißt Se. Majestät der Kaiser
dieselben herzlich willkommen.
Die Gesammtsttmme des gemeinsamen Budgets beträgt
357,0411.706 K, das Mehrerforderniß gegen das Vorjahr somit
19,303.616 K auf das Heeresordinarium, 11,096.000 K auf das
außerordentliche Heereserforderniß und 4,024.320 K auf die Marine.
Vom Kriegsschauplätze tu Südafrika lauten die Nachrichten
kür die Buren fortwährend ungünstig. Die Engländer sind unter
Dtarschall Roberts in Kroonstad eingezogen. Der Widerstand des
Dranjefreistaates scheint thatsächlich bendigt.
Oesterreich.
Feldkirch, 13. Mai. (Das Konzert des Hofpianisten
R aonl v. Koczalski,) das gestern Abend 8 Uhr im Saale z. Ochsen
hier stattfand, hatte sich eines ganz außerordentlich zahlreichen Besuches
von hier und auswärts zu erfreuen. Die Leistungen des jugendlichen,
gottbegnadeten Künstlers haben die höchstgespannten Erwartungen noch
übertroffen und es herrschte nur eine Stimme unter den über den ge«
botenen hohen Genuß entzückten und begeisterten Zuhörern: „Solches
ist noch nicht dagewesen!" Man wird hier Herrn Raoul v. Koczalski in
gutem Andenken behalten.
Feldkirch, 15. Mai. (Witterung.) In unserer Gegend sind
die drei gefürchteten Eismänner Pankrazi, Servazi und Bonifazi (12.,
13. und 14. Mai) heuer günstig abgelaufen, die Morgentemperaturen
waren folgende: am 12. Mai 9-8» Celsius, am 13. 10-2», am 14.
10-7 1 ’, am 15. 4-7 o Cels.
Auf die Frühjahrs. Kälterückschläge haben zahlreiche sogenannte
Wetterregeln Bezug; so z. B.: „Jörg und Marx (23. und 25. April)
bringen gern Arg's; Philipp und Jakobi (1. Mai) sind au no zwei Grobi;
aber die drei auf „azi", sind erst die rechten Lumpazi!"
* Bludenz, 13. Mai. (Hoher Besuch.) Heute Vormittag
IO Uhr 32 Min. kam Se. k. u. k. Hoheit Korpskommandant Erz­
herzog Engen mit dem Zuge von Bregenz hier an und wurde auf
dem Bahnhof von den Herren Bezirkshauptmann v. Alpenheim, Bezirks­
richter Girardi, Bürgermeister Wolf, Dekan Stöckler und Inspektor Brey­
mann begrübt; er besichtigte das Militär-Landsturm-Magazin auf dem
Schloß, besuchte die Pfarrkirche, die Schießstätte, das Schulhaus, die
Gendarmeriekaserne. Das Mittagmahl, zu dem die obgenannten Herren
geladen waren, nahm Se. kais. Hoheit im Hotel des Herrn Burtscher
zum „Bludenzer-Hof". Die Abfahrt von Bludenz nach Innsbruck er­
folgte mit dem Eilzug um 2 '/ 2 Uhr Nachm.
* Bludenz, 12. Mai. (D er Gemeindeausschuß) hat in seiner
letzten Sitzung beschlossen, den Baron v. Sternbach'schen Forst zum Preise
von 47.000 K für die Gemeinde anzukaufen. Weiter wurde der Ankauf
der ehemals Baron v. Sternbach'schen Bündt und die Verlegung des
Viehmarktes dorthin genehmiget.— Der Herr Bürgermeister gibt bekannt,
Inrn Mjkindurchstillj.
In der Nacht vom 5. zum 6. Mai nach 2 Uhr hat, wie wir seiner­
zeit berichtet haben, der Nheinstrom die dünne Scheidewand zwischen dem
Een und neuen Bett durchbrochen und seine Fluthen in den „Fußacher
Nheindurchstich" ergossen. Es drängen sich nun fast alle Wasser des
Rheins dem neuen Bette zu und nur ein kleiner Theil markirt noch den
Ehemaligen Rheinlanf. Der Anblick der neuen Anlage ist erfreulich.
Das Wasser rinnt nicht in der majestätischen Ruhe dahin, wie im alten
Et, sondern mit der kecken Kraft eines rasch dahinfließenden Bergwaffers
^ ein Sieg der Techniker.
Mit diesem Ereigniß, das die Bewohner der herrlichen Rheinebene
beiderseits wie eine Erlösung aus Noth und Elend betrachten, ist, wie
bui fachmännischer Berichterstatter der „N. Zürch. Ztg." schreibt, der
erste Theil des gewaltigen internationalen Werkes, der Rheinkorrektion,
vollendet und in Betrieb gestellt worden. Es ist ein erster Erfolg des
gemeinsamen Unternehmens der beiden Staaten gegen die Gefahren des Rhein-
UroniS, der jene Gegenden zu vernichten drohte. Ein Gefühl freudiger
^Übersicht und Hoffnung erfüllt die bisher geängstigten Rheinanwohner,
n L trömeu i" Schaaren hinaus, um sich mit eigenen Augen von dem
großen Ereignis; zu überzeugen.
, Mit wuchtiger Kraft räumte der junge Rhein die letzten Hindernisse
gleite nun durchfließt nun in raschem Laufe den nahezu 5 Kilometer langen
otanal, welcher von Damm zu Damm gemessen 255 Meter breit ist.
^n .der Nähe des Bodensees beträgt das Gefälle 8 -IO, iveiter oben
f pro Mille. Das Mittelprofil, das extra errichtete innere Rinn-
im. also das eigentliche Rheinbett, mißt 120 Meter und wird beidseitig
der Ji* cn Steinwuhren begrenzt, die 3-5 Meter hoch sind und der Kraft
hn ^EErmassen Trotz bieten werden. Die Vorländer links und rechts
OM Rinnsal haben eine Breite von 68 Nieter und sind dazu bestimmt,
tt^rordentliche Hochwasser aufzunehmen. Durch die Vorländer ziehen
ouf je 200 Meter Wasserlanf sehr starke Steintraversen, Querriegel,
ftmiM c» ""gestüme Kraft der Wasser brechen und so Vorland und
Au?r 's ^ühen sollen. Die Vorländer sind durch Begrasung vor dem
bis- "En gesichert. Die Hochwasserdämme zu beiden Seiten erheben sich
s" acht Meter über die eigentliche Stromsohle und erzeigen eine
sechs Meter breite Dammkrone, die noch mit 1-20—1-30 Meter über
allfällige Hochwasserstände herausragen wird. Diese Dämme bestehen
innen ans einem Lehmkern, über diesem liegt eine Kiesschicht zur Be­
schwerung und auch um den Mäusen den Durchgang zu verwehren.
Die Rheinregulierung umfaßt die Ausführung zweier Durch­
stiche, nämlich den Fußacher (von St. Margrethen bis zum See) und
den Diepoldsauer Durchstich (von Krießern bis Widnau), sowie die An­
legung von großen Kanälen für die schweizerischen und vorarlbergischen
Binnengewässer. Bis heute sind seit dem Vertragsabschlüsse (30. De­
zember 1892) die Binnenkauäle der Dornbirner Ach und der Rhein­
thaler Ach, sowie der untere Rheindurchstich zur Ausführung gebracht
worden, und es bleibt nunmehr als Schlußstück des großartigen Unter­
nehmens die Vollendung des Diepoldsauer Durchstiches übrig. Das alte
Rhein bett dient nun für die Zukunft als Rinnsal für die schweizerischen
Binnengewässer.
Die Kosten der auszuführenden Rheinregulierungsarbeiten (inklusive
Verlegung und Neubau der nöthigen Brücken) übernehmen Oesterreich und
die Schweiz gemeinsam; die Korrektion der Binnengewässer besorgt jeder
Staat für sein Gebiet auf eigene Rechnung. Die gemeinsamen Auslagen
sind auf 16.560,000 Fr. veranschlagt worden, wozu von jeder Negierung
alljährlich im Januar 690,000 Fr. zur Verfügung gestellt werden. Nach
Vollendung werden die Unterhaltungskosten des Werkes sechs Jahre lang
gemeinsam getragen.
Der Fußacher Durchstich kürzt den Rheinlanf von zwölf
auf fünf Kilometer ab, der Diepoldsauer Durchstich von sechs auf un­
gefähr 3 Kilometer; durch diese Verkürzungen wird eine Vertiefung der
Rheittsohle von etwa zwei Metern bei St. Margrethen und von drei
Metern bei Krießern erzielt, was auch eine allmähliche Vertiefung des
Nheinbettes nach aufwärts zur Folge haben wird.
Bereits zeigen sich in den Dörfern diesseits und jenseits des Rheins
die wohlthätigen Folgen der ausgeführten Binnenkorrektion: Sümpfe ver­
schwinden, Bäche mit schmutzigem Stauwasser trocknen aus, die Zeiten, da
man mit Schiffen uud Flößen beim geringsten Regenwetter durch die
überschwemmten Straßen, Aecker und Wiesen fahren konnte, find vorbei
und bald wird auch die Zeit da sein, wo der junge, ungestüme Rhein­
strom in den ihm angewiesenen Schranken bleiben muß.


[ 2023-06-29 10:36:07.647 - 19000516 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
daß der Fabriksbesitzer Herr Julius Gaßner im Namen seiner Geschwister
die Mittheilung gemacht habe von der Errichtung einer Stiftung im
Betrage von 10.000 K für Hausarme von Bludenz anläßlich des Ab­
lebens ihrer Mutter Frau Josefine Gaßner sel. Diese Mittheilung wurde
zur freudigen Kenntniß genommen und die Annahme der Stiftung be­
schlossen. Der Bürgermeister wurde ermächtigt, der hochgeehrten Familie
für diesen hochherzigen Akt den wärmsten Dank des Gemeindeansschnsscs
auf schriftlichem Wege zum Ausdruck zu bringen.
* Nöthis, 13. Mai. (Reicher Kindersegen.) Dieser Tage
wurde, wie das V. V. berichtet, dem Lehrer Knünz dahier das zwanzigste
Kind geboren. Von diesen Kindern sind 17 am Leben, 12 Knaben und
5 Mädchen.
* Borderland, 12. Mai. (Die Gemeindevorstehung von
Weiler) hat nachstehende Kundmachung erlassen: „Da bekanntermaßen
ein kleiner Theil der Bevölkerung von Weiler ein Privilegium zu nächt­
licher Ruhestörung zu haben wähnt, wie dies die widerlichen Vorgänge
am letzten Sonntag Nachts bis früh 1 Uhr beweisen, werden alle
ordnungsliebenden Einwohner gebeten, die Gemeindevorstehung in Hand­
habung der öffentlichen Ordnung zu unterstützen und Zuwiderhandelnde
gleich zur Anzeige zu bringen."
* Götzis, 14. Mai. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht etwa
12 Uhr ist das Haus des Joh. Georg Ellensohn am Leutbühel hier sammt
Stadel gänzlich abgebrannt. Es herrschte Wassermangel. Das Vieh
konnte gerettet werden.
* Dornbirn, 13. Mai. (Der Gemendea ns schuß) hat in
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel den Antrag der Majorität des für die Pfarrerwahl-Frage ein­
gesetzten Spezialkomites mit Stimmenmehrheit angenommen. Der Antrag
lautet:,, „Es sei bei der Pfarrerwahl in Markt hinsichtlich der Zu­
lassung zur Wahl in gleicher Weise wie in Hatlersdorf vorzugehen und
sei hievon das hochw. sb. Ordinariat in Kenntniß zu setzen."
In der Pfarrhof-Frage stellte das Baukomite folgende Anträge:
1. Die Beseitigung des Pfarrgebäudes aus der Straßenlinie ist
aus allgemeinen Verkehrsrücksichten und insbesondere mit Rücksicht auf
die beabsichtigte Kleinbahnanlage ganz dringend geboten und unaufschiebbar.
2. Die Gemeinde ist bereit, gegen unentgeltliche Ueberlassung des
bestehenden Pfarrhofes einen neuen Pfarrhof herzustellen.
3. Der Gemeindevorstand wird beauftragt, bezüglich des Bauplanes
und der Baustelle mit den zuständigen Behörden ohne Verzug iu Ver­
handlung zu treten.
4. Als Grundlage der Verhandlung empfehlen sich die von den
Baumeistern I. A. Albrich und I. Schöch vorgelegten Entwürfe mit einem
Baukostenanschläge von st. 16.000 bis fl. 18.000.
5. Als Baustelle wird in erster Linie der der Kirche zugewendete
Theil der Schulgaßseite des südlich der Kirche gelegenen alten Friedhofes
und in zweiter Linie der an der Nordseite der Kirche gelegene Platz in
Aussicht genommen.
6. Die Kosten dieser ganzen Bauunternehmung werden aus der
Gemeindekasse bestritten, weil das ganze Unternehmen nicht auf den
Wunsch und im Interesse der Psarrgemeinde Markt, sondern lediglich
im Interesse der politischen Gemeinde Dornbirn ins Werk gesetzt wird.
Nach längerer Erörterung wurden der 1. Antrag einstimmig, die
Anträge 2—6 mit Stimmenmehrheit angenommen
* Wolfurt, 12. Mai. (Schadenfeuer.) Heute früh 3 Uhr
ist das Haus des Josef Vonach an der Ach sammt Stadel und einer
Stickmaschine abgebrannt.
* Bregenz, 12. Mai. (Der deutsche Fortschrittsverein
für Bregenz) hielt gestern seine Hauptversammlung unter dem
Vorsitze seines Obmannes Herrn Dr. Schneider, welcher den Jahres­
bericht erstattete. Er bemerkte, daß die ungeklärte politische Lage in
Oesterreich auch die Thätigkeit des Vereins beeinflußt habe. Beim
Mangel jeder positiven Thätigkeit des Abgeordnetenhauses mußte sich
der Verein darauf beschränken, in Resolutionen die deutschen Abgeordneten
zum Ausharren im Kampfe für die Rechte der Deutschen in Oesterreich
aufzufordern. Schmerzlich sei es, daß die Ohnmacht der Deutschen in der
Reichsllertretung durch Stammesgenossen, durch die Deut sch kleri­
kalen herbeigeführt wurde, welche durch ihren Verrath am Deutsch­
thum die Deutschen lahmlegen.
Erfolgreich war die Thätigkeit des Vereines bei den letzten Ge-
meindewahlen, die der Verein agitatorisch leitete und durchführte.
Das Geflunker der Klerikalen, sie hätten aus Angst vor dem wirth-
schaftlichen Druck unsererseits auf die Wähler sich zur Wahlenthaltung
bestimmt gefühlt, ist seinem wahren Werthe nach erkannt, es sollte die
eigene Schwäche verdecken, die angesichts der sicheren Niederlage ihnen
einfach auch nur die Aufstellung einer Kandidatenliste zur Unmöglichkeit
machte. Auch bei den Wahlen in die Steuerkommisstonen hat der Ver­
ein mit Erfolg eingegriffen. Ueber Einladung des Vereines hielt auch
der Reichsrathsabgeordnete Drexel hier eine Wählerversammlung.
Der Verein zählt 101 Mitglieder. In den Vorstand wurden ein­
stimmig gewählt die Herren: Friedr. Eyth, Alois Holter, Bürgermeister
Hüter, Heinrich Hueter, Franz Natter, Ferd. Präg, Dr. Schneider, Aug.
Wagner und Fr. I. Weiß. (Neu die Herren Eyth und Präg.) Der
Jahresbeitrag wird mit fl. 1.— festgesetzt.
Ein Mitglied sprach den Wunsch aus, es möchten alle Monate Ver-
sammlungen des Vereins stattfinden, worauf Herr Dr. Schneider er­
widerte, daß dieser Vorgang schon beobachtet wurde, aber auf vielseitige
Schwierigkeiten gestoßen sei.
Herr Redakteur Merschinski regte die Abhaltung von Wander­
versammlungen an, um dem politischen Leben in Vorarlberg wieder einen
gewissen Aufschwung zu geben.— Herr Dr. Schneider weist auf die
Versuche hin, die mit gutem Erfolge seinerzeit von der Landesorg misation
unternommen wurden. Im Volke habe sich für diese Versammlungen
reges Interesse gezeigt. Leider waren aber die führenden Persönlichkeiten
nicht im Stande, einen Landesverein auf die Dauer zu halten. Diese
ganze jammervolle Geschichte wolle er nicht wieder vorbringen, aber
nutzlos wurde eine große Agitationskraft verschwendet, das war das
Ende vom Lied.— Das wäre die richtige Organisation der Partei,
wenn die Lokalvereine zur Unterstützung einer Landespartei sich zusammen­
gefunden hätten. Aber das war nicht möglich, die Kleinlichkeit der ein­
zelnen Ortsvertreter verhinderte das.— Er (Dr. Schneider) würde es
begrüßen, wenn wieder Wanderversammlungen abgehalten würden. Der
Kampf gegen den Klerikalismus kann nur von einer großen Partei­
organisation aufgenommen werden, von einer Landesorganisation.
* Bregenz, 13. Mai. (Erzherzog Eugen,) der neue Kom­
mandant des 14. Armeekorps, ist am letzten Freitag Nachm, mit dem
Eilzug von Innsbruck zu zweitägigem Aufenthalte dahier eingetroffen
und wurde um Bahnhof von einer Ehrenkompagnie, dann vom Stalions-
kommandanten Oberstlieutenant Grivicic, dem Statthaltereirath Graf
Huhn, Landeshauptmann Rhomberg und Vizebürgermeister Dr. Schmid
empfangen. Se. kais. Hoheit nahm sein Absteigquartier in Ettenbergers
Hotel Montfort, wo bald nach der Ankunft eine Anzahl Audienzen statt­
fanden. Hierauf fuhr Erzherzog Engen auf dem Dampfer Kaiser Franz
Joseph zur neuen Rheinmündung. Der gestrige Vormittag wurde vom
Korpskommandanten zur Besichtigung der militärischen Anstalten benützt.
Um 1 Uhr gab Herr Erzherzog Engen eine Tafel im Hotel Montfort,
zu der die beiden Bataillonskoinmandanten Oberstlieutenants Grivicic
und Hawel, sämmtliche Hauptleute der Garnison, ferner die Herren Graf
Belrnpt, Prinz Taxis, Graf Huhn, Landeshauptmann Rhomberg,
Dekan Prutscher, der protestantische Pfarrer Krcal, Dr. Schmid, "Ober­
schützenmeister Hüter und Baurath Krapf geladen waren.— Se. kais.
Hoheit besuchte das Gymnasium, die evangelische Kirche, wo er von den
' Herren Pfarrer Krcal, kais. Rath Dr. Jenny und Karl von Schwerzen-
' bach begrüßt wurde. Auch das Kloster Riedenburg und das Stift
Mehrerau wurden vom Herrn Erzherzog mit einem Besuche beehrt;
Heute früh 8 Uhr 35 reiste er mit der Bahn nach Bludenz und von
dort mit dem Eilzug nach Innsbruck.
* Bregeuz, 14. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 119
Stück Großvieh.
* Lustenau, 13. Mai. (Thierschau.) Letzten Donnerstag
hatte die hiesige Viehzuchtgenossenschaft ihre im Zuchtbuch eingeschriebenen
Rinder und Kühe sammt ihren Kälbern, etwa 70 Stück, auf dein Kirchen­
platze zur Besichtigung und Beurtheilung durch Sachverständige aufge­
stellt, als welche Herr Thierazt Bischof aus Dornbirn und Herr Ge­
meindevorsteher Hirschbühl von Schwarzenberg erschienen waren. Das
allgemeine Urtheil über die vorgeführten Thiere lautete sehr günstig und
es zeigte sich an denselben so recht der Werth einer guten Zuchtkuh.
Ein lehrreiches Beispiel wird hier erzählt: Ein kleiner Bauer hier hatte
vor einigen Jahren um einen hohen Preis ein stattliches Rind gekauft
und man sagte damals vielfach, es sei zu theuer. Heute aber, wo der
Manu 3—4 schöne Generationen Eigenzucht ausgestellt hat, sagt man
allgemein, der Mann ist ver,räudig vorgegangen und hat den gewünschten
Erfolg erzielt.
* Jansbrnck, 14. Mai. (Die Gemeindewahlen,) welche
heute im 3. Wahlkörper stattfanden, sind für die liberale Partei
günstig ausgefallen, indem alle ihre Kandidaten gewählt wurden, und
zwar: Franz Thurner, Sparkassabeamter mit 397 Stimmen, Karl
Kapferer, Kaufmann mit 393, Albert Reden, Vergolder mit 371 und
Hans Kirchmayr, Kaufmann mit 351 Stimmen. Die Kandidaten der
klerikalen Christlichsozialen blieben mit 262 bis 283 Stimmen in der
Minorität.
* Innsbruck, 11. Mai. (Todesfall.) Der k. k. Landes­
gerichtsrath Rudolf Graf Ferraris wurde gestern Vorlnittag nach einer
Verhandlung von einem heftigen Unwohlsein befallen; er wurde in seine
Wohnung gebracht, wo er alsbald an einer Lungenlähmung gestorben ist.
* Salzburg, 10. Mai. (Die Wahl des Erzbischofs von
Salzburg,) an Stelle des verstorbenen Kardinals Haller, die heute
vom hiesigen Domkapitel vorgenommen wurde, fiel auf den bisherigen
Weihbischof Dr. Johann Katsch Ural er. Derselbe ist 68 Jahr alt,
geboren zu Hippach im Zillerthal und gilt als ein Mann von streng
ultrumontaner Richtung. Er war früher eimnal Professor der Theologie
an der Universität Innsbruck.
* Graz, 11. März. (Die Räuberbande auf dem Fahr­
rad.) Am 13. November v. I. wurden mehrere Personen, die auf
einem Wagen von Gösting nach Graz fuhren, von Radfahrern über­
fallen, welch letztere Revolverschüsse abgaben, wobei ein im Wagen be­
findlicher Mann getödtet, drei schwer verwundet wurden. Wenige
Stunden später wurde bei einen! Bäckermeister in Wetzelsdorf ein Ein­
bruch verübt. Als die Diebe überrascht wurden, schossen sie einen Ge­
hilfen des Bäckermeisters nieder und ergriffen die Flucht. In ganz
ähnlicher Weise wurde der Jagdaufseher Pirker in Straßgang überfallen
und durch Revolverschüsse verletzt. Erst nach längerer Zeit gelang es
der Gendarmerie, die Thäter auszuforschen, welche sich nun vor dem
hiesigen Schwurgerichte zu verantworten haben. Als Angeklagte erscheinen
drei Brüder Pack u d die Taglöhner Kapun und Sedlazek. Die Ver­
handlung, zu der etwa 100 Zeugen vorgeladen sind, wird 5—6 Tage
dauern.
Ausland.
* Rorschach, 13. Mai. (Schadenfeuer.) Heute früh 4 Uhr
ist in Steinach (zwischen Rorschach und Romanshorn am See gelegen)
die Kunstmühle und das Wohnhaus des Herrn Gedinger gänzlich ab­
gebrannt. Den rasch erschienenen 11 Feuerwehren gelang es, zwei da­
neben liegende Magazine mit etwa 1000 Zentner Mehl zu retten.
* Basel, 12. Mai. (Ein Zugführer) von hier wurde beim
Mauövriren auf der badischen Station Murg, als er dem Güterzug


[ 2023-06-29 10:36:07.647 - 19000516 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
entlaust lief, durch einen vom Ütfaflßon niederstürzenden Banm-
wollballen getödtet. Die sechs Zentner schwere Last hatte ihn
buchstäblich erdrückt.
* Oberammergau. 12. .Mai. (Die erste Aufführung
des Pas si aus spie ls) findet am 24. Mai (Himmelfahrtsfest) statt.;
Dann folgen Aufführungen während des ganzen Sommers hin-
durch an jedem ^onn- und Festtag. Wenn sämmtliche 5000 Ein- i
tritteifarten abgesetzt siiw, wird stets am folgende:. Tage eine zweite j
Aufführung veranstaltet. Für Unterkommen ist Heuer besser als in
früheren Fahren gesorgt; doch ist dringend zu empfehlen, daß neben den
Eintrittskarten auch die D'inniere voraus bestellt werden.
Fn diesem Jahr ist es znm erste.. Mal möglich, mit der Bahn
bis nach dem Festort zu gelangen, inoem die neue Bahnlinie von Mnrnan
nach Oberammergan im April d. Fs. eröffnet wurde; die beschwerliche
Fußtour oder Wagensahrt von Muriian ans kommt also in Wegfall.
* Mannheim, 10. Mai. (Durch den elektrischen Strom)
ist im städtischen Elektrizitätswerke hier der Obermontenr Richard Hoppe
aus Berlin getödtet worden.
* Berti a, 12. ..Am. (Dem italiellischen Kronprinzen)
ist ans seiner Reise nach Berlin etwas recht unangenehmes passirt. Fn
Basel bemerkte man das Fehlen des (Gepäckwagens. Telegraphische
Rachsragen in Italien ergaben, daß er dort ausgeraubt worden ist.
Der Wagen enthielt außer (Gepäck auch zahlreiche, für die deutsche
Kaiserfamilie bestimmte (sJefchenfe.
* 10. Mai. (H ansein stürz.) Bei den Abbrnch-
arbeiten eines Privathanses stürzte Rachmittag plötzlich das Hans da­
neben ein, in welchem sich noch eine Anzahl Lenke befanden. Einzelne
konnten, dnrch ein verdämtiges Knistern aufmerksam gemacht, sich recht-'
Zeitig retten, während andere unter den Trümmern begraben wurden.
Die Feuerwehr ist eifrig mit den Rettunsgarbeiten beschäftiget. Bis jetzt
wurde eine schrecklich verstümmelte Leiche ans den Trümmern hervor­
geholt. Man befürchtet, daß auch Kinder, die mit Holzsnchen beschäftiget
waren, begraben sind. Das zweite Hans sammt Anbau ist vollständig
eingestürzt und bildet einen großen Trümmerhaufen, so daß die Auf-
i'äumnngsarbeiten Tage lang dauern dürften.
* Rom 11. Mai. (Fn einem Anfall von Tobsucht)
hat der Bauer Meneei in Eastiglwne Fiorentino nenn Personen
seiner-Familie ermordet, andere verwundet, tödtete sodann sein
Bieh und zündete die Ställe an. Der Wahnsinnige konnte verhaftet
werden.
* New-Aork, 20. April. (Der Aufstand ans den Philip­
pinen), der nach der Angabe der Washingtoner Regierung schon „so
gut wie unterdrückt" inar, ist wieder emporgelodert, so daß die letzte Woche
„eine der blutigsten seit dem Beginn der Kämpfe um Manila herum"
gewesen ist. Die „Räuberbanden," wie der nordamerikanische General
Otis sie zu nennen pflegt, haben sich dicht an Manila herangewagt und
Mehrere Angriffe auf die amerikanischen Truppen gemacht, wobei sie an
Todten, Verwundeten und Gefangenen zusammen etwa tausend Mann
berloren haben sollen, während die amerikanischen Verluste selbstver­
ständlich nur ganz unbedeutend waren Fn jeder Provinz der
Fusel ist der Krieg aufs neue ansgebrochen, so daß der Nachfolger
^ Generals Otis schon in der allernächsten Zeit bedeutende Ver­
stärkungen wird fordern müssen (R. Zürch. Ztg.)
f 0 I, st I f ö.
Der W ochen m arkt am 15. Mai war sehr gut besucht;
oie Preise stellten sich gleich den letzten Märkten. Der Gemüsemarkt war j
gnt bestellt, besonders mit Setzlingen verschiedener Sorten; die Blumen-!
stände der hiesigen Handetsgäentner Fr. Dieterle und Richard Summer!
hatten sehr schöne Waare, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war besonders gut und mit schöner Waare-
befahren. Die Preise waren in Steigen. Das Paar Spanferkel galt>
34—27 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere 28— i
K per Stück. Der Handel wär lebhaft.!
Faunar 2.
„ 8.
„ 12.
„ 17.
„ 2( 1.
„ 23.
„ 26.
„ 28.
„ 20.
y ff 31.
mbr. io.
„ 11.
ff 23.
ff 6.
„ 8.
„ 11.
„ 17.
„ 19.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Jänner bis 31. März 1000.
Verstorbene:
Michael Mehringer, Laienbruder 8. J. von Eltheim (Bayern),
61Fahre alt.
Alphons Anton Winter, I., von hier.
Fosef Bonat, F., von Primiero.
Ludwig Peter Paul Bodettmüller, 5 Monat, von hier.
Barbara Sandholzer, geb. Lampert, Wittwe v. Altach, 74 I.
Johann Fgnaz Ehrista, Schlosser, 63 10,^ I., von hier.
Johann Spalt, Bauer von Weiler, 50 F.
Franz Anderle, Taglöhner von Vignola, 47 s !,.> I.
Johann Gnlcr, Heizer von Dornbirn, 50^,^ I.
Anonyma Frick, 5 Minuten.
Gabriel Ender, Fabrikarbeiter von Rankweil, 62F.
Maria Josefa Fritz, 3 Tage, von St. Anton.
Neinhold Ludwig Summer, 8 Wochen, von hier.
Rosa Gertrud Gantner, geb. Waidmann, von hier, 58*!, 2 I.
Carolina Albertina Nesensohn, 11 Tage, von Tasters.
Franziska Carolina Mayer, geb. Gißinger, Ww. von hier,
^3 1 12 F.
Fohann Edllard Tschau, Uhrmacher von hier, 32^,. 2 F.
Maria Barbara Anna Keller, von hier, 5'/, F.
Joses Gebhard Mehele, Feilenhaner von Bregenz, 78 r >i 1<2 I.
L. Anton Schwabe, 8. 4., von Hardringen, 69 I.
Joses Anton Hesel, Brunnenmacher von hier, 79 3 j 4 I.
März 20. Agatha Ammann, geb. Sandholzer, Ww., 70 7| 12 I., von
Hohenems.
„ 22. Anonyma Plant, 5 Min.
„ 26. Arthur^Julius Meininger von hier, l'fo I.
Die heutige Nummer der „Feldkircher Zeitung" bringt im
Fnseratentheil einen Auszug ans dem Jahresberichte bezw. der Bilanz
der altreliommirten k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft »Niunione
Sldriattea di Sieurta" in Triest für 1898. Das abgelaufene Jahr
hat lvieder sehr günstige Ergebnisse geliefert, ein Beweis von der großen
Solidität dieses Unternehmens, das sich wegen seiner Coulance bei Aus-
zahltmg von Schadenfällen allseitig der größten Beliebtheit erfreut.
Die Gesellschaft ist in Tirol, Vorarlberg und Liechtenstein seit
vielen Jahren vertreten dnrch ihren General-Agenten Herrn Mich.
Me uz in Hohenems.
Briefkasten.
G. Röthis: Für die vorige Nummer zu spät eingetroffen.— Zwei
Abonnenten in L. und N.: Wenn die Zeitung ausbleibt oder unregel­
mäßig eintrifft, ersuchen wir, dies uns sofort mittelst offenen un­
frank irten Schreibens anzuzeigen, damit Abhilfe getroffen werde.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Mai 12.
14.
15.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten 98.65
98.45
98.25
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 98.05
98.05
98.-
Oesterr. Goldrente.
116.80
116.60
116.40
Oesterr. Kronenrente 4%
98.-
98.-
97.50
Ungar. Goldrente 4%
116.85
116.75
116.30
Ungar. Kronenrente 4%
92.25
91.95
91.90
Oesterr.-nngar. Bankaktien
17.75
17.75
17.78
Kreditaktien
721.50
723.50
721.50
London.
242.72«
242.70
242.67z
Deutsche Reichsbank». f.lOOMarkd.R-W. 118.30
118.27
118.27z
20-Mark-Stücke
23.68
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.26
19.27
19.26
Italienische Banknoten
90.65
90.70
90.55
Rand-Dukaten
11.38
11.34
11.34
Schweizer Plätze
95.75
95.65
95.65
Herausgeber und verautkvortlicher Redakteur: Josef Heim.
Aundmachrrng.
Die zur Beherbergung von Fremden berechtigten Gast-
wirthe werden aberutals aufgefordert, alle bei ihnen näch­
tigenden fremden im Sinne der Ministerialverordnung
vom 15. Februar 1857, N.-G.-Bl. Nr. 33, mittelst Melde-
zettel, entweder sofort, längstens aber bis 9 Uhr
früh des nächstfolgenden Tages in der Magistrats­
kanzlei zu melden.
Ebenso sind Dienstboten, Gesellen und sonstige
Gewerbs-, Arbeits- und Beschäftigungsgehilfen
von ihren Arbeitgebern bimieit längstens 3
Tagen nach ihrem Eintritte unter Abgabe eines Heimats-
dokuutentes beim Stadtmagistrat zu melden und ist der Aus­
tritt gleichfalls binnen derselben Frist Hieramts anzuzeigen.
Uebertretungen obiger Vorschriften, insoferne sie nicht
dnrch das Strafgesetz verpönt sind, werden von der politi­
schen Behörde nach obzitirter Verordnung mit 10 bis
200 Kronen bestraft.
Ferners ergeht die Aufforderung, daß jeder Hauseigen­
thümer, Administrator, Sequester oder wer sonst der Ver­
waltung eines Hauses vorsteht, seine Bestandnehmer, der-
jenige aber, welcher Zimmer Wochen- oder monateweise in
Afterbestand verläßt oder Bettgeher hält, seine Afterparteien
binnen 24 Stunden in der Magistratskanzlei zu melden und
gleichzeitig deren Heimatsdokument abzugeben hat.
Uebertretungen dieser Vorschriften fallen unter das
Strafgesetz und werden Zuwiderhandelnde im Sinne des 8
320 St.-G. nnnachsichtlich dem k. k. Bezirksgerichte zur An­
zeige gebracht. (Strafe 10 bis 100 Kronen.)
Die abgegebenen Heimatsdoknmente sind s. Z. bei den
städtischen Polizeiorganen in Empfang zu nehmen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 1. Mai 1900.
50—2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kad Uothis.
Am Sonntag den 13. Mai fand die
Wade-Sailon-Kröffnung
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein 79
Johann Galvan» Badbesitzer.
Leistungsfähige, deutsche Kratzen-Fabrik,
mit bewährtem Patentartikel sucht für das Vorarlbergergebiet einen,
bei beu Spinnern und Nanchereibesitzer gut eingeführten Vertreter.
Brancheknndige Herren erhalten den Vorzug. Offerten mit Referenzen
an die Red. d. Ztg. erbeten. 81—3.1


[ 2023-06-29 10:36:07.647 - 19000516 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
K. k. priv. Riimione Adriatica di Sicurtä in Triest.
In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der a, 3. Mai abge­
haltenen Generalversammlung zur Vorlage gelangte, wird zunächst
ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen Diroktionsinitgliede,
8. E. Baron von Reinolt, gewidmet, welcher seit einem Viertel­
jahrhundert der Direktion der Gesellschaft angehört hatte. Von den
auf die^Geschäftsgebahrung des bl. Rechnungsjahres (18011) Bezug
habenden Ziffern seien im Folgenden die wesentlicheren hervor­
gehoben.
Die Versicherungsverträge, welche in der Lebensversiche­
rungs-Sektion im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden, er­
reichten K 31.021,084.— an versichertem Kapital und K. 100,974
an Renten. Der Versicherungsstand bezifferte sich zum Jahres­
schluss auf rund 205 Millionen Kronen Kapital- und 538,039
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
K 8.940,702.—, die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle
beliefen sich auf K 3.987,533.—, ausserdem sind für unerledigte
Schadenfälle reserviert worden K 709,887.—. Die Prämienreserven
und Prämienüberträge in dieser Abtheilung betragen 53.043,079.—
Die Prämien-Einnahme aus den Elementar- (Feuer- und
Transport-) Versicherungszweigen erreichten K 17.550,045—,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K 7.870,417.— und die
Schadenzahlungen erforderten abzüglich der Rückversicherungsan­
theile K 6.740,105.—, während für unerledigte Schadenfälle
K 989,040.— reserviert wurden. Die Prämienreserve in beiden
Zweigen beträgt K 10 125,294.—.
Das Feuerversicherungsgeschäft war auch für die Riunione,
wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und Auslande im Jahre
1899 ein äusserst ungünstiges und ist das befriedigende Ergebniss
der Gesammtgebahrung den Erträgnissen der angesammelten Re­
serven, sowie dem günstigen Resultate, welches die Bilanz der
Lebensversicherungs-Sektion geliefert hat, zuzuschreiben. Von dem
nach Zurückstellung von K 100,000.— als Steuerreserve verblei­
benden Gewinne per K 1.002,488.75 werden K 200.000.— der
Spezial-Gewinnreserve der Lebensversicherungs-Sektion überwiesen,
welche dadurch auf K 2.000,000.— gebracht wird, und wird, wie
im Vorjahre, eine Dividende von K 150.— per Aktie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr als 02 Yi
Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-Reserven (für
eigene Rechnung, das ist nach Abzug der Rückversicherung)
K 55.226,356.—, die Gewinn-Reserven K 6.363,186.— und die
Kurs-Reserven (nach Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen be­
deutenden Minderwerthcs der Kapitalsanlagen) K 989,978 —.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester Handels­
kammer, Baron von Reinelt, wurde der erste Vize-Präsident dieser
Kammer, Herr Franz Dimmer, in die Direktion der Gesellschaft
gewählt. 67—2 1
T- -y.^---——- J di
[ Ziehung; schon Samstag;. )T1
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
3 Mal kann jedes Kos gewinnen.
Haupttreffer 69.000 Kr.,
15.000 Kr. u. 12.000 Kr.
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
lnvalideiidank-Lose» 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottoeolleetur,
Feldkirch. 13-x.6
Jrn t -JTT jl jcd ct
2 k
Dad- und Ruraiikalte» Ilugaj-Wfers.
Hotel Bad Pfüfers.
1 Stunde von Rirgaz.
Die Therme von Bad Pfäfers, altberühmt, mit Gastein und Wild­
bad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat 30" R. Wärme und
liegt 683 M. ü. M., am Eingang der weltbekannten Tamina-!
schlucht.
Von jeher erprobt und gepriesen gegen Rbenmatismen, Gicht,)
Neurosen, Lähmungen, schleppende Rekonvaleszenz und
AlterssJiwäche.— Staubfreie und ozonreiche Luft. Herrliche Wald­
spaziergänge.
JCZT Eröffnung Ende Mai. T8DT:
Bäder, Douchen, Massage, elektrische Behandlung, Post, Telegraph,
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle. —(H857CH)
Große Speisesäle. "“JXl
Für Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften sehr gut
geeignet und genießen solche spezielle Ermäßigungen zum
Besuche der Taminaschlucht.
Vorzügliche Verpflegung, billige Preise. 76—3.1
Kurarzt: Dr. Kündig. Direktion: K. Riester.
e=a Wagen am Wahnhof Flagaz. eszj
Den P. T. Herren Bau-, Maurer- u. Zimmer-
^ meistern, Bau- und Möbelschreinern, Kunst­
schlossern und Privaten empfiehlt sich als bautechnisch und
architektonisch tüchtig gebildete erste Kraft mit langjährigen
praktischen Erfahrungen zur Herstellung von Entwürfen und
Zeichnungen aller Art für das gesammte Hochbanwesen (Fabriks­
und Oekonomie-Anlagen, Zins- und Arbeitshäuser, Villen, Veranden,
Eiskeller-Anlagen u. s. w.) sammt Kostenberechnungen. Ueber­
nahme von Bauaufsichten, Anfertigung von stylrichtigen Zeichnungen über
Jnnen-Dekorationen (Plafond's, Lambris, Möbeln, Km.stschmiede-
arbeiten re.) gegen mäßiges Honorar. 78
Hans Kornberger, Dornbirn, Niedgasse Nr. 4.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger­
mutter und Großmutter, Frau
Wittwe Werefia Wehel'e,
geb. Liichittger,
sowie für die zahlreiche Begleitung der irdischen Hülle zur
letzten Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten, Bekannten
und Freunden, insbesondere der hochw. Geistlichkeit und den
P. P. Kapuzinern unsern tiefgefühlten Dank aus mit der
Bitte, der theuren Verblichenen ein frommes Andenken be-
wahren zu wollen.
Feldkirch, den 14. Mai I960. 82
Die tieftrauerud Hinterbliebenen.
c
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zelohens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Hauptdepot für Vorarlberg bei
G. E ttenhe rger in Bregenz.
100—300 ff. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.1
Anträge an Ludwig Oesterreicher VIII Deutschegasse 8, Budapest.
(Gesucht.
Bei I. Metzler, Orgelbauer in Felsberg bei Chur kann ein
tüchtiger, solider Schreiner eintreten; solche die schon auf Orgelbau
gearbeitet, haben den Vorzug. Eventuell würde ein intelligenter
junger Mann in die Lehre genommen. 80—2^1
Druck der (Äraff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

