
[ 2023-06-29 10:39:15.905 - 19000428 - Seite 1 ]
1900.
STr. 34
Samstag, 28. April
Stimme der Versaffungssteunde in Vorartberg.
OS
O
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins üaus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Vorarlberger Landtag.
11. Sitzung.
Bregenz, 20. April. (Schluß.)
2. Bericht des volksw. Ausschusses zu dem Gesetzentwürfe betreffend
die Einführung einer Gemeinde-Besoldungssteuer von Dienst-
bezögen. Berichterstatter Abg. Martin T hurn her.
Infolge der Reform der Personaleinkommensteuer wurden die Länder
und Gemeinden unter anderm auch dadurch geschädigt, daß die früher
bestandene Besoldungssteuer bis zu Dienstbezügen von 3200 fl. ganz auf­
gelassen und sonach den Gemeinden und Ländern die Möglichkeit einer
Heranziehung von Diensteinkommen von 600—3200 fl. zur Deckung
ihrer Erfordernisse benommen wurde. Um diese entstandene Lücke einiger­
maßen auszufüllen, erklärte sich die k. k. Regierung bereit, der Einführung
einer besonderen Landes- und Gemeindebesoldungssteuer im Wege der
Landesgesetzgebung nicht entgegentreten zu wollen, und thatsächlich wurden
von mehreren Landtagen, und zwar von den Landtagen von Tirol,
Salzburg, Oberösterreich und Schlesien, Gesetzentwürfe betreffend die
Einführung der Gemeindebesoldungssteuer beschlossen. Die bezüglichen
Gesetzentwürfe erhielten die kaiserliche Sanktion.
Die Gemeindevertretungen von Dornbirn und Bludenz haben nun Gesuche
um Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer an den Landesausschuß
gerichtet, welcher die Gesuche für begründet fand und dem Landtage einen
bezügl. Gesetzentwurf vorlegte, dessen wichtigste Bestimmungen lauten:
8 1. Den Gemeinden steht das Recht zu, selbständige Steuern von
Dienstbezügen zu beschließen, deren Ausmaß in der Regel die Hälfte der­
jenigen Steuer nicht überschreiten darf, welche nach dem Gesetze vom
25. Oktober 1896, betreffend die direkten Personalsteuern, auf die Be­
soldungen entfällt, wenn sie das einzige Einkommen des Besoldeten bil­
den.— Bei besonders berücksichtigenswerthen Verhältnissen kann indessen
die selbständige Gemeindebesoldungssteuer bis zu höchstens 60<% der
staatlichen Steuersätze festgesetzt werden.
Zur Auflage dieser Steuer überhaupt ist die Bewilligung des Landes-
Ausschusses und die Zustimmung der politischen Landesbehörde erfor­
derlich.
8 2. Von dieser Besoldungssteuer sind befreit: 1. Hof-, Staats-,
Landes- und öffentliche Fondsbeamte und Diener, öffentliche Lehrer, dann
Militärpersonen sowie deren Wittwen und aus dem Dienstverhältnisse
herrührende Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträge und Gnaden-
genüsse.— 2. Seelsorger bezüglich ihrer Dienstbezüge und Ruhegehalte.
8 3. In denjenigen Gemeinden, in welchen auf Grund dieses Ge­
setzes eine Gemeindebesoldungssteuer eingeführt wird, ist die staatliche Be-
soldungssteuer von jedem Zuschlage frei zu lassen.
Es entwickelte sich eine längere lebhafte Debatte, an der sich die
Abgeordneten Dressel, Jod. Fink, Köhler, Nägele, Oelz, Joh. Thurnher,
und Ganahl betheiligten.
Abg. Nägele erklärt, er werde gegen das Gesetz stimmen, weil
dasselbe so viele Ausnahmen mache, so daß es doch keinen Erfolg haben
werde.
Abg. Oelz bemerkt, das Gesetz wolle eine Ungerechtigkeit in der Ver­
mögensteuer beseitigen durch eine andere Ungerechtigkeit. Wenn z. B.
ein in Dornbirn Ausäßiger ein Vermögen besitze und überdies als An­
gestellter ein Einkommen habe, so werde er durch das neue Gesetz doppelt
besteuert, während ein Geschäftsmann, der doch aus seinem Geschäfte ein
Einkommen beziehe, nur einfach besteuert sei.
Landeshauptmannstellvertreter Abg. Ganahl erwidert, dieser Ver­
gleich hinke doch einigermaßen, und ungerecht werde es immer bleiben,
daß Leute, sagen wir Wittwen und Waisen, von einem bescheidenen Ver­
mögen die volle Vermögenstener zu entrichten haben, während andere,
die ein bedeutendes Einkommen, aber kein Vermögen besitzen, steuerfrei
ausgehen.
Die Abgeordneten Dressel und Wegeler weisen darauf hin, daß
durch dieses Gesetz in Gemeinden mit Vermögensteuer eine nicht zu recht­
fertigende Doppelbesteuerung eingeführt werde.
Abg. Jodok Fink hält das Gesetz für gerecht; wenn auch nicht alle
davon betroffen werden, welche es treffen sollte, komme dasselbe doch
manchen Gemeinden zugute.
Abg. Köhler erklärt, für das Gesetz zu stimmen, um jenen Ge­
meinden entgegen zu kommen, welche sich von demselben einen Nutzen ver-
'd^chen. Uebrigens sei das ganze Gemeindesteuerwesen längst dringend
p. n j r Reform bedürftig, indem das jetzige Vermögen st eu er gesetz
lückenhaft und veraltet sei.
Berichterstatter Abg. Martin Thurnher nimmt, nachdem derAn-
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Kudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
trag auf Schluß der Generaldebatte angenommen wurde, das Wort, um
die vorgebrachten Einwendungen zu widerlegen und empfiehlt die un-
veränderte Annahme des Gesetzentwurfes.
In der nun folgenden Spezialdebatte stellt der Abg. Dressel zu
8 1 einen Abänderungsantrag, welcher abgelehnt wurde.
Abg. Oelz stellt den Antrag zu 8 2, es sollen auch alle jene
Personen von dieser Besoldungssteuer befreit werden, welche in der Ge­
meinde vermögensteuerpflichtig sind.
Abg. Ganahl bemerkt zu diesem Antrage, daß dadurch demjenigen,
der ein großes Einkommen, aber kein Vermögen besitze, es sehr leicht
gemacht wäre, sich der Besoldungssteuer zu entziehen, da er lediglich ein
Vermögen von nur hundert Gulden anzugeben brauche, um steuerfrei
zu bleiben.
Auch die Abgeordneten Jodok Fink und Joh. Thurnher sprechen
gegen den Antrag Oelz, der geeignet sei, der Steuerhinterziehung Thür
und Thor zu öffnen.
Der Antrag wird abgelehnt, worauf das Gesetz in zweiter und
sofort auch in dritter Lesung angenommen wurde.
(Schluß folgt.)
12. Sitzung.
Bregenz, 25. April. Vorsitzender Landeshauptmann RHom­
berg. Regierungsvertreter Statthaltereirath Graf Huyn. Im Ein-
lauf erscheint eine Eingabe des Verbandes zur Hebung des Fremden-
Verkehrs in Vorarlberg und Liechtenstein betreffend Verbesserung der
nichtärarischen Straßen im Lande. Der Verband weist auf die ungleiche
Einhaltung der Straßen hin und wünscht eine fachkundige Oberleitung
für unser ganzes Straßennetz, eine Beschotterung mit besserem Material
womöglich unter Anwendung der Straßenwalze und die Erlassung eines
Radfelgengesetzes. Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wird diese Eingabe
mit Punkt zwei der Tagesordnung zur Verhandlung kommen.
Tagesordnung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch der k. k. Sticke­
rei-Fachschule in Dornbirn um einen Landesbeitrag zur Unterstützung
dürftiger Besucher dieser Lehranstalt und über das Ansuchen der Stickerei­
genossenschaft in Lustenau um einen Landesbeitrag zur Besoldung eines
Fachlehrers.
Berichterstatter Abg. Dr. Waibel:
Schon lange ist man in Stickereikreisen und im Schoße des Fach-
schulausschusses zur Ueberzeugung gelangt, daß das entschiedene, tiefe
stickerische Unterrichtsbedürfnis in Vorarlberg durch die bestehende Fach­
schule nur in sehr unzulänglicher Weise seine Befriedigung finden könne,
und daß sowohl für die Sticker als für die Nachstickerinnen ein praktisch
angelegter und energisch durchgeführter Wanderunterricht, gleichwie er
in der benachbarten Schweiz seit mehreren Jahren mit großem Erfolge
gepflogen wird, noththue. Auch bei der k. k. Unterrichtsverwaltung fand
diese Ueberzeugung endlich Eingang, und sie entschloß sich mit dem Erlaß
vom 16. Februar, auf Grund der im November v. I. abgehaltenen
Inspektion und der gepflogenen Erhebungen, einen Wanderunterricht für
das Sticken und das Nachsticken ins Leben zu rufen.
Zur Erfüllung dieser Absicht wurden seitens der k. k. Unterrichts-
Verwaltung zwei Lehrstellen geschaffen, eine für den Wanderunterricht
im Sticken und eine für den Wanderunterricht im Nachsticken.
Die für das Nachsticken gewonnene weibliche Lehrkraft befindet sich
seit Anfang des Monats in der Schweiz, um sich dort in ihrem Fache
noch weiter zu vervollkommen. Für ihre Ausbildung ist ein Zeitraum
von drei Monaten vorgesehen, und ihr von der k. k. Unterrichtsverwal­
tung eine Reiseunterstützung von 400 K ausgefolgt worden.
Die Stelle eines Stickfachlehrers war bis 7. d. Mts. ausgeschrieben
und dürfte in nächster Zeit zur Besetzung gelangen. Diesem Wander­
lehrer ist seitens der k. k. Unterrichtsverwaltung eine Jahres-Remuneration
von 1800 K zugesichert, und wird demselben die Erlangung einer Pen­
sionsberechtigung im Sinne der Ministerial-Verordnung vom 6. November
1897 in Aussicht gestellt.
Wer mit den Dingen einigermaßen vertraut ist, weiß, daß diese
Bezahlung nicht ausreicht, einen wohlgeschulten und vom richtigen Eifer
beseelten Wanderlehrer zu gewinnen. Und darauf kommt ja alles an,
wenn das Institut des Wanderunterrichtes die gewünschten und erwarteten
Früchte tragen soll. Angesichts der wachsenden Ausbreitung des Stickerei-
Betriebes im Lande Vorarlberg und angesichts der ganz hervorragenden
wirthschaftlichen Bedeutung dieses Erwerbszweiges für weite Volkskreise
steht es dem Lande wohl an, nicht hinter der Staatsverwaltung zurück­
zubleiben, sondern vereint mit ihr auf einen gedeihlichen Fortgang der


[ 2023-06-29 10:39:15.905 - 19000428 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
eingeleiteten Aktion hinzuwirken, und mit den zu diesem Zwecke dienlichen
Mitteln nicht zu sparen.
Wie ernstlich in Stickereikreisen die Frage des Wanderunterrichtes
genommen wird, zeigt uns das Beispiel von Lustenau, der lebendigsten
Stätte der Vorarlbergischen Stickereiindustrie. Die dortige Stickerei-
genossenschaft hat aus eigenen! Antriebe, und zumeist aus eigenen Mitteln
jüngst einen Wanderlehrer angestellt, der jährlich ans die Summe von
4000 K zu stehen kommt. Davon hat in höchst löblicher Weise die Ge­
meinde Lustenau kürzlich beschlossen, 800 K zu übernehmen. In der seitens
der Gemeinde Lustenau an den Landesausschuß am 6. d. Mts. gerichteten
Eingabe, welche das Ansuchen der Genossenschaft um einen Landesbeitrag
auf das kräftigste unterstützt, wird in der überzeugendsten Weise dargethan,
daß Vorarlberg mit dem von der k. k. Unterrichtsverwaltung bewilligten
Wanderlehrer für die 3000 Maschinen in Vorarlberg nicht ausreichen
könne, und daß auf eine Vermehrung der Wanderlehrer allen Ernstes
werde hingearbeitet werden müßen, wenn man in der fachlichen Aus­
bildung der einheimischen Sticker nicht noch immer weiter hinter die
Schweizer zurückzustehen kommen wolle, die seit einer Reihe von Jahren
einen ganz vortrefflichen und überaus wirksamen Wanderunterricht or-
ganisiert haben. Das Bestreben Lustenaus und seiner Stickereigenossen­
schaft ist somit nur als eine wohlverstandene Mitwirkung und Stärkung
des von der k. k. Unterrichtsverwaltung eingeleiteten Wanderunterrichtes
zu begrüßen und zu schätzen, sohin auch seitens der Landesverwaltung
mit gleicher Aufmerksamkeit zu beachten und zu fördern.
Gleichzeitig mit der Einführung des Wanderunterrichtes hat die k.
k. Unterrichtsverwaltung in richtiger Erkenntriß der Sachlage das zwischen
ihr und der nun erweiterten Fachschule stehende Organ, den Fachaus­
schuß, durch fachliche Vertreter bedeutend verstärkt. Die Zahl der fach­
lichen Vertreter ist von zwei auf sechs erhöht worden, unter welchen sich
auch ein Vertreter des Landesausschusses befindet. Zugleich wurden diesem
Ausschüsse in Bezug aus die Organisierung und Durchführung des
Wanderunterrichtes ziemlich wichtige Befugnisse eingeräumt. Es werden
jedoch von demselben periodische Berichte über seine Wirksamkeit und
über die erzielten Erfolge verlangt.
Wie die Dinge nach alledem heute liegen, handelt es sich nicht mehr
bloß um die Bewilligung eines Landesbeitrages zu Schülerunterstütznngen,
sondern hauptsächlich darum, den Wanderunterricht im Einvernehmen
mit der k. k. Unterrichtsverwaltung so wirksam als möglich auszugestalten.
In dieser Erwägung gelangt der volkswirthschaftliche Ausschuß zu fol­
gendem Antrag:
„1. Dem Schulausschusse der k. k. Stickereischule in Dornbirn werden
für die Jahre 1900 einschließlich 1904 alljährlich 3000 X aus Landes­
mitteln zur Förderung des Stickereiunterrichtes und insbesondere des
Wanderunterrichtes zur Verfügung gestellt.
2. Aus diesem Gelde ist der Stickereigenossenschaft in Lustenau zur
Entlohnung des von ihr angestellten Stickfachlehrers durch den Stickerei-
Schulausschuß ein angemessener Theilbetrag mit der Forderung auszu­
folgen, daß dieser Stickfachlehrer mit dem seitens der k. k. Unterrichts­
verwaltung angestellten Wanderlehrer und dem Schulausschusse sich in
organischer Verbindung halte.
3. Der Fachschulausschuß erstattet dem Landtage alljährlich am
Schluffe des Jahres über die Verwendung des ihm vom Lande zur
Verfügung gestellten Jahresbeitrages Bericht.
4. Der Landtag behält sich vor, im nächsten Jahre oder in einem
der nachfolgenden Jahre selbständige Bestimmungen über die Verwendung
des Landesbeitrages aufzustellen.
5. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, im Vereine mit dem
Fachschulausschusse bei der Staatsverwaltung um die Vermehrung der
Wanderlehrer und die Mittel zu einer angemessenen Entlohnung derselben
einzuschreiten."
Der Antrag wurde einstimmig angenoinmen.
2. Bericht des volksw. Ausschusses über das Ansuchen des Aus­
schusses der Konkurrenzstraße Bludenz—Schruns um Schaffung eines
Radfelgengesetzes für diese Straße. Berichterstatter Abg. Dr. Waibel
weist darauf hin, daß das Land Vorarlberg bereits zwei Radfelgen-
gesetze für die Bregenzerwälderstraße von Schwarzach über Egg nach
Bezau und für die Walserthalerstraße von Thüringen nach Bnchboden
besitze; der Konkurrenzausschuß der Straße von Bludenz nach Schruns
wünsche aber andere Bestimmungen der Radfelgenbreite, die von jenen der
bereits bestehenden Gesetze abweichen, ohne technische Gründe hiefttr an­
zugeben. Bei dieser Gelegenheit wäre allen Ernstes in Erwägung zu
ziehen, daß außer der Wälder-, Walser- und Montafonerstraße auch
viele und lange Strecken nicht ärarischer Straßen in unserem Lande sind,
die ebensogut wie die genannten drei Straßen eines gesetzlichen Schutzes
durch Bestimmungen über die Radfelgenbreite bedürfen. Der volksw.
Ausschuß stellt folgenden Antrag:
„1. In die Schaffung eines Radfelgen-Gesetzes für die Konkurrenz-
Straße Bludenz-Schruns kann dermalen nicht eingegangen werden, weil
noch neuerliche Erhebungen durch den Landes-Ausschuß nothwendig fallen;
2. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, die Verfassung eines all­
gemeinen Radfelgen-Gesetzes für die nichtärarischen Straßen Vorarlbergs
in Erwägung zu ziehen."
Einstimmig angenommen.
(Schluß folgt.)
Feldkirch, 27. April.
Während verlautet, daß der Reichsrath wegen verschiedenen noch
unerledigten Angelegenheiten vielleicht erst wenige Tage nach dem 8. Mai
einberufen werde, erscheint es als feststehend, daß die Landtage, auch
der böhmische und niederösterreichische, welch' letztere die Zeit statt mit
nützlicher Arbeit, mit leeren Reden vertrödelten, am 5. Mai geschlossen
werden.
Im böhmischenLandtag erklärte der deutschliberaleAbgeordnte
Dr Funke gegenüber den tschechischen Angriffen, daß die Deutschen
nichts wollen als ihr gutes altesRecht, in welchem man sie
in Ruhe lassen möge und daß die Tschechen sich gewaltig irren, wenn sie
glauben, durch ihr Lärmen nnd Toben das Deutschthum einschüchtern
und beugen zu können. Abg. Dr. Funke führte ans, daß die Regelung
der Sprachcnfrage einzig und allein dem Reichsrath zustehe. (Ohornse
der Jungtschechen.) Der Abg. Pacak habe sich auf ein kaiserliches Patent
vom Jahr 1848 berufen, dieses sei aber nichts anders, als ein Dokument,
als ein Papier, gerade so wie das böhmische Staatsrecht (Un­
ruhe und Widerspruch bei den Jnngtschechen.) Wir Deutsche verlangen
eine Abgrenzung der Bezirke, unser geschlossenes Sprachgebiet.
Dasselbe ist historisch. Wir wollen, baß uns Recht und Gesetz in deut­
scher Sprache werde. Was den Hinweis auf den „großen Onkel"
anlangt, so antworte ich darauf, daß mit dem deutschen Reich ein Bünd­
nis; besteht, das; uns mit diesem Reiche eine mehr als tausendjährige
Geschichte verbindet und daß wir auf diesen unsern Onkel stolz sind.
Auch Sie hätten einen reichen Onkel (Rußland), wenn nur dieser
Onkel etwas von Ihnen wissen wollte. (Gelächter und Beisall.) Wir
wollen eine Verständigung, aber nur eine Verständigung unter Wahrung
unserer Rechte (Beifall), das ist die wahre Gleichberechtigung.
Wird cs zu einer Verständigung nicht kommen, so wird es nicht
unser Schaden allein sein. Glauben Sie, daß, wenn es znm
f Absolntismus kommt, nur wir Deutsche die Geschlagenen sein wer-
! den V Dann werden auch Sie und alle Völker dieses Reiches geschlagen
sein llns drohen Sie nicht. Wir lassen uns durch nichts ein­
schüchtern. Wir vertreten das gute und unantastbare Recht der Deutschen
in Böhmen, nnd in diesem Kampfe werden wir und unsere Nachkommen
niemals erlahmen. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen).
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika ist eine für die
Buren ungünstige Wendung eingetreten; sie haben sich überall
zurückziehen müssen, sie haben das wochenlang belagerte Wepener preis-
gegeben und sind dem Norden zu abgezogen. Heute kann als That­
sache festgestellt werden, daß die Buren im Südwesten des Freistaats
den Vormarsch der Engländer nicht mehr hindern können.
Aus Marseille 25. April wird berichtet: Der aus Transvaal
hier eingetroffene französische Ingenieur Leon, Vertreter der Creusot-
Werke, sagt, daß die Engländer im Falle einer Annexion der beiden Re­
pliken 150,000 Mann nothwendig hätten zur Besetzung des Landes,
ohne daß damit der Friede hergestellt würde. Das Klima sei höchst
ungesund für Europäer nnd europäische Pferde. Eine Einmischung Eu­
ropas sei dringend nothwendig zur Verhinderung der Ausrottung des
kleinen heldenmütigen Burenvolkes. Ueber den Feldzug selbst könne
Europa die Wahrheit nicht erfahren, da die Engländer alle Depeschen
auffangen. Der neue Buren-General Botha sei ein sehr gewandter Führer,
während die englischen Generäle unter aller Kritik seien.
Oesterreich.
Feldkirch, 27. April. (Personalnachrichten.) Se. Mas.
der Kaiser hat de» Stadtpfarrer Blasius Egger in Brixen und den
Pfarrer Franz Wolf in Wenns zu Domkapitularen am Kathedral-
Kapitol in Brixen ernannt.
Das k. k. Oberlandesgericht hat den Kanzlisten Josef Müller in
Schwaz zum Bezirksgerichte in Bludenz versetzt.
Feldkirch, 27. April. (Das Telephon bei einem Gewitter.)
Das Telephon-Zentralamt in München erläßt die Aufforderung— trotz
den vorhandenen, sonst gegen etwaige Entladungtn der atmosphärischen
Elektrizität genügenden Blitzschutzvorrichtungen— bei nahen und
schweren Gewittern, wie die jüngsten vom Sonntag und Montag
waren, die Telephon-Apparate ganz in Ruhe zu lassen, sie über­
haupt nicht zu berühren. Deshalb sind auch die dortigen Umschalte-
Bureanx nngewiesen worden, während der ganzen Dauer von Gewittern
Verbindungen überhaupt nicht herzustellen.
* Schruns, 25. April. (Todesfall.) Dieser Tage ist der
weithin bekannte Viehhändler Franz Jos. Stofleth im Alter von 80
Jahren gestorben.
* Dornbirn, 23. April. lDie Sparkasse der Markt-
aemeinde Dornbirn) veröffentlicht soeben ihren Rechnungsab­
schluß über das Verwaltnngsjahr 1899. Wir entnehmen demselben
folgende Angaben: Zn der mit 1. Jänner 1899 bestandenen Zahl der
Interessenten per 4453 sind in; Jahre 1899 neu hinzugetreten 634,
zusammen 5087, dagegen durch Rückzahlung ausgeschieden 576, ver­
bleiben mithin uni 58 mehr. Im abgelaufenen Jahre 1899 wurden in
3717 Posten eingelegt: fl. 448.277.44, während im gleichen Zeitraum
in 2646 Posten fl. 446.935.09 znrnckbehoben wurden, sohin weniger be­
hoben um fl. 1.342.35 als eingelegt. Das gesammte Verwaltungs-
Vermögen der Sparkasse betrug mit 31. Dez. 1898 fl. 1.840.427.16,
während dasselbe mit Ende des Jahres 1899 fl. 1.904.237.17 beträgt;
somit ergibt sich eine Fondsvermehrung von fl. 63.810.01.
Der Hauptreservefond betrug am 31. Dezember 1898
fl 104.228.76; derselbe beläuft sich dagegen am 31. Dezember 1899
auf fl. 174.934.02, daher ergibt sich eine Erhöhung desselben, resp. ein
Reingewinn von fl. 10.705.26. Der Spezial-Reservefond für Kurs'
differenzen bezifferte sich mit 31. Dezember 1898 auf fl. 11.015.25, der­
selbe beträgt aber mit 31. Dez. 1899 nur fl. 5.075.99, somit ergibt
sich ein Kursausfall von fl. 5.939.26. Wird der Hauptreservefond von
fl. 174.934.02 und der Spezialreservefond von fl. 5.075.99 zusammen­
gerechnet, so ergibt sich eine Summe von fl. 180.010.01 als eigenes
Vermögen der Sparkasse Dornbirn.
* Bregenz, 26. April. (Todesfall.) Der ehemalige Besitzer
des Gasthauses zum Mohren am Kornmarkt hier, Herr Michael Stein-


[ 2023-06-29 10:39:15.905 - 19000428 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Hauser, ein sehr beliebter und geachteter Mann, ist nach längerer Krank-.
heit im 66. Lebensjahr gestorben.!
* Hard. 26. April. Todesfall.) Heute ist hier nach längerer:
Krankheit Herr Friedrich Faigle sen. im 70. Lebensjahr gestorben.!
* Meran, 24. April. (Schadenfeuer.) Im Dorf Tirol sind I
am Sonntag zwei Häuser abgebrannt. Der 51 Jahre alte Anton I
Pircher, Sohn des Burgbauern, hat dabei den Tod in den Flammen!
gefunden.
- Linz. 26. April. (Blitzschläge.) Am Sonntag Nachmittag j
gieng über Linz und Umgebung sowie über andere Theile von Ober->
Österreich ein heftiges Gewitter nieder, das am linkseitigen Donannser j
von starkem Hagel begleitet war. Auch hatten Blitzschläge mehrere I
Brände im Gefolge. So brannten in Oberaucröd (Bezirk Freistadt)
sieben Häuser und in Pohring ebenfalls sieben Häuser ab.
* Wien, 24. April. (Eisenbahndiebstähle.) Auf den
Rangierbahnhöfen in Penzing und Brigittenau sind seit längerer Zeit
große Diebstähle von Waaren aller Art aus den Frachtwaggons verübt
worden. Die Wagen wurden durch Entfernen der Plombe geöffnet, die
Waaren als: Geflügel, Kaffee, Zucker, Setchwaaren, Wildpret, Kleidungs­
stücke, und Hunderte andere Gegenstände für Konsum oder sonstigen Haus­
gebrauch herausgenommen und die Waggons dann wieder so geschlossen,
das; keilte Spur der verbrecherischen Handlung von außen bemerkbar war.
Diese Diebstähle sind im letzten Halbjahr besonders schwer bei der
Direktion der k. k. Staatsbahnen in Wien empfunden worden. Die
Polizei pflegte unauffällig Nachforschungen und fand, daß verschiedene
Angestellte der Bahn für ihre Verhältnisse zu große Ausgaben machten.
Am 21. und 22. d. Mts. wurden vierzehn Lerschieber und auch
einige Hehler verhaftet, nachdem bei denselben vorgenommenen Hausdurch-
suchungeu das belastende ^chuldmaterial ergeben hatten. Der Schaden
beträgt viele tausend Gulden. Das gestohlene Gut verwendeten die
Diebe zum kleinen Theile für sich in ihren Haushalt, zumeist aber trieben
sie damit einen schwunghaften Handel.
* Wier,, 25. April. (Große Heilerfolge.) Heute führte
Hr. Professor Lang dem Miuisterpräsidenten einige Patienten vor,
die auf dent im August d. I. in Paris stattfindenden medizinischen Kon­
gresse vorgezeigt werden sollen. Die betreffenden Personen litten an
Lupus (ein um sich fressendes krebshaftes Geschwür) und sind durch ein
neues Heilverfahren (Transplantation d. i. Versetzung gesunder Haut an
Stelle der entfernten kranken Hauttheile) wieder hergestellt worden.
X u 81 a n 9.
* Trogen. 26. Avril. (Die Landsgemeinde von Appen­
zell A.-Rh.) wird dieses Jahr in Trogen abgehalten und zwar am
letzten Sonntag im April, d. 29. d. M. Die Landsgemeinde wird von
etwa 11.000 Mann besucht werde».
* Solothurn, 25. April. (Fünf Brand fälle) haben sich
in der Nähe von Solothurn innerhalb zwei Tagen ereignet. Bei einem
derselben sind leider auch drei Kinder in den Flammen umgekommen.
* Biel, 25. April. (Der Blitz) schlug gestern Abend in die
Leitung der e l e k t r i s ch e n Drahtseilbahn Biel-Leubringen und beschädigte
die Dynamomaschine, so daß der Dienst bis Morgen unterbrochen sein wird.
* Biel, 19. April. (Die eiserne Brücke) in der Zentral-
straße ist heute Vormittag 11 Uhr eingestürzt, ohne daß Jemand
dabei verletzt wurde. Der Tram- und Fnhrwerkverkehr sind an jener
stelle eingestellt. Die Brücke ist im Jahr 1865 erbaut worden.
* Stuttgart, 23. April. (In einem Anfall von religiösem
Wahnsinn) hat der Kirchengemeinderath Finkbeiner in Oberpal bei
Freudenstadt seinen vierzehnjährigen und seinen zweijährigen Sohn e r-
würgt. Seine Gattin und die übrigen fünf Kinder, die alle als „Sühn­
opfer der Menschheit dargebracht werden sollten", konnten sich flüchten.
Seine hochbetagte Mutter siel Finkbeiner ebenfalls an; sie blieb auch
wie leblos liegen, erholte sich jedoch wieder. Finkbeiner wurde dem
Amtsgerichte eingeliefert.
* Happertshansen, 23. April. (Ein 4'/, jähriger Brand­
est er.) Am Ostermontag nach dem nachmittägigen Gottesdienste ist
hier ein größeres Bauernanwesen abgebrannt. Der Eigenthümer des-
lelben Joh. Hau behauptete, er habe zur Zeit des Feuerausbruchs einen
kleinen, ihm nicht näher bekannten Buben aus seinem Gänseftall kommen
Und davon laufen sehen. Dieser Bube war, wie die Gendarmerie inzwischen
tcstfteüen konnte, der 4'/§ jährige Bauernsohn Admbert Brüher, dem es
Während des Nachmittagsgottesdienstes gelang, in der elterlichen Wohnung
Feuerzeug in seinen Besitz zu bekommen. Ausgerüstet mit den Zünd­
hölzern gieng nun Brüher mit zwei Nachbarskindern zum Hau'schen
^anfestall, wo sie das Stroh anzündeten und so das Brandunglück
verursachten.
s* (Hleiwitz, 24. April. (In der Dynamitfabrik) in Alt-
uerun explodirten heute Nachmittag fünf Zentner Nitroglyzerin, die
netnem unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurden ge­
lb dt et. Der Knall war in einem Umkreise von 20 Kilometer hörbar.
„ T* Paris, 24. April. (Auf der Weltausstellung) sind dies-
s?n ole Oesterreicher voran. Sie sind die Ersten, deren Aus-
Ubllungsgegenftände am Platze sind, deren ebenso geschmackvolles als vor-
hnfcl Arrangement jedem Besucher in die Augen fällt, und sie haben
aourch den übrigen Theilnehmern ein aneiferndes Beispiel gegeben. Die
^etstungen der Oesterreicher auf dem Gebiete der Weberei, Spinnerei
^ieselb/ Kleidungs-Industrie finden besondere Beachtung und verdienen
ührm* dayerne, 23. April. (Vom Zuge getödtet.) Beim Bahn-
von Payerne tödtete der von Uverdon kommende Zug einen
von ??Estellten der Jura-Simplon-Bahn. Kurze Zeit darauf wurde
her m l Zuge ein auf einem Spaziergange befindlicher Lehrer,
oer die Bahnllnie überschreiten wollte, getödtet.
* Charkow (Rußland), 25. April. (Eine Feuersbrunst), die
am Sonntag in Malinkow zum Ansbruch kam und sich infolge des hef­
tigen Windes sehr stark ausbreitete, hat fünfhundert Bauernhöfe mit
allen Nebengebäuden eingeäschert.
lokales.
(Mufikvereinskonzert.) Wir sind heute in der Lage, das
Programm des Orchesterkonzertes, welches der Musikoerein am 5. Mai
Abends 8 Uhr im Osensaale gibt, nachstehend mitzutheilen:
1. Abtheilung: 1. Karl Metz: Vorspiel z. „Cerisette". 2. Haydn:
Oxford-Symphonie. 3. Liszt: Ungarische Phantasie für Klavier mit
Orchesteroegleitnng.— 11. Abtheilung: 1. Mascagni: Intermezzo aus
Cavalleria rusticana. 2. S. Jones: Selection aus „The Geisha“.
3. Lanner: „Schönbrunner", Walzer. 1. Wiggert: Konzertstück für 2
Piccolos mit Orchesterbegleitung. 5. Ziehrer-Aletter: Die kleine Wittwe.
Das Kammermusik-Konzert, das vom Künstler-Trio Elfriede
Schunck (Klavier), Emil Wagner (Violine) und Hans Weber (Violin-
cello) aus München am Mittwoch den 25. Abends im Saale z. Ochsen
hier gegeben wurde, hat die Zuhörer in hohem Grade entzückt; die Lei­
stungen der Künstler haben die Erwartungen weit übertroffen und stürmi­
schen Beifall geerntet. Der Besuch hätte im Hinblick auf den gebotenen
Genuß ein stärkerer sein dürfen.
(l. Vorarlberger Bicycle-Klub Feldkirch.) Dienstag den
8. Mai Abcnos 8 Uhr im Klublokale Monatsversammlung.
Am Sonntag den 29. d. Mts. aei günstiger Witterung event, am
nächsten schönen Sonntag Ansfahrt nach dem Nheindurchstichsgebiet um
1 Uhr vom Klublokale aus.
April 25.
26.
27.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten 98.50
98.60
98.70
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 98.40
98.40
98.45
Oesterr. Goldrente.
98.25
118.-
117.95
Oesterr. Kronenrente 4»/„
98.50
98.40
98.30
Ungar. Goldrente 4%
97.40
117.-
117.-
Ungar. Kronenrente 4%
92.-
92.70
92.70
Oesterr.-ungar. Bankaktien
125.50
17.57
17.57
Kreditaktien
229.90
733.75
736.—
London.
242.77,
242.80
242.80
Deutsche Reichsbank ii. f.l00Markd.N-W. 118.32,
118.35
118.35
20-Mark-Stücke
23.68
23.65
23.67
20-Frankenstücke
19.25
19.26
19.27
Italienische Banknoten
90.75
90.82,
90.95
Rand-Dukaten
11.38
11.36
11.38
Schweizer Plätze
95.70
95.65
95.70
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom 12. ds. Mts. wird
bekannt gegeben, dass die Klassifikation der Pferde und Trag-
thiere am Donnerstag de» 10. Mai l. Js. Bormittags 8
Uhr beim Gasthaus zum Röfile dahier stattfindet. Ferner wird mit­
getheilt, dass gelegentlich dieser Pferdeklassifikation auch Anpassungs-
Versuche mit Kummeten, an allen als Zugpferde klassifizirten Pferden,
vorgenommen werden. 34— 2.1
Stadtmagistrat
Feldkirch am 23. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bau-Ausschreibung.
Die Erd- und Maurerarbeiten zum Sparkasse-Saalbau im Bären­
garten in Feldkirch im veranschlagten Betrage von 33,634.— Kronen
werden im Offerlwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen liegen
in der Rathhausstube zur Einsicht auf, und können auch bei Herrn Bau­
meister, Architekt in Bregenz, eingesehen werden.
Versiegelte Offerte in Perzenten des Kostenvoranschlags sind bis
2. Mai d. Js. an die „Sparkasse Feldkirch" zu übergeben oder
franko zu übersenden.
Sparkaffeverwaltung
Feldkirch, den 23. April 1900.
Der Obervorsteher der Sparkasse:
33-2.1 Arnold Ganahl.
Ein möblirtes Zimmer
ist sofort zu vermiethen in Hl.-Kreuz Nr. 5. 35
<Ke$iicÜI~
zum sofortigen Eintritte eine tüchtige Hotel- und Restanrations-
Köchin und ein Küchen.Mädchen gegen gute Entlohnung. Zeug­
nisse sind beizubringen. Nähere Auskunft ertheilt
25--2.2 Johann Laubbacher, Metzger in Nöthis.


[ 2023-06-29 10:39:15.905 - 19000428 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
C
20L.-.-H
TT
Maximilian-
strasse
€ 71.
Siegfried Kochmann,
ILIVlttATU
Kerren- und KnubenMeidev-Mugelzin.
Preis-Verzeichnis fiir die Frühjahrs-Saison 1900:
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen Mk. 9, 11,
14, 16, 18.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn Mk. 14, 17,
20 24 27
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung Mk. 30, 33,
36, 38, 42.
Herren-Rock-Anzüge in hocheleganter Ausführung Mk.
27, 30, 36, 40, 45.
Frühjahrs-Paletots in Cheviot, Melton und Kammgarn
Mk. 9, 11, 15, 18, 24, bis 36.
Sommer-Havelocks in Loden und Cheviot Mk. 10, 12,
15, 18, bis 24.
Jünglings-Anzüge in Fantasiestoffen Mk.6, 8, 10, 12,
bis 20.
Kinder Anziige in Matrosen- und Fantasie-Facons Mk.
2, 4, 5, 7, bis 10.
Herrenhosen in gestreift und karriert Mk. 3, 5, 7, bis 18.
Radfahrer-Anzüge Mk. 16—24 2C.
Arbeiter-Bekleidung in sehr großer Auswahl. 6.6
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Hark wird die Heise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Die billigen aber sehen Verkaufspreise sind ans jedem Etiqnett verzeichnet.
ioi
Ä* Ein Mädchen, das gut nähen kann, wird als
Störnäherin gesucht. Es werden auch Mädchen, welche
das Zuschneiden und Kleidermachen erlernen wollen,
in die Lehre genommen.
Zugleich empfiehlt Unterzeichnete ihren
Auschneidekurs.
In demselben wird zuerst die genaue Herstellung des Schnittes
für jede Körperform, dann das Zuschneiden der Taille und
des Rockes, sowie das Arbeiten eines ganzen Kleides von
Grund auf, gelehrt. Auch solche Damen, die noch nie oder
nur wenig geschneidert haben, können daran theilnehmen, da
die Methode sehr einfach, leicht verständlich und gut ist.
Dauer des Kurses 14 Tage. Houorar 10 fl.
Auf Verlangen werden auch Abendkurse gegeben.
22-3.2
Paula Huber, Damenschneiderin,
Feldkirch.
Hans i« Feldkirch,
paffend für Wirthe als Hotel mit Restaurant
W£* 3 Stock hoch mit 22 Zimmern und Nebenräumen für nur
28.000 fl. zu verkaufen.
Schönste Lage der Stadt, 5 Minuten vom Bahnhöfe, nach allen
Seiten hin frei und theilweise umgeben von Gärten; sehr sonnig gelegen.
Das Haus ist gut gebaut, befindet sich in sehr gutem Zustande;
Grundmauern bis zum 1. St. Seinbau, die oberen Stockwerke sind aus
Ziegel.
In demselben befinden sich geräumige, trockene Keller, im Souterain
ein großes schönes und zwei kleinere Magazine. Die Zinnner der
Wohnungen sind ineinander verbunden uub münden jedes einzeln in einen
großen schönen Korridor. Zum Hause gehört ein kleiner Garten und ein
separat gebautes Waschhaus. 30—2.2
Anzahlung 12.000 fl.
Gest. Anfragen und Auskünfte sind zu richten unter „Feldkirch"
an die Annoncen-Expedition von Heinrich Schalek, Wien. Photographie
des Hauses und nähere mündliche Angaben stehen zur Verfügung.
1 Pfnnd Gänsefedern
blos 60 Kr.
Ich versende vollständig ganz neue graue Gänsefedern,
mit der Hand geschlissen, 1 Pfund Kilo) nur GO kr. und die­
selben in besserer Qualität für nur 70 kr. in Probe-Postkolli mit 5
Kilo gegen Postnachnahme I. Krasa, Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag. Umtausch gestattet.
Alto 7oitnnnon rein, nicht geklebt, zum Verpacken für Kauf-
miV LtmuiiyGII, j cu t e, Gärtner u. s. w., sowie zum Tape­
zieren und beim Anschindeln von Häusern geeignet, sind billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion. 38—3.1
Eröffnung der Käserei-Schute für
Laiökäse nach Emmenthaterart
in Dorrn bei Kroger»; m 15. Aminlier 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käscreipraxis.
Knrsdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landes-
ausschns; von Vorarlberg in Bregenz zu richten. 17 ;j.3
Frldkircher Spar- und Dorschntz-Derrin.
lElinladnng.
Sonntag den 6. Mai Abends 5 Uhr findet im Gasthause zum
„weißen Roß" dahier die
Henevclt-Wersclnrrnt'ung
des Feldkircher Spar- und Borfchntz-Ber^ins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hiemit geziemend eingeladen
werden.
Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolls der letztjährigen General-Versaunnlung.
2. Verlesung des Berichtes der Revisoren über den Befund der Rech­
nung pro 1898.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung pro 1900.
6. Besprechung von Vereinsangelegenheiten und Beschlußfassung über
allfällige Anträge. 39—2.1
Feldkirch, im April 1900. Die Bereinsleitung.
Bruchbänder, Vorfailbandagen
die besten der Neuheit,
(Coisftö für Ulitplciiwiiic, Leib- und
lliiistandsdindrn etc.. Iiiiiillliilif Glieder.
Artikel zur Krankenpflege,
Frauenschutz
empfiehlt 11—3,2
Karl Weiß.
Bandagist itnD Orthopädist, Dornbirn
Schulgasse 12 bei bet Pfarrkirche.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
* Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—£*
Jofef Hänsle in Feldkirch^.
Druck der Graff'schen Buchdruckern in Fcldkircd.

