
[ 2023-06-29 10:37:43.097 - 19000811 - Seite 1 ]
MLNOO
Mv. 64
Siiiiiötiig, 11. Allglls!
Stimme -er Vechffungssteunde in Vorarlberg.
tönchoint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel]. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 93.
Feldkirch, 10. August.
Der ReichsratH soll, wie in parlamentarischen Kreisen neuestens
verlautet, erst Anfangs Oktober und nicht wie eS hieß in der zweiten
Hälfte des September, wieder zusammentreten. Eine Beschlußfassung
über den Zeitpunkt der Einberufung des Abgeordnetenhauses ist seitens
der Negierung bisher nicht erfolgt.
Die Landtage sollen etwa auf Ende November oder Anfang
Dezember einberufen werden, also der Tagung des Netchsraths folgen.
Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat dieser
Tage dem ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell auf dessen Sommer-
sitz in Natot einen Besuch abgestattet, der namentlich in der ungarischen
Presse lebhaft besprochen wird.
Die feierliche Beisetzung der Leiche des Königs Humbert
im Pantheon zu Rom erfolgte gestern unter wahrhaft großartiger
Theilnahme der Bevölkerung. Mehr als zweihundert Welt- und Kloster-
geistliche waren in dem imposanten Trauerzuge, wie ein solcher nur
selten gesehen wurde.
Außer den Prinzen des italienischen Königshauses schritten un­
mittelbar nach dem Sarge der Fürst von Montenegro, der Schwieger­
vater des Königs Liktor Emanuel Iil., dann die Abordnungen der
fremden Hofe: Erzherzog Rainer von Oesterreich mit seinem Gefolge,
die Deputation des osterr. Jnfanterie-Negiments König Humbert, Prinz
Heinrich von Preußen mit Gefolge und den Offizieren des deutschen
Regimentes, welches den Namen König Humbert führt, Prinz Ludwig
Ferdinand von Bayern mit sechs Offizieren als Vertreter des bayeri-
schen Infanterieregiments König Humbert usw.
Der königliche Sarg ruhte auf einer Geschützlafette, welche von
sechs Pferden gezogen wurde.
Der deutsche Generalfeldmarschall Graf v. Walder-
see ist zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt worden... ..,. Ä. Ä
Born chinesischen Kriegsschauplatz meldet der Kommandant des
österr. Schiffes „Zenta", daß die verbündeten Truppen am Sonntag
den 5. August endlich bis Paitsang, der ersten Station nordwestlich
von Tientsin am Oberlauf des Peiho-Flusses vorgedrungen find, und
daß es ihnen gelungen ist, die Chinesen in Flucht zu schla­
gen und sich des Ortes zu bemächtigen. Bon D. M. Schiff„Zenta
betheiliglen sich 60 Mann an dem Kampfe. Bisher werden keine Ver­
luste derselben gemeldet. ft¥l<.
Das Wiener „Fremdenblatt" veröffentlicht ein dem Ministerium
desAeußern vom österreichischen Gesandtschaftssekretär v. Nosthorn in
Peking zugekommenes Telegramm vom 4. August des Inhalts, daß die
österreichische Gesandtschaft sammt Inventar und Archiv am
21. Juni niedergebrannt worden sei. „Wir vertheidigten— heißt
es in der Depesche— seit 20. Juni gemeinsam mit einer französischen
Abtheilung die französische Gesandtschaft, welche unausgesetzt mit Ge-
wehr- und Geschützfeuer beschossen wurde. Die Verluste der Oesterreicher
sind: Fregattenkapitän Thomann und drei Matrosen todt, Seekadet
Boyenburg und zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch außer Gefahr.
Seit 16. Juli sind die Angriffe der Chinesen ohne besondere Wirkung.
Die chinesische Negierung sucht uns zur Abreise nach Tientsin unter
sicherer Bedeckung zu bewegen, wir sind aber auf dieses Anerbieten nicht
eingegangen.
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika telegraphirt der englische
Marschall Lord Roberts unter dem 7. August: Ich befürchte, daß
die Garnison von Elandsriver unter dem Befehle des Oberstlieutenants
Hoare nach zehntägigem Widerstande vom Burenkommandanten Delarey
gefangen genommen worden sei. General Hamilton theilt mit, daß der Ge­
fechtslärm mit dem Kleingewehrfeuer am Montag in jeder Richtung ver­
stummte und daß Hoare und seine Leute zu Gefangenen gemacht worden
seien.
Von anderer Seite wird unter dem 8. August gemeldet, die Buren
haben 5000 Engländer zurückgeworfen, welche nach Rustenburg
vorzudringen versucht hatten. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich.
Auch in einem anderen Gefecht bei Zeerust wurden die Engländer zum
Rückzug gezwungen und haben dabei 150 Mann an Todten und Ver­
wundeten verloren.
Aus diesen Nachrichten geht hervor, daß die Buren sich vorläufig
noch nicht zu ergeben gedenken.
Oesterreich.
Feldkirch, 10. August. (Sitzung der Handels- und Ge-
werbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenten Rudolf Ganahl.)
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung mit dem Hinweis darauf, daß Se.
Majestät der Kaiser in einigen Tagen in sein 70tes Lebensjahr
trete; bei solchem Anlasse beglückwünsche jede Familie ihr Oberhaupt
und so werden auch die Völker dieser Monarchie am 70ten Geburtstage
ihres allverehrten Herrschers ihre Glückwünsche und die Gefühle der Liebe,
Treue und Ergebenheit zum Ausdruck bringen— das werde geschehen
mit zweifelloser und darum aller Welt imponierender Einmüthigkeit.
Deshalb und unter dem Hinblick auf die monarchische Gesinnung des
Volkes dürfe er im Namen des Vorarlberger Handels- und Gewerbe­
standes und wohl auch im Sinne des arbeitenden Volkes im Allgemeinen
die Erwartung aussprechen, die Abgeordneten mögen fortan entsprechend
dem Wunsche Sr. Majestät ihr Denken und Trachten darauf richten,
dem konstitutionellen, österreichischen Staate die Wege zu einer gedeih-
lichen Wirksamkeit zu ebnen. (Beifall.) Nach dieser naheliegenden Re-
flexion sei er, die Kundgebung der Kammer anbelangend, der Zustim-
mung gewiß, wenn er sich für ermächtiget halte, an Se. Acellenz den
Herrn Statthalter Grafen Merveldt die Bitte zu richten, derselbe möge
die Glückwünsche der Kammer und die Versicherung ihrer unwandelbaren
Treue und Anhänglichkeit an den allerhöchsten Herrn an die Stufen des
Thrones gelangen lassen. (Zustimmung und Beifall.)
Hierauf gieng die Kammer in die Verhandlung über die Tagesordnung
ein, worüber wir nächstens berichten werden.
Feldkirch, 10. Aug. (Schwurgericht.) Die III. diesjährige
Schwurgerichtsperiode beim k. k. Kreisgerkchte Feldkirch beginnt am
10. September d. Js. Vorsitzender ist der k. k. Kreisgerichtsprästdent
Dr. Pius Ritter v. Larcher-Eisseg; als dessen Stellvertreter wur­
den die k. k. Landesgerichtsräthe Dr. Alois Ju ff mann und Dr. Karl
Spath bestimmt.
Feldkirch, 10. Aug. (Wegen zunehmender Ausbreitung
der Maul- und Klauenseuche) auch im politischen Bezirke Feld­
kirch wurde die Abhaltung von Klauenviehmärkten im ganzen Bezirke
verboten. Weiter hat die k. k. Bezirkshanptmannschaft aus dem
gleichen Grunde die Ausübung von Treib- und Gesellschafts-Jagden
in den verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten von Ebnit, Dornbirn,
Götzis, Hohenems, Laterns, Uebersaxen, Viktorsberg und Zwischenwasser
bei Strafe untersagt.— Auch wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, daß bei der Verseuchung des umliegenden Alpengebietes der Besuch
des hohen Freschen vorläufig nicht mehr möglich ist; ebenso wird
jeder Personen- und Viehverkehr über den Furkapaß (zwischen Laternser-
bad und Damüls) untersagt.
Die Maul- und Klauensenche, die sich in der letzten Woche vom
Bregenzerwald her auf die Alpen Süns, Salufer, Alt- und Neugehrach,
Badegg, Roßböden, Frutz u. a. m. verbreitet hat, ist Heuer eine wahre
Landeskalamität. Hoffentlich bleiben Montafon und Klosterthal von
derselben verschont.
* Klans, 8. Aug. (Infolge eines Insektenstiches) ist
gestern Nachm, dahier, wie das V. Volksbl. meldet, ein Lljähriger Jüng-
ling nach ganz kurzer Krankheit an Blutvergiftung gestorben.
O Dornbirn, 9. August. (Verschiedenes.) Unsere Alpen,
deren Dornbirn viele zählt, haben diesen Sommer großen Schaden, da
sozusagen in allen (Gemeindealpe Gschwendt und Aelpele der Firma
Hämmerle ausgenommen) die Maul- und Klauenseuche aufgetreten ist
oder noch herrscht. Die Gemeinde selbst leidet dadurch mit, da viele
Wachposten in dem großen Gebiete wochenlang aufgestellt werden müssen.
Die Handhabung der Seuchen-Verordnungen scheint nicht in allen
Bezirken die gleiche zu sein. Speziell der Bregenzerwald trägt viel zur
Verbreitung dieser Seuche bei, indem neben Vertuschung noch eine bei­
spiellose Schlamperei herrscht, so daß sogar mit schon kranken Thieren
von Andelsbuch aus auf die Vorsüße und die Alpen gefahren wurde.
Als Grund der Weiterverbreitung wird dann so gerne das „Wild"
verschrieen, das ja für allen Schaden in Forst und Wald herhalten
muß. Daß aber die Hirten selbst und die Alpenbesitzer im Verkehre mit
anderen Alpen höchst glekchgiltig sind, sagt man nicht.
Unsere Schulverhältnisse find auch von einer unheimlichen
Krankheit befallen. Der Ortsschulrath ist nun in seiner großen Majo­
rität „schwarz", der Herr Pfarrer von Hatlerdorf ist Vorsitzender des
Ortsschulrathes und dieser kann mit Unterstützung des Bezirks- und
Landesschulrathes die Lehrstellen dahier besetzen, wie er für gut findet.
So wurde eine sehr talentirte Lehrerin Fräulein Elise Zumtobel in


[ 2023-06-29 10:37:43.097 - 19000811 - Seite 2 ]
2
fteldkircher Zeitung.
Hatlerdorf einfach in Reserve gestellt als provisorische Lehraushilfe, weil
der klerikale Ortsschulrath die Stelle für einen „frommen" Lehrer, der
zugleich „Hatler" ist, bestimmt hatte. Tisner Lehrkräfte werden nach
und nach die besten Stellen bekommen, wenn unser Gemeindeausschuß
in seiner unberechenbaren Zusammensetzung nicht vorsichtig genug ist, sich
durch unpassende Toleranz und lokale und familiäre Rücksichten über den
Löffel barbieren zu lassen. Der Dornbirner Gemeindeausschuß könnte
sich wohl ein Muster nehmen an der Parteidisziplin der Klerikalen,
welche bei Bestellung der Schulaufseher es ruhig über sich gebracht
haben, lauter Leute ihrer Partei hineinzuwählen, wodurch ja der Dorn­
birner Ortsschulrath klerikal gemacht wurde.
Die Liberalen haben immer zu viel „Rücksichten"; es wollen ein­
zelne von ihnen halt gerne auch bei der andern Partei gut angeschrieben
sein und sich den Anstrich von „gemäßigt" geben. Aber da hilft nichts
anderes, als ebenso stramm vorzugehen, wie es die Gegner thun. Zu
was haben wir Wühler uns denn so angestrengt, liberale Männer in
den Ausschuß zu bringen, wenn diese nicht sich als wirkliche, fortschritt­
liche Schulfreunde erweisen! Die Wahl des neuen Schulleiters an der
Schule in Hatlerdorf wird wieder eine Prüfung der politischen Cha­
rakterstärke unserer Liberalen sein! Veäöremo!
Die Gewerbeausstellung, welche nun so ziemlich vollendet
dasteht, erfreut sich immer eines guten Besuches, besonders von Fremden.
Die Urtheile lauten durchwegs günstig, nur hört man von Vielen kriti-
siren über die „sezessionistiscue" Malerei und darüber, daß Jung und
Alt nochmals anfangen müßten, lesen zu lernen, da die sezessionistische
Schreibart für die Wenigsten verständlich erscheint. Es ergeht diesen
Besuchern mit dieser neuen „Kunst" ebenso, wie es den alten „Prosit"-
oder „Hoch"-Rufern mit dem neumodischen „Heil" ergeht. Man muß
sich eben Vieles gefallen lassen! Besser wird's nimmer!
Brr ,errz, 13. Juni. (VI. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß.)
Aus eine Anfrage der Gemeinde Röns wurde derselben erwidert,
daß nach§ 63 G.-O. es jeder Gemeinde freisteht, unter Beobachtung
der bisher &eftanbeiuii gültigen Uebung ein Statut bezüglich der Ge-
meindegutsnutzung durch den Ausschuß beschließen zu lassen.
Der Beschwerde des Johann Bertschler svnior von Altenstädt gegen
den dortigen C m^ndebeschluß betreffend die Zahlung von 24 K 33 h
Feldwaä kosten im die Jahre 1893—1896 wurde keine Folge gegeben.
Ueber den Rekurs des Ignaz Rüsch gegen den Gemeindebeschluß
von Dornbiui bezüglich der Beseitigung des Pfarrhofgcbäudes in Markt
und Ersitzung desselben durch einen Neubau, wurde die Vornahme eines
Lokalaugcnscheines an Ort und Stelle beschlossen.
Ein Beschluß des Armenrathes in Raggal, betreffend die Unter­
stützung einer dorthin zuständigen, d. Z. in Hall sich aufhaltenden
Familie, wurde der letzteren unter Offenlassung der Berufung eröffnet.
Die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz requirierte
Aeußerung zum Ansuchen der Hofsteigischen Gemeinden und der Gemeinde
Alberschwende um Bewilligung zur Einhebung einer Weqmanth an der
Bregenzerwaldstraße wurde unter Beifügung nöthig erscheinender Be­
dingungen abgegeben.
Der Gemeindebeschluß von Hohenweiler, betreffend die Allfnahme
eines Anlehens von 36.000 K zur Deckung der Kosten des Schulhaus-
Neubaues erhielt die Genehmigung.
Ebenso der Gemeindebeschluß von Wolfurt, betreffend die Erhöhung
der Fraueneinkaufstaxe auf 100 K.
Eine seitens des Karl Fußeuegger in Wien und dessen Söhne an­
läßlich des Ablebens des Georg Fußenegger der Landes-Jrrenanstalt
Valduna gemachte Spende von 1000 K wurde der Direktion mit dem
Aufträge übermittelt, dieselbe in separater Rechnung zinsbringend anzu­
legen und die jährlichen Zinsen zur Betheilung armer Kranken durch die
Direktion und nach ihrem Ermessen zu verwenden.
Gegen die vom k. k. Landesschulrathe übermachten Gesuche um
Gewährung von Dienstalterszulagen an zwei Lehrpersonen wurden keine
Einwendungen erhoben.
Auf eine Eingabe wurde einem Unterlehrer bedeutet, daß infolge
der durchgeführten gesetzlichen Regelung der Dienstbezüge der Lehrper­
sonen denselben ein besonderer Gehaltszuschuß nicht mehr gewährt werden
könne.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebahrung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Gaißau, Bezau, Röthis
und Altenstadt.
Nach dem fünften Referate, betreffend die Vorlage der Gemeinde-
Voranschläge pro 1900 liegen solche weiters vor und bedürfen der hohen
Genehmigung nicht, der von Feldkirch mit 144 Prozent Gemeinde-Um­
lagen.
Die Genehmigung erhielten die von Lingenau für 173, Alberschwende
für 179, Tosters für 187, Gaschurn für 198, Egg für 203, Ober-
langenegg für 224, Dornbirn für 269 Prozent Umlags-Erforderniß.
* Bregenz, 8. Aug. (Die Bezirkskrankenkasse Bregenz)
hielt am 5. ds. ihre 10. Generalversammlung, in welcher der Rechen­
schaftsbericht und der Rechnungsabschluß zur Kenntniß gebracht wurden.
Zu Beginn des Geschäftsjahres 1899 zählte die Kasse 757 Mitglieder
(589 männliche und 168 weibliche), am Schluß des Jahres 772 Mit­
glieder (574 männliche und 198 weibliche.) Erkrankt sind 213 männ­
liche und 55 weibliche, zusammen 268 Mitglieder, von welchen die
männlichen für 3380 und die weiblichen für 1045 Krankheitstage das
statutenmäßige Krankengeld nebst freier ärztlicher Behandlung und Apo­
theke ausbezahlt erhielten. Entbindung kam nur eine vor. Gestorben
sind drei männliche Mitglieder. In ambulatorischer Behandlung befanden
sich 23 männliche und 10 weibliche, in Spitalpflege 20 männliche und
7 weibliche Mitglieder. Der Rechnungsabschluß für 1899 weist aus an
Ausgaben:
Krankengelder einschließlich Entbindungen K 4747.26
Kosten für Aerzte und Medikamente„ 3593.72
Ausgaben für Medikamente ,. 300.46
Spitalverpflegungs- und Transportkosten„ 582.14
Beerdigungskosten„ 118.30
Beitrag zum Verbandsreservefond„ 176.26
Verwaltungskosten„ 1386.60
Sonstige Ausgaben„ 407.38
Zusammen K 11,312.06
Einnahmen:
Beiträge der Mitglieder K 8110.84
Beiträge der Arbeitgeber„ 4055.42
Strafgelder„ 148.—
Sonstige Einnahmen„ 22.—
Kapitalszinse„ 8.40
Zusammen K 13,344.66
Reservefond K 7359.26.
* Bregenzerwald, 7. August. (Verunglückt.) Heute Mit­
tag fiel beim Ueberführen eines kleinen Wohnhauses auf Walzen aus einen
neuen Standort ein Hebegeschirr um; infolge dessen stürzte das Gerüst
ein, wobei der Zimmermann I. Ant. Willi von Rehmen so unglücklich
getroffen wurde, daß er auf der Stelle todt blieb.
* Innsbruck, 6. August. (Ueberfahren.) Gestern Abend
wollte der in Hall befindliche Kaiserjäger Stefan Sorritora zwischen
Thaur und Loretto auf den in voller Fahrt begriffenen Zug der Dampf­
trambahn aufspringen. Er glitt aus, kam unter die Räder und wurde
buchstäblich mitten entzwei geschnitten. Sechs Wagen waren über ihn
hinweggegangen.
B-B. Budweis. 9. Aug. (Der „Deutsche Böhmerwald-
bund") hält die heurige (16.) Hauptversammlung am 25. und 26. Aug.
l. Js. in dem freundlichen Städtchen Rosenberg, Staatsbahnstrecke Linz-
Budweis, Station Zartlesdorf. Der rührige Ortsausschuß, an dessen
Spitze der Bürgermeister Johann Scheder und der Obmann der Böhmer-
waldbundesgruppe in Rosenberg Herr Johann Stifter stehen, hat seine
Thätigkeit bereits begonnen. Es ergeht an alle Volksgenossen ,die Ein­
ladung, sich bei dieser Versammlung zahlreich einzufinden. Rosenberg
ist eine sehr stark besuchte Sommerfrische. Es liegt malerisch zu beiden
Ufern der Moldau, überragt von dem alten und neuen Schlosse Rosen-
berg. In der Nähe liegt Hohenfurth mit seiner alten berühmten Zister-
zienser-Abtei.
* Teplitz, 7. Aug. (Eine fünf Zentner schwere Werth­
heim lasse) wurde in der Nacht von vorgestern aus heute aus der
Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Preskowitz von unbekannten
Einbrecher gestohlen. Die Kasse, welche 2400 K Baargeld, 2000 fl.
in Wcrchpapieren und neun Sparkassebücher auf 3000 fl. lautend enthielt,
würbe auf einem nahen Felde zertrümmert und beraubt aufgefunden.
X U 0 I tt tt
* Berneck, 7. August. (Ein grausiger Selbstmord) ist
gestern Nachm, hier vorgekommen. Der Küfermeister Hürtzler, bekannt
als stiller, arbeitsamer und strebsamer Mann, klagte letzten Sonntag
über entsetzliche Kopfschmerzen bezw. übermäßigen Blutandrang zum Kopse
und ließ sich, um dem Uebel zu wehren, noch an demselben Abend einen
Aderlaß machen. Das Mittel hals jedoch nicht, so daß seine Angehörigen
es für gut fanden, ihn am Tage über im Bett liegen zu lassen. Er
war sehr aufgeregt und äußerte Selbstmordgedanken, weßhalb seine
Gattin im Zimmer blieb und ihn, am Bettrande sitzend, unterhielt und
tröstete. Plötzlich erwischte der Kranke eine Scheere und brachte sich in
Blitzesschnelle einen Schnitt in den Unterleib bei, der aber an und für
sich, nach Aussage des Arztes, absolut nicht lebensgefährlich gewesen
wäre. Vor Entsetzen fast außer sich, eilte die Frau auf die Straße,
um Hilfe zu holen. Augenblicklich war dieselbe da, als man aber ins
Zimmer wollte, mußte die Thüre eingesprengt werden. Welch entsetzlicher,
haarsträubender Anblick! Während der Abwesenheit der Frau hatte sich
der Unglückliche eigenhändig die Eingeweide herausgerissen, so daß sie in
Stücken einzeln auf dem Boden cherumgestreut lagen. Er selbst stand
noch aufrecht an ein Fenster gelehnt und ließ niemanden in seine Nähe
kommen, bis er vor Schwäche zusammenbrach. Die herbeigerufenen
Aerzte erklärten sofort sein Leben für verloren, als sie die zerstückelten
Gedärme gesehen. Hürtzler ist denn auch heute Morgen um *| 5 Uhr
nach schweren Schmerzen gestorben.
* Bern, 7. August. (Beim Edelweißsuchen) auf dem Stock-
horn ist der zwölfjährige einzige Sohn des Stockhornwirthes Bühler
tausend Fuß tief abgestürzt. Die Leiche wurde zerschmettert aufgefunden.
* Kt. Unterwalden, 7. Aug. (Beim Abstieg vom Titlis)
verunglückten heute Herr Dr. Vogt aus Berlm und der Bergführer
Hurschler aus Engelberg, indein sie m eme Gletscherspalte stürzten.
Beide wurden von einer Rettungskolonne todt aufgefunden; ihre Leichen
sind geborgen.^
* München, 8. August. (Den großen Hagelschäden in
Bayern) vom 21. und 27. Juli, die sich über 247 Gemeinden er­
streckten, folgten in den Tagen vom 28., 29., 30., 31. Juli und 2. Aug.
noch ausgedehntere, welche 643 Gemeinden umfassen.
* München, 7. August. (Ein Banknoten fälsch er) wurde
kürzlich in der Person des Dekorationsmalers und Tapezierers Johann
Eder verhaftet. Derselbe hatte früher seine Wohnung und sein Geschäft
in München, trieb sich jedoch in letzter Zeit in ganz Bayern herum und
ist jener Falschmünzer, der seit Monaten wegen Ausgabe von gefälschten
Fünzigmarknoten auf Märkten in Ober- und Niederbayern steck­
brieflich verfolgt wurde. Endlich gelang es vor wenigen Tagen, den


[ 2023-06-29 10:37:43.097 - 19000811 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
., ö
Fälscher in Bnrghausen zu verhaften. Eder verfertigte die falschen fettigem Interesse, sowohl für die Parteien als für die Anstalt, umzu-
Banknoten, die für Leute, die wenig mit Papiergeld zu thun haben, bauen und den Verwaltungsrath zu beauftragen, diese Angelegenheit
nicht leicht erkennbar waren, mittelst äußerst geschickter Handzeichnung, unter Zuzug von Sachverständigen durchzuführen."
Ertappt wurde er dadurch, daß von einer solchen Note die Farbe ab- Die ersten 3 Anträge wurden sofort einstimmig angenommen. Bei
gieng, als sie der Empfänger mit nassen Händen angriff. Der Ver- Antrag 4 entwickelte sich eine mehr als anderthalbstündige lebhafte De-
haftete ist geständig, verweigert aber über die Höhe der von ihm ver- batte, an welcher sich die Herrn Drexel, Dr. Wimmer, Bürgermeister
au^aabteu Noten jede Angabe; mit Sicherheit nimmt man jedoch an, Ganahl, Fries, Häusle, Rudolf Ganahl, Ant. Weinzierl und Landes-
daß diese Summe mehrere Tausend Mark betrage. gerichtsrath Dr. Spath betheiligten.— Herr Dr. Wimmer hatte den
* Berlin, 7. Aug. (Wilhelm Liebknecht,) der bekannte Führer, Antrag auf Vertagung dieses Gegenstandes gestellt, welcher abge-
der deutschen Sozialdemokraten, ist vorige Nacht in Charlottenburg im j lehnt wurde, worauf der Antrag des Verwaltungsrathes zur Annahme
Alter von 74 wahren aestorben.-'
Älter'vo'n' 7'4 Jahren gestorben.
* Nom, 7. Aug. (Das Vermögen König Humbecks)
wird, da bis jetzt kein Testament desselben vorgefunden wurde, sein
einziger Sohn Viktor Emanuel HI. ungetheilt erben. Man schätzt das
Privatvermögen Humberts auf 22 Millionen Lire, die in italienischer
Rente, Eisenbahn- und Jndustrieaktion angelegt sind. Außerdem besitzt
der König zahlreiche Schlösser und Liegenschaften, die aber zumeist nur
hohe Verwaltungskosteu erfordern und keinen Ertrag bringen. Die Ein­
künfte der Krongüter im Neapolitanischen werden bis auf den letzten
Heller für gemeinnützige Zwecke in Süditalien ausgegeben, der Ertrag
der beiden großen Landgüter des Königs in Piemont fließt dagegen in
die Privatkasse des Königs und ist umso bedeutender, als König Hum-
bert einer der ersten war, die die Zukunft der Nübenzuckerindustrie für
Italien erkannte und danach gehandelt hat.
* Paris. 6. Aug. (Am internationalen Wettschießen)
in Satory bei Paris betheilig'te sich Frankreich, Holland, Norwegen,■
Dänemark, Belgien und die Schweiz für Gewehre, und Amerika, Bel-!
gien, Frankreich, Holland und die Schweiz für Revolver. Italien
hatte wegen der Landestrauer seine Anmeldung zurückgezogen.
Beim Nevolverschießen machte die Schweizergruppe 2264 Punkte, Frank­
reich 2202, Holland 1860, Belgien 1812.— Der Schweizer Schütze
Noderer von St. Gallen machte mit 508 Punkten das Maximum und
wurde als Meisterschütze der Welt proklamirt. Er erhielt die gol
dene Medaille und 500 Fr. Prämie.
Am Schießen mit Gewehren auf 300 Meter Distanz nahmen
6 Staaten mit je 5 Mann Theil; jeder dieser Schützen hatte 120 Schüsse
abzugeben (40 knieend, 40 liegend, 40 stehend). Trefferfeld ein Meter
in 10 Kreise eingetheilt; rundes Schwarz 60 Ceutm. Es ergaben sich
folgende Resultate: Schweiz 4405 Punkte, Norwegen 4287, Frankreich
4277, Dänemark 4251, Holland 4224, Belgien 4171.— Das beste
Resultat erzielte der Schweizer Emil.Kellenberger von Walzenhausen in
allen drei Stellungen zusammen mit 930 Punkten; im stehend freihändig
Schießen Madsen aus Dänemark das beste Resultat, im kniend Schießen
der Schweizer Stäheli von St. Fideu und im liegend Schießen ein
Franzose. Kellenberger und Stäheli erhielten die goldene Medaille;
Emil Kelleuberger wurde als Meisterschütze der Welt pro­
klamirt.
* Paris, 7. Aug. (Der Besuch der Weltausstellung) ist
wieder ein stetig zunehmender, seitdem die große Hitze nachgelassen
hat; er war in der Woche vom 22. zum 29. Juli auf 147,000 Per-
sonen gesunken und hat sich seitdem wieder auf 175,000 durchschnittlich
an den Wochentagen gehoben. Am Sonntag den 5. August wurden
434,000 Personen verzeichnet.— Seit dem Tage der Eröffnung bis
zum 30. Juni haben 12,483.517 Personen die Ausstellung betreten und
sind während dieser Zeit 10,588.690 Eintrittskarten abgegeben worden.
— Der Besuch der Weltausstellung hat bis Ende Juni lauge nicht die
Stärke erreicht, die man erhoffte und wenn er in der nächsten Zeit nicht
ganz erheblich zahlreicher wird, so werden wohl zwei Fünftel der aus­
gegebenen Eintrittskarten unbenutzt bleiben.
* Aden. 7. Aug. (Ein schwerer Unfall) hat stch aus dem
deutschen Kreuzer „Bussard" ereignet, indem durch das Herausfliegen
eines Rohrs an der Dampfmaschine zwei Heizer getödtet, drei Maschl-
nisten schwer und zwei leichter verletzt wurden.
gelangte.)
2. Neuerliche Eingabe des Herrn Ludwig Seeger, seine Propofltio-
uen für die Adaptirung des Parterre im Bidal'scheu Hause enthaltend.
(Nach Verlesung der sehr umfangreichen Eingabe wird beschlossen, die­
selbe dem in dieser Angelegenheit bereits eingesetzten Komite zur Berichter­
stattung abzutreten.)
Schluß der Sitzung nach 8 Uh r.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
-- über das Vermögen des Josef Anton Herburger, Gaftwirth zur Traube
in Mühlebach in Dornbirn. Als KonkurSkommiffür wurde der k. k.
VandcSgcrichtSrath und BezirkSgerichtSvorsteher Dr. Schandl in Dornbirn
und als einstweiliger Maffaverwalter der Advokat Dr. Karl Fulterer
dort aufgestellt. Anmeldungen bis 15. September beim k. k. Be­
zirksgerichte Dornbirn.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Aug. 8.
( Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.60
1 Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25
Oesterr. Goldrente. 115.90
Oesterr. Kronenrente 4% 97.70
Ungar. Goldrente 4% 115.40
Ungar. Kronenrente 4% 90.80
Oesterr.-ungar. Bankaktien 17.11
Kreditaktien. 663.75
London... 243.—
Deutsche Reichsbank n. f.100Markd.R-W. 118.50
20-Mark-Stücke 23.67
20-Frankenstöcke. 19.33
Italienische Banknoten 90.40
Rand-Dukaten 11.40
Schweizer Plätze 96.85
in Oe.
W.
9.
7.
97.50
97.55
97.20
97.15
115.90
115.90
97.66
97.60
115.35
115.45
90.70
90.75
17.13
17.11
662.-
664.25
242.80
249.05
118.46
118.50
23.68
23.67
19.32
19.33
90.36
90.45
11.41
11.40
95.80
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
X
215
lokales.
Gemeindeansschuß-Sitzung am Donnerstag den 9. August
1900 Nachmittag 5 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Arnold Ganahl.— Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Gasanstalt über das Betriebsjahr 1899—
1900 und Anträge des Verwaltuugsrathes wegen Gaspreisermäßigungen.
Antrag des Venvaltungsrathes der Gasanstalt, das Gaswerk re-
konftruiren zu lassen und den Verwaltungsrath zu ermächtigen, die er­
forderlichen Bauten durchzuführen.
(Herr Magistratsrath Hänsle, Obmann der Gaskommission, bemerkt
in seinem eingehenden, umfassenden Bericht, daß die Gasanstalt in
ihrem dermaligen Zustande den Anforderungen der Zeit durchaus nicht
mehr entspreche und sich in baulicher Beziehung sogar in eiuem gefahr­
drohenden Zustande befinde, wie das auch hervorragende Fachmänner des
In- und Auslandes, die hieher berufen wurden, in ihren Gutachten ein­
stimmig bestätigten. Herr Häusle begründete in wahrhaft überzeugender
Auseinandersetzung die Nothwendigkeit eines möglichst raschen Umbaues
der Gasanstalt, wodurch das Erträguiß derselben auch namhaft ge-
steigert werden könnte und stellte im Namen des Verwaltuugsrathes
folgende Anträge:
„Es wolle 1. wie schon im Berichte erwähnt, der Reingewinn von
K 4087.50 zur weiteren Amortisation an der Fabriksanlage verwendet,
2. der Gaspreis um 2 bezw. 4 Heller per Kubikmeter ermäßigt, d. i.
der Preis für Gas zu Beleuchtungszwecken mit 32 h und für Motoren
und Beheizung mit 24 h per m 3 und zwar vom 1. Juli l. Js. an
festgesetzt, 3. dem VerwalmngSrath für das Jahr 1899|1900 das
Absolutorium ertheilt und 4. der Beschluß gefaßt werden, das Gas­
werk, um dasselbe leistungsfähiger und rentabler zu gestalten in beider-
Kastßaus zum breiten Wasen
Sonntag den 12. August
@© q®@ a?
der „Musikkapelle Tisis".
*|?4 Uhr. Hiezu ladet höfl. ein
Jg. Brändle.
nxz:
Anfang
c
Viele gute Hypothekarforderungen
in kleineren und größeren Beträgen sind im Zessionswege einzulösen in
der Rotariatskanzlei Feldkirch. 213—2.1
Zwei möblirte Zimmer
sind zu vermiethen Feldkirch, .Kreuzgasse, Haus Nr. 246. 214
Einladung
zu dem am Sonntag den 12. August stattfindenden
Konzert der löbl. Musikkapelle Frastanz
in der Wirthschaft „Schändlich" in Amrliigen
wozu freundlichst einladet H. Krimbacher» Gastgeber.
******—Mm* w
Wcrrnenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
r ~I3 Bergmann s Lilierrrnilch-Seife[ 1
v. Bergmann «. Go.» Dresden und Tetfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65—40.10
a St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Acrhncrrzt Wonligel
aus Khuv 147—x.14
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Bergadler" in Ragaz


[ 2023-06-29 10:37:43.097 - 19000811 - Seite 4 ]
4
ffeldkircher Zeitung.
J
*
202- 6.4^
f U^Mndüffne- und{
Maschinen-Aussteüung
Vom 1. August bis Sv. September 1900. J
r«fcirA-. «# *£««.. ».* -VPJ.-*!
-G rasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste. leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
^ liisal. arbeitend auf Wiesen
r.> wie auf Kleefeldern u. wird
"ir deshalb allen anderen Sy-
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Pniversal-Heiiw enfler
ebenso einfach inCon-
struction wie in Hand­
hab mg, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORmS
..Mer"- nnd „Hßllmgsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabe! aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oe!
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLE WORTH
Wien III/2, Lö wengasse 34.
IllviB-fcrirte IPreislist^n otls und franco.
—iiiwiii——■■lisn 111 i i .^LuiOKS
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Ejtrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.5
xm:xxx88xxxxxxxx«xx8xxx8
n
X
x
tt
X
x
X
tt
tt
X
tt
X
X
tt
tt
X
tt
X
tt
X
tt
tt
X
tt
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen­
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 QMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammen hält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffoct. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specto und Muster zu Diensten. 51—6.6
Glasgu88-Fu88bodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
tt
X
tt
X
Der diesjährige
August K ldi Jahrmarkt
in JU’f statten
findet Montag itnb Dienstag, den 20. u 21. Ang. statt.
SKmtBDQHi
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
liauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
o
JS
ca
(Si
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in Lin; an der Dumm.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und Einjährig-
Frei w ill igen -Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
IG. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.9 Dr. Anton Effeuberger.
BrctdL’V’soli e
(VIAGENTROPFEN
(frühe: Mariazeller Magentropfen)
I bereitet in der Apotheke .,znm König von Ungarn" des
| Carl Krady in Wien, I., Kteischmarkt 1»
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
WXWp fräftigenber Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwerden.
I
Preis a Flasche
Doppelflasche
40 kr.
70 kr. [325-24.22
ttttttttttttttXXXXttttXttttttXXXttXXtt
Ich kann nicht unlhtn, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf objge Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis- alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift G. Krady versehen sind.
vis Magentropfen b r‘Ä 8
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift tfi&TaTly* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die lUagentropfen sind echt zu haben in aUen Apotheken.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkaufst okal oder Bureau ist sofort zu venuiethen.
Wo, sagt die Expedition d. Bl. ^05—x.5
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 1900|1901 beginnt am 17. September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klaffen der Akademie je K 120, für den
Borbereitungs-Kurs K 100. Sämmtliche Absolventen der Aka­
demie besitzen das Recht zum Einiahrig-Freiwilligen-Dienste
Der Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 126—5.5
die Direktion der Akademie.
Ant. Elsenegger in f iHHurdi
Lilg. Stiegel zum breiten Wnsen.
164-40.25
Jorudel^tX^
Tw .Elf« friaaher Füllung su Üben W
Druck der Graff'schen Buckbruckerei in Feldkirch

