
[ 2023-06-29 10:46:25.597 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. GO Samstag, 28. Juli LGGG.
Stimme -er Versassungsstrande in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K. 40 I., halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung
janzjahr. JO K. hall.jähr. 5 K.,' viertelj. 2 K 50 h.- Man
ahonnirt lür das Inlau I 1 <.■ i der Expedition der Feldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Haum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenßtein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erboten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
HrafTsehen Buchdruekerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 27. Juli.
Die Folgen der Unthätigkeit des österr. Abgeordueten-
hauses und des Nationatitäteustreites machen sich in politischer und
^. wirthschaftlicher Beziehung in trauriger Weise geltend. Ueber die uach-
k theiligen Folgen in Bezug auf Staatswirthschaft äußerte sich der Eisen-
^ bahuminister Dr. 0. Wittek in der Eröffnungssitzung des Staatseiseu-
{ bahnrathes wie folgt:
. „Ich hege die feste Zuversicht, das; der Staatseisenbahnrath sich den
Gesichtspunkt der unter den obwaltenden Umständen doppelt gebotenen
. Rücksichtsnahme auf die strengste Sparsamkeit und auf die Pflege des
j Ertrages der Staatsbahnen stets gegenwärtig halten werde.
h Ebenso bin ich überzeugt, das; der Staatseisenbahnrath gleich mir
k die Hemmung schmerzlich empfindet, welche der Staatseisenbahnverwaltuug
selbst in Bezug auf die Entfaltung einer normalen Investitions-Thätig-
feit durch die pa r lainentarischen Verhältni sse auferlegt wird.
I Wie sehr der Verkehr und damit ein grostcs Interesse der Bevölkerung
unter dieser Situation leidet, brauche ich nicht auseinanderzusetzen. Es
v ist ein schwacher Trost, wenn ich konstatire, das; die Verantwortung
", dafür den Staatseisenbahnrath und die Staatseisenbahnoerwaltung nicht
, treffen kann."
Ein Beispiel des schweren Kampfes, den die deutsche Be-
% völkerung in gewissen Gegenden in Mähren zu bestehen hat, möge
der Wischauer Bezirk dienen. Trotzdem in W i s ch a u infolge eines Kom-
^ Promisses die Hälfte der Gemeindevertretung deutsch und der Bürger-
£" Meister ein Deutscher ist, trotzdem mehrere rein deutsche Gemeinden zu
v dem Bezirke gehören, sind von 17 Steuerbeamten sechzehn Tschechen,
sind sämmtliche Gerichtsbeamte Tschechen. Die Kränkung,
* welche darin liegt, daß sich die Deutschen in den Amtskanzleien und bei
’ Gericht in ihrer Muttersprache nur mühsam mit den tschechischen Be­
amten und Richtern verständigen können, das; sie nicht so glücklich sind,
wie ihre tschechischen Nachbarn, die zu Beamten und Richtern ihrer Na­
tionalität sprechen können, hat diese harmlosen Deutschen in Mähren be­
greiflicherweise erbittert und sie zu politischen Demonstranten gemacht.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika finden fortwährend
größere und kleinere Gefechte zwischen den Engländern und den Buren
mit abwechselndem Erfolge statt. General Roberts meldet in einer
1 Depesche vom 24. Juli nach London:
„In der Nähe von Roodevaal wurde vom Feinde (von den Buren)
kin Vorrathszug erobert, in dem sich zwei Offiziere und 200 Soldaten
von den Walliser Füseliereu befanden. Die meisten wurden gefangen."
Unter den britischen Truppen in Südafrika herrscht nach den Be«
Uchten des an Ort und Stelle weilenden englischen Arztes Dr. Dohle der
Typhus mit einer in der neueren Kriegsgeschichte nicht gekannten Hef-
ugseit. Nicht weniger als 10,000 bis 12,000 Mann sollen in einem
■Monat an Typhus erkrankt sein. Die durchschnittliche Sterblichkeit be­
trägt 21 v. H. der Erkrankten. An manchen Tagen starben 40 Kranke.
Namentlich Bloemfontein und die Umgebung sind der Herd der Seuche.
Tie bodenlose Nachlässigkeit der Behörden auf dem Gebiete des
^anitätswesens recht sich also furchtbar.
. Aus den Nachrichten, die aus China kommen, kann man noch
nnmer nicht klug werden. Immer wieder zeigt sich die Doppelzüngigkeit
- chinesischen Staatskunst, die gleichzeitig die Mächte, Deutschland,
Frankreich, Japan und Amerika, um die Vermittlung angeht, ihre
"Kundschaft betheuert und ewige Dankbarkeit versichert, über die bren-
?udste Frage aber, über das Schicksal der Gesandten, mit
TOieiit Schweigen hinweggeht und mit dem ganzen verbohrten Dünkel
W zopfigen Chinesenthums ihr „tiefstes Bedauern" über die Ermordung
deutschen Gesandten ausspricht und die Bestrafung der Mörder in
Aussicht stellt. Es ist gewiß sehr bezeichnend, das; es nicht möglich sein
an» i> on Einem der überlebenden Gesandten eine authentische Nachricht
"us Peking zu erhalten.— Man meldet aus:
vn. London. 24. Juli. Der englische Konsul in Tientsin telegraphirt
om 21. I„li, er habe vom englischen Gesandten in Peking einen Brief
sck c erhalten, in welchem um Hilfe gebeten wird. Die Gesandt-
der !i> tUslr "Och für 14 Tage verproviantirt, war aber nicht mehr in
G-k v>ge, lange einem heftigen Angriff Widerstand zn leisten. Die
Eiandtschaft hatte bereits 44 Todte und 80 Verwundete.
O e ß r t r f i d).
Feldkirch, 27. Juli. (Der k. k. Staatseisenbahnrath)
hat für die eben begonnene dreijährige Fnnktionsdauer in den Ausschuß
für Verkehrs- und Fahrordnungs-Angelegenheiten die Herren Theodor
RHomberg in Dornbirn und Anton von Schuhmacher in Inns­
bruck und in den Ausschuß für kommerzielle und Tarif-Angelegenheiten
die Herren Dr. Samuel Jenny in Hard und Paul Welponer in
Bozen gewählt.
Feldkirch, 26. Juli. (Gerichtssaal.) Wie wir bereits mit­
theilten, hatte sich am 24. d. beim k k. Kreisgerichte hier vor einem
Erkenntnißsenate der Herausgeber des Tiroler Witzblattes „Der Sche­
rer", Karl Habermann, wegen Beleidigung einer gesetzlich anerkannten
Kirche (8 303 St.G.) zu verantworten. Habermann hatte am 6. Juli v. I. nach
einem aus Anlas; des 80. Geburtstages des Tiroler Dichters Adolph
Pichler veranstalteten Fackelzug in Gegenwart einer zahlreichen Volks­
menge einen gegen den „Scherer" gerichteten Hirtenbrief des Fürst­
bischofs von Brixen verbrannt. In der ersten Verhandlung beim
Landesgerichte Innsbruck wurde Habermann freigesprochen, worauf über
die Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft eine neuerliche Ver­
handlung in Innsbruck angeordnet wurde, bei welcher Habermann zu
acht Tagen Arrest verurtbeilt wurde. Ueber Rekurs Habermanns hob
der Kassationshof dieses Urtheil auf und beauftragte das k. k. Kreis-
gericht Feldkirch mit einer dritten Verhandlung, bei welcher Habermann
freigesprochen und von den Kosten des Strafverfahrens losgezählt
wurde.
Der Staatsanwalt hatte die Bestrafung des Angeklagten nach 8 303 be-
antragt, indem der Thalbestand des Vergehens nach 8 303 sowohl in objektiver
als in subjektiver Hinsicht vorliege. Der Vertheidiger Herr Dr. Erler
aus Innsbruck bekämpfte die Anschauung, daß ein wirklicher Hirtenbrief
vorliege; er erhoffe ein objektives Urtheil trotz des Ausspruchs des kleri­
kalen Exministers Baron Dipauli, welcher gesagt habe: „Wäre ich Iu-
stizminister, ich hätte den freisprechenden Gerichtshof zum Teufel gejagt!"
In der Begründung des Urtheils erklärte der Gerichtshof, daß die
Verbrennung des Hirtenbriefes eine Herabwürdigung einer kirchlichen
Einrichtung bedeute und geeignet sei, öffentliches Aergerniß zu erregen.
Allein die Verbrennung dieses einzelnen, gegen den Angeklagten per­
sönlich sich richtenden Hirtenbriefes lasse noch nicht erkennen, daß die
Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Einrichtung der Hirtenbriefe be­
absichtiget war und deshalb erfolge der Freispruch.— Die Staats­
anwaltschaft meldete dagegen die Nichtigkeits-Beschwerde au.
Feldkirch, 27. Juli. (Zeitweilige Straßensperre.) We­
gen Vornahme von Rekonstruktiousarbeiten an der Reichsstraße zwischen
der Frutz und dem Ratzbache muß der Verkehr in dieser Strecke für
schwere Fuhrwerke bis auf weiteres eingestellt werden und kann derselbe
während dieser Zeit auf der Gemeindestraße durch die Ortschaften Rank­
weil, Sulz, Röthis und Weiler bezw. umgekehrt erfolgen.
Feldkirch, 27. Juli. (Extrazug Lind au-In ns brück.) Die
k. k. Staatsbahu-Direktion Innsbruck theilt uns mit, daß am 5. An
linst d. I. von Lindau nach Innsbruck im direkten Anschlüsse an einen
von Stuttgart eintreffenden Feriensonderzug der Souderpcrsoneuzug Nr.
322 wie folgt verkehren wird:
. Lindau ab früh 3 Uhr 15 Min.
Bregenz„„ 3„ 35„
Dornbirn„„ 3
Feldkirch„„ 4
Bludenz„„ 5
Landeck„„ 8
Innsbruck an„ 10
Dieser Sonderzug. welcher Wagen I., 11. und III. Klasse führen
wird, kann gegen Lösung normaler Fahrkarten von Jedermann benützt
werden. Bezüglich der Detailfahrordnung wird auf die in den Sta­
tionen ausgehängten Kundmachungen verwiesen.
* Ans Blnmenegg, 26. Juli. (Ein neues Postamt) soll,
wie man zuverlässig hört, in der Gemeinde Ludesch, die bisher nur
eine Briefablage hatte, errichtet werden. Es ist gewiß Jedermann ein­
verstanden, das; Ludesch ein eigenes Postamt erhält, aber ebenso gut
hätte die Gemeinde Bludesch, die gegenwärtig bezüglich Postweseu
stiefmütterlich behandelt ist, ein Anrecht auf ein eigenes Postamt, das
mit der '/, Stunde entfernten Bahnstation Nenzing in Verbindung zu
setzen wäre. Im Vorderland finden wir im Anschluß an das Postamt
Rankweil eigene Postämter in Sulz und Weiler-Klans, also könnte auch
Bludesch berücksichtiget werden.
55
58
36
32
48 Min. Vorm.


[ 2023-06-29 10:46:25.597 - 19000728 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
* Aus Montafon, 24. Juli. (Beim Abstieg von der
Sulz fl uh) zur Liudauer Hütte verunglückte, wie man dem L. Tgbl.
mittheilt, eine Dame aus Lindau. Nur der Geistesgegenwart und der
ohne Rücksicht auf die eigene Gefahr erfolgten blitzschnellen Hilfeleistung
des Bergführers Both hat die Dame es zu danken, das; sie vom Todes­
sturz gerettet wurde. Sie kam mit einigen leichteren Verletzungen davon.
* Rankweil, 26. Juli. (Die Maul- und Klauenseuche)
ist am 24. d. durch den k. k. Bezirksthierarzt Wurm in 4 Ställen im
Overdorf hier festgestellt und sind die nöthigen Maßnahmen gegen die
Weiterverbreitung der Krankheit angeordnet worden.— Die Abhaltung
von Liehmärkten in der Gemeinde Rankweil wurde deshalb von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft bis auf weiteres untersagt.
P.-A. Dornbirn, 25. Juli. (Gewerbe Ausstellnng.) Am
1. August findet die feierliche Eröffnung statt. In der Haupthalle werden
200 Gewerbetreibende ihre Erzeugnisse verschiedenster Art dem Besucher
zur Schau bieten. Es sind darunter Stücke, die man zweifellos den
Erzeugnissen des Kunstgewerbes beizählen muß. Die Dekoration des
Ganzen verräth in ihrer Einheitlichkeit den besten Geschmack.
Die Kollektiv-Attsstellung der hiesigen Großindustriel­
len würde, sowohl was Arrangement als auch Inhalt aubelaitgt, jeder
großen Ausstellung zur Ehre gereichen. Dornbirn ist eben dadurch, daß
Industrie und Laudwirthschaft sich gegenseitig fördern, zu einer gewissen
allgemeinen Wohlhabenheit gelangt, wie man sie selten irgendwo derart
antreffen dürfte. Eine Folge davon ist auch die in Bezug auf Organi­
sation und Leistungsfähigkeit Achtung heischende Stellmig, die sich das
Kleingewerbe hier errungen.
Die Haupthalle aber bildet nur einen Theil der Gesammt-Aus-
stellung.
Eine Maschinenhalle reiht sich derselben au, die jedem Besucher
den günstigsten Eindruck machen wird. Die in ihrer Thätigkeit vorge­
führten Maschinen sind derart vielseitig, daß man sofort heransfindet:
hier müssen besonders günstige, sich gegenseitig fördernde Umstände ge­
wirkt haben.
Außerdem bildet das auf das geschmackvollste ausgestattete Jäger-
Haus eine Perle auf dem mit gärtnerischen Anlagen auf's glücklichste
durchzogenen Ausstellungsplatze.
Die Schulausstellung mit ihren drei Abtheilungen beweist
deutlich, daß Dornbirn sich in dieser Beziehung sowohl in der Schweiz
als auch vom Reich herein viel zu Nnye gemacht hat und dadurch wohl-
thuend absticht aus dem Gesammtschulweseu des österreichischen Staates.
An Unerhaltungen werben nur solche geboten, die eine veredelnde
Wirkung auf die Menschen ausüben. Alles Seichte ist fern gehalten.
Ein Musik-Pavillon ist sowohl für instrumentale als gesangliche Musik«
Vorträge hergerichtet. Eine Fontaine illumincuso ringt jedem Beschauer
Bewunderung ab. Daß ein Tiroler Weinkeller, eine Bierhalle, ein
Kaffee-Ausschank den Besucher locken, wird jedem willkommen sein und
Gelegenheit zu gemüthlichem Beisammeusitzen und vertraulichem gesell­
schaftlichem Verkehre bieten.
O Dornbirn, 25.Juli. (Die Aussie!lungsarbeiten für
die Dornbirn er Ge Werbeausstellung) schreiten jetzt rasch vor­
an. Die einzelnen Pavillons sind bereits fertig und die Aussteller sind
rührig, um ihre Gegenstände an den richtigen Platz zu bringen. Man
arbeitet sozusagen Tag und Nacht, besonders um die einheitlich geleitete
Dekoration fertig zu bringen.!
Das ganze Gebäude mit seinen Nebengebäuden macht einen recht*
angenehmen Eindruck mitten in einem herrlichen Obstgarten. Die Gärt-!
nerarbeit ist gleichfalls in vollem Gang zur Herstellung von Blumen- j
und Teppichbeelen, ausgeführt vom hiesigen Gärtner Smetana. j
Es verspricht daher die Ausstellung in allen Theilen eine sehr!
sehenswerthe und gewiß auch für die fremden Besucher und Gewerbe-;
treibenden von großem Interesse zu werden. i
Da das Attsstellnngsgebäude im Bockacker, an der so fregnenten;
Straße ins Gütle gelegen ist, so werden sicher die vielen Besucher des|
Gütle und der Rappeulochschlucht es nicht versäumen, auf dem Hin- oder!
Rückwege auch die Ausstellung zu besuchen. i
Die Eröffnung wird nun sicher schon am 1. August stattfinden und
die verschiedenen Komite haben eine schwere aber sicher dankbare Aufgabe
zu lösen, damit alles klappt. Für Konzerte wird zudem in genügender
Weise Sorge getragen, und die Dornbirner Gemeindemusik wird das
ihrige leisten. Also Glück auf!
* Brcuenz. 25. Juli. (Todesfall.) Nach längerer schwerer
Krankheit ist der hiesige städtische Gemeindesekrciär Herr Josef Matt im
Alter von 66 Jahren nach dreißigjähriger Dienstzeit gestorben, die er
im Jahre 1870 als städtischer Aktuar begonnen hatte. Im Jahre 1889
wurde er zum Magistratssekretär gewählt.
* Bregenz. 25. Juli. (Für den Fisehereianfsi chtsbezirk)
Bregenz) hat die k. k. Bezirkshauptmauuschaft hier den Waldanfseher
Heinrich Blum in Höchst zum Fischereianfseher ernannt.
* Bregenz, 24. Juli. (Das Wettschwimmen,) das Jos.
Ellensohn von Götzis heute unternahm, indem er vom Gondelhafen hier­
in vier Stunden ohne Rast nach Lindau schwinnnen wollte, endigte mit
seiner Niederlage, denn schon nach 1 '| t Stunden mußte er sein kühnes
Unternehmen unterbrechen und in den ihn begleitenden Kahn einsteigen.
* Höchst, 25. Juli. (Eigenartiger Unglücksfall.) Heute
wurde hier der Wittwer Jos. Schneider, 37 Jahre alt, der mit Mähen
beschäftiget war, mit durchschnittenem Halse todt aufgefunden. Nach
der Lage des Körpers zu urtheilen, ist er auf die Sense gefallen, nach­
dem ihn ein Unwohlsein getroffen hatte.
* Innsbruck, 25. Juli. (Diebstahl auf dem Bahnhof.)
Einem Reisenden aus Budapest, der mit einer kleinen Gesellschaft auf
der Fahrt nach Paris begriffen ist, wurde heute aus de n Bahnhöfe hier­
nach Ankunft des Wiener-Schnellzugs beim Verlassen des Wagens eine
Geldtasche mit 10.000 Fr. Inhalt gestohlen.
* Innsbruck, 25. Juli. (Promotion.) An der hiesigen Uni­
versität wurde Josef König aus Lustenau zum Doktor der Philosophie
promovirt.
j* Bozen, 24. Juli. (Auf der Seiseralm) in der Nähe der
> Mahlknechthütte ist am Sonntag Nachmittag der 50 Jahre alte Paul
Fill abgestürzt und todt geblieben; er hinterläßt eine Wittwe mit
I 3 unmündigen Kindern.
[* Lermoos, 21. Juli. (Der Blitz) hat gestern Abend 5 Uhr
j den auf freiem Feld mit Heuarbeit beschäftigten 25jährigen einzigen Sohn
einer Bauernfamilie erschlagen.
* Mannersdorf, Niederösterreich, 23. Juli. (Lustmord.) Die
34 Jahre Wirthschaftsbesitzerin Aloisia Schuh aus Hof am Leithaberge
wurde heute früh außerhalb Mannersdorf als Leiche aufgefunden. Die
Gerichtskommission konstatirte, daß die Unglückliche auf entsetzliche Weise
ermordet wurde. Der Mörder hatte seinem Opfer mehrere Messerstiche
beigebracht und den Kehlkopf durchschnitten. In den Händen der Leiche
fand man eine Herrn-Kravatte, welche mit Blut bespritzt war und dem
Mörder gehören dürfte. Offenbar hatte Aloisia Schuh, als sie sich wehrte,
sie ihm voin Halse gerissen. Es liegt ein Lustmord vor.
* Leoben, 23. Juli. (Tunnel-Einsturz.) Am Samstag früh
6 Uhr stürzte der im Bau begriffene Nichtstollen des Turn-Tunnels der
elektrischen Lokalbahn ein. Elf bei dem Baue beschäftigte Arbeiter
wurden, in drei Partien getrennt, von den Gesteinsmassen verschüttet.
Trotzdem 80—100 Arbeiter sofort die Rettungsarbeiten und unifassende
Bohrungen unternahmen, konnten erst nach 20stündiger Arbeit am Sonn­
tag Morgen gegen 2 Uhr sechs Arbeiter lebend herausbefördert werden.
Gegen Montag Morgen 4 Uhr gelang es, weitere drei Arbeiter zu be­
freien, von welchen zwei unverletzt sind, während der dritte schwere Ver­
letzungen erlitten hat. An der Befreiung der zwei letzten Arbeiter wird
noch mit Anspannung aller Kräfte fortgearbeitet, doch ist die Hoffnung,
sie noch lebend herauszubringen, sehr gering.
* Graz. 23. Juli. (Abgestürzt.) Am Sonntag ist der Sohn
des Tischlermeisters Richter aus Kalwang vom Zeiritzkegel abgestürzt
und war sofort todt. Die Leiche war bis zur Unkenntlichkeit zerschmet­
tert.— Der Rechnungsoffizial Julius Worschesch aus Wien ist infolge
eines epileptischen Anfalls in der Nähe des Glocknerhauses abgestürzt und
todt am Platze geblieben.
* Budapest, 24. Juli. (Der Ausfall der Getreide­
ernte in Ungarn) wird Heuer von Fachmännern nach ihrer genauen
Kenntniß als ungleich höher taxirt, als man bisher angenommen hatte. Die
Weizenernte wird als gute Mittelernte bezeichnet, Roggen und Hafer
schwächer, während Gerste qualitativ und quantitativ eine entschieden bessere
Ernte ergeben werde. Man glaubt, daß sich sehr bald nach der Ernte eine
starke AusfuhrBewegung in Getreide entwickeln werde, wie seit langem
in Ungarn nicht beobachtet werden konnte. Die ungarischen Staatsbahnen
gedenken mit dem Aufgebot aller verfügbaren Kräfte dafür zu sorgen,
daß der Getreideverkehr sich Heuer ordnungsgemäß abwickle. Die Eisen­
bahnen sind entschlossen, eventuell die Nachtarbeit einzuführen und nach
Möglichkeit komplett Getreidezüge abzulassen. Die ungarischen Staats­
bahnen haben ihre Lagerräume vergrößert und den Park der Lastwagen
vom 1. September bis zum heutigen Tage um 1735 Waggon vermehrt.
Ausland.
* Wesen. 23. Juli. (Am Speer) ist ein junger Mann beim
Alpenrosenpflücken abgestürzt und hat sich tödtlich verletzt.
* Kt. Aar-gau. 2.5. Juli. (Dreitausend Zentner Brenn­
kirschen) werden von der Gemeinde Mägden der Gesellschaft für Er­
zeugung echten Kirschenwassers in Zug zum Preise von 12 Rappen
das Kilo geliefert.
* Zürich. 25. Juli. (Weibliche Studenten.) In den letzten
Jahren hat das Frauenstudium in der Schweiz stark zugenommen, be­
sonders an der Universität Zürich, wo unter den in diesem Sommer-
semester immatrikulierten Studenten— darunter nur neun Theologen
— nicht weniger als 214 Frauen, also mehr als ein Viertel der Ge-
sammtziffer sich befinden. 128 von ihnen studieren Medizin, 58 Philo­
sophie, 21 Naturwissenschaften und 11 Jus. Die Schweiz stellt zu
diesen; Stab der gelehrten Frauen nur 18, ebensoviel Oesterreich, dann
kommt Deutschland mit 29 und Rußland mit 97 Studentinnen; unter
letzteren 84 Medizinerinnen.
* Delsberg, 25. Juli. (Ueberfahren). Am Mittwoch Nach­
mittag wurden auf dein Bahnübergang der Straße von Eourrou die
Eheleute Beuchat von Vicques überfahren. Sie wollten ihren zehn«
jährigeli Knaben retten, der sich auf dem Geleise befand, ohne den heran«
brausenden Eisenbahnzng zu beobachten. Frau Beuchat war auf der
Stelle todt, während ihr Mann lebensgefährlich verletzt wurde. Das
Kind blieb völlig unversehrt.
* Oberammergau, 23. Juli. (Das Passionsspiel) war
gestern vollständig ausverkauft. In der Fürstenloge wohnten der rast
fische Großfürst Konstantillowitsch und Prinzessin von Sachsen-Kobnrß
dem Spiele bei. Die Abendzüge brachten Tausende von Menschen, die
alle kein Billet und auch kein Quartier zum Nachspiel erhalten konnten,
da das heutige Montagsspiel ebenfalls ausverkauft war. Die Menge der
Anwesenden dürfte die Zahl von 10.000 Personen erreicht haben. Mar>
glaubt, daß auch ein Dienstag-Nachspiel stattfinde.
* Aus Bayern, 23. Juli. (Auf der „Zugspitze",) die
2960 Meter (456 Meter höher als der Säntis) hoch ist, wurde an'
19. d. die bayerische meteorologische Beobachtungsstation er­
öffnet und vollständig in Betrieb gesetzt. Das neue, herrlich gelegen
Observatorium ist in einem geräumigen, soliden und festverankerteu
Thurme untergebracht, der den Westgipfel der Zugspitze noch um einige
Meter überragt; von seiner oberen Plattform genießt man einen
artigen Rundblick nach allen Seiten der Windrose. Der viereckige Thur^


[ 2023-06-29 10:46:25.597 - 19000728 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
3
der wie das nebenan erbaute „Münchner" Hans allen Unbilden der
Witterung in solcher Höbe standhalten muß, enthält auch die Wohnung
des Beobachters.
Ein wissenschastlicher Beamter der meteorologischen Zentrale in
München hat die ungemein schwierige und entbehrnngsvolle Aufgabe
übernommen, Sommer und Winter dort oben iin Dienste der Forschung
zu wirken und zu arbeiten, im Winter voraussichtlich ganz allein.
Nur noch der schwache Telephondraht wird den wackeren Einsiedler mit
der.ttuiumuelt in Verbindung erhalten, falls nicht tosende Winterftürme
auch diesen letzten Zusammenhang gewaltsam unterbrechen.
Merkwürdigerweise liefen für den Beobachterposten aus allen Be-
rufsklassen recht viele (besuche ein, darunter auch von vier Friseuren!
Unter den Gesnchstellern war auch ein unglücklich Liebender, der dort
oben Trost und Ruhe finden wollte. „Ich hasse die Menschen und
liebe die Einsamkeit", schrieb er in seinem Gesuche.
* Frankfurt a. M., 25. Juli. (Der Schnellzug) Köln-
Berlin ist in voriger Nacht um 2 Uhr bei Kamen mit einem Gnterzng
z usa m men g est o ß e n. Der Lokomotivführer und der Heizer wurden
getödtet und zehn Reisende schwer verletzt.
* Hamburg, 24. Juli. (Die schnellste Fahrt nach Ame­
rika,) welche jemals ausgeführt wurde, hat der neue Dvppelschranben-
Schnelldampfer „Deutschland" von der Hamburg Amerika-Linie gemacht,
welcher am 5. Juli von Hamburg abgegangen ist und die Fahrt von
Plymouth nach New-Bort in fünf Tagen 10 Stunden und 20 Min.
zurückgelegt hat.
* London, 25. Juli. (Der Manchester Exp reßzug) ist bei
der Kreuzung von Amberswvrdeaß über den Bahndarn h i n a b g e st ü r z t,
wobei fünf Personen getödtet und viele schwer verletzt wurden.
(Schutz gegen Bremsen.)
Ein bewährter und erfahrener Thierarzt macht den Vorstand des
kantonalen Thierschntzvereins von St. Gallen auf ein Schutzmittel gegen
Bremsen aufmerksam, das bei der gegenwärtigen großen Hitze vorzügliche
Dienste leisten dürfte. Dieses Mittel ist roher Fischthran, welcher
dem Thier mit einem Pinsel oder einem Schwamm oder Lappen an­
gestrichen, nach der Arbeit abgewaschen und jeden Tag erneuert wird.
TelcKursbericht von Wien in Oe. W.
Juli 25.
20.
27.
Einheitliche Staatsschuld in
Roten
97.05
97.45
97.50
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
97.45
97.25
97.15
Oesterr. Goldrente.
115.05
115.00
115.00
Oesterr. Kronenrente 4°,,,
97.35
97.40
97.25
Ungar. Goldrente 4%
115.50
115.20
115.30
Ungar. Kronenrente 4° /:,
90.90
90.90
90.95
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.10
17.0.1
17.03
Kreditaktien
071..
000.50
005.50
London.
242.70
242.05
242.82,
DeutscheReichst»,ul». f. 1 ""Marld.R
W. 118.52
118.55
118.57,
20 Mark-Stücke
23.08
23.70
23.70
20-Frankellstücke
19.32
19.33
19.33
Italienische Banknoten
90.00
90.55
90.50
Rand Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.95
95.95
90.-
--- -ktl-v. vn. i i ~Ti ii~ 11 ri—r i mi n■ ihm mn ■iCswnMiT
Herausgeber und verantwortliches
Redakteur: Josef Heim.
i o li ü l r ö.
In der Hauptversammlung der freiwilligen Feuerwehr am
24. d. wurde dem über 25 Jahre der Feuerwehr als aktives Mitglied
angehörenden Herrn Heinrich Kleindienst durch Herrn Magistratsrath
Weinzierl in Vertretung des Herrn Bürgermeisters die von der Stadt­
gemeinde gestiftete silberne Medaille überreicht.— Am nächsten
Sonntag bett 20. Juli wird sich die freiwillige Feuerwehr Feldkirch
korporativ an dem 25jährigen Gründungsjnbilänm der freiwilligen Feuer­
wehr Götzis betheiligen.
Turnverein Feldkirch. Heute Samstag den 28. ds. Vits.
Abends 9 Uhr Mncipe im Vereinslokal. Vollzähliges Erscheinen!
Der Kneipwart.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. April bis tfO. Juni 1900.
Getraute:
Stipendiilmausschreibling.
„Der Verband von Genossenschaften handwerksmäßiger
Gewerbe in Vorarlberg" bringt für das Jahr 19001901 wieder
ein Stipeitdium im Betrage von 80 K zur Vergebung.
Laut Sitznngsbeschluß vom 15. Ittli 1900 haben nur Mitglieder
des Verbandes oder deren Arbeiter, welche österreichische Staatsbürger
sind und behufs weiterer Ausbildung eine k. k. Hanbwerkerschnle zu be­
suchen gedenken, hierauf Anspruch.
Bewerber müssen ihre bereits vollendete Lehrzeit eines handwerk­
mäßigen Gewerbes durch Beibringung eines gesetzlichen Lehrzeugnssies
dokumentieren, sich eines guten Leumundes erfreuen und ihre Mittellosig-
feit nachweisen können.
Das Stipendium wird in zwei Raten verabfolgt und ist für die
Behebung der zweiten Rate das Schulzeugnis; vorzuweisen.
Alle diesbezüglichen Gesuche sind längstens bis 20. August
1000 direkt an den Verbands Obmann Josef Anton Hillbrauv
in Jnirerbraz einzusenden. 203
April 23. Giacomo- Prima Eapovilla, von Eapriana, mit Ehiara
Sweizer, von Mezzano.
„ 23. Hermann Müller, Kaufmann, von Winterspüren (Großh.
Baden) mit Hedwig Rainer, von Innichen.
„ 23. Johann Milz, Spenglergehilfe, von Möggers, mit Panlina
Mathis, Fabrikarbeiterin, von Hohenems.
„ 23. Kaspar Ammann, Metzgergehilfe, von Hohenems, mit Barbara
Pflüger, von Niederriedeu.
„ 23. Ioh. Josef Bitschnau, Postamtsdiener, von Silberthal, mit
Philomena Regina Hcinzle, von Tisis.
„ 23. Ronian Josef Batliner, Spinnobermeister, von Rendeln, mit
Elisabeth Graß, von Renzing.
„ 24. Guido Baron v. Sternbach zu Stock u. Luttach, k. k. Landes­
gerichtsrath hier, mit Jenny v. Liphart, geb. Wall, von
Altona.
Mai 1. Karl Feger, Komptoirist, von Triefen, mit Rosina Wil­
helmina Köb, hier.
„ 15. Anton Lorenzi, Taglöhner, von Mezzanv. mit Giacoma
Bonat, von Mezzano.
„ 15. Andreas Castellaz, Mineur, von Mezzano, mit Viola Angela
Ossana, Fabrikarbeiterin, von Smarano.
„ 28. Ludwig Reidl, k. k. Statthalterei-Jngenienr, von Wien, mit
Gabriele Maria Anna Winter von hier.
Juni 5. Josef Dietrich, k. k. PoftamtSdiener, von Rankweil, mit Anna
Götfch, von Schönwies.
„ 5. Jakob Sperandio, Fabrikarbeiter, von Eaoria, mit Maria
Magdalena Gubert, von Immer.
„ 11. Dr. Karl Georg Fulterer, Advokat, voll Dornbiril, mit Anna
Katharina Weinzierl von Feldkirch.
„ 18. Abrahaul Vebini, Steinsprellger, von Bellimo, mit Allna
Sigismondi von Roncegno.
Juni 18. Johanll Müllner, Schneidermeister, von Utztelek, mit Adelheid
Großschatz, von Oeffingen.
„ 30. Dr. Franz Reinisch, k. k. Finanzkonzipist, voll Steinach, mit
Maria Johanna Huber von Innsbruck.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der V Laudeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:^
~~ über buo Vermögen der Katharina Wütwe LNöhle, geb. HiU'nand,
mischtwaarenhandtung in Bluden;. Als Konkurökonnuissär winde der
k. k. Bezükegcrichtsvorstehkr in Binden; und als eiiistiveiliger Mafia
vermalter der Advokat Dr Fnetscher dort aufgestellt Anmeldungen
bis 31. August ds. Jö. beim k. k. Begrksgcrichte Binden;.
FenerwehrkapeUe der k. !t. Staatsbahn.
Sonntag, de», 20. Juli 1900 198
(D i»i® jä ui *1?
im GBIiiiils Mi breiten Wasen.
Programm:
1. „Mit frohem Muthe", Marsch v. Frz. Gallner.
2. „Seufzer-Walzer" v. Joanovici.
3. „Die Hexe von Bvissi", Ouvertüre v. I. Zeitz.
4. Dvnau-Rixe", Polka v Z. M. Ziehrer.
5. „Sei nicht böse", Lied ans der Op.„ Obersteiger" v. E. Zeller.
0. „Melodien-Qnadrille" v. I. Strauß.
7. „Das liegt bei uns im Blut", Polka maz. v. Z. M. Ziehrer"
8. „Das einsame Röslein", Lied v. Abt.
9. „Mur-Klänge", Steirer-Weisen v. I. Strobl.
10. „Drahtschmidt-Marsch" v. Frz. Gallner.
Anfang halb 4 Nhr.
u
Hasthaus zum Löwen, Hösts.
Einladung
zu dem am Sonntag den 29. Juli bei günstiger Witterung statt­
findenden
der löbl. „Ko n kv r d i a- M u f i k" von R a n k w c i l. 197
Hiezu ladet freundlichst ein der Gastgeber.
Tüchtiger Schweizer gesucht,
der gut melken uub füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch-Zeutr fuge, mit der Bereitung feinster Theebutter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Gutsverwaltuug Welsberg, Post St. Martin,
187—0.3 Sultmhal, Steiermark.


[ 2023-06-29 10:46:25.597 - 19000728 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
$ Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstell'ung
+
*
Born 1. August bis 30. September 1900.
♦WWW» M ItttM Htw
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhans, Milche mit Brunnen, geller, (Strich-
zimmer und Eartenbenütznng ist sofort zu vermuthen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.1
Gebucht für sofort
ein ordentliches jüngeres Kindsmädchen. Offerten, wenn mög­
lich mit Photographie an Frau o. Radeck, (Lmmishofen bei Konstanz,
erbeten. 199 -2.1
Wer ertheilt französischen
(V>efl. yiutriiflc mit Angabe des Honorars unter A. B.
an die Redaktion d. B. 201
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Bertanfslokal oder Linrenu ist sofort zll oermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 20s> —x.l
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste 1
Erfrischungs- und Tisch-Getränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
MATTON^U^
alkallaolier
SA\HEB,BR\3»M
empfohlen werden. t Derselbe wirkt kühlend und
bele!)end, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Hauptdepot in Vorarlberg bei
0. Ettenberger, Bregenz.
e 'Z
sz -c
ÖD§
S J
C/3
OJ
o.
•KIJ 2
c/o ff -s cu
■ 2fs^
CD g
..°
a
O o
00 -M
CS3%
£ c
u. oö
au-e
. jo
mmif £3
ff
-ff
-bä
ao
ff
Sprach- u. Buchführungskursus
für Köchter.
Am 20 September eröffnet der Unterzeichnete einen dreimonnt-
lichen Kursus für Töchter zur Erlernung der französischen und
englischen Sprache, sowie der Buchführung.
MST Bitte: Prospektuü zu verlangen. 2« 10—2.1
Alwin Hauser,
Direktor der Handelsschule „Billa Liebenstein" bei Bregenz.
8^3“ ILehrling
ans gutem Hause kann die Bttrstenmacherei erlernen; auch werden
in Dornbirn zwei Studenten in Kost und Logie (event. In­
struktion) genommetl. 189—3.3
Adresse an die Redaktion abzugeben.
Eine schöne Wohnung
st im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
m Hause zu vergeben. Wo, sagt die Exped. d. Bl. 172—x.6
Vom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der Sennerei
Altenstädt echte 194-3.2
JgT €en triftigen butter
ZN den Tagespreisen aus dem Markte in Feldkirch verlauft
Auch werden Gestellungen von Butter und Nahm jederzeit bereit­
willigst entgegengenommen. Die Senuerei-Borstehung.
**üuuu*uuiwuun*tt*uu*u*n
x
x
x
X
X
X
X
tt
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Patcntirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen-
stcr, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 [JMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und -Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr liclitdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichtetfect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—6.4
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friede. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
tt
tt
X
tt
tt
tt
tt
tt
tt
X
X
tt
tt
tt
tt
tt
tt
X
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt
Brady’sohe
AGENTROPFEN
(frühe. Marinzeller Magentropfen)
I bereitet in der Apotheke ,.;nm König von Ungarn" des
Carl Krady in Wien, L, Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
' kräftigender Wirkling auf den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. nnd sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.19
Ich kann »licht ninhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meme Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim 6-inkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis-' alle
Fabrikate als unecht zurück, die mcht mit obiger Schutzmarke uiib mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
Dio Magentropftm
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
gotteS vo»l Mariazell 0. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.6 Dr. Anton Effenberger.
nt Lijenegger in f dbluril)
ÄU0. Stieger Ml breiten Wllsril.
160-40.21_
gEMgSÜSSSS
Druck der (Äraff'schen Buckdruckerei in Feldkirch.

