
[ 2023-06-29 10:36:06.290 - 19000310 - Seite 1 ]
Ssr. SO Samstag. lO. Mälz LSOO.
Stimme der Aeksassuagsstem-e in Vorarlberg..
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
"'ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
•0 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ftbonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
^Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I (irafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 9. März.
< Das Abgeordnetenhaus hat den Abgeordneten Prade von der
''deutschen Volkspartei aus Neichenberg mit 163 Stimmen zum ersten
-Vizepräsidenten gewählt.
Das Herrenhaus hat gleich dem Abgeordnetenhause die Gelegen­
heit ergriffen, nun über das Programm des Ministeriums Körber
Ilch zu äußern und dabei die neuesten Phasen innerpolitischer Entwicklung
lf >8u erörtern. Es handelt sich um die schicksalsschwere Frage, wie die
"furchtbaren Verwüstungen, die über das alte Oesterreich hereingebrochen
''sind, Einhalt gethan werden soll, welche Mittel und Wege es gibt, den
schwer geprüften Staat und die hart betroffene Bevölkerung wieder auf­
zurichten und einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen.
Die Redner in der Programmdebatte des Herrenhauses, die allen
'Parteien angehörten, stimmten in der Ansicht überein, daß der w e i t e r e n
'Verhetzung der Nationalitäten Einhalt gethan werden müsse.
Man war auch einmüthig der Ansicht, daß die Negierung mit der Ein-
Aitung der Friedensaktion ein überaus verdienstliches Werk in Angriff
Mnommen habe, und unschwer konnte man aus allen Ausführungen den
Gedanken herausschälen, daß es ein anderes Mittel zur Besserung der
tiefbetrübenden Zustände nicht gebe.
Insbesondere die Sprecher der Verfassungspartei, namentlich Fürst
Fürstenberg, legten den Schwerpunkt auf das Zustandekommen eines
Sprachengesetzes, das die Billigung der gemäßigten Parteien des Reichs­
rathes für sich hätte. Mit besonderer Genugthuung mag die Thatsache
verzeichnet werden, daß auch der Wortführer der Mittelpartei, Graf
Meran, die gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als allgemeine
'Vermittlungssprache des Staates verlangte. Was werden -wohl die
Junatschechen zu dieser Kundgebuug sagen? Werden sie auch gegen den
Grafen Meran die Beschuldigung erheben, er stehe unter dem Einflüsse
der Deutschradikalen und ihm sei es nicht um die Verständigung zwischen
den Völkern, sondern um die Befriedigung chauvinistischer Gelüste zu thun?
In der That, die Einheitlichkeit der Staatsverwaltung und wo möglich
in noch größerem Maße die Einheit der Armee verlangen die offizielle
Anerkennung der deutschen Vermittlungssprache, und wer sich zu dieser
Auffassung nicht aufzuschwingen vermag, der hat kein Verständniß dafür,
auf welchen Grundlagen ein Staatswesen, wie Oesterreich aufgebaut sein
und ruhen muß.
Gegenüber den mehr oder minder trostlosen Anschauungen der euro­
päischen Presse über die Lage auf dem Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika hält die Transvaal-Gesandschaft in Brüssel laut einem
Berichte der N. Zürch. Ztg. vom 7. März an der Ueberzeugung fest,
daß die Engländer trotz allen Anstrengungen und selbst dann, wenn
ie ihre gegenwärtige Feldarmee auf dem Kriegsschauplätze verdoppeln
könnten, nicht im Stande sein werden, die Buren zu bezwingen.
Man hat sich vielfach von dem übertriebenen Kriegsgeschrei und Sieges­
triumph in London beeinflußen lasten, um sich einen Augenblick lang
Jgnt Glauben hinzugeben, daß mit der Waffenstreckung des tapferen
Generals Piet Cronje und mit dem Einzuge des Generals Dundonald
m Ladysmith die Widerstandskraft der Buren gebrochen und der Sieg
bereits zu ihren Ungunsten entschieden sei. Die Transvaalgesandtschaft
betrachtet diese beiden Ereignisse nur als Episoden, wie sie in jedem
Kriege vorkommen, indem eben nicht ein theilweiser Erfolg, sondern die
Niederwerfung einer Hauptarmee entscheidet. Daß die Hauptarmee der
Buren unter dem General Joubert aber völlig intakt ist, kann doch wohl
Mt in Abrede gestellt werden. Gerade die Kämpfe des General Cronje
Men, obwohl sie mit der Waffenstreckung endeten, den Engländern ge-
M, von welcher zähen Widerstandsfähigkeit die Buren beseelt sind.
Wenn 3—4000 Buren, die von allen Seiten eingeschlossen sind und an
allem Noth leiden, auf offenem Felde neun Tage lang einer zehnmal
stärkeren Armee unter der Führung des geschicktesten englischen Generals
standhalten können, innerhalb welcher Zeit hoffen dann die Engländer
oer Armee Jouberts selbst Herr zu werden? Der Kampf mit den letz­
teren wird sich aller Voraussicht nach keineswegs auf flachem Boden
abspielen. Denn alle hier eintreffenden Nachrichten bestätigen, daß die
Buren von Wynburg bis nach Pretoria alle Hügelketten, von denen
mehrere bis 2500 Meter Höhe erreichen, in geradezu uneinnehmbare
Festungen verwandeln.
h .* Brüssel, 8. März. Einer Depesche aus Pretoria zufolge
baselbst eine große Kriegsstimmung. Die Proklamation des
B^stbknten Krüger erzeugte eine allgemeine Begeisterung; die Bevölke­
rung arbeitet Tag und Nacht an der Befestigung der Stadt.
Oesterreich.
Feldkirch, 9. März. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem akademischen Musikdirektor in Innsbruck Josef Pembaur
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem pensionirten Fach­
lehrer an der landwirthsch. Lehranstalt und Versuchsstation in St. Michele
Josef Samek das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen; fer­
ner genehmiget, daß von nun an die Forsttechniker der politischen Ver­
waltung in der X. Rangsklasse anstatt des bisherigen Titels „Forst-
inspektions-Adjunkt" den Titel „Forstinspektions-Kommissär zweiter Klasse"
und die Forsttechniker der politischen Verwaltung in der IX. Rangs-
klasse anstatt des bisherigen Titels „Forstinspektors-Kommissär" den
Titel „Forstinspektions-Kommissär erster Klasse" zu führen haben.
Das k. k. Handelsministerium hat die Postamtspraktikanten Ludwig
Müller, Silvius Lorenzoni, Franz X. Hubinger, Hugo Vicenzi,
Anton Hochrainer, Franz Grusovin, Emanuel Martinelli, Leo
Arthur Magg und Julius Nardoni zu Postamtsassistenten für den
Bereich der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck ernannt.
Feldkirch, 4. März. (Sitzung der Handels- und Gewerbe­
kammer.) ^Schluß.'!
Die übrigen Absätze des§ 59 des Entwurfes betteffen die Agenten.
Auch diese sollen nur mit jenen in Agentiegeschäfte treten dürfen, welche
befugt sind, die betreffende Waare zu verarbeiten oder zu verschleißen;
natürlich sei diese Bestimmung aus den gleichen Gründen und gerade so
unhaltbar wie die gleiche Vorschrift für Reisende. Damit aber wäre es
noch nicht genug: Der Agent darf sein Geschäft nur persönlich betreiben
itnd darf sich durch Niemanden vertreten lassen, so daß ein Agenturgeschäft
größeren Umfanges überhaupt unmöglich gemacht wäre, während der
Krankheit des Inhabers gar nicht geführt werden könnte u. s. w.; der
Agent darf auch dem Besteller die Waare nicht übergeben oder über­
senden und darf kein Lager oder Magazin halten; er müsse also z. B.
zur Disposition gestellte Waare dem Verkäufer zurücksenden, um sie für
einen zweiten Besteller wieder neu zu beziehen, er könne für sein Haus
Artikel, die sonst in Waggonladungen u. dgl. bezogen werden, in kleineren
Posten nicht oder nur mit Verlust der Mehrfracht absetzen, er könne
solche Waaren, die regelmäßig erst im Momente des Bedarfes bestellt
werden, nicht unterbringen n. s. w.
8 59 e, der ausländische Handlungsreisende den gleichen Bestim­
mungen unterwirft, stehe im Widerspruch mit dem österreichisch-schweize­
rischen Handelsvertrag, nach welchem die Vertreter von Schweizer Firmen
das Recht haben, Bestellungen bei allen Gewerbsleuten zu suchen, welche
die betreffenden Artikel in ihrem Geschäfte verwenden.
Die Abänderungsanträge zu 8 60 G.-O., welche das Feilbieten von
Artikeln des täglichen Gebrauchs auf land- und forstwirthschaftliche Er­
zeugnisse einschränken und die Lizenzen für dürftige Gewerbetreibende
zum Feilbieten gewerblicher Produkte auf den Verschleiß eigener Erzeug­
nisse und auf je drei Jahre einschränkeu, seien unbedenklich.
Dagegen seien die Strafnormen des Artikels II, wenn sie auf die
unmöglichen Normen des 8 59 nicht mehr angewendet werden, weitaus
zu strenge, da man die Uebertretnngen des 8 00 doch an diesen kleinen
Unternehmern nicht mit Geldstrafen bis zu 800 K, mit Arrest bis zu
3 Monaten, Verfall der Waaren und Entziehung der Gewerbsbefugnis
strafen könne.
An den Antrag, das Gutachten in diesem Sinne abzugeben, knüpfte
sich eine längere Debatte, in welcher Herr K.-R. G. Gutlmann
für die Einführung der Bestimmungen des Entwurfes aufs lebhafteste
eintrat. Die geplante Regelung entspreche, davon sei er überzeugt, dem
allgemeinen Wunsche der Kaufmannschaft. Der Gewerbsmann müsse
gegen die Konkurrenz der reisenden Händler geschützt werden, die das
stabile Geschäft in den besuchten Orten schädigen und ihre, oft ganz un-
verhältnißmäßig kleine Steuer in einer ganz anderen Gemeinde oder gar
im Auslande zahlen. Die im Referate aufgezählten Mißstände seien nicht
zu befürchten, denn es handle sich ja nur darum, daß Bestellungen auf
den persönlichen Bedarf des Besuchten nicht durch Reisende gesammelt
werden sollen; der Geschäftsbedarf sei selbstverständlich nicht gemeint.
Auch werde weder dem Publikum noch denjenigen Gewerbetreibenden, die
jetzt reisen, irgend ein Nachtheil erwachsen; wenn jeder sich auf den Platz
beschränke, an dem sein Geschäft besteht, gleiche sich alles von selbst aus.
Der Präsident Herr Rudolf Ga na hl erklärte, daß die vom Bericht­
erstatter geschilderten Konsequenzen vollkommen logisch sich aus dem
Wortlaut des Subkomitü-Entwurfs ergeben. Man beschäftige sich bei uns
immer mit sozialen Reformen; ob aber dafür auch überall das richtige Ver-
ständniß vorhanden sei, wäre noch die Frage. Man wolle mit deni vorliegen-


[ 2023-06-29 10:36:06.290 - 19000310 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
den Entwurf dem Kleingewerbe helfen. Die Erhebungen, welche das Präsi­
dium angestellt Habe, zeigten aber, daß man gerade eine große Anzahl solcher
Leute schädigen würde. So habe z. B. eine größere Firma sich mit dem
Entwürfe vollständig einverstanden erklärt, eine jüngere, kleinere derselben
Branche im gleichen Orte habe aber erklärt, daß diese Vorschrift sie ein­
fach rniniren würde, sie müsse sich durch Herumreisen den Absatz suchen,
den sie im Orte nie finden könne. Viele andere kleinere Geschäfte seien
in ganz derselben Lage, die Schwachen können eben nur bei äußerster
Rührigkeit emporkommen; dem, der schon im Trockenen sitzt, passe das
freilich nicht. Ein anderer Großhändler habe direkt erklärt, daß jemand,
der ein Konkurrenzgeschäft emporbringen wolle, wenigstens mit gewissen
Artikeln unbedingt znm Konsumenten gehen müsse, um Kundschaft zu er­
werben z. B. mit Eßbestecken, mit Geschirr, Flaschen, Petroleum u. s. w.
zum Wirth u. dgl. m. Weiters würde sich z. B. ein Weinhändler recht
schön bedanken, wenn er wohlhabende Leute, die größeren Bauern u. s. w.,
nicht besuchen soll und nur beim Wirth, der ihm vielleicht weitaus weniger
abnimmt, vorsprechen darf. Ganz ähnlich stehe es bei kleinen Gewerbe­
treibenden, die solche Qualitäten Waare liefern, welche sie am Standort
selbst nicht in genügendem Maße unterbringen, z. B. bei Schneidern, die
für die anspruchsvollere Kundschaft eingerichtet sind und sich diese eben in
einem weiteren Bezirk suchen müssen u. s. w. Gerade solche kleinere,
schwächere oder spezialisirtere Betriebe könnten sich nicht mehr halten,
wenn man die Leute an ihren Standort festbindet; der Entwurf sei
geradezu ein Attentat auf die Entwicklung des Wohlstandes dieser Kreise.
Die Dinge hätten eben zwei Seiten, es sei sehr gewagt, ohne genaue
Prüfung leichthin so tiefeinschneidende Aenderungen vorzuschlagen. Die
Regierung habe auch offenbar ernste Bedenken und er glaube nicht, daß
sie derartige Normen zur Sanktion vorschlagen könne.
Herr K.-N. Otto H ä m m e r l e machte darauf aufmerksam, daß gerade
die größeren Geschäfte das Reisen am leichtesten entbehren können,
weil sie, wie sie schon heute thnn, sich durch Aussenden von Mustern
helfen können. Wenn Ausländer in Oesterreich reisen, so sei das kein
Unglück; umgekehrt finden Oesterreicher auch draußen ihren guten Absatz.
Herr K.-R. Luger führte aus, daß gewisse Einschränkungen wohl
wünschenswert!) wären, aber der vorliegende Entwurf sei etwas unmög­
liches. Er verwies als Beispiel auf eine kleine Lodenerzeugung im Bre-
genzerwald, die einfach aufhören müßte, wenn sie ihren Absatz nur durch
Zwischenhändler besorgen dürfte, die aber heute die Leute redlich nährt.
Auch bei Stickereien käme ähnliches vor. Man müsse bedenken, daß der
Schaden, den man solchen Leuten zufügt, viel größer ist, als der Vor­
theil, den der stabile Kaufmann daran habe. Wären einzelne Artikel im
Entwurf aufgezählt, so ließe sich darüber reden; so, wo alles zusammen­
geworfen werde, sei ein solches Gesetz unmöglich. Herr K.-R. Gutt-
mann stellte den Antrag, dafür einzutreten, daß der Besuch der Privat­
kundschaft für den Detailabsatz unterbleiben solle. Herr K.-R. Theodor
Rho mb erg betonte, daß der Bericht des Sekretärs ja ohnedies nicht
ausschließe, daß eine solche Beschränkung bezüglich einzelner Artikel ge^
troffen werde. Herr K.-R. Walter erklärte, daß die Klagen über diesen
Punkt sehr allgemein seien; wenn aber der Gewerbetreibende sein eigenes
Erzeugnis nicht mehr anbieten dürfe, dann gehe das doch zu weit. Der
Kammersekretär ergriff hierauf nochmals das Wort, um klarzulegen,
daß eine Beschränkung des Reifens bezüglich einzelner Artikel ja ge­
troffen werden könnte, wenn eine genaue Prüfung solcher Spezialbestim­
mungen ergebe, daß wirklich die durch das Detailreisen geschädigten
Interessen überwiegen. Diese Artikel müßten aber vorerst genannt sein,
um einer solchen Erhebung eine bestimmte Richtung zu geben; für den
ganzen Verkehr könne man das nicht wohl auf einmal durchführen.
Er glaube, daß auch Herr K.-R. Guttmann mit einer solchen
Regelung einverstanden sein könnte; ein Verbot des Besuches von Privat-
Personen sei aber unrichtig, da ja auch der Gewerbetreibende, von seinem
Bedarf an Roh. und Hilfsstoffen abgesehen, gerade so gut Privatperson
sei, wie jeder andere. Wie solle man nun kontrolieren, ob ein Reisen­
der den Gewerbsmann besucht, um ihm für den gewerblichen oder den
persönlichen Bedarf etwas anzubieten? Man könne nicht an den Ge­
werbeschein ein Privilegium in dieser Richtung knüpfen. Auch der Detail­
absatz sei kein richtiges Merkmal; weshalb sollen etwa Schreibmaschinen,
Fahrräder, eiserne Kassen, Schreibutensilien u. dgl. m. einem Gewerbs­
mann angeboten werden dürfen, einem Landwirth oder einer Kanzlei
aber nicht? Die Beschränkung dürfe nicht einzig und allein auf Personen­
merkmale und den Umfang des Angebotes gestützt werden; die Formu-
lirung des Verbotes sei eben eine schwierige, wenn man nicht unnöthige
Belästigungen und Schädigungen riskiren wolle. Der Antrag des
Referenten wurde sodann mit Stimmenmehrheit angenommen.
Der Kammersekretär berichtete hierauf die von der Regierung
in Aussicht genommene periodische Nachaichung der Wein- und Spiritus­
fässer, und beantragte im Namen des Präsidiums sich für dieselbe aus­
zusprechen, jedoch darauf aufmerksam zu machen, daß diese Nachaichung
nicht etwa gleichzeitig bei allen Gebinden vorgenommen werden dürfe,
und daß das häufig vorkommende längere Znrückhalten von Gebinden
durch die Kunden den Händler nicht etwa straffällig machen dürfe.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Zur Vorbereitung des Gutachtens der Kammer über die Aufstellung
des autonomen Zolltarifs wurde ein Komito, bestehend aus den Herren
Rudolf Ga nah l, Julius Gaßner, Gustav Guttmann, Hermann
Holzer und Stefan Walter, eingesetzt, dem außer den für die Textil-
industrie, Stickerei und Hafnerei vorliegenden Anträgen speziell noch die
Untersuchung der Verhältnisse der holzbearbeitenden Gewerbe (Schweizer
Einfuhrzölle) und der Käseerzeugung aufgetragen wurde.
Endlich kam noch eine Beschwerde der Gemeinde Dornbirn zur Ver­
handlung, in welcher über die das wirkliche Bedürfnis übersteigende und
daher den Verkehr unnöthig belastende Ausgabe von Einhellerstücken durch
die Verwechslungskassen Klage geführt wird. Der Kammersekretär wies
darauf hin, daß diese Erscheinung offenbar darin ihren Grund habe, daß
die Regierung die Bevölkerung auf diese Weise daran gewöhnen wolle,
nicht nur der Form nach in Hellern und Kronen zu rechnen, sondern auch
thatsächlich von dieser kleineren Werthabstufung Gebrauch zu machen,
während heute ja immer noch der Kreuzer den kleinsten wirklichen Preis­
maßstab bilde. Herr K.-R. Theodor Rhomberg stellte den von den
K.-R. Otto Hämmerle und Gustav Guttmann unterstützten und
von der Kammer angenommenen Antrag unter Hinweis auf die Belästigung
des Publikums und auf die Entwicklung des Geldverkehrs in der Schweiz
und in Deutschland, wo die Kupfer-Scheidemünze im Verkehr gar nicht
vorkomme, gegen dieses Vorgehen Vorstellung erhoben.
Nach fast 4stündiger Dauer wurde sodann die Sitzung geschlossen.
Feldkirch, 9. März. (Die Ausgabe der neuen Fünf-
kronenftücke) wird in den nächsten Tagen erfolgen. Dieselben tragen
das Brustbild des Kaisers und auf der Rückseite den kaiserlichen Adler
mit der Ueberschrift „Quinque Corona®“. Die Größe der neuen Münz-
stücke ist ungefähr gleich den ehemaligen Thalerstücken, der Feingehalt
entspricht dem der bisherigen Guldenstücke.— Von den zu prägenden
64 Millionen Kronen dieser Münzen entfallen 44'8 Millionen auf Oester­
reich und 19*2 Millionen auf Ungarn.
Feldkirch, 6. März. (Schwurgericht.) Unter dem Vorsitze
des k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. R. v. Larcher fand heute in nicht­
öffentlicher Sitzung die Schwurgerichtsverhandlung gegen Alois Amann
vulgo Kaiserles von Hohenems, 59 Jahre alt, ledig, Weber in Dornbirn,
statt wegen Verbrechen der Nothzucht und Schändung nach 8 127 und
128 Str.-G. (Der Angeklagte war bereits vor etwa 30 Jahren wegen
Verbrechen des Raubmordes begangen an betn israelitischen Handelsmann
Schlesinger in Hohenems zu zwanzig Jahren schweren Kerker verurtheilt
worden und hatte diese Strafe bereits seit längerer Zeit abgebüßt.)
Die Geschwornen bejahten heute die an sie gestellten Schuldfragen
einstimmig und wurde daher der Angeklagte vom Gerichtshöfe im Sinne
der Anklage schuldig erkannt und zu fünf Jahren schweren Kerker, ver­
schärft mit 1 Fasttage alle Vierteljahre, sowie zur Tragung der Kosten
des Strafverfahrens und Vollzuges verurtheilt.
* Rankweil. 6. März. (Todesfall.) Im Alter von erst 38 Jah­
ren ist hier die Gattin des freiresignirten Direktors der Landesirrenan-
stalt Valduna Herrn Dr. Frick nach längerer Krantheit gestorben. Sie
ist die Tochter des um die Gemeinde Rankweil wohlverdienten vieljähri­
gen Vorstehers Johann Matt und die Schwester der Wirthin zum Bach­
mann in Batschuns; sie hinterläßt ihrem tiestrauernden Gatten 4.Kinder,
von denen das älteste erst 6 Jahre alt ist.
* Hohenems, 6. März. (Das Wahlergebniß im dritten
Wahlkörper) ist folgendes:
Ausschuß Mitglieder: 1. August Reis, Bürgermeister mit 480
Stimmen, 2. Karl Ant. Mathis, Gemeinderath mit 476, 3. Bernhard
Peter, Maurermeister mit 473, 4. I. A. Waibel, Altbürgermeifter mit
612, 5. I. G. Vogel z. Bad mit 465, 6. Frz. M. Häfele, St. Karl,
mit 451, 7. Joses Häfele, Baumeister, mit 474, 8. Jos. Ant. Sand­
holzer, Feuerwehr-Kommandant, mit 474, 9. I. A. Amann, Säger, mit
462, 10. Gottfried Oehri, Reute mit 458 Stimmen.
(I. A. Waibel wurde auf beiden Seiten aufgestellt. Abgegeben
wurden 667 Stimmen. Gesammtwähler im 3. Wahlkörper 954, also
haben 700/o der Wähler ihre Stimme abgegeben.— Auf die Pfarrer­
partei entfielen 180 bis 211 Stimmen.)
Ersatzmänner: 1. Christian Halbeisen, Meßner mit 467 Stimmen.
2. Albert Lindner, Reute mit 472, 3. Frz. Ant. Mathis, Sticker, Schwefel
mit 465, 4. Andr. Brändle, Sticker mit 465, 5. Jos. Mathis, Ergs,
Kanzlei mit 472, 6. Gebh. Jäger, Fischer's Bauern mit 465, 7. Karl
Amann, Pölterlis, Weiler mit 465, 8. Alois Drexel, Bürlis, Belzreute
mit 464, 9. Jos. Fenkart, Mahd mit 568, 10. Ferd. Kick, Wasen, mit
462 Stimmen.
(Die klerikale Partei hatte 70—80 Vollmachten, die Bürgerpartei
davon 40—50.— Der Sieg der Freisinnigen ist ein glänzender.)
* Hohenems, 8. März. (Die Wahl im zweiten Wahl­
körper) endete heute abermals mit einem Siege der Alten oder der
Bürgerpartei, die 117 Stimmen aufbrachte, während die Pfarrer- oder
Herrschaftspartei mit 88 Stimmen in der Minderheit blieb. So ist
also wieder eine gemäßiget fortschrittliche Gemeindevertretung gesichert
und der klerikale Hochmuth vor dem Fall gekommen.
* Hohenems, 7. März. (Schadenfeuer.) Heute früh st.,4
Uhr ist im Weiler hier das Wohnhaus des Zimmermanns Moritz Waibel
abgebrannt. Die große Kälte erschwerte die Wasserzubringung, so daß
an eine Rettung des Gebäudes nicht zu denken war. Entstehungsursache
unbekannt. Es ist dies innerhalb 14 Tagen der dritte Brand eines
Hauses in unserer Gemeinde.
Bregenz, 19. Febr. (11. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Abschrift des vom k. 5. Eiseubahnministerium am 7. Febr.
1900 Z. 56 an den Obmann des Konsortiums für den Bau einer
schmalspurigen elektrischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau ge­
richteten Erlasses.
Die Mittheilung, daß die k. k. Finanz-Landes-Direktiorz für das
Hospiz St. Christof am Arlberg die Steuerfreiheit aus dem Titel der
Widmung für die Dauer dieser Widmung ertheilt hat.
Die vom Direktor der Samen-Zentralstation in Wien, Dr. Theo­
dor Ritter von Weinzierl, verfaßte Brochüre „Regeln für landwirth-
schaftliche Lagerhausgenossenschaften".
Zusammenstellung über die im Jahre 1899 unter der Leitung der
k. k. Forsttechniker in Vorarlberg in den Gemeinden- und Privat-Wal-
dungen ausgeführten Forstkulturen, erhaltenen Forstgärten und angelgten
lebenden Zäune.
Die Rechnung über die beim Betriebe der Bregenzer Forstpflanz­
schule auf dem Gebhardsberge gehabten Einnahmen und Ausgaben pro
1899.


[ 2023-06-29 10:36:06.290 - 19000310 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Das vom k. k. 13. Landes-Gendarmerie-Kommando anläßlich des
50jährigen Negierungs-Jubiläums Sr. Majestät mit Subvention des
Landes herausgegebeen Werk „Die Bukowina, eine allgemeine Heimats­
kunde."
Der Bericht des als Landesausfchuß-Kommissär bestellten Landtags­
abgeordneten Jodok Fink über seine Wahrnehmungen bei den heurigen
landwirthschaftlichen Thierschauen und Preisvertheilungen.
Ausweise der k. k. Statthalterei über die vom 28. Januar bis 3.
Februar und vom 3. bis 10. Februar 1900 bestandenen bezw. erloschenen
Thierseuchen.
II. Nachtrag zu den Tarifen und Tarisbestimmungen der vom
Staate betriebenen Lokalbahnen.
Bericht über das Ergebniß der Gemeindevorstandswahl in Frastanz.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Bludenz, daß von Nicolodi
Camillo, Erdarbeiter in Lorüns, gegen die Stadtgemeinde Bludenz eine
Klage wegen Zahlung von 13 Kronen Lohn angestrengt wurde.
Dankschreiben der Genossenschaft der Schuhmacher in Dornbirn für
die gewährte Landessubvention.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskasse Ende
Jänner 1900 mit Baar 26.531 K 71 h.
Jahres-Nechnung pro 1899 der Spar- und Darlehens-Kassenvereine
in Hohenems und Gaißau.
(Fortsetzung folgt.)
* Do reu, 5. März. (Schadenfeuer.) In voriger Nacht ist
auf dem Stein das schöne Haus des Josef Bitziol abgebrannt.
* Innsbruck, 5. März. (Ueberfahren.) Vorige Nacht wurde
t wa 3 Kilometer von Brixlegg ein Streckenwärter vom Zuge über-
eahren und buchstäblich in Stücke gerissen. Er hinterläßt eine arme
fWittwe mit sechs Kindern.
* Innsbruck, 7. März. (Todesfall.) Gestern Abend ist
hier eine der angesehensten und bekanntesten Persönlichkeiten unserer Stadt,
Hofrath Dr. Anton Tschurtsch enthaler, Edler von Helm heim
im 85. Lebensjahre an Influenza gestorben. Er wurde bereits im
Jahre 1856 zum Professor der theorethischen Medizin an der damaligen
medizinisch-chirurgischen Lehranstalt zu Innsbruck ernannt. Hofrath v.
Tschurtschenthaler wirkte auch durch lange Jahre als Vorsitzender im
Landessanitätsrathe von Tirol und Vorarlberg.
* Innsbruck, 6. März. (Flüchtig geworden.) Bereits
vorgestern kursirte hier das Gerücht, daß über das Vermögen der Bau­
firma Hartl und Purtscher der Konkurs verhängt und der Gesellschafter
Hans Purtscher unter Hinterlassung bedeutender Verpflichtungen flüchtig
geworden sei. Diese Nachricht bestätigt sich. Der Letztgenannte hat
nämlich die Zeit, während welcher sein Kompagnon eine Freiheitsstrafe
wegen eines Banunfalles abbüßte, dazu benützt, möglichst viele Baar-
mittel flüssig zu machen und ist vor ungefähr vierzehn Tagen abgereist,
ohne daß seine Familie, die er zurückließ, über seinen Anse.ithalt Aus­
kunft zu geben vermochte. Die meisten der Geschädigte» sind Bauhand-
werker, die mit der Firma in geschäftlicher Verbindung standen.
Ausland.)
* Badnz, 6. März. (Die Rheinbrücke Sevelen-Vaduzl
ist infolge ihres tiefen Standes und der stetigen Erhöhung des Strom'
bettes in Gefahr, bei einem Hochwasser weggeschwemmt zu werden'
ebenso ist bei dieser Stelle eventuell ein Nheineinbruch zu befürchten
Da Unterhandlungen zwischen den beiden Gemeinden bisher zu keiner
Verständigung über die Kostenfrage geführt haben, so soll demnächst in
der Angelegenheit eine Konferenz zwischen der st. gallischen und der
liechtensteinischen Regierung stattfinden.
* St. Gallen, 4. März. (Schweizern sches Grenzw acht-
korps.) Im vergangenen Jahre ist der Grenzschutz von 90 Offizieren,
46 Unteroffizieren und 753 Soldaten auf 295 Posten ausgeübt worden.
Außer der persönlichen Bewaffnung der Grenzwächter mit Seitengewehr
und Revolver wurde jeder Posten mit einer seinem Mannschaftsbestande
entsprechenden Anzahl Repetierkarabiner, System Vetterli, und Munition
mr ernstere Vorkommnisse versehen. Als weitere Neuerung im Grenz­
wachdienst ist die Einführung von eintägigen militärischen Uebungen
unter der Leitung von Grenzwachtoffizieren zu erwähnen.
* 2t. Gallen, 5. März. (Höheres Schulwesen.) Die Ver­
kehrs- und höhere Handelsschule St. Gallen hat den endgiltigen Titel
„Handelsakademie und Verkehrsschule St. Gallen" ange­
nommen. Thatsächlich sind es zwei verschiedene Anstalten, die nur unter
der gleichen Oberleitung stehen. Die Verkehrsschule hat über alles Er­
warten Anklang gefunden, während die Kurse der Handelsakademie mit
einer recht bescheidenen Zahl von Schülern und Hospitanten beginnen
wußten. Auffallend erscheint, daß sich die jüngere Kaufmannschaft von
Gallen selbst sozusagen gänzlich von den wesentlich für sie einge­
treten Vorlesungen fernhält. Immerhin kann mit Befriedigung er-
wahnt werden, daß fast alle angekündigten Vorlesungen zu Stande ge­
kommen sind.
* Bern, 4. März. (Der berühmte österreichische Hoch-'
lourift Ludwig Purt schell er), Turnlehrer am k. k. Gymnasium
ln Salzburg, ein gebürtiger Tiroler, ist heute hier an einer Lungenent-
sundung gestorben, die er sich bei einer mittleren Bergtour geholt hatte.
Vurtscheller, der größte deutsche Alpinist der Gegenwart, ist der erste
^estetger des Kilimandscharo und verschiedener Gipfel des Kaukasus; er
uat em Alter von 50 Jahren erreicht.
«tu* Neuenstadt, 5. März. (Fabriksbrand.) Gestern Nach-
""«ag wurde durch einen heftigen Brand die Maschinenfabrik Blum
hu*! i 10 zerstört. Das sämmtliche Mobiliar und alle Maschinen
c*™” ”1 den Flammen. Es waren nur die Maschinen versichert. Ein
o *wehrmann wurde schwer verletzt. Der Schaden ist beträchtlich,
warmen, 4. März. (Beim Auspichen eines großen
Lagerfasses) entstand in einer Brauerei dahier eine Explosion
Der Besitzer und der Braumeister wurden ge tödt et und ein Brau­
gehilfe schwer, sowie zwei andere Personen leicht verletzt.
* Beigien, 4. März. (Zusammenstoß.) Auf der Station
Hayettes fuhr ein Güterzug in einen Personenzug hinein; etwa hundert
Reisende wurden verletzt; der Schaden ist sehr bedeutend.
* Aus Amerika, 6. März. (Siebzig Personen ver­
schüttet.) Heute Vormittag fund in den Reatschgruben in Westvir-
ginien eine Explosion statt, wobei siebzig Arbeiter verschüttet wurden
Bisher wurden zwei Personen gerettet und vi e rzig Leichen hervorgehol
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten auf, und auch
die katahrralischen Erkrankungen der Äthmnngsorgane mehren sich in der
jetzigen Jahreszeit. Ärztlicherseits werden zur Bekämpfung dieser Krank­
heiten neben anderen Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter
diesen in erster Reihe Mattoni's Gießhüblcr Sauerbrunn empfohlen, indem
sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien glanzend bewährt hat.
Beziiglich Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
Februar.
Barometer
stand bei 0
0 in mm
Tempera­
tur in Co
Relative
Feuchtig­
keit in o/ 0
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Rieder­
schlag
21jäl,r. Mittel
Mittel von I960
723.2
— 0.3
86
6
9
715.2
3.7
80
8
15
Höchster Barometerstand
Tiefster
Rieder-
schlags-
lnenge in
min
59
77
725.4 am 15.
704.1 am 19.
Schwankung 21.3
Höchste Temperatur 21.2» 0 am 26.
Tiefste„— 5.6 am 1.
Schwankung: 26,8
Feuchtester Tag der 12. mit 96%.
Trockenster Tag der 26. mit 52%.
Witterungs-Charakter des Monats: Sehr warm une trübe.
2 Tage mit Nebel.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
März 7.
8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in
Roten 99.30
99.30
99.30
Einheitliche Staatsschuld m
Silber 99.25
99.25
99.20
JDflLrr. Goldrente.
98.30
98.20
98.20
Oesterr. Kroneurente 4° /(,
99.35
99.35
99.35
Ungar. Goldrente 4%
98.15
98.10
97.95
Ungar. Kronenrente 4%
93.75
93.70
93.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.--
127.25
128.-
Kreditaktien
234.85
234.80
235.40
London.
242.50
242.65
242.70
Deutsche Reichsbauk». f.100Markd.N-W. 118.40
118.45
118.45
20-Mark-Stücke
23.67
23.64
23.65
20-Frankenstücke
19.29
19.28
19.27
Italienische Banknoten
90.05
90.05
90.05
Rand-Dukaten
—.—
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.55
95.60
—.—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Ltbeiis-Verßcherungs-Gtftllschaft
Aelteste Internationale Lebens-Versicherungs-Gesellschatt
der AVelt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Kapital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der entfal­
lenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung, Reisen,
Lehensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits nach
Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbsttödtung
in vollem Versicherungs-Betrage zahlbar.
General-Direktion für Oesterreich:
WIEK
l., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft.)


[ 2023-06-29 10:36:06.290 - 19000310 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der langen Krankheit und beim so frühen
Hinscheiden unseres innigffgeliebten unvergeßlichen
Gatten, Vaters und Sohnes
Kduard Wchan,
Uhrmacher,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung seiner ir­
dischen Hülle zur letzten Ruhestätte sprechen wir hiemit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah
und Fern, iirsbesonders dem hochw. Jß. Thüsstng 8. J.
für die so vieler: tröstenden Besuche, der hochw. Geist­
lichkeit, den P. P. Kapuzinern, dem löbl. Vetrranen-
Verein» dem löbl. Standesschühenverein, der löbl. Grofz-
hammerzunft unseren tiefstgesühlter: innigsten Dank aus
mit der Bitte, dem so früh Dahingeschiedenen ein
frommes Andenken bewahren zu wollen.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
x
T
DANKSAGUNG
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anläßlich
des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Vaters, des Herrn
Josef Woosbrugger,
Graubenwirth,
sowie für das so zahlreiche ehrenvolle Geleite zur letzten
Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten, insbesondere der löbl. Schützengesellschaft Blumen-
egg, der löbl. freiw. Feuerwehr und dem löbl. Männerchor
Thüringen den innigsten Dank aus mit der Bitte, den Ver­
storbenen in gutem Andenken zu bewahren.
Thüringen, den 7. März 1900.
Josef und Eduard Moosbrugger,
als Söhne.
ja
J
SchiMrrraschinen.
Vier in Betrieb und gutem Zustande sich befindliche SchneUänfer
sind billigst zu verkaufen in der »Stadtmüh ie* Altstätten (Rhein-
thal). 3.1
Ein schöner grosser Hund
ist zu verkaufen. Wo, sagt die Red.
2.1
Gin ordentliches Dienstmädchen
wird gesucht. Von wem, sagt di e Exped. d. Bl. [37—x.l
JEiiie Werkstätte
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist aus 1. Mai d. Js. zu vermiethen
bei Lader Gonbun. 2.1
Schifft'i!
Zu verkaufen auf Abbruch, beziehbar in 3—4 Wochen
7 SchW-Schncllliiuser-Maschmeu
4|4 4 au. System Dietrich
5 mit Festons, 2 ohne Festons zu billigstem Preis.
Auskunft ertheilt
Augenarzt,
Wregenz am Aodensee
erklärt hiemit auf zahlreiche Anfragen, daß er seine
Praxis weder übergeben hat» noch von Bregenz
fortgezogen ist.
an;
2.2
Muth
träufln. Stillen- vermittlungs- Vmeau
St. Gallen.
Avis für Nachstickerinnen!
Einige gute Nachstickerinnen erhalten Waare zu 14 Cts. per Stunde
bei der Stickereiaesellschaft Atta» (Post Götzis). 3.3
Wesentlich billiger
ist jetzt die
3Cr„0esteit. Volks-Zeitung“*x^c:
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische Volközeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis-
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 4.88, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau re.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oefterr. Bolks-Zeitnng"
Wien, 1., Schulerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.2
Im Jahre 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmanns Lilienmilch-Seife
77-40.34
ID
c
v. Bergmann «. Go.» Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
k St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädiuger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

