
[ 2023-06-29 10:37:30.627 - 19000303 - Seite 1 ]
Kr. 18
Samstag, 3. Mj
1UOO.
Stimme der Versaffangsstemde in Vorarlberg.
Brmheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
^ u ^jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
0 h, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung
{anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 60 h.— Man
^honnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
jeituH^ für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
Insertionsgebühr 12 h iür den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graffsehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 2. März.
Das Abgeordnetenhaus hat in der Sitzung vom 28. Februar
die Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge in Betreff des Kohlen­
arbeiterstreiks zu Ende geführt und einstimmig die Zuweisung der An­
träge an den sozialpolitischen Ausschuß beschlossen, der gleichzeitig beauf­
tragt wurde, hierüber dem Hause längstens am 12. März Bericht zu
erstatten. Die Verhandlung über die Kohlenstreikanträge füllte die ganze
Sitzung aus, so daß gar nicht zur eigentlichen Tagesordnung, zur De­
batte über das Regierungsprogramm, übergegangen werden konnte. Diese
soll, nach den Absichten des Präsidiums, womöglich bereits heute Freitag
eventuell mit Hilfe einer Abendsitzung, zu Ende geführt werden. Sams­
tag wird nach dem vorläufigen Arbeitsprogramme keine Sitzung statt­
finden. In der nächsten Woche soll dann schon mit der zweiten Lesung
der Nekrutenvorlage begonnen werden; die Vizepräsidentenwahl wird für
Montag anberaumt werden.„ p„ p,.
Die deutschen Parteien nehmen bekanntlich diese Stelle für sich tn
Anspruch und kandidiren den Abgeordneten Prade von der deutschen
Bolkspartei. Es ist zweifellos eine durchaus berechtigte Forderung,
wenn die deutschen Parteien einen Vertreter aus ihren Reihen auf dem
Vizepräsidentensitze sehen wollen und schon allein ihrer Zahl nach haben
sie das gute Recht, zu verlangen, daß ihnen diese Stelle eingeräumt
werde. Die Tschechen sträuben sich jedoch mit allen Kräften gegen die
Wahl Prades. Dabei führen sie das geradezu lächerliche Argument in's
Treffen, daß ohnedies schon der Präsident Dr. von Fuchs ein Deutscher
sei, jener Dr. v. Fuchs, welcher der deutschklerikalen Partei angehört,
und immer mit den Tschechen gegen seine deutschen Landsleute gekämpft
und der tschechischen Obstruktion gegen den Grafen Clary ganz unschätz-
bare Dienste geleistet hat. Indessen galt es noch heute für ausgemacht,
daß trotz der tschechischen Opposition dennoch Abgeordneter Prade zum
ersten Vizepräsidenten gewählt werden wird, da die Polen und Deutsch-
klerikalen sich in dieser Sache von den Tschechen trennen und dem
deutschen Kandidaten ihre Stimme geben wollten. Man war auf
deutscher Seite daher sehr überrascht, als man nun erfuhr, daß die
Wahl des Vizepräsidenten loieder verschoben und erst für den nächsten
Montag anberaumt worden ist. Die Tschechen bemühen sich offenbar
neuerdings, die anderen Majoritätsparteien feindselig gegen die Wahl
Prades zu stimmen, und brauchen Zeit, um in dieser Richtung zu agitiren.
allen seinen Truppen bedingungslos kapituliert, (.rc> I fi
gegenwärtig als Gefangener in meinem Lager. Der Manisch f
feiner Truppen wird später bekannt gegeben. .hm
Es ist also weder Eronje gelungen, sich durchzuschlagen, noch den
Verbündeten, ihm rechtzeitig Verstärkungen zu senden. Der engUfwe
Einschiießnngsgürtel legte sich immer enger um das Burenlager, die
mörderische Beschießung drohte die ganze Truppe zu vernrch en. und da
es der englischen Uebermacht gelang, ihre Entsatztruppen abzuhal en, so
war die Lage der Eingeschlossenen hoffnungslos. Sie muffen grauenhaft
gelitten haben, daß ihr heldenmüthiger Führer keinen anderen Ausweg
mehr sah.
Einiges Biographische über den Burengeneral Cron;e mag veme
noch in diesem Blatte seine Stelle finden. Er wird nach seinem Aeußern
als ein kleiner, ruhig dreinschauender Mann mit dem typischen großen
Burenbart geschildert. Eronje entstammt einer durch das Edikt von
Nantes aus Frankreich vertriebenen Hungenotten-Familie, und Villevois-
Mareuil schrieb neulich, Eronjes Name laute eigentlich Crosnier. ^em
Reichthum an Auskunftsmitteln, seine Kaltblütigkeit, seine Perachtung
jeglicher Gefahr erwarben ihm bei seinen Landsleuten seit dem Dove
Smits, des Siegers von Majuba, den Ruf des ersten „Kampf-Generals.
Er hat im englisch-tranSvaal'fchen Kriege von 1881 die Garnison von
Potchefstrom zur Uebergabe gebracht und beim bekannten räuberischen
Einfall die ermüdeten Krieger Jamesons nach Doornkop gelockl. Eme
schweigsame Natur, furchtlos, erwarb sich Eronje das unbedingte ver­
trauen seiner Leute. Er wußte allezeit vortrefflich umzugehen mit oen
Soldaten. „Eronje", sagt ein englischer Korrespondent von ihm,
ein Mann von ungefähr 65 Jahren. Im Privatleben ist er bescheiden
und sein Benehmen soll nach den Berichten vieler, die mit ihm gesprochen
haben, nicht unliebenswürdig sein. Der Ausdruck seines Gesichts ist
gefällig, er zeigt eine gewisse ernsthafte Freundlichkeit, die überhaM
kampsesfreudiger Natur zu eignen scheint. Ein scharfer Witz ist lym
ebenso eigenthümlich, wie seine Liebe zum heimatlichen Herde, und wie
die Buren im allgemeinen, ist auch er ein liebenswürdiger Wirt." Nun
wandert der Kämpfer in die britische Kriegsgefangenschaft, für ihn und
seine Leute ist das „bittere Ende" gekommen in diesem Ringen.
London, 1. März. General Buller telegraphirte: General Dundo­
nald ist gestern Abend mit den Natalkarabinieren in Ladysmith einge-
troffen. Ich bin auf dem Wege nach Nelthorpe.
Brüssel, 1. März. Joubert beschleunigt infolge der Kapitulation
Eronjes die Räumung des englischen Gebiets und konzentrirt seine ge­
summte Streitmacht bei Wynburg nordöstlich von Bloemfontein, woselbst
die nächste Entscheidung erwartet wird. Bloemfontein wird ohne ernsten
Widerstand preisgegeben. Einer Depesche aus Pretoria zufolge wurde
dort die Meldung von der Kapitulation Eronjes kaltblütig aufgenommen.
Oesterreich.
Feldkirch, 2. März. (Personalnachrichten.) Das k. k.
Handelsministerium hat die k. k. Postkonzipisten Karl Wagner und
Eiro Paoli in Innsbruck zu k. k. Postkommissären und zwar ersterer
bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck, letzterer bei
jener in Triest ernannt.
Feldkirch, 2. März. (Schwurgericht.) Nächsten Montag den
5. März beginnt beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch die erste diesjährige
Miw-.'gerichlsperwde mit folgender Tagesordnung:
5. März 10 Uhr Vorm, gegen Eugen Tafner von Povo, Bezirk
Trient, wegen Verbrechens des Todtschlags.
6. März 10. Uhr Vorm, gegen Alois Amann von Hohenems wegen
Verbrechens der Nothzucht und Schändung.
Feldkirch, 28. Febr. (Die Handels- und Gewerbekam­
mer für Vorarlberg) hält am Samstag, den 3. März 1900, '[ß
Uhr nachmittags, eine ordentliche öffentliche Sitzung mit folgender Tages­
ordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der Sitzung vom 19. Oktober 1899.
2. Einläufe und Erledigungen. 3. Neuwahl des Präsidiums. 4. Be­
richt betreffend Einführung gesetzlicher Maßregeln gegen unlauteren
Wettbewerb. 5. Bericht betreffend Abänderung der Bestimmungen der
Gewerbeordnung über Handlungsreisende und Agenten. 6. Bericht be­
treffend die periodische Nachaichung von Wein- und Spiritusfässern. 7.
Bericht betreffend die Erneuerung des Zollgesetzes und Zolltarifes.
Feldkirch, 1. März. (Die Spielkarten werden theurer.)
Infolge Erlasses des Finanzministeriums sind vom 31. März l. IS.
alle Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität
erzeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit der doppelten Stempelgebühr
zur Abstempelung zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt den
Stempel von K 7 20 per Dutzend zu bezahlen haben.
Feldkirch, 2. März. (Interpellation.) Die Vorarlberger
Reichsrathsabgeordneten Fink, Loser und Thurnher haben außer der
Interpellation, betreffs der mißlichen Postver hält Nisse, auch je
eine Petition in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses überreicht.
Auch Abgeordneter Drexel überreichte eine solche Petition und ersuchte,
dieselbe dem stenographischen Protokolle beizulegen.
Blndenz. 25. Febr. (Nachruf.) Gestern starb uach kurzer Krank­
heit, unerwartet rasch, die Frau Josefine Burtscher zum Hotel „Bludenzer
Hof". Mit der Frau Burtscher geht eine Frau zu Grabe, welche hohe
und schöne Eigenschaften in sich vereinigte. Ihr warmes, gefühlvolles
Herz machte sie zum Muster einer vortrefflichen Hausfrau; ein herzliches,
liebevolles Familienleben war ihr Ideal und sie verfügte über ein solches
Maß häuslicher Eigenschaften und familiärer Tugenden, daß sie in der
Familie das war, was die Sonne in der Natur ist. In der That besaß
Frau Burtscher ein Herz von goldener Lauterkeit, das mit unendlicher
Liebe an ihrem Gatten, an ihren Kindern hieng. Und mit dieser all­
seitigen Liebe vereinigte sie eine mütterliche Fürsorge, einen scharfen Blick
und vornehme Charakterzüge. Die Frau, die Mutter soll in der Familie
der Mittelpunkt des Rathes, der Abwehr, der Ausgleichung und der
Sorgfalt sein. Diese erhabene Aufgabe löste Frau Burtscher vollkommen
und dehnte bei gegebener Gelegenheit den Wirkungskreis einer klugen,
gebildeten Frau auch über den Nahmen des Familienkreises aus.
Sie stellte oft ihre große Lebenserfahrung, ihren feinen Takt, ihre
allseitige, geistige Bildung in den Dienst des öffentlichen Lebens und
übte nicht selten treue Mutterpflichten aus an Untergebenen, an Dienst­
boten und an anderen des Rathes und der Führung bedürftiger Menschen.


[ 2023-06-29 10:37:30.627 - 19000303 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Ihr Tadel that nie lveh, verfehlte aber nichtsdestoweniger seine heil-
same Wirkung; ihr Lob, ihre Anerkennung gab sie ohne Umschreibung,
stets verbunden mit der oft so nothwendigen Warnung, sich von guten
Erfolgen nicht betäuben zu lassen. Ihre Haltung dem „gemeinen" Volke
gegenüber trug nicht das Gepräge der Herablassung, sondern das der
Ehrlichkeit, der Offenheit und des aufrichtigen Wohlwollens. Gegen die
Armen zeigte sie Mildthätigkeil, doch handelte sie immer nach dem Bibel­
worte: „Was die rechte Hand thut, soll die linke nicht wissen!"
Frau Burtscher entsproß einer vornehmen Beamten-Familie; ihr
Vater, verehelicht mit Elise Barbisch von Bludenz, war k. k. Kreisgerichts-
Direktor in Feldkirch, ein Cousin des bekannten Landrichters Albrecht
in Bludenz. Sie wurde am 20. Oktober 1830 in Bezau geboren; ver-
ehelichte sich anno 1808 mit Herrn Johann Jos. Burtscher, Besitzer des
Bludenzer Hofes. Aus der Ehe entsprossen drei .Binder, zwei Söhne
und eine Tochter. Letztere starb in Folge eines Unfalles mit 10 Jahren.
Es war ein derber Schlag für die Eltern. Ihr Sohn Ernst studiert
Medizin an der Hochschule in Innsbruck und der älteste ist im Geschäfte
seines Vaters. Trotz den vorgerückten Jahren hat die Familie durch
den Tod ihrer Mutter einen unersetzlichen Verlust erlitten.
Möge den Hinterbliebenen der tiefe, religiöse. Sinn ihrer Mutter
und die volle Theilnahme der ganzen Bevölkerung ihrer Vaterstadt als
Trost dienen. Frau Burtscher wird allen, die sie gekannt, im besten
Sinne des Wortes unvergeßlich bleiben. Friede ihrer Asche!
* Rankwett, 24. Febr. (Todesfall.) Heute Abends 0 Uhr
ist hier die in nicht nur unserer Gemeinde, sondern in weiten Kreisen
des In- und Auslandes bestbekannte Frau Maria Josefa Mayer, ge-
borne Schreiber, Hechtwirthin hier im Alter von 70 Lebensjahren nach
kurzem Leiden an der „Influenza" gestorben. Frau Mayer war eine
tüchtige Geschäftsfrau, Wirthin und Mutter, die ihresgleichen suchte
und sich allseitiger Hochachtung und Werthschätzung erfreute. Die Trauer
um den Heimgang der guten Frau ist eine allgemeine. Sie ruhe im
Frieden!
X Dornbirn, 28. Febr. (Fasching-Ende.) Der Fasching
ist zu Ende. An Tanzunterhaltungen hat es hier nicht gefehlt. Bälle
und Wurstmähler, sogar Hausbälle h la Bregenz wechselten miteinander
ab, so daß Jedermann, der tanzen wollte, Gelegenheit in Hülle und
Fülle fand.
Komische Faschingsaufzüge fanden nicht mehr statt, wenn wir nicht
den Aufzug der Mühlebacher Buren mit der trauerumflorten Ziegenherde
am Fasching-Dienstag als solchen betrachten wollen. Voraus trug ein
„Bur" die Tafel mit der Inschrift: „Die Waldatzung in Mühlebach",
welche zur Trauer für die Ziegen und Ziegenbanern abgeschafft worden
war; dann folgten maskirte Ziegenhirten mit ein Dutzend Ziegen, welche
alle schwarze Trauerbänder trugen. Dann noch einige trauernde Bauern,
aber ohne die angekündigte „Burenmusik" mit 30 Mann.
Schließlich hatten wir am Faschingsschluß noch zu Ehren der Stif-
terin Angelika Nick 2 Bettage mit Predigten, damit dem lieben Gott
Sühne geleistet werde für die vielen Sünden der leichtlebigen Jugend
beim teuflischen Tanze!
Somit ist allem Genüge geschehen und Dornbirn steht noch!
* Bregenz, 1. März. (Verhaftung.) Gestern Nachmittag
gelang es dem wackeren Obmanne unserer Polizei Herrn Cink unter
Beihilfe des Schutzmannes Herrn Neyer auf offener Straße (vor dem
Pedenz'schen Hause) ein gefährliches Individuum in der Person des
33jährigen Heinrich Schaad, led. Mehlhändler von Basel, zu verhaften.
Derselbe wird vom Polizeiamt Basel-Stadt wegen betrügerischen Ban-
kerotts in der Höhe von 30.000 Fr. sowie wegen gefährlicher körper­
licher Mißhandlung eines Polizeimannes verfolgt; steht auch im Ver­
dachte der Ermordung eines solchen. Er führte auch den Namen Schudl,
logierte seit 10. d. als Otto Haas, Mechaniker, in einem hiesigen Gast­
hof und trug bei seiner Verhaftung einen Revolver, ein stiletartiges
Messer und ein Taschenmesser, sowie verschiedene falsche Legitimationen.
Schaad wird sich hier vorerst wegen Falschmeldung zu verantworten
haben und sodann voraussichtlich auf Requisition der Schweizer Behörden
nach Basel ausgeliefert werden.
O Bregeuz, 27. Febr. (Maskenzug.) Der Aufwand von
Plakaten und Zeitungsartikeln zum gestrigen Maskenzuge hat sich gelohnt.
Tausende kamen mit den Eisenbahnzügen und Dampfschiffen nach Bre­
genz, um dieses schwunghaft angekündigte Maskenfest anzusehen. Beinl
besten Wetter konnte das ganze Programm ohne jene Störung durch­
geführt werden.
Wir waren selbst erstaunt über das Arrangement des großen Zuges,
über die schön ausgestatteten Gruppenwagen, die herrlichen Kostüme der
Mitwirkenden, so daß wir von den vielen und vielen Zuschauern nur
eine Stimme des Lobes und der Bewunderung vernahmen.
Es freute uns Bregenzer deshalb sehr, weil die Stadt Bregenz dies­
mal die fremden Neugierigen nicht mehr gefoppt hatte, wie in früheren
Jahren, so daß man auswärts wenig Vertrauen mehr zu den Reklamen
für solche Feste hatte, sondern diesmal dieselben wohl vollauf befriedigte.
Nur eines mangelte man beim Zuge, daß derselbe so ohne Fanfaren
durch die Straßen zog, welche das Herannahen des Zuges ankündigten.
Ein Trompeter zu Pferd hätte das leicht gemacht.
Nächstes Jahr wird's dann besser!
V. U. Y. Innsbruck, 27. Febr. (Vorarlberger Unter­
stützungsverein in Innsbruck.) Derselbe hielt unlängst unter
zahlreicher Betheiligung der in Innsbruck weilenden Vorarlberger seine
diesjähr. Generalversammlung ab. Ein eingehender detaillierter Rechen­
schaftsbericht gewährte den Anwesenden klaren Einblick in die außer­
ordentlich mühevolle, aufopfernde Thätigkeit der Vereinsfunktionäre und
der daran schließende ebenso präzise, wie übersichtliche Cassabericht brachte
allen die Ueberzeugung, daß die so gütigen Spenden unserer Landsleute
dem humanen Zwecke, der Unterstützung armer leidender nothbedrängter
Vorarlberger, nach bestem Wissen und Gewissen in uneigennütziger selbst-
aufopfernder Weise zugedacht werden.— Von den gesammten zur Aus- i
gäbe gelangten Unterstützungen per Kr. 2023 wurden Kr. 1300-40 den
Studirenden, der Rest per Kr. 002-60 den Nichtstudierenden (Ortsarmen,
Klinikbesuchern und Durchreisenden) zugewendet. Der Neservefond hat
die Höhe von Kr. 1553-06 erreicht, derselbe muß nach den Statuten
bis auf den Betrag von Kr. 2000 erwachsen.— Seit dem Bestände
des Vereines wurde der ansehnliche Betrag von Kr. 20,717-08 an Unter­
stützungen verabfolgt.— Der Mitgliederstand hat sich gegenüber dem.
letzten Jahre um 29 erhöht und ist auf die stattliche Zahl von 800 an­
gewachsen.;
Mit dein Ausdrucke dankbarer Anerkennung für die opferwillige j
Amtswaltung der einzelnen Ausschußmitglieder, insbesondere des Vor- t
standes Josef Bitschmann und des Kassiers Fidel Fleisch, wurde der'
abtretenden Vereinsleitung das Absolutoriuni ertheilt, worauf die Neu->
Wahlen mit nachstehenden Ergebnissen folgten:|
Vorstand: Josef Bitschnau, k. k. Finanz-Sekretär, Vorstand-Stell­
vertreter: Franz Steiger, k. k. Post-Offizial, Schriftführer: Andreas
Schwendinger, eanck. weck., Kassier: Fidel Fleisch, k. k. Rechnungsrath
i. P., Ausschußmänner: Johann Bargehr, städtischer Lehrer, Johann
Tschugmell, Redakteur, Ferdinand Schwendinger, Bleichermeister, Josef
; Nachbaur, Südbahn-Magazinmeister, Jakob Lisch, k. k. Schnlinspektor,
Sebastian Strickner, k. k. Staatsbahn-Revident, Josef Albrecht, Buch­
halter, Eugen Salzmann, Reisender, Karl Bär 1)r. meck., Sekundararzt.
Ersatzmänner: Andrä Eisenegger, Reisender, Arnold Moosbrugger, Spe­
diteur, Fritz Rüscher, Kaufmann, Dionys Huber, Schriftsetzer, Ernst
Burtscher, stuck, weck. Beiräthe: Hermann Sander, k. k. Schulrath uud
Oberrealschul-Direktor, Josef Zösmair, k. k. Gymnasial-Professor a. d.
Lehrerbildungsanstalt, Rudolf Böckle, Handelsakademie-Profeffor, Josef
Luger, cand. med
1 Nach Abwicklung des offiziellen Theiles des Programmes gedachte
der Vorsitzende Herr Steiger dem unermüdlichen segensreichen Wirken
unserer Vereinsmandatare, die immer neue Mitglieder dem edlen Werke
zuführen, Göthes Worten gehorchend: „Edel sei der Mensch hilfreich
und gut."
* Bozen, 1. März. (Dem klerikalen Landtags- und;
Neichsraths-Abgeordneten Franz v. Zallinger) in Bozen ist\
am 25. v. M. ein mit 105 Unterschriften von Wählern der Gemeinde-
Lana unterfertigtes Schreiben zugegangen, in welchem er aufgefordert
wird, sein Mandat zum Wohle der Bevölkerung ehestens niederzulegen.
* Agram, 1. März. (Selbstmord eines Staatsan­
waltes.) Der Oberstaatsanwalt-Substitut Franz Viedmar hat sich?
aus dem Fenster seiner Wohnung auf das Straßenpflaster gestürzt und
blieb sofort todt. Der ausgezeichnete und allgemein geschätzte Beamte,
hat die That in einem Anfall von Trübsinn begangen. Es sind nämlich
kurz nacheinander seine Kinder gestorben.
Ausland.
* St. Gallen, 27. Febr. (Prairiebrände in den Ried-
flächen des Seezthaals,) von dem Funkenwurf der Lokomotiven
verursacht, sind im Frühling eine alljährliche Erscheinung. Dis dürre
Herbstgras der einmähdigen Streurieder sängt außerordentlich leicht Feuer.
Fast immer ist der aufwärts fahrende Schnellzug der Brandstifter. Die
Steigung der Bahn zwischen Flums und Mels ist eine ziemlich starke.
Um die Geschwindigkeit beizubehalten, müssen hier die Maschinisten frische
Feuerung aufschütten. In der Regel beschränkt sich das Feuer schadlos
auf den Raum zwischen den Wasserkanälen zu beiden Seiten der Bahn.
Heute zündete der „Expreß" an mindestens zehn Orten und da ein
heftiger Föhn wehte, überflogen die Funken den Wasserkanal an zwei
Orten, worauf in wenigen Minuten zwei große Flächen mit etwa 30
Streueschochen in Flammen geriethen. Der Rasen brannte in der Schnel­
ligkeit von annähernd einem halben Meter in der Sekunde in der Wind­
richtung vorwärts und seitwärts. Sofort kamen von der nahen Hoch­
wiese mehrere Männer mit Werkzeug und Wassergeschirren; sie löschten
mit aller Anstrengung den Rasen, was schon in ungefähr einer Viertel-
stunde gelang. Die Streueschochen im Rayon brannten nun gefahrlos
zusammen. Der nach einer Stunde eintreffenden Feuerwehr mit Spritze
von Flums blieb noch das Auslöschen der Gluthhaufen übrig. Wären?
nicht sofort richtig und rasch arbeitende Männer zur Stelle gewesen, so ■’
würde bei dem heftigen Föhn in kurzer Zeit die ganze Fläche zwischen
Eisenbahn und Seez ausgebrannt sein und wären auch Gebäude in
Flammen gerathen, ja sogar das Dorf Flums hätte schwer gefährdet
werden können; ein theurer „Expreß".
* Kt. Tcsstn, 28. Febr. (Die Influenza) geht im Kanton i
Tessin so stark um, daß der apostolische Administrator Molo auf Grund,
einer besonderen Erlaubniß des heiligen Stuhles seine Diözesanen von
dem kirchlich gebotenen Fasten freispricht. Zugleich äußert er die Er­
wartung, daß sie durch andere gute Werke diesen Ausfall wettmachen;
werden.
* Born Bodensee, 2. März. (Leichenfund.) Am Montag
Nachmittag wurde an der Badeanstalt in Ueberlingen eine weibliche!
Leiche geländet, die nur kurze Zeit im Wasser gelegen haben konnte.\
Die Leiche war gut gekleidet, deren Alter zwischen 30 bis 35 Jahren.•
Die Identität konnte nicht festgestellt werden.■
* Hamburg, 28. Februar. (Der Kolossalmensch Emil.
Naucke) ist gestorben. Diese Nachricht verbreitete sich im Laufe des j
heutigen Tages durch ganz Hamburg, war doch der Verstorbene die|
„gewichtigste" und zugleich auch eine der populärsten Persönlichkeiten\
nicht nur Hamburgs, sondern wohl ganz Deutschlands. Jedenfalls war-
die erstere Bezeichnung zutreffend, denn Naucke wog bei einer Größe von i
1 M. 70 über 460 Pfund. Naucke hatte von 1890 an als Athlet\
Kunstreisen durch ganz Europa gemacht und überall durch seine Körper-
^ kraft und Körperfülle berechtigtes Aufsehen erregt. Hier in Hamburg
tzasa


[ 2023-06-29 10:37:30.627 - 19000303 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
War er Besitzer eines Theater VariLtvs und trat allabendlich mit dem
Zwergen Hansen als Athlet und Nadfahrkünstlcr auf. Auch gestern
abend wirkte er bei einem vom hiesigen Radfahrer-Gau veranstalteten
Wohlthätigkeitsfeste mit. Cr hatte eben unter großem Beifall mit dem
Zwergkomiker Hansen ein.Niederradduett gefahren, als er sich plötzlich
unwohl fühlte. Nach der Garderobe gebracht, verschied er dort infolge
eines Herzschlages in wenigen Minuten. DerKolossalmeusch erreichte
llur ein Alter von 45 Jahren. Der Großvater Nauckes soll ihn noch
an Körperkraft und Gewicht übertroffen haben. Dieser hatte ein Gewicht
bon 518 Pfund, einen Leibesumfang von 247 Ctm.
* Paris, 24. Febr. (Ueber die jüngste Meuterei) der
einheimischen Truppen in CHartum im ägypt. Sudan, deren Ursachen
und die herrschende Stimmung geht dem „Matin" aus Kairo folgende
Mittheilung zu: Die Meuterei ist beschwichtigt; das Bataillon hat
seine Patronen zurückgegeben, die Militärjustiz schickt sich an, die Schuldigen
3u bestrafen, aber damit wird die Sache noch nicht zu Ende sein. Sie
uat im Geiste Lord Cromers eine große Bitterkeit zurückgelassen. Wenige
Tage vor ihrenl Ausbruche hatte der Minister sich seiner Negierung ge­
genüber noch für die Treue der einheimischen Truppen verbürgt. Er
hatte sogar erklärt, daß man so viele englische Truppen nach Südafrika
'Waffen könnte, als man wollte, daß die zweitausend Mann, welche zu­
rückgeblieben, mehr als genügten, um die Ordnung aufrecht zu erhalten,
und daß es ganz unnöthig wäre, Ersatztruppen zu schicken. Das Er­
wachen war ein wenig rauh, um so mehr, als ich beweisen kann, daß
dabei Menschen unigekommen sind, obwohl man die Sache hier zu ver­
tuschen sucht. Das Kriegsgericht wird wahrscheinlich nachsichtig sein.
Sir Francis Windgate, der Sirdar, welcher Lord Kitchener ersetzt hat,
ist gutmüthig, und man möchte auch keineswegs die Unzufriedenheit unter!
oen Soldaten größer machen. Aber Lord Cromer hat eine Untersuch­
ungskommission eingesetzt, welche den Ursachen zu der Meuterei nach-
sOMen soll. Diese llrsachen sind leicht zu finden. Die ägyptischen
Musiziere fühlen sich gedemüthigt, weil sie unter dem Befehle englischer
^Mziere stehen, welche oft einen niedrigeren Grad haben, jünger sind
und viel besser bezahlt werden. Auch sind sie empört darüber, daß sie;
!! die höheren Grade erreichen können, weil diese den Engläuderu
^rbehalten bleiben. Das sind die Hauptursachen des Mißmuthes im
?»hptlschen Heere, der in Chartum offen zu Tage trat. Der Khedive:
?Wf!! Q v Um seine Rundfahrt nicht aufgegeben, aber er bleibt in steter i
(SpitK Ullfi wit seiner Hauptstadt durch die Telegraphen der Küstenorte.■
er h* nEngländer sich an diesen jungen Fürsten wandten, damit j
ihn C ^"uterei in Chartum beilege, ist er im Ansehen seiner Unter- i
ijunen gestiegen, welche durch die Engländer daran gewöhnt worden j
rodren, seinen Willen für belanglos zu halten. Nur hätte man recht,§
r" ^.?"ben, die Aegypter seien des fremden Joches müde, wie in der j
^?5osischen Presse oft behauptet wird. Den Fellahs ist alle Politik!
§ r lei ^Gültig und in den Städten herrscht schmollende Resignation. Der!
unjtoß zu einer Revolution könnte nur durch das religiöse Element ge- j
geben werden, wie das 1881 im Sudan geschah. Die einzigen Gegner,
m SS 1 ^uiMidern am Nil gefährlich werden könnten, sind noch immer
die Marabuts und die Mahdis.
Lokales.
(Musikvereins-Konzert.) Dasselbe findet heute Samstag j
den 3. März im Ochsensaale bei Restauration statt. Beginn Abends
* Uhr, Saaleröffnung halb 8 Uhr. Eintrittskarten a 60 h sind in:
Unterbergers Buchhandlung, sowie an der Abendkasse zu haben. Das;
^oncertprogramm ist folgendes:
1 1. Ouvertüre zu „Prinz Methusalem" v. Joh. Strauß. 2.!
» (vom Jahre 17.' 0) v. G. Händel. 3. Suite: „Russiana" v. i
jforl Metz: a. Jntrada, b. Intermezzo, c. Trasadschiok. 4. I. Biolin->
Konzert v. Eh. de Beriot. 5. Grüß Gott, Wien! Marsch v. K. Komzak.
!♦ Zwei Sätze a. d. Divertimento Nr. 11 v. W. A. Mozart:
. Menuetts, b. Marcia alla francese. 2. Potpourri aus „Fledermaus" i
«S w7o*r rau k Zwei Streichquintette: a. Lied ohne Worte v.!
tshÄ 11’ b* Rokoko v. Karl Metz. 4. Paraphrase für Trom­
pete v. R. Müller. 5. Am St. Wolfgangsee, Polka v. I. Schrammel.
6. Bicycle-Club Feldkirch.) Dienstag den
Z t ö ^^ublokale ordentliche Generalversammlung.!
Das Ab Nachtrag.!
.msserklärung^^^^liaus begann die Debatte über die Negier-;
Nikolaus ^nfstsFn' p ™® cn Grabmayer, Placek, Pergelt, Prade und
d g L' me N N-gi°rnngsprogramm fand fast durchwegs
Abaeordneiend^« Arhandlung wurde sodann abgebrochen. Das!
betreffend die aufhebu™^!,' f 2 baim be" Dringlichkeitsantrag Dvorcak,!
1854 »i 1 '22 k bl! kaiserlichen Verordnung vom 20. April!
mäßen Mor,^ der "Erkannte die Nothwendigkeit der zeitge-
im Rimp- ^^Esetzgedung. Die Vorarbeiten seien bereits
der WttNm, J,! Ct,unflStHE l orbni !?B aber könne erst mit dem Beginne
Aba^ n mm' ,P°^r-lstrafgesetzes erfolgen. «Beifall).
arundbeüt,e/n>Em^"" b" begrüßt namens des versassnngstrenen Groß'
auch der verfaNu.mI?^"'^^ «ns das Beifälligste. Wenn
vollerUnbefmmÄft re,,e ®™&f“ nbbe% her neuen Regierung nicht mit
umliiu d^ q ^!. gegenüberstehe, o könne Redners Partei doch nicht
l ab M?A^^" 0 Sprogra,>>>ll be„all,gst zu begrüßen. Die Regierung
dak keunung ihres ernstlichen Strebens verdient. Redner glaubt,
°ye wL7I!'?n'^k. verspricht, sondern anch handelt, v. Grab-'
Negi?rMg ^gkstM b^uberreiche Fülle von Aufgaben hin, welche sich die
über die
voller
1 Wahrung seines Programmes bereit, die Regierung in ihrem Bestreben,
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdrucke zu
unterstützen.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W.
Febr. 28. März 1.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.40
99.35
99.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.30
99.25
99.70
Oesterr. Goldreute
98.80
98.80
98.65
Oesterr. Kronenrente 4%
99.20
99.20
99.55
Ungar. Goldrente 4%
98.40
98.35
98.95
Ungar. Kronenrente 4%
93.80
93.65
94.05
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.50
126.70
126.-
Kreditaktien
236.30
236.25
236.15
London.
242.45
242.45
242.47z
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.30
118.32z
118.85
20-Mark-Stücke
23.64
23.64
23.63
20-Frankenstücke
19.27
19.28
19.28
Italienische Banknoten
89.85
89.95
89.80
Rand-Dukaten
— .—
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.50
95.55
95.50
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Kundmachung.
Die Orwerbfteu^r-Register-Anszüqe über die in der Stadt­
gemeinde Feldkirch befindlichen Erwerbsteuerpflichtigen der II., Hl.
und IV. Klasse liegen von heute an durch 14 Tage in der Magistrats­
kanzlei zur Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 1. März 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
VomlkerMer Landiliilthschllsts-Verein.
Kundmachung.
Montag den 12 März d. IS. um 10^ Uhr findet in
Schwarzach die diesjährige Beschau und Lizenzirung der Zucht­
hengste statt, was hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Bregenz, am 22. Februar 1900.
2.1 Die Bereinsvorstehung.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der ledige Friseur Karl Friedrich Kunkel, wohnhaft zu Konstanz,
Sohn des Schloßmaurers Johann Kunkel und dessen Ehefrau Rosine
geborne Erhärt in Salem,
und 2. die ledige Stickmeisterin Anna Maria Faißt, wohnhaft zu
Dornbirn (Vorarlberg), Tochter des Gipsers Josef Faißt und der Maria
Anna geborne Seifried, beide gestorben und zu Krumbach (Vorarlberg)
wohnhaft gewesen, die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in der Gemeinde Konstanz
und in der „Feldkircher Zeitung" zu geschehen.
Konstanz, am 17. Februar 1900.
Der Standesbeamte: Haulick.
Im Berlage von Karl Merseburger, Leipzig, erschien
soeben:
Karl Metz, Das deutsche Kunstlied.
Musik-ästhetische Betrachtungen. Nebst einem Anhange:
Farbe und 'Fon.
Ein Auszug aus des Verfassers gleichnamiger Studie.
Zn beziehen durch alle Buch- und Musikalienhandlungen. -3W
u ....v ~«töuucii 1)UI, Ultiuje 1
^^'Me^katholffchi°Volkspartei beschloß, sich an der Debatte ul
Regierungserklärung nicht zu betheiligen. Der Klub ist un
2.1
Frisch eingetroffen:
Junges geräuchertes Schiveineflisch |)ft Kilo ;u 80 kr.,
Kaiserfleisch (mager) 81 kr., geräucherter Schinken
90 kr.. Käflenspech 75 kr.. Paprikaspeck 1 fl.
Anerkannt befle Krainer Würfle, das Paar 15 und
20 kr. bei 5 Lila entsprechend billigen.
Fin k, KreuWjse Nr. 248.
Agenten,
auch Diejenigen, welche bereits als solche angestellt sind, akzeptire sofort
überall auf allen Plätzen und Behörden gegen fiten Gehalt und
hohe Provision zum Verkaufe von Patent-Artikeln, welche bei jedem
Oekonomen, Landwirthe und bei jeder Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Jeder, der bei Privatparteien Bekannt­
schaft hat, in seiner freien Zeit ausüben. Offerten unter Chiffre P. N.
392 an Rudolf Mos se, Prag. 2J
Avis für Nachstickerinnen!
Einige gute Nachstickerinnen erhalten Waare zu 14 Cts. per Stunde
bei der SlickereigeseUschaft Altach (Post Götzis). 8.1


[ 2023-06-29 10:37:30.627 - 19000303 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Handdsakademie St Hak [Schweiz].
St Gallen:
Stadt und Umgebung
Welt-Handelsplatz für
45,000 Einwohner.
Stickerei- Industrie.
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
Sprachfticlier: deutsche, französische, englische, italienische
spanische, portugiesische, holländische, arabische und russische
Sprache für Anfänger und Vorgerückte.
Handclsfächer: Verrechnungswissenschaft; kaufin. u. politische
Arithmetik und Uebungen; kaufin. Korrespondenz in Verbin­
dung mit Buchungen und Comptoirpraxis in deutscher, fran­
zösischer, englischer, spanischer, portugiesischer, italienischer
und holländischer Sprache.
Volkswirtschaftslehre, Verwaltungs-, Finanz- und Rechts­
lehre, Handelsgeschichte und Geographie, Waarenkunde.
Vorlesungen über Litteratur, Geschichte, specielle Reclitsgebiete,
Volkswirthschaft und Naturwissenschaften,— von Professoren
verschiedener Nationalität, in verschiedenen Sprachen.
NB. ln 4 zusammenhängenden Semestern können abgerundete
Unterrichtsgänge für angehende Kaufleute oder Verwaltungsbeanite
durchgemacht werden, auf deren Grund ein Diplom ertheilt wird.
Alles Nähere besagt der Prospektes und der Lektionskatalog.
Auskunft ertheilt
2.2 Die DlrekLtlon.
Ich Anna Cstllag
438-12.12
mit meinem 185 (Zentimeter sannen Niesen-
Loreleh-Haar, Habe solches infolge 14mo-
natlichen Gebrauches meiner fdbftcrfnnbcncn
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht scholl
nach kurzem (Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigeis 1, 2, 8, 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabr ik, wohin
alle Au fträge zu richten si nd.
Anna Csillag,
Wien, L, Seilergasse 5.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
’s I
Hauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
a>
-o
Tz fl
CD öS
CO
CO
a>
.fl
t-,
<
CO
CO
CD
CD
bß
o
o
o.
’ö'S o
S J- 1
2 CO (Li
»H cö T3
c
fl
2
fl
.. M
tr! p
© o
CO '~Z
en£
S en
Ö
= -fl
co Z
ID§
&
c
-fl
co
fl
100 bis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes iu allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VIII,
Deutschegasse 8, Budapest. 10
c
3
Im IcrHre 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmannes Lilienmilch-Seife
77-40.33
Z3
c
v. Bergmann u. Co., Dresden und Teilchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmäuuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
k St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
Telephon Loiiniltt- und Winler-Kmanstalt
1*1®“ Bad-Motel Sternen B a£ en
Eigene Thermalquelle 38° R. Ladeeinrichtung den neuesten
Anforderungen entsprechend (täglich über lOO Bäder zur Dis­
position). Freundliche, renovirte Zimmer. Grosse schattige
Gartenanlagen.— Elektrische Beleuchtung.— Gute Pension.
Eigene Weine (Diplom;.— Aufmerksame Bedienung.— Pro­
spekte gratis und franko 332—3.3
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 2500)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
T
CS
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
0 Verlag der „Wienei* Mode“, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart 0
Q K. k. Staatsmedaille 1895— Ehrendiplom Chicago 1893. Q
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
l
0
0
0
0
0
0
0
Wiener Mode
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im BouDoir.“
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern,
über 2800 Abbildungen,
24 Unterhaltungsbeilagen und 12 Schuittmnsterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kir, der- Mode"
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube."
Monatlich ein reich illnstrirtcs Heft.
Ferner 4 große farbige Moden-Panoramen.
Vierteljährlich fl. 1.50= Mb. 3 50.
Schnitte nach Maß.
„Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die „Wiener C
Q Mode" ihren Abonnentinnen Schnitte nach Maß für ihren eigenen 0
0 Bedarf und den ihrer Familienangehörigen in beliebiger Anzahl n
X gratis, unter Garantie für tadelloses Passen, wodurch die An- a
r fertigung jedes Toilettenstückes im Hause ermöglicht wird.^
r Probehefte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen und 8
U von der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße. 0
o o
st In allen Buchhandlungen und vom Verlage der 0
0 „Wiener Mode“ erhältlich. q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Bracly’soHe
AGENTROPFEN
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.
(früher Mariazeller Magentropfen)
| bereitet in der Apotheke „fisttt König von Ungarn" des
> Carl Hrady in Mi-n, I., Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasclie ... 70 kr. [325-24.15
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. 'Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weih alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magentropfen b r;.' Ä Äf
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter-
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke
must sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in aUen Apotheken.
3C-UJML J" a
&
r

