
[ 2023-06-29 10:36:06.919 - 19001205 - Seite 1 ]
jRsr. 97
Mttvolh, 5. Deplicr
1999
Stimme der VtMimgsfreilude in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 L, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
“«■«■"fi 11 in i>
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 4. Dezember.
Die WaHlmännerwaHlen für die V. Kurie sind in den meisten
Landgemeinden in Vorarlberg beendet und durchwegs im Sinne der kleri­
kalen oder christlich-sozialen Partei ausgefallen, wie wohl nicht anders
erwartet werden durfte. Die Betheiligung an der Wahl war in der
Regel eine äußerst schwache; so z. B. erschienen in Schwarzach 13 Wähler
non 197 Wahlberechtigten, in Nüziders 25 von 212, in Nenzing 28 von
470, in Sonntag 9 von 189, in Ludesch 3 von 144, in Alberschwende
17 Wähler von 372 Wahlberechtigten der V. Kurie zur Wahl!
Die freisinnigen Wähler von Lustenau haben beschlossen, bei
der gänzlichen Aussichtslosigkeit auf eine freisinnige Mehrheit in der V.
Kurie sich der Wahl zu enthalten. (S. unten.)
Man schreibt aus Wien: Die schlimmste Erbschaft, welche die
Slavisirungsministerien Badeni und Thun ihren Nachfolgern hinterlassen
haben, wird gebildet durch die künnstlich geschaffene Besetzung der
wichtigsten Berwaltungs» und Richterstellen mit deutschfeind­
lichen Beamten. Das ging bis in die untersten Stellen hinab.
Unter dem Handelsminister Dipauli war es soweit gekommen, daß in
ganzen Bezirken Wiens kaum noch ein Postbriefträger anzutreffen war,
der halbwegs der deutschen Sprache mächtig gewesen wäre. Hier war
die Abhilfe leicht und schnell. Schlimmer stand es bei den höheren
Aemtern und namentlich bet den obersten Richtern, die auch in Oesterreich
zwangsweise nicht versetzt, noch abgesetzt werden können, außer auf dem
Wege des Disziplinarverfahrens. Besonderes Aufsehen hat seinerzeit die
Umwandlung des Prager Oberlandesgerichtes in eine förmliche Tsche-
chistrungsanstalt durch Berufung des tschechischen Fanatikers Jansa zum
Präsidenten desselben gemacht. Herr Jansa hat es für möglich gehalten,
durch einfache Renitenz die Aufhebung der Badeni-Thun'schen Sprachen­
verordnungen für Böhmen unwirksam zu machen. Endlich ist denn doch
dem jetzigen Justizminister Baron Spens der Geduldfaden gerissen und
er hat den widerspenstigen Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag vor
die Wahl eines Disziplinarverfahrens oder des Gehorsams vor dem
Gesetze gestellt. Herr Jansa wich der Alternative aus, indem er um
seine Penfionirung nachsuchte.
Herr Jansa wnrde thatsächlich pensionlrt und an seine Stelle der
Präsident des mährischeu Oberlandesgerichtes Hofrath Wessely, ein un­
parteiischer, gesetzestreuer Beamter, ernannt.
Sie üniufriliiiiiü der Gtimbekalajlkr für die Se-
diirfilijsc der Gefchästsrneit.
Vom k. k. Kommerzialrath Dr. Alexander von Dorn.
(Schluß.)
Die Anordnung der Publikation wird folgende sein: Die sämmt­
lichen Betriebe werden zunächst nach Ländern, innerhalb derselben al­
phabetisch nach Ortsgemeinden, innerhalb der Ortsgemeinden alphabetisch
nach Branchen und innerhalb dieser alphabetisch nach Namen geordnet
sein. Das Gesammtmaterial wird gegen 900.000 Betriebe umfassen
und auf 10 Bände vertheilt, und zwar:
I. Wien mit ca. 105.000 Betrieben,
II. Niederösterretch mit ca. 66.000 Betrieben,
III. Oberösterreich und Salzburg mit ca. 50.000 Betrieben.
IV. Steiermark mit ca. 47.000 Betrieben,
V. Kärnten und Krain mit ca. 34.000 Betrieben,
VI. Küstenland und Dalmatien mit ca. 28.000 Betrieben,
VII. Tirol und Vorarlberg mit ca. 60.000 Betrieben,
VIII. Böhmen (in 2 Theilen) mit ca. 273.000 Betrieben,
IX. Mähren und Schlesien mit ca. 112.000 Betrieben,
X. Galizien und Bukowina mit ca. 120.000 Betrieben.
Diese Betriebe vertheilen sich auf insgesammt rund 28.000 Orts-
gemeinden und Gutsgebiete mit ca. 59.000 Ortsschaften, Ortsantheilen
und Ortsgebieten.
Jedem Band wird ein Ortsverzeichnis beigegeben, und ein allge­
meines Branchenregister, welches jedem Band beigebunden sein wird,
wird das Werk vervollständigen. Außerdem wird jeder Kronlands-Ab-
schnitt eine Einleitung mit den wichtigsten dasselbe betreffenden Wirth-
schaftlichen und statistischen Daten, sowie eine Karte desselben enthalten.
Bei den einzelnen Ortsgemeinden werden angegeben: die Behörde, die
Einwohnerzahl, Eisenbahn-, Post- und Telegraphenverbindung und Um­
gangssprache, so daß damit zugleich ein vollständiges Ortsrepertorium
geboten ist.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. Dez. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem k. k. Oberpostverwalter Jojef Dobin in Innsbruck den
Titel und Charakter eines Postamtsdirektors verliehen.
Der Hauptmann 1. Klasse Heinrich Von bank wurde vom 1. Ti­
roler Kaiserjäger-Regimente zum 11. Feldjäger-Bataillon übersetzt.
Feldkirch, 3. Dez. (Gemeindeausschußsitzung) am Sams­
tag den 1. Dezember R.-M. 5 Uhr unter dem Vorsitze des Hrn. Bürger­
meisters Arnold Ganahl mit folgender Tagesordnung:
1. Wahl von 5 wählbaren Gemeindemitgliedern in die Wahlkom­
mission zu den bevorstehenden Gemeindewahlen. (Es wurden gewählt
die Herren Dr. Bergmeister, Emil Fries, Josef Gnadt, Ferdinand Matt
und Josef Anton Müller.)
2. Antrag des Magistrats, dem von der k. k. Gymnastal-Direktion
der Berücksichtigung empfohlenen Studenten Anton Nehm aus Großdorf
die Spitalverpflegskoften zu reduziren. (Es wurde beschlossen, die be-
treffenden Spitalskosten täglicher K 1.70 auf die Hälfte zu ermäßigen
d. i. mit 85 Heller per Tag zu berechnen.)
3. Frage der käuflichen Erwerbung des Anwesens „Felsenau" sammt
Zugehör für die Aktivbttrgerkasse oder für die Gemeinde.
(Es wurde einstimmig beschlossen, das Anwesen Felsenau um den
offerirten Preis von 45.000 ff., zu welchem sich die Firma dem Magi­
strat gegenüber bis zum 15. Dezember l. I. im Worte zu bleiben ver­
pflichtet hatte, nachdem sie ein fixes, um zweitausend Gulden niedrigeres
Angebot des Bürgermeisters abgelehnt, für die Stadtgemeinde zu er­
werben.)
4. Anfrage des k. k. Kreisgerichts-Prästdiums, ob die Stadtgemeinde
Feldkirch geneigt sei, außer den 7500 m 2 auch die weiters benöthigten
1200 -.2 unentgeltlich der Justiz-Veiwaltung zum Baue des Gerichts-
und Gefangenhauses im Reichenfelde zur Verfügung zu stellen. (ES
wurde beschlossen, der k. k. Justizverwaltung die zum Bau des Gerichts­
und Gefangenhauses weiters benöthigten 1200 m2 Grund im Reichen­
felde unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.)
5. Berichterstattung des Hochdruckwasserleitungs-Komitäs. (Der von
Herrn Dr. Wimmer als Obmann dieses Komitäs erstattete mündliche
Bericht wurde beifällig zur Kenntniß genommen. Der schriftliche Bericht
soll erst nachgetragen werden.)
Wie hieraus zu ersehen, stellt sich dieser Zentralkataster als ein
vollständiges und authentisches Handels-und Gewerbeadreßbuch
dar; das Bedürfniß nach einem solchem ist in der Geschäftswelt schon
lange vorhanden, aber da die offiziellen Aufzeichnungen bis zur Fertig­
stellung der durch den Erlaß vom Jahre 1895 ins Leben gerufenen
Gewerbekataster nicht vorhanden waren, konnte diesem Bedürfnisse in so
vollkommener Weise, wie es in dem vorliegenden Falle geschieht, anch
beim besten Willen nicht entsprochen werden. Durch die Förderung,
welche dieser Publikation durch das hohe k. k. HandelsMinisterium,
sowie durch die mit dankenswerther Bereitwilligkeit geleisteten Arbeiten
der Kammerbureaux zutheil geworden ist, hat das überaus werthvolle
Material der amtlichen Gewerbekataster erst seine wahre praktische Ver­
werthung im Interesse der Geschäftswelt gefunden.
Mit der Publikation des Werkes wird jedoch die Thätigkeit des
Zentral-Katasterbureaus keineswegs abgeschlossen sein. Es werden viel­
mehr auch nachher alle Veränderungen auf dem Gebiete der Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe, wie dieselben in den Katastern ihre
Anfzeichnnngen erfahren, fortwährend von den Kammerbureaux einge­
sendet werden, und dadurch ist es möglich, dieselben in Evidenz zu halten,
und das Material des Zentralkatasters immer dem jeweilig wirklichen
Stande entsprechend zu gestalten. Von Seite des Zentralbureaus wird
Vorsorge getroffen werden, daß auch während der bis zum Erscheinen
einer neuen Auflage verlaufenden Zeit die Subskribenten des Werkes
jederzeit auf ihren Wunsch von eventuellen Veränderungen Kenntniß er­
halten können.
Es wird wohl nicht geleugnet werden können, daß durch die Schaf­
fung dieses Zentral-Katasterbureaus und die Herausgabe des Adreß­
buches, welches eine bisher nicht erreichte Authentizität und Vollständig,
keit anfweisen kann, allen Geschäftsleuten, welche ein Interesse an der
Kenntniß der bestehenden Gewerbebetriebe haben, ein wesentlicher Dienst
geleistet wird, und es ist somit auch kaum ein Zweifel daran gestattet,
daß die Geschäftswelt selbst diese ihren oft geäußerten Wünschen ent-
gegenznkommende Publikation mit Freude begrüßen und sich zu Nutze
machen wird.


[ 2023-06-29 10:36:06.919 - 19001205 - Seite 2 ]
Üa
‘2
Peldkircher Zeitung.
6. Antrag des Bürgermeisters, dem Wilhelm Gihr in Lindau die
Frauen-Einkaufstaxe nach erlangter deutscher Staatsbürgerschaft zurück
zu erstatten. (Der Gemeindeausschuß erklärte sich damit einverstanden,
daß dem Wilhelm Gihr die Frauen-Einkaufstaxe von K 175 nach er­
langter und nachgewiesener deutscher Staatsbürgerschaft zurückerstattet
werde.)
7. Ansuchen der Frau Maria Perathoner geb. Blum um die Be-
willigung zur Aufstellung von 2 Steinen im gemeinsamen Hofraume zur
Fixirung der Eigenthumsgrenze. (Es wurde ein KomitL, bestehend aus
den Herren Dr. Bergmeister, Dr. Peer und Emil Fries, gewählt, welches
die Sachlage prüfen und in nächster Sitzung hierüber Bericht erstatten soll.)
8. Uebereinkommen mit Herrn Ueberbacher, betreffend die Servituts­
einräumung zum Zwecke der nothwendigen Erweiterung der Jauchegrube
des neuen Postgebäudes. (Dem mit Herrn Ueberbacher abgeschlossenen
Servitutsvertrag wurde die Genehmigung ertheilt.)
9. Frage, ob von dem bindenden Offert des Hrn. Martin Wagner ddo.
13. Juli 1899, seinen Garten betreffend, sofort Gebrauch gemacht und
der Garten erworben werden soll. (Wurde vertagt, da sich bezüglich
des Flächenmaßes dieses Gartens Differenzen herausgestellt haben, welche
geordnet sein müssen.)
10. Gesuch der Liedertafel um eine einmalige Subvention von
K 400.—. (Die Subvention von K 400.— wurde aus Gemeinde­
mitteln bewilliget.)
11. Angebot des Herrn Rudolf Ganahl für das von der Stadt-
gemeinde nicht benützte, aber ihr gehörige, ehemals Kath. Häusle'sche
Torkelrecht in Levis. (Das Angebot von K 200.— wurde angenommen
und dieses Torkelrecht dem Herrn Rudolf Ganahl käuflich überlassen.)
Schluß der Sitzung um 8 Uhr.
Feldkirch, 3. Dez. (D. u. Oe. Alpen verein.) Die Vereins-
Zeitschrift (das Jahrbuch) 1900 ist soeben angekommen und kann gegen
Erlag von 1 K 20 h— soferne es sich um gebundene Exemplare
handelt— beim Mandatar in Empfang genommen werden. Die verehrle
Mitglieder werden bei diesem Anlasse gebeten, die ihnen zugetheilten
Exemplare unverweilt auf ihre Vollständigkeit zu untersuchen, damit
wegen Auswechslung allfällig doppelt vorhandener gegen fehlende Druck­
bogen das Erforderliche rechtzeitig vorgekehrt werden kann.
Feldkirch, 4. Dez. (Die Maul- u. Klauenseuche) herrscht
nach dem neuesten amtlichen Ausweise in Vorarlberg noch in folgenden
Gemeinden:
Politischer Bezirk Bludenz: in Bludesch, 2 Gehöfte: pol. Be-
zirk Bregenz: Alberschwende 2 Geh., Andelsbuch 1 Geh., Egg 15
Geh., 21 Alpen, Hörbranz 1 Geh., Krumbach 1 Geh., Langen 29 Geh.,
Mittelberg 8 Geh., 22 Alpen; pol. Bezirk Feldkirch: Dornbirn 29
Geh., Koblach 2 Geh., Lustenau 6 Geh., Rankweil 7 Geh., Satteins
1 Geh., Tosters 4 Gehöfte.
* Frastanz, 1. Dez. (Selbstmord.) Reben der Straße iue
weit vom Gasthaus z. Löwen hier wurde die Leiche eines jungen Mannes
mit einem Revolver in der Hand aufgefunden. Der Mann heißt nach seinen
Schriften Julius Benedetti aus Zürich.
* Bludenz, 1. Dez. (Verunglückt) sind beim Auspichen eines
Fasses, welches brennendes Pech enthielt und explodirte, in der Brauerei
Fohrenburg hier fünf Arbeiter. Drei derselben erlitten schwere Brand­
wunden und wurden in das Spital überführt; zwei kamen mit leichteren
Verletzungen davon.
* Altenstädt, 1. Dez. (Der Gemeinde ausschuß) hat in
seiner letzten Sitzung über Antrag der Bezirks-Vorsteher-Konferenz in
der Angelegenheit des Baues eines Elektrizitätswerkes ein Komite
von drei Mitgliedern gewählt, bestehend aus den Herren Jos. Rhein­
berger, Gemeindevorsteher, Johann Schatzmann, Gemeinderath und Alois
Allgeuer, Gemeinderath.
* Koblach, 2. Dez. (Der Gemeindeausschuß) hat gemäß
dem Beschlusse der Vorsteher-Bezirksversammlung vom 13. November
d. I. betreffend Errichtung eines Elektrizitätswerkes ein Komite
bestellt, welches den diesbezüglichen Verhandlungen beizuwohnen und dem
Gemeindeausschuß Anträge zu unterbreiten hat. In dieses Komite
wurden gewählt: Jos. Rüderer, Ferdinand Amann und Gebhard Häusle.
>/ Dornbirn, 1. Dez. (Der Lehrerverein des Landes
Vorarlberg) hielt heute im Gasthause zum Mohren dahier die Herbst-
Hauptversammlung, welche von wirklichen und unterstützenden Mitgliedern
gut besucht war, und durch den Vortrag des Herrw Rinderer über den
mündlichen und schriftlichen Gedanken-Ausdruck auf der Unter- und
Mittelstufe der Volksschule einen recht anregenden Verlauf nahm. Nach­
dem der langjährige Obmaun Herr Winkel aus Bregenz, eine Wieder­
wahl ablehnte, wurde Herr Lehrer Peter aus Dornbirn zum Obmanne
gewählt.
Der Verein zählt über 100 wirkliche und über 400 unterstützende
Mitglieder. Das Liederbuch für Volksschulen erscheint in 3. Auflage.
* Dornbirn, 2. Dez. (Der Gemeindeausschuß) hat in
seiner letzten Sitzung über dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel nach den Anträgen des Finanzausschusses folgende Rechnungs­
abschlüsse genehmiget:
a) Pfarrgemeinde Markt und Haselstauden mit Einnahmen: 3296-83
fl., Ausgaben: 3075-09 fl., Ueberschuß: 221-74 fl.
b) Pfarrgemeinde Hatlerdorf mit Einnahmen: 762-42 fl., Ausgaben:
725-83 fl., Ueberschuß: 36-59 fl.
o) Pfarrgemeinde Oberdorf mit Einnahmen: 997-16 fl., Ausgaben:
921-64 fl., Ueberschuß: 75-52 fl.
Der Auftrag des Bezirks- bezw. Landesschnlrathes bezüglich der
Ergänzung des Dreiervorschlages für die durch die Ernennung Blasers
zum Schulleiter erledigte Lehrerstelle an der Schule in Hatlerdorf, sowie
der Bericht des Ortschulrathes über die gleiche Angelegenheit wird ver­
lesen und nach längerer Besprechung, bei welcher zugleich Vorschläge
vorgebracht wurden, zur geheimen Abstimmung geschritten, welche fol­
gendes Ergebnis hatte: 1. August Müller 18 Stimmen, 2. Josef
Wirthenson 15 Stimmen, 3. Heinrich Walch 14 Stimmen.
Bet diesem Anlasse berichtete der Vorsitzende Dr. Waibel über die
in diesem Herbste vorgekommenen Lehrer-Ernennungen für Dornbirner
Schulen, nämlich Hämmerle für Oberdorf, Kalb für Winsau, Jlg für
Hatlerdorf, Ess für Markt und Frl. Rick für Markt; letztere Ernennung
erfolgte bekanntlich entgegen dem einmüthigen Vorschlage des Ortsschul-
rathes und des Gemeindeausschusses, welcher in erster Linie auf die
langjährige Lehrerin Moosbrugger gelautet hatte.
Sodann verlas Herr I. G. Thurnher eine diese Ernennung be­
treffende Erklärung, welche dem Sitzungsprotokolle einzuverleiben be­
schlossen wurde, worauf Herr Winsauer den Antrag stelle, es sei der
wohlverdienten und durch die besprochene Uebergehung stellenlos gewordenen
Lehrerin M. Moosbrugger nachträglich ein Vierteljahresgehalt aus der
Gemeindekassa zu verabfolgen. Dieser Antrag wurde fast einstimmig
angenonimeu.
Der Bericht des Komites für Aufstellung einer neuen Radfahrer-
Ordnung wurde verlesen und dem Wunsche desselben, es möge dahin ge­
wirkt werden, daß die Ordnung des Radfahrerwesens durch ein Landes­
gesetz geregelt werde, zugestimmt.
Wegen Bescholtenheit und polizeiwidriger Aufführung wurde sechs
Personen (4 Männern und 2 Frauenspersonen) der fernere Aufenthalt in
der Gemeinde verweigert.
Unter Hinweis auf die schweren Schädigungen der Viehbesitzer durch
die Maul- und Klauenseuche spricht Herr I. A. Rhomberg den Wunsch
aus, daß die Zahlungen an den Landes-Viehseuchenfond wieder eingeführt
werden und die Gemeinde bei der Landesverwaltung diesbezüglich die
nöthigen Schritte thun möge.
* Dornbirn, 3. Dez. (Der Vorarlberger Sängerbund)
hat in seiner Delegirten-Versammlung dahier an Stelle des zurücktreten­
den mehrjährigen Obmannes Herrn Hermann Gaßner in Bludenz den
Bürgerschullehrer und Vorstand des Bregenzer Liederkranzes Herrn
Franz Natter zum Obmann gewählt.
* Schwarzach, 1. Dez. (Ein Steinkohlenlager) soll, wie
man dem V. Volksbl. von hier aus berichtet, vor kurzer Zeit im Bre-
genzerwalde entdeckt worden sein. Nähere Auskunft ertheilt Franz
Fischer, Zimmermann in Vozenan bei Alberfchwende.
* Lauterach, 3. Dez. (Verunglückt.) Bei dem Abendzuge,
der um 5.50 von Bregenz herkommt, sprang ein Mann in der Meinung,
es sei schon die Station Dornbirn, aus dem abfahrenden Zuge; er
gerieth unter die Räder, wobei ihm ein Arm und ein Fuß abgefahren
wurden.
* Bregenz, 30. Rov. (Geri chtssaal.) Herr Pfarrer Franz
Ulmer von Hard, ein etwas heißblütiger, aufgeregter Mann, wurde beim
k. k. Bezirksgerichte hier wegen Ehrenbeleidigung nach§ 491 und 496
Strafgesetz zu drei Tagen Arrest verurtheilt. Als erschwerend wurde
angenommen der Ort der Handlung und der Umstand, daß durch das
Benehmen des Pfarrers öffentliches Aergerniß erregt und die Andacht
gestört wurde. Die Klage gründete sich darauf, daß Herr Pfarrer
Ulmer bei der diesjährigen Allerheiligen-Prozession auf dem Friedhofe
in Hard einem Theilnehmer, dessen Verhalten ihm nicht gefiel, Schimpf­
worte, wie: Spitzbube, Lumpenkerl, Dummkopf u. s. w. zurief und ihm
auch einen Stoß oder Schlag versetzte.
A. V. Bregenz, 3. Dez. (Deutscher und österreichischer
Alpen verein.) Samstag den 8. Dezember hält die „Sektion Vor-
arlberg" dahier ihre 31. Generalversammlung mit folgendem Programm:
9 >2 Vormittags: Empfang der ankommenden Vereinsmitglieder am
Bahnhof; Frühschoppen im „Hotel de l'Europe". IO 3' 1 Vormittags:
Beginn der Generalversammlung dortselbst. 1»" Nachmittags: Festessen
im Hotel „Oesterreichischer Hof". (Gedeck inbegriffen Liter Wein
K 4.—) 6 30 Abends: Konzert unter gefälliger Mitwirkung des Bre­
genzer „Liederkranz" im Saale bei Förster.
* Lustenau, 2. Dez. (Wahlenthaltung in der V. Kurie.)
Der Ausschuß des Vereins der alten Parteien in Lustenau hat mit Zu­
stimmung einer größeren Anzahl von bewährten Parteigenossen,, sowie
im Einverständnisse mit Herrn Frid. Hämmerle als Kandidaten der V.
Kurie für die deutschfreisinnige Partei beschlossen, den Parteigenossen zu
empfehlen, sich in Rücksicht auf das bisherige Ergebniß der vollzogenen
Wahlen in der V Kurie und der dadurch bedingten Aussichtslosigkeit
eines Sieges der deutschfreisinnigen Sache in Vorarlberg an den kom­
menden Reichsratswahlen sich nicht zu betheiligen.
Ausland.
* St. Gallen, 1. Dez. (Ueberfahren.) Der hiesige Bahn­
hofinspektor Rüdlinger wurde heute früh von einer Lokomotive über­
fahren und war sofort todt. Die Maschine fuhr vom Geleise hinter
einem Zuge, der auf dem Geleise stand, vorbei. In diesem Augenblicke
muß der Verunglückte erfaßt und niedergeworfen worden sein; seine
Beine sind überfahren, außerdem ist er am Kopfe schwer verletzt.—
Herr Rüdlinger. der früher schon durch einen Eisenbahnunfall eine Hand
verloren hatte, war £2 Jahr alt, 1871 in den Bahndienst getreten und
seit 1875 als ungemein gewissenhafter, hochgeschätzter Bahnbeamter in
St. Gallen.
* Augsburg, 30. Nov. (In einer Kattunfabrik) hier ist
heute kurz vor 12 Uhr Mittag in der Appretur infolge Heißlaufens eines
Lagers am Ventilator Fener ausgebrocheu, das anfänglich sehr ge­
fährlich schien, aber bald gelöscht wurde, da die Arbeiter noch anwesend
waren und energisch eingriffen. Ein Theil des Kattlmlagers wurde ins-
besonders durch das zum Löschen gebrauchte Wasser beschädiget.
* Würzburg, 30. Nov. (Von einem Zn ge) wurde auf der
Bahnlinie Kitzingen-Gerolzhofen ein Schmidmeister aus Greuth durch
eigene Schuld überfahren und starb bald darauf.


[ 2023-06-29 10:36:06.919 - 19001205 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung,
3
*
* Wiesbaden, 1. Dez. (Ein Beispiel religiösen Frie-
de ns.) Die hiesige altkatholische Gemeinde hat sich eine schöne neue
Kirche erbaut. Sie heißt „Friedenskirche" und wurde kürzlich von dem
Bischof Dr. Weber eingeweiht. Zu den Kosten des Kirchenbaues hat
der Kaiser Wilhelm II. außer einem Gnadengeschenk von 16,000 Mark
aus dem kaiserlichen Dispositionsfond noch eine weitere Spende von
5OO0 M. überwiesen. Die hiesige evangelische Gemeinde bat die Thurm­
glocken gestiftet. Bei der Einweihung erklärte der Justizrath Thonges,
der zur Erbauung des Gotteshauses eine große Summe beigesteuert hat,
daß die neue Friedenskirche, falls dies jemals nothwendig sei, der evan­
gelischen und englischen Gemeinde jederzeit gerne zur Mitbenützung über­
lassen werde.
* Mailand, 1. Dez. (Starke Regengüsse), die seit mehreren
Tagen über ganz Ober- und Mittelitalien niedergiengen, haben überall
großen Schaden angerichtet. Ueberschwemmungen werden gemeldet aus
Ravanna, Florenz, Bologna und Venedig. In Genua stürzte gestern,
weil vollständig unterwaschen, ein vierstöckiger Rohbau ein. Die Arbeiter
konnten sich rechtzeitig retten.
* New-Uork, 30. Rov. (Ein eigenartiges Unglück) er
eignete sich in San Francisco. Beim Fußballspielen stürzten nämlich
viele Zuschauer durch das Dach einer Glasfabrik auf heiße Oefen, wo­
bei zwölf Personen todt blieben, zehn lebensgefährlich und achtzig leicht
verletzt wurden.
Deutscher u. Scgcrreichischer Älpeiivercin, Sektion Vorarlberg.
Einladung
zur diesjährigen ordentlichen Generalversammlung, welche am
Samstag, d. 8. Dezember l. I. ^ll Uhr B.-M. in Bregenz,
Hotel de l Europe stattfindet.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kafiabericht, Wahl von 2 Rechnungsprüfern.
3. Anträge.
4. Voranschlag für 1901.
5. Wahl des Vororts und der Vorstellung.
6. Wahl des Orts der nächsten Generalversammlung.
Die geehrten Mitglieder werden hiezu höflichst eingeladen.
654—1 Die Borftehung.
Kutev Ilöthner Wein,
Heuriger, 1000 bis 1200 Liter, sind preiswürdig zu verkaufen.
Wo sagt die Administration. 653—2.1
Weü! Praktisch: Mig!
l'oltulr».
Der Wochenmartt am 4. Dez. war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 7—8 h, Butter 2 K 20 bis 2 K 50 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 64—74 h per Kilo.— Der Ge­
müsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.'
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Der beste Freund im Hause ist eine wahrhaft gute u. interessante Zeitung.
Als solche verdient die in Wien erscheinende „Oesterreichifche Bolks-
ZeitttNg" bestens empfohlen zu werden. Der Inhalt dieses hochgeachteten
und altbewährten, volksfrcnndlichen Blattes, dessen Redaktion die bekannten
Schriftsteller Hermann Bahr, B. Chiavacci, G Hinterhubr und R.
Kraßnigg angehören, wurde in letzter Zeit wieder erweitert. Die Oester-
reichische Volks Zeitung bringt täglich zahlreiche Neuigkeiten von eigenen Kor­
respondenten im In- und Auslande, ferner täglich 2 hochinteressante Romane.
Das ..Kleine Feuilleton" enthält zahlreiche interessante, unterhaltende und be­
lehrende Mittheilungen Jeden Samstag erscheint die neue Rubrik „Die Frauen­
welt". Das wöchentliche gediegene Familienblatt dieser beliebten Zeitung
bietet eine Fülle belehrenden und unterhaltenden Lesestoffes: Novellen, kurze
Erzählungen, Humoresken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder
und Völkerkunde, Gartenbau, Laudwirthschaft, Erziehung und Unterricht,
Frauen- und Kinderzcitung, Küchen- und Hauörczepte, Gedichte, Anekdoten,
Preisräthsel mit schönen und werthvollen Gratiöprämien re. Im „Rath­
geber" werden alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Militär-
und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet.
Die Bezugspreise betrügen .' mit täglicher Postzusendung monatlich 2 K
70 h, vierteljährig 7 K 90 h; mit wöchentlicher Postzusendung des
Samstagsblattes (mit Beilagen) vierteljährig l K 70 h, halbj. 3 K 30 h,
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der SamStags- und Donnerstags-
Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Für die Zustellung unseres Blattes ins Hau« ist den amtlichen Postboten
keinerlei Gebühr zu entrichten. Probenummern versendet überallhin gratis
und franko die Expedition der „Oesterr. Volks^Zeitung", Wien, I., Schuler-
straßee Nr. 16.
Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.. s•
DeutscheReichsbankn. f.lOOMark d.
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Dez. 1.
3.
4.
98.25
98.35
98.40
97.90
98.-
98.—
116.15
116.40
116.45
98.35
98.40
98.45
115.20
115.50
115.75
91.35
91,45
91.65
16.94
16.91
16.94
673.75
677.25
675.—
240.40
240.32z
240.25
R-W. 117.60
117.57z
117.57 5
23.53
23.52
28.51
19.16
19.16
19.16
90.70
90.75
90.70
11.34
11.34
11.34
95.30
95.30
95.30
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofrf Keim.
Düngemittel-Werkäufev
gesucht von einer leistungsfähigen deutschen Düngerfabrik, besonders
für den Verkauf von Superphosphaten, für kleinere oder größere Be-
zirke in Vorarlberg, entweder für eigene Rechnung oder gegen entspre­
chende Provision.— Nur branchekundige, gut eingeführte Vertreter finden
Berücksichtigung. Diskretition garantirt. Offerten unter F. V. P. 647
on Rudolf Mosse, Stuttgart erbeten. 656—3.1
Pari» Weltausstellung; Paris
Abertausende verkauft! TOBE
Hausfrauen sind stets darauf bedacht, in ihrem Haushalt zu
sparen. Mit meinem neuen
Krautschneide messrr
kann letzteres hauptsächlich erzielt werden, denn dasselbe schält und schnei­
det alle Gemüse und Früchte so dünn wie Set denpa Pier. paßt für
rechte und linke Hand, man kann sich nie schneiden, weil es einen Schutz-
bügel hat. Das Messer ist von gutem Stahl und eignet sich zum Schälen
von Aepfeln und als Krauthobel vorzüglich (im vorigen Jahr wurden
in der landw. Ausstellung in Luzern ca. 5000 Stück dieser Messer ver­
kauft); das Stück kostet nur 1 Krone.
Alnminium-Metz- nnd Abziehstein "Ml zum Schärfen
aller stumpfen Instrumente als: Trarrfchir-, Tafel-» Küchen-,
Fleisch-, Wiegen- «. Hackmesser. Taschen- u. Federmesser»
ebenso kl. oder gr. Kcheereu, per Stück SO Heller.
NB. Wer ein Krarttlchneidernesser kauft, bekommt einen
Aluminium-Wetzstein gratis.
Der Verkaufs stand befindet sich nächsten Mittmach aty
Kregenxer-Markt und nächsten Donnerstag am Darnbirner-
Warbt. [Za G 1931] 655-1
r mn—
Das practlrelme und schönste fiocbzeits-ßescbenK
sind die von mir auf das Sorgfältigen zusammengestellten
welche Alles
enthalten,]
was an Stahl«
waaren und
HaUStialtungS*
tadelloser Beschaffenheit.
PSfiÄüÄ Kr. 188-Kr. 285. Kr.800 -Kr.858
No. 1IW. Kflohonlohrank Kr. 41. Inh.lt >! Stück.
Genaues Verzeich­
niss der ausge­
wählten Gegen­
stände wird mit
meinem reich illu-
strirten Haupt-Ca-
talog umsonst und
portofr. zugesandt
'Nicht gefallende
Gegenstände
nehme ich zurück,
daher kein Risioo.
Versand nur gegen
Nachnahme oder
Torherige Einsen­
dung des Betrages.
Fabrik und Versand
Solingen.
I S goldene I
Medaillen|
Paul A. Hen&kds Solingen
Fabrik -Marke:| Stahi waaPon haua. 'I verkaufshaus Berlin W.
z PAUL A. HENCKEL8 I loh bitte arennit auf meine Loipzifforstraue 90
Q. SOLINGEN. I Firma au! Kcko MarkgrafaJntrag*e
■—■——■■IIIMlnllllll iimimsilllinillll lll l ll »»»»Mull»Will»I» >1 >IM« I»WW»>
<N
CO
CO
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.°Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmanu, Agent. 607— x.8
Schwarze Seidenstoffe
Eine schöne helle Wohnung
mit 3 Zimmern und Heller Küche ist bis 1. Jänner zu vermiethen.
Auskunft bei der Exp. d. Bl. 2.1
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreise.i. Muster franko. Se i d e n w aa r e n- F a b ri k Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600—52.6


[ 2023-06-29 10:36:06.919 - 19001205 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“, jj
BEÖoliste Auszelolmung 2
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
ausgezeichnet.
auf
' 1860\ der
'TRA.RM\ Sohle
I
'c.nETEPBvpn\
St. Petersburger
aiii>pers.
Schneeschuhe, Storin,
Tägliche Erzeugung der Fabrik 40,«««*
LUomigs ontrahenten: McsstoifF, Belm& Co Wien r
fleschiflBn. 601—5.3
I» vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgassc tut 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556 —x.7 Gasbeleuchtung.
im Hanse ist eine mahnst gute Zeitung.
Als solche verdient die
O e st e r r e i ch i s ch e
V olks-Zeitnng
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundlichc Wiener
Blatt bringt: zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich zwei spannende Romane, ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner
in der Familie»- Beilage Artikel über Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde, Land-
und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder< Zeitung,
Küchen- und HauS-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Ä'ilitär-
Ängelegenhkiten rc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochinteres­
santen Romane gratis nachgeliefert.
Die ermäßigten AbonnementSpreife betragen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. L S5, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zwe imal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familieu-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. L 52 vierteljährig, fl. 2.99
halbjährig
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig, fl. 1.95
halbjährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung"
Wien, I., Schulerstraße 1«. 4.1
Meim’s Meidinger-tDefeii.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant,
Wien-Döbling u. I. Kohlmarkt 7,
PRAG. Kybernergasee 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. k. oft. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen pramiirt auf allen Ausstellungen.
vorzüglichste vancrbran--, vegulier-, venttlalions-Sesen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
lleim's Meidinger- Oefen.
MEID INGE R 0F£; 1
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis,*
auf nebenstehende, auf der'A H. HE.
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefen.
Hrm's Aauerbland-Llimme, rallchverMend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
-- Gsatrol-Heüsuagon alias Systsme SSSS. --
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und laudwirtlifchaftliche Zweche.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x.lv
Die neuesten
Futterbereitungs- Maschinen
;nr Winter-Slall-Fütterimg!
Häcksel-Fntter-Schneidmaschinen,
mit Patont-Dolien-Dlngechmierlagern mit leichtestem Gang bei einer
Rraftersparnles bis ca. 40 ül
Rüben- und artoffel-Schneid-
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
V ieh-Futterdiimpfer,
Transportable Spar-Kessel-
Oefen,
mit emaillirten oder uneraaiilirten
Einsatzkesseln stehend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und haiiswirthechaftllche Zwecke etc.,.
ferner ukurutz- (Mais-) Rebler, Gotreide-Put zmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen, Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Giippel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die bestell Säemaschinen ^grievla (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte
Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora
fabriziren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Konstruktion
Ph. Mayfahrt& Co.
kaieerl. konigl. ausschl. prlv. 617 -10 3
Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisengießereien und
Dampshammerwerke
WIEN, XX/X Tatoorst, Nr. "71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und brozenen Medaillen.
Jllustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht.
Ein hübsch möblirtes Zimmer ist vom 1. Dez
. an zu vermiethen.
Wo, sagt die Ned. 651—2.2
Schöne Wohnung
620—x.5
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Dachkammern, Waschküche und Garten-
benützung ist auf 1. Dez, zu vermiethen. Anfragen bei d. Ned. d. Bl.
Druck der Graff'schen Guckdruckerei in Feldkirck.^

