
[ 2023-06-29 10:47:09.864 - 19000711 - Seite 1 ]
W r. SS MittivOll), 11. Juli
Stimme der Versastungssteimde in Vorarlberg.
Erscheint .Mittwoch und Samsi.ag.— Preis für Feldkirch
*an/.jälirig H K 40 Ii. halhj. 4 K ‘JO h und viertelj. 2 K'
10 h, Zustellung in*’ Haus viertelj. ‘JO h. Mit Postversendung
»janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ahonnirt für das Inlan 1 bei der Expedition der Feldkireher j
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern, j
XXXX.Jahrg.
! Insertionsgebülir 12 h tür den Raum einer einsp. Petitzeile
I Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
' Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
. Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff'sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 10. Juli.
Die Vermählung des österreichischen Thronfolgers Erzher­
zog Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek, nunmehr Fürstin von
Hohenberg, Wird wohl allerseits als ein durchaus unpolitischen Er-
1;- eigniß aufgefaßt— nur von den Tschechen nicht. Das tschechische Haupt-
5. blatt, die „Narodni Listy", drückt nämlich die Erwartung ans, daß die
^ Gräfin Chotek sich dermaleinst als Gemahlin des Kaisers an die Ueber-
liefernngen ihres Vaters und Großvaters halten werde, die ein eigenes
^ Gesetz zur Regelung der Stellung und Rechte des böhmischen König­
reiches anstrebten. Ob der künftige Kaiser geneigt sein wird, infolge
seiner Familienverbindnng mit dem böhmischen Adel den tschechischen
Forderungen nach einer selbständigen Stellung Böhmens entgegenzu­
kommen, dürfte wohl bezweifelt werden.
Aus dem Durcheinander von Nachrichten, die seit der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking ans China eintreffen, scheint die
.trostlose und traurige Gewißheit hervorzugehen, daß zur Stunde dort
l kein Europäer mehr am Leben ist.
Die Nachrichten von der Niedermetzelung der Fremden in Peking
>'langten aus chinesischen Quellen am Donnerstag den 5. Juli gleichzeitig
. ln Tientsin, Tschisn und Shanghai an. Nach der unkontrolirbaren
Meldung wurde am 30. Juni oder 1. Juli, als der Proviant und die
Munition der Ausländer in der englischen Gesandtschaft erschöpft waren,
' das Gesandtschaftsgebände von chinesischen Truppen und Boxern
gestürmt. Die Europäer, Männer, Weiber und Kinder, wurden über-
wältiget und niedergemetzelt und das Gesandtschaftsgebäude
ln Brand gesteckt. Unzählige Horden wüthender, siegestrunkener Männer
stürmten in den Hofraum der Gesandtschaft durch Breschen in den Mauern.
Obwohl viele Chinesen getödtet wurden, mußten die fremden Truppen
schließlich der Uebermacht unterliegen. Die Chinesen fielen wie wilde
Bestien auf ihre Bente. Der Hofraum wurde in einen Schlachthof ver­
wandelt, die Todten und Verwundeten wurden zerhackt und in die Flam­
men geworfen.
Nachstehend einige Telegramme:
London, 8. Juli. Das auswärtige Amt gibt ein Telegramm
des englischen Konsuls in Shanghai vom 7. Juli bekannt, welches meldet,
der Konsul habe ans ganz zuverlässiger Quelle erfahren, daß am 3. Juli
sich in Peking von sämmtlichen Gesandtschaften noch zwei halten konnten.
Die Boxer, wie die chinesischen Soldaten seien entmnthiget; dieselben
hätten bei ihren Angriffen auf die Gesandtschaften 2000 Mann verloren
und wagten sich den Gesandtschaften nun nicht mehr zn nähern, die sich
noch lange würden halten können, wenn sie genügend Lebensmittel und
Munition haben.
* Brüssel, 9. Juli. Nach einer Meldung aus Shanghai sind die
Truppen des Prinzen Ching in Peking eingetroffen, um die Europäer
zu verproviantiren und gegen die Rebellen zu schützen.
Oesterreich.
Feldkirch, 7. Juli. Laut Kundmachung des k. u. k. Militär«
Verpflegs-Magazins in Franzensfeste finden behufs Sicher­
stellung des Verpflegs-Bedarfes Arrendirungsverhandlungen statt und zwar
für den Verpflegsbezirk Trient am 30. und 31. Juli beim Verpflegs-
magazin Trient, für den Verpflegsbezirk Franzensfeste am 26. und 27.
Juli bei der Bezirkshauptmannschaft Brixen, am 25. Juli bei der Bezirks­
hauptmannschaft Bozen und am 23. Juli bei der Bezirkshauptmannschaft
Cavalese.
Die näheren Bedingungen liegen für Interessenten bei der Handels-
und Gewerbekammer in Feldkirch zur Einsicht auf.
Feldkirch, 7. Juli. (Gerichtssaal.) Beim k. k. Kreisgerichte
hier fanden zwei Verhandlungen statt wegen falscher Aussage vor
Gericht, bezw. falschem Eid und Bewerbung um ein falsches Zeugniß.
In der ersten Verhandlung wurde die Taglöhnersgattin Anna Agostini
in Satteins, geb. Sperandio von Telve (Südtirol), 30 I. alt, welche
in der Strafsache gegen ihren Ehegatten Johann Agostini wegen Todt­
schlag wissentlich ein falsches Zeugniß ablegte, zn 14 Tagen Kerker
verurtheilt.
Bei der zweiten Verhandlung erschienen als Angeklagte: Gottfried
Seifert von Nanders, 49 Jahre alt, ledig, Taglöhner; Gebhard Rhein­
berger von Altenstadt, 50 Jahre alt, vcrehlicht, Hafner und Taglöhner;
Mathias Kühny von Blndxnz, 24 Jahre alt, Maurer, und Josef Kor­
nelius Blenk von Lochau, 26 Jahre alt, verehlicht, Bauunternehmer und
Gipsermeister. Dieselben sind beschuldiget, dadurch, daß die 3 Erst­
genannten beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz wissentlich falsches Zeugniß
ablegten, und zwar Gottfried Seifert in 3 Fällen, darunter Imal unter
E i d, Gebhard Rheinberger in 4 Fällen und Mathias Kühny in einem
Falle, und daß sich Josef Kornelius Blenk in 3 Fällen bei den Vor­
genannten und in einem Falle bei einer anderen Person, um ein falsches
vor Gericht abzulegendes Zeugnis bewarb,— das Verbrechen des Be­
truges begangen haben. Alle vier Angeklagten wurden vom Gerichts­
höfe schuldig erkannt und Seifert zu 13 Monaten schweren Kerker,
Zinn Itiiiiuisnilmsij vor hundert Jahren.
Das Land Vorarlberg war am Ende des 18. und am Anfang des
19. Jahrhunderts der Schauplatz von ernsten kriegerischen Ereignissen,
von blutigen Kämpfen zwischen den kaiserlichen österreichischen Truppen
im Vereine mit den Vorarlberger Landesvertheidigern einerseits und
^anzösischen Heercsabtheilungen andererseits. Der bedeutendste dieser
Kämpfe war das heiße Gefecht bei Feldkirch am 23. März 1799 (im
Bolke die Schlacht am Kapf genannt), in welchem der österreichische
General Jellacic über den sieggewohnten, mit großer Uebermacht heran-
Wenden französischen General M a s s e n a einen glänzenden Sieg erfocht.
' Zur Erinnerung an diese ruhmreiche Waffenthat hat die Stadtgemeinde
Feldkirch im vorigen Jahr eine erhebende Säknlarfeier veranstaltet, bei
Welchem Anlasse an der Ruhmesstätte auf dem Veitskapf das von der
Stadt Feldkirch errichtete schöne Kriegerdenkmal zum dauernden Gedächt­
niß an den Heldensinn der Ahnen enthüllt wurde.
Die weiteren in Vorarlberg im Jahr 1800 vorgefallenen Kriegs-
Ereignisse erwähnt der um die Geschichtsforschung des Landes hoch­
verdiente Professor Gebhard Fischer in Feldkirch in seiner „Festschrift
N Enthüllung des Kriegerdenkmals auf dem Veitskapf" in gedrängter
^urze wie folgt:
. „Eine zahlreiche kaiserliche Besatzung kantonierte über den Winter
wÜ ^ande, da der Ausbruch der Feindseligkeiten mit dem Frühjahr
wieder in Aussicht stand. Der Oberbefehlshaber F. M. L. Petrasch
Mug am 11. November sein Hauptquartier in Bregenz auf und über-
Mg in Feldkirch der Oberbefehl an Jellacic. Am 13. Mürz lsOO
uWzierte Feldzengmeister Krai, der an Stelle des Erzherzogs Karl
? >2 n Oberbefehl über die kaiserliche Armee in Deutschland führte, die
puppen in Vorarlberg, wobei das Hauptaugenwerk auf die Positionen
Sff ^Egenz und Feldkirch gerichtet wurde. Ende März trat an Stelle
»w «ach Ulm abberufenen Petrasch Fürst Renß als Oberkommandant.
Nach den Siegen der österreichischen Armee über die Franzosen in
Oberitalien im Frühjahr 1800 beschloß das Armeekommando einen neuen
Angriff auf Frankreich und die Schweiz, und Fürst Renß machte bereits
Anstalten, um mit dem vorarlbergischen Korps den Rhein zu überschreiten.
Das rasche Vorrücken einer französischen Armee unter General Moreau
in Schwaben und dessen Siege über die kaiserliche Armee bei Stockach
am 3. Mai und bei Möskirch am 5. Mai vereitelten jedoch diesen Plan.
Fürst Renß, für seine Stellung bei Bregenz besorgt, zog sich von dort
an die Tiroler Grenze bei Rente und Füßen zurück, indessen Jellacic in
Feldkirch stehen blieb.
Der untere Theil des Landes war nun dem Feinde preisgegeben,
zumal die unterländische Landesvertheidigung aufgelöst worden war.
Infolge dessen rückte am 13. Mai ein starkes französisches Korps unter
General Lava! von Lindau heran und besetzte Bregenz. Zur Sicherung
des Oberlandes verstärkte Jellacic die Schanzen bei Götzis in der weiter
oben gelegenen Linie des Frutzbaches und bei Klans. Die Franzosen
schoben jedoch ihre Vorposten nur bis zur Achbrücke bei Lauterach vor
und zogen, nachdem sie Brandschatzungen und Requisitionen vorgenommen,
bereits am 20. Mai wieder von Bregenz ab, erschreckt durch die Kunde,
daß von Feldkirch und dem Bregenzerwalde ans zugleich eine Expedition
nach der Schweiz und nach Schwaben geplant werde, wodurch die fran­
zösische Stellung in Bregenz unhaltbar geworden wäre. Nun rückte
Jellacic auch gegen das Unterland vor und besetzte am 22. Mai Bregenz,
welches jedoch die Franzosen zwei Tage darauf abermals einnahmen,
trotz der muthigen Gegenwehr der unterländischen und Bregenzerwälder
Kompagnien. Jellacic stand am 27. Mai wieder in Feldkirch. General
Jardon, der französische Kommandant in Bregenz, wagte sich vor-
läufig nicht weiter landanfwärts, selbst Dornbirn wurde nur hie und
da besucht. Dagegen suchten die Franzosen einerseits vom Algän, anderer­
seits über Wolfnrt, Rickenbach und Schwarzach in den Bregenzerwald
einzudringen, wurden jedoch in einer Reihe blutiger Gefechte, besonders


[ 2023-06-29 10:47:09.864 - 19000711 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
Rheinberger zu 15 Monaten, Kühny zu 6 Wochen und Blenk zu 2 Jahren
Kerker verurtheilt.—
Adolf Müller von Koblach, 44 I. alt, ledig, herumziehender Schreiber,
43 Mal vorbestraft, hat am 15. Juni d. I. Nachmittag aus versperrtem
Hause in Bludesch dem Müller Fr. I. Widemann eine Taschenuhr sammt
Kette im Werthe von 30 Kronen entwendet und am 17. Juni d. I.
Nachm, versucht, in das versperrte Haus des Richard Lorünser in Blu-
denz einzusteigen und einen Diebstahl auszuführen. Müller wurde wegen
Verbrechen des Diebstahls und wegen Uebertretung des Bettels zu 13
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Feldkirch, 3. Juli. (Am hiesigen k. k. Staatsgymnasium)
ist der erste Termin zur Ablegung der Aufnahmsprüfung für die erste
Klasse auf den 14. Juli angesetzt. Anmeldungen werden bis zum 13. Juli
entgegengenommen.
Feldkirch, 11. Juli. (Sch ulna chricht.) Das zweite Semester
des Schuljahres 1H99/1900 wurde heute am k. k. Real- und Ober­
gymnasium mit einem Gottesdienste und der Zeugnisvertheilnng ge-
schlossen.
Es erhielten
ein Zeugnis der I. Klasse mit Vorzug 34 Schüler,
„„ ,/ 101„
„„„ n.„ 1^ n
„„„ Hl»^ tf
Eine Wiederholungsprüfung dürfen ablegen.. 17„
Ungeprüft sind 6„
Am 12. und 13. Juli werden die mündlichen Maturitätsprüfungen
unter dem Vorsitze des k. k. Landcsschulinspektors Gebhard Baldanf
abgehalten.
* Feldkirch, 10. Juli. (Der Monat Juli) hat Heuer viel­
versprechend begonnen, indem am 1. und 2. herrliche, sehr warme Sonnen­
tage waren. Am Dienstag den 3. setzte Regenwetter ein, das mit ge­
ringer Unterbrechung bis heute, also volle acht Tage andauert. Mit
dem Regenwetter trat auch ein starker Rückgang der Temperatur, (am
letzten Sonntag Abends 9 Uhr bis 6-5" Reaumur) ein mit Schneesall in
den Bergen z. B. bis Gavadura, Gaflei u. s. w. herunter. Das Vieh
mußte von vielen Alpen wegen Schneesall wieder abgetrieben werden.—
Heute regnet es den ganzen Tag fort.
* Bludenz, 7. Juli. (Die Volks- und Bürgerschule) in
Bludenz zählt am Schlüsse ihres heurigen Schuljahres 731 Schüler und
Schülerinnen.
* Rankweil, 9. Juli. (Todesfall.) Gestern Abend ist nach
längerer Krankheit der Gastwirth zum Krönele in Brederis, Herr Baptist
Metzler, int 48. Lebensjahre gestorben. Derselbe war ein Bruder der
Frau Wittwe Mayer z. Bären in Feldkirch.
* R, nkweil, 10. Juli. (Zur Feier des 100. Erinnerungs­
tages an das blutige Gefecht am 13. Juli 1800 auf dem
Weitried bei Rank weil) hat das von den Gemeindevorstehern des
Oberlandes ausgestellte Komite (Dr. Fußangel, Pfarrer von Rankweil,
Bürgermeister Scheidbach von Rankweil, Bürgermeister Ebenhoch von
bei Nickenbach und Schwarzach von den heldenmüthigen Bregenzerwäldern,
die ihr Vertheidigungswesen selbständig organisiert hatten, zurückgeworfen.
General Jardon rückte endlich, nachdem er noch Verstärkungen erhalten,
am LS. Juli gegen das Oberland vor, um Feldkirch zu nehmen, das
zugleich von Graubünden her bei Tisis bestürmt werden sollte.
Nach heftigen, verlustreichen Gefechten bei Wolfurt, Nickenbach,
Schwarzach und Haselftauden, wo die Landkompanien des Unterlandes
und Bregenzerwaldes die Höhen besetzt hielten, gelangten die Franzosen,
etwa 2000 Mann stark, bis zur Schanze am Kobel unterhalb Götzis,
die nun das kaiserliche Militär räumte, um sich zufolge eines höheren
Befehles auf den rechten Flügel der Feldkircher Stellung zurückzuziehen.
Die Franzosen erreichten daher ohne Widerstand Brederis und wandten
sich längs der Frutz gegen Rankweil, wurden aber bei der Sulzer
Brücke von den Rankweiler Schützen und zahlreichen Landstürmern unter
Führung ihres Hauptmanns Sigmund Nachbaur nach blutigem
Kampfe zum Rückzüge genöthigt und bis Götzis zurückgeworfen.
Auch bei Feldkirch wurde an demselben Tage hitzig gekämpft und
der von Stendeln aus gegen Tisis geführte französische Angriff von der
Besatzung siegreich abgeschlagen. Frohen Muthes und voll Zuversicht
infolge des glücklichen Kampfes hielten sich die Landesvertheidiger bereit,
am folgenden Tage den Kampf zu erneuern und den Feind vollends
auS dem Lande zu vertreiben. Da erhielt Jellacic noch am 13. Juli
den Befehl, Vorarlberg mit seinen Truppen zu räuluen. Mit schwerem
Herzen sah die Bevölkerung den allverehrten und geschätzte» General
aus dem Lande scheiden.
Die Räumung Vorarlbergs erfolgte im Zusammenhang mit den
Ereignissen auf dem Kriegsschauplatz in Oberitalien und in Baiern."
Der letzterwähnte siegreiche Kampf der Oberländer Landesvertheidiger
unter der umsichtigen Führung des tapfern Hauptmanns Sigmund Nachbaur
von Brederis war eben das blutige »Gefecht auf dem Weitried bet
Rankweil", dessen hundertster Jahrestag am nächsten Sonntag den
15. Juli auf dem Kampfplatze selbst, bei der seinerzeit zur dankbaren
Erinnerung an die dort gefallenen Landesvertheidiger (Fähnrich Joh.
Michael Schneider und Johannes Ruhm, Schütze von Rankweil, Anton
Duelli voll Uebersaxen, Karolus Kuhli von Meiningen, Johann Mayer
von Klaus, Michael Bolter, Christian Gächter und Andreas Madlener
von Koblach) erbauten Gedächtnißkapelle in würdiger Weise gefeiert
werden soll.
Das reichhaltige Programm zu dieser Erinnerungsfeier, die sicher
eine große Betheiligung finden wird, theilen wir an anderer Stelle des
Blattes mit.
Götzis, Vorsteher Rheinberger von Altenstadt und Mich. Loacker, k. k.
Bezirkssekretär i. P. in Rankweil) das nachstehende Festprogramm
festgesetzt:
5 Uhr Früh: 13 Pötterschüsse und *; 4 Stunde andauerndes Geläute
in den Kirchen zu Altenstadt, Levis, Gisingen, Meiningen, Koblach,
Brederis, Rankweil (auf dem Berg und St. Peter), in allen Kapellen
von Zwischenwasser, in den Kirchen von Uebersaxen, Dafins, Viktorsberg,
Sulz, Röthis, Weiler, Fraxern, Klaus, Götzis, Altach und Mäder.
6 Uhr Früh: In jeder der aufgezählten Gemeinden: Aufstellung aller
mit geweihten Fahnen versehenen Vereine und Körperschaften und Ab­
marsch zur Krieger- resp. Fintz-Brücke.
3,48 Uhr Früh: Aufstellung aller Vereine gemeindeweise in alpha­
betischer Ordnung auf der Landstraße oberhalb der Kriegerbrücke, Ab­
marsch zur alten Gedenkkapelle, wo Koblach und Meiningen bereits auf­
gestellt sind.
*4 9 Uhr V. M.: Feldmesse, zelebrirt vom Hochw. Herr Pfarrer
Dr. Andreas Fußangel, bei der die Schützenniusik von Rankweil das mili­
tärische Meßlied spielt. Nach der Messe während der Abgabe des
Meßornates seitens des Priesters wird von der Musikkapelle des Herrn
Kapellmeisters Ignaz Mayer aus Götzis die Volkshymne aufgeführt.
^ 2 10 Uhr V. M.: Ansprache des Herrn Zelebranten.
3| 4 10 Uhr V. M.: Abrückung nach Meiningen, wo auf dem Platze
vor der dortigen Pfarrkirche, auf deren Friedhofe die am 13. Juli
1800 auf dem Weitried Gefallenen begraben liegen, die Aufstellung
geschieht.
10 Uhr V. M.: Libera, gehalten vom hochw. Herr Pfarrer Lorenz
Duelli von Meiningen; die Trauermusik hiebei wird von der Concordia-
Musik Rankweil ausgeführt.
10 »li Uhr V. M.: Gedenkrede des Hochw. Herrn Pfarrers Jos.
Pet. Düringer von Gisingen. Hierauf folgt die Volkshymne, vorge­
tragen von der Bürgermusik von Götzis (Kapelllneister Benedikt Mayer.)
11 Uhr V. M.: Dankrede des Pens. k. k. Bezirks-Sekretärs Mich.
Loacker von Rankweil.
11: j 4 Uhr V. M.: Abrücken in die Restaurations-Lokale.
1. N. M.: Antreten, dann Abmarsch nach Rankweil, wo „auf dem
Berg" eine kurze Andacht abgehalten und hierauf auf dem k. k. Ge­
meindeschießstand das Gedenkschießen begonnen wird.
Die Musikkapellen werden verschiedenen Gasthäusern zugetheilt.
Die ganze Feier, zu der Jedermann eingeladen ist, geht unter jedweder
Witterung vor sich.— Die Honoratioren nehmen die Ehrenbezeugung
des Festzuges vor dem Gasthause zur Krone in Meiningen gelegentlich
des Abmarsches desselben nach Rankweil entgegen.
* Dornbirn, 7. Juli. (An der Stickereifachschule) dahier
ist gegenwärtig eine H 0 h l s a u m m a s ch i n e von I. G. Baum, Maschinen­
fabrik in Rorschach, ausgestellt. Die Maschine ist sehr wichtig für Kon­
fektionsarbeiten und kann dieselbe jederzeit im Betriebe besichtigt werden.
* Dornbirn. 8. Juli. (Wanderkurse für Sticker.) Der
vom k. k. Unterrichtsministerium zum Wanderlehrer ernannte Sticklehrer
Allenspach hat aut 18. Juni den ersten Wanderkurs dahier begonnen
und gestern nach dreiwöchentlicher Dauer abgeschlossen.— Der zweite
Kurs wird in Nenzing abgehalten, und beginnt morgen.— Für die
weitern Kurse sind augenblicklich noch keine Anmeldungen beim Schul-
ansschusse eingelaufen, sind aber in Aussicht.
* Breg<uz, 9. Juli. (Schlachtviebmarkt.) Auftrieb 136
Stück Großvieh und 21 Kälber.
Bregenz, 28. Mai. (V. Landesansschuß-Sitznng 1900.)
U. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß)
Das Gesuch des Joh. Fend und Genossen in Götzis in Angelegen­
heit der dortigen Fricdhoferweiterung wurde im Sin'.:e des§ 17 des
Gesetzes vom 22. Okt. 1875, R.-G.-Bl. Nr. 30 «x 1876, beschieden.
Die vorgelegten Entwürfe von Dienftcsbestinnnnngei! für den Direktor,
den Oberläser uub den Unterkäser an der Küsereischule in Doren wurden
mit einigen Aenderungen und Ergänzungen angenomnten und eine Anzahl
Bewerbungsgesnche zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluß von Dornbirn betreffend die Erweiterung
der dortigen Kommunal-Unterrealschule zu einer vollständigen 7 klassigen
Realschule und Eröffnung des 5. Kurses im September ds. Js. erhielt
die Genehmigung.
Der Aufnahme von 43 K 20 h Spitalskosten in die Schubkosten-
Rechnung der Station Bregenz wurde ausnahmsweise zugestimmt.
Die Gemeindebeschlüsse wegen Aufnahme von Darlehen und zwar:
Rankweil für 12.000 K, Lech für 4000 bis 4800 K und Blons für
3000 K erhielten die Genehmigung; ebenso die Gemeindebeschlüsse von
Rankweil und Götzis betreffend den Verkauf und Tausch von Gemeinde­
grund.
Auf Grund der erstatteten Referate betreffend die Prüfung der
Rech lungsgebahruug der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Sibralsgfäll, Nüziders,
Hohenweiler. Schoppernau, Raggal, Schwarzenberg, Möggers, Bürser-
berg, Gaißau, Andelsbuch, Laterns, Silberthal, Stallehr und Tisis.
Nach dem vierten Referate betreffend die Vorlage der Gemeinde-
voranschläge pro 1900 liegen solche weiters vor und bedürfen der h.
Genehmigung nicht, die von Tisis mit 43, Möggers mit 118, Schwarzen­
berg mit 121 und Lauterach mit 135 Prozent Umlagserfordernis; die
Genehmigung erhielten: Thüringen für 165, Kobiach für 182, Andels-
buch für 182, Laterns für 196, Bezau für 203, Raggal für 214, Au
für 313 'j 1(l und Schoppernau für 358 Prozent Umlagserfordernis;
die früher genehmigten Zuschläge wurden erhöht und zwar für Wolfurt
von 167 auf 177 5| JO und für Schlins von 166 auf 200 Prozent.
* Lustenau, 8. Juli. (Aus dem Gemeindeausschuß.) In
der letzten Sitzung stand u. a. auch die Frage der Gehaltserhöhung
! für den Gemeindevorsteher Hrn. Eduard Hämmerle auf der Tagesordnung.


[ 2023-06-29 10:47:09.864 - 19000711 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Herr Gemeinderath Ed. Alge, der den Vorsitz übernommen hatte, wies
darauf hin, daß der Gemeindevorsteher mit Rücksicht auf die ihm ob­
liegende umfangreiche Arbeit und grosie Veralltwortlichkeit eine zu geringe
Entlohnung beziehe.— Das Ausschußmitglied Herr Jakob Bösch stellt
den Antrag auf Abweisung bezw. aus Neuwahl eines Vorstehers,
wenn der gegenwärtige Vorsteher Hämmerle mit bem Gehalt von 600
Gulden sein Auskommen nicht finde.- Der Vorsitzende mißbilliget die
Aeußerung des Herr.! Jakob Bösch, indem gegenwärtig jeder Angestellte
der Gemeinde um Gehaltserhöhung ansuche und dieselbe auch erhalte;
er stellt den Antrag, den Gehalt des Vorstehers von 600 fl. auf 800 fl.
zu erhöhen.— Bei der Abstimmung erhielt der Antrag des Herrn Jul.
Bösch auf Abweisung nur 0 Stimuien, während der Antrag des Vor­
sitzenden Herrn Gemeinderath Ed. Alge ans Erhöhung des Vorsteher­
gehaltes von 600 auf 8,00 fl. mit 15 Stimmen angenommen wurde.
* Gaitzan, 8. Juli. (Der Gemeindeausschuß) hat in seiner
letzten Sitzung die Erledigung der k. k. Finanzbehörde betreffend die
Eingabe wegen Einführung einer zollfreien Zone im Rheindelta
„zur nichtbesriedigenden Kenntniß" genommen.
* Aus Tirol 7. Juli. (Wachsen der Gletscher.) Vom
innern Oetzthal wird gemeldet, daß die Gletscher dort dieses Jahr in
besorgnißerregender Weise wachsen. Der Vernagtgletscher ist im Juni
allein um sechs Meter vorgerückt. Das Becken des Eissees füllt sich
in der letzten Zeit sehr >tark.
* Nöhmisch-Kauniih, 6. Juni. (Der Blitz) schlug während
des schweren Gewitters am letzteit Montag auf dem Schloßberge hier
in die Ruine ein, welche als Restauration eingerichtet ist, und tödtete
den Gastwirth und einen Realschüler ans Löbau in Sachsen, welcher
mit mehreren Kollegen einen Ausflug nach dem Schloßberge unter­
nommen hatte.
* Pest, 9. Juli. (Beim Einsturz zweier Brucken) über
den Rimafluß sind zehn Personen ertrunken.
I. u s 1 ll ll i>.
* Aus Meußieiineitt, 9. Juli. (Kindsmord.) In Schaan
gebar eine Fabrikarbeiterin, die mit ihrer Mutter znsammenwohut, ein
Kind, das alsbald nach der Geburt, wie man sagt, von der Mutter des
Mädchens in der Badewanne ertränkt und sodann im Keller und später
im Garten vergraben wurde. Als die Tochter wieder in die Fabrik zur Arbeit
kam, erregte ihr Aussehen Verdacht. Man schritt zur ärztlichen Untersuchung,
welche ergab, daß das Mädchen kürzlich geboren habe; dasselbe wurde
dem Gerichte übergeben, ebenso die Mutter, welche vom Felde weg ver­
haftet wurde. Ww inan hört, wurde das Kind deshalb umgebracht,
weil das Mädchen hoffte, einen anderen als den Kindesvater heirathen
zu können, wenn die Geburt verheimlichet werden könnte.
* Chur, 5. Juli. (Ludwig Liebe), zuletzt Musikdirektor in
Konstanz, ein fruchtbarer, beliebter und tüchtiger Komponist und Musik-
schriftsteller, ist hier im Alter von 80^ Jahren bei seiner Tochter ge­
storben.
* Ans der Schweiz, 7. Juli. (Der Krach auf dem Platze
Zürich) nimmt eine solche Ausdehnung an, daß nach dem „Zürcher
Bolksblatt" die zwei Konkursrichter des dortigen Bezirksgerichtes der
Arbeit nicht mehr zu genügen vermögen.
* Rheinselden, 8. Juli. (Brand.) Gestern Abend ist der
größte Theil des Maschinenhauses der Cellolosenfabrik in Kaiser-
äugst abgebrannt.
* Bern. 6. Juli. (Die schweizerische Ausfuhr nach den
Bereinigten Staaten von Nordamerika) belief sich im ersten
Semester dieses Jahres auf 45-15 Millionen Fr. gegen 38-7 Millionen
im gleichen Zeitraum des Vorjahres 1899.
* Aus dem Elsaß, 7. Juli. (Bei der Neichstagswahl
in Mühlhausen) am 5. ds. haben die Sozialdemokraten ihren
letzten Wahlkreis in den deutschen Reichslanden Elsaß-Lothringen
verloren. Der Kandidat der vereinigten Ordnungsparteien, der liberale
Großindustrielle S ch l u m b e r g e r, wurde mit 17.670 Stimmen gewählt,
während der sozialdemokratische Kandidat Emmel nur 7600 Stimmen
erhielt. Der glänzende Sieg der Ordnungsparteien ist um so höher an­
zuschlagen, da noch bei der letzten Wahl 4500 Wähler sich der Abstimm­
ung enthielten, weil sie sich nicht entschließen konnten, sich auf einen
Kandidaten zu einigen. Der Ausfall der Mülhauser Wahl bedeutet die
völlige Reinigung der Reichslande von sozialdemokratischer Vertretung im
Reichstage und bestätiget in erfreulichem Maße die Erfahrung, daß es
den Ordnungsparteien bei geschickter Agitation ein Leichtes ist, ihren Ver­
tretern zum Siege zu verhelsen.
* Breslau, 5. Juli. (Mord durch Verbrennung.) In
Ostrowo wurde nach dreitägiger Schwurgerichtsverhandlung der Wirth­
schaftsbesitzer Dolata aus Zwyslova wegen Mord zum Tode verur-
theilt. Dolata hatte am zweiten Osterfeiertage den Dienstknecht Ponitka,
der in einem Prozesse gegen ihn als Zeuge auftreten sollte, betrunken
gemacht, mit Spiritus begossen und denselben sodann angezün­
det, so daß Ponitka einen qualvollen Flammentod fand.
* Dresden, 9. Juli. (Dreizehntes deutsches Bundes­
schi eßeu.) Der gestrige Festzug ist glänzend verlaufen. Die Meraner Bür-
germusik an der Spitze der Tiroler wurde mit großem Enthusiasmus begrüßt.
Heute findet eine Huldigung für den Kaiser von Oesterreich durch die
anwesenden Oesterreicher unter Mitwirkung der Meraner Kapelle als der
Einzigen hier anwesenden österreichischen Kapelle statt.
* Brüssel, 5. Juli. (Der Prozeß wegen des Attentats
auf den Prinzen von Wales) nahm heute einen unerwarteten Aus-
Ung. Die Geschwornen bejahten zwar die Schuldfrage gegen den Atten­
täter Sipido, erklärten denselben jedoch für unzurechnungsfähig,
da er die Folgen der Mordthat nicht zu ermessen vermochte. Infolge­
dessen wurde Sipido freigesprochen und sofort freigelassen.
* Palermo, 6. Juli. (Wegen Meineid) wurde eine der ele-
; gantesten Damen der hiesigen Aristokratie, die Fürstin della Toron
i Brnna zu sechs Monat Kerker verurtheilt. Die Fürstin schuldete
der Firma Belloni in Turin eine bedeutende Summe für gelieferte Toi-
j letten, war jedoch nicht zu bewegen, ihre Schuld zu bezahlen. Im Laufe
eines gegen sie angestrengten Prozesses legte sie einen Eid ab, dessen Un-
i Wahrheit im weiteren Verfahren nachgewiesen wurde. Die Sache erregt
I hier das größte Aufsehen.
,* Neiv-Z)vrt, 5. Juni. (Insolge Entgleisung eines Hoch-
I bahn wage ns,) der 120 Fuß ties abstürzte, wurden in der Vorstadt
> Tueomas sünsnndreißig Menschen (Männer, Frauen und Kinder) ge-
! tobtet und 18 verwundet, von diesen 9 schwer.
? Lokales.
(Ehrung.) Sonntag den 8. Juli begieng der kath. Gesellen-
v er ein Feldkirch eine sehr schöne Jubiläumsfeier. 25 Jahre ist der
fürstbischöfliche Konsiliarius, Hochw. Herr Dr. Anton Walter, Vorstand
des Vereines und da wendeten die Mitglieoer Alles aus, um den Herrn
Präses hoch zu ehren. Der Saal des Gesellenhauses war auf das
prächtigste und geschmakvollfte reich mit grünen Guirlanden und pas­
senden Emblemen aller Art in beit mannigfaltigsten Farben geziert.
Das wohlgetroffenc Bildnis; des Jubilars war seitlich der Bühne an­
gebracht. Der ganze Saal machte bei Abend-Beleuchtung einen außer­
ordentlich lieblichen Eindruck, und macht dem Dekorateur Herrn Alfons
Hagg alle Ehre.
Der Festabend verlief ungemein anregend, gewürzt durch musikalische
\ und theatralische Aufführungen, Deklamationen und Reden. Als ganz
besonders geehrter Gast sei erwähnt der greise mehr als 80 Jahre
alte Präses des Innsbrucker Gesellenvereines Mons. Mair, der eine sehr
gediegene, zu Herzen gehende Ansprache hielt. Auch die Worte des
Herrn Jubilars Dr. Walter haben sehr angesprochen, während die lang-
athmige „Festrede" des Herrn Katecheten Ender vom Lehrerseminar als
zu diesem Anlaß durchaus unpassend befunden wurde. —r.
Der W o ch e n m a r k t vom 10. Juli war recht gut besucht.
Erdäpfel galten 4—6 h. Sauerkäs 60—70 h, Magertäs 80—84 h
per Kilo. 4 Stück frische Eier 26 h. Butter 2 K 30 h. Der Ge­
müsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war gut befahren, der Handel sehr lebhaft;
das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frischlinge per
Stück 45—55 K.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Juli 7.
5.
10.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.30
97.30
97.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber
96.95
96.95
97.10
Oesterr. Goldrente.
115.60
115.50
115.60
Oesterr. Kronenrente 4°/,,
96.95
96.95
97.-
Ungar. Goldrente 4%
115.50
115.25
115.55
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
90.95
90.85
90.90
17.25
17.10
17.10
Kreditaktien
675.-
683.-
684.25
London.
242.27
242.27 ö
242.27 j
DeutscheReichsbankn. f. 100Mark d. R
.W. 118.70
118.60
118.57,
20-Mark-Stücke
23.70
23.68
23.69'
20-Frankenstücke
19.29
19.29
19.29
Italienische Banknoten
90.70
90.80
90.80
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
96.-
95.85
95.85
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise tröstlicher Theilnahme während
der Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Irrdol'in Koop
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
von Nah und Fern, dem titl. Personal des städt. Lager­
hauses, der Hochw. Geistlichkeit, besonders aber den Herren
Kapuzinern P. Hermann und P. Ubald unsern innigsten
Dank aus mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein
frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Feldkirch, am 10. Juli 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Hine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Waschküche, Holzlege, Keller ist in Levis zu
vernliethen. Zn erfragen bei der Red. 155—2.2


[ 2023-06-29 10:47:09.864 - 19000711 - Seite 4 ]
4
Eeldkircher Zeitung.
Juschneidekuvs.
Unterzeichnete bringt den geehrten Damen von Feldkirch und Um­
gebung zur gefälligen Beachtung, das; bei genügenden Anmeldnngen im
Laufe des Monats Juli oder Anfangs August ein „Zu­
schneidekurs" stattfinden wird. In demselben wird zuerst die genaue
Herstellung des Schnittes nach jedem Körpermaß, dann das Zuschneiden
und Arbeiten eines ganzen Kleides (Taille und Nock) genau gelehrt.
Jede Dame schneidet und arbeitet sich ein Kleid von Grund auf
nach dem von ihr selbst verfertigten Schnitte. Es ist dies der einzig
richtige und rascheste Weg zur Erlernung des Kleidermachens.
Da die Schnittmethode sehr einfach und leicht begreiflich ist, so können
auch Damen, die noch nie oder nur wenig geschneidert haben, daran
theilnehmen. Honorar 10 fl. Dauer des Kurses 14 Tage.
Auf Verlangen würde auch ein Abendkurs gegeben.
Paula Huber, Damenschneiderin.
183-2.2 öeld, irch.
Kommunal-Realschule Dornbirn.
An der Kommunal-Realschule in Dornbirn, an der mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 die füufte Klasse eröffnet wird, finden die
Aufnahmsprüfungen am 14. Juli und 17. September statt.
Anmeldungen für den Iulitermin werden bis zum 14. Juli in der
Direktionskanzlei entgegengenommen.
171-2.2 Die Direktion.
KrnpfeHlrrng.
Mache einem geehrten Publikum die ergebenste Mittheilung, das; ich
jeden Freitag Geschirr verzinne und daher solches jeden Don­
nerstag abgeholt wird.
Hochachtend
Frauz Josef Fröhle, Kupferschmied,
157-8.3 Hl.-Krenz.
Zahnarzt Wontigel
aus Khur
praktiziert jeden Dienstag nnd Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147—x.7
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 10—3.3
In Feldkirch zu beziehen bei 31. Eiscucgger, G. Wide»,nun.
Warnenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
[] Bergmann s Lilienmilch-Seife^
v. Kergrrrarrn u. Co., Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Berqmäiiner) tfö- 40.(5
ä St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
voJikommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lass!. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Universal'Heuwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORmS
„Tiger”- nnd „Hollinifsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Feder stahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illvistrirte ^Preislisten, gratis und franco.
Eine schöne Wohnung
ist im ll. Stock mit .Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
im Hause zu vergeben.^ Wo, sagt die Exp. d. Bl. 172—x.l
0)
J=)
mMhir
allrallaoher
LLMryNMM
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsori
bei Gicht, Malen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für
Reconvalescenten und während der Gravidität.
Bente» diätetische» u. Erfrl»ehunq»-Qetrlink.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
u.
-O
tm.
ÜJ
=3
00
15
:=3
c n
0*0
03
CS li
a
'S
ja
u
4)
ca
C 6
a
&o
o
OJ
a.
j)
o
Ni
c
O o
GO L-
CJ3 L
S= s
Um ’S
CL-°
<n Z
Um®
ZD w
d
:d
M
4
Ca. 500 Stück schöne buchene Büscheln
sind zu verkaufen. Nähere Auskunft bei der Expedition d. Bl. 1173
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in sin; im der Dumm.
An der behördl. autarifirtril Handelsschule
Wisla Liebenstein bei Aregenz
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober. Prospektus und Empfehlungen
stehen zur Verfügung.
Alwin Sauser,
125-3.3 Direktor.
lElnc groisc Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. 137—x.7
Ein Pnltkm-Zinnilkr nnd rin rlienrrdiges lollal
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Grafischen Buchdruckerei. 138—x.7
Die Handelsakademie hat das Oesfentlichkeits- und Einjährig-
Freiwilligen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.4 Dr. Anton Effenberger.
II von einem ersten ßankhause unter sehr günstigen
U Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
io teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu vcr-
y geben.— Nur anständige und redegewandte Personen!
y wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
N I unter „Existenz“. 42-10.8
CB JL Jl- M W MUL■■' *1 JE M -!'
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

