
[ 2023-06-29 10:36:07.469 - 19000912 - Seite 1 ]
Xr. 73
UNO«
Mittwoch, 12. Lkjiteiillm
Stimme -er Derslistliilgssreiliidk in Vornrtlierg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 li, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, ^Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halhjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ubonnirt für das Inland bei der Expedition der Foldkiroher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
I Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
I Inserate besorgen Haasonstein& Vogler und Rudolf
I Mosso in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I HrafTsehon Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 11. September.
Die Auflösung des Neichsrilths
ist rascher erfolgt, als man erwartet hatte. Das betreffende kaiserliche
Patent lautet:
„Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich; König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien,
Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien und Jllyrien; König von
Jerusalem u. s. w. Erzherzog von Oesterreich, Großherzog von Toscana
und Krakau; Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher, Kärnten,
Krain und der Bukowina; Großfürst von Siebenbürgen; Markgraf von
Mähren; Herzog von Ober- und Niederschlesien, von Modena, Piacenza
und Guastalla, von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa
und Zara, gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca, Fürst von Trient und Brixen; Markgraf von Ober- und
Rieder-Lausitz und in Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg u. s. w.
thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des Neichsrathes ist aufgelöst.
Artikel H.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus sind so­
gleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in Unserer Neichshaupt- und Residenzstadt Wien am 7.
September im Eintausendneunhundertsten, Unserer Reiche im zweiund­
fünfzigsten Jahre.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p., Welsersheimb m. p., Wittek m. p., Böhm m p.,.
Spens m. p., Härtel m. p., Rezek m. p., Call m. p., Giovanelli m. p.,
Pientak m. p."
Anknüpfend an das kaiserliche Patent veröffentlicht die „Wiener
Zeitung" in ihrem amtlichen Theil folgende
Kundgebung der Regierung:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der verfaffungs-
mäßigen Festsetzung und Kontrole, sind die meisten Vorlagen der Re­
gierung und namentlich das umfassende wirthschaftliche Programm,
welches dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde, uner­
ledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und
deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates
sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen
zurückstehen vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Regelung der Amtssprache in
einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welthandels fielen
anderen Reichen zu. Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und der
lobenswerthe Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zu Statten kommen mußten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen,
die Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen kann.
Die wirthschaft!ich Schwächsten, der Bauer, der Handwerker
und der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwortlichen Vernach-
lässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei muffen der Staat
und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon bis­
her schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegegeu sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohlwollendes
Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen Verhältnisse der
letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre kon­
sequent dagethane politische Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Negierung legt es den Wählerschaften nahe, bei den unver­
züglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirthschaftlichen Interessen entschlossen
wahrzunehmen; sie werden damit die Erstarkung des Staates fördern
und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf bem Wege allseitiger
Entwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses,
das keine positive Arbeit leistete, einem konstitutionellen Grundsätze
Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältniße gestaltet haben, desto zwingender
wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in welchem eine
neu zu wählende Volksvertretung die für ihre künftige Wirksamkeit ent­
scheidende Gestaltung erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der Kontinuität ver­
fassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese immer von neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen."
Die Neuwahlen zum Abgeordnetenhause werden in den
meisten Kronländern zwischen dem 2. und 15. Jänner stattfinden. Rur
in Galizien, der Bukowina und Dalmatien wählen die 4. und 5. Kurie
zwischen dem 15. Dezember und Weihnachten, die andern drei Kurien
zwischen dem 2. und 8. Jänner.
Oesterreich.
Feldkirch, 11. September. (Personalnachrichten.) Der
Statthalter für Tirol und Vorarlberg als Präsident der k. k. Finanz-
Landes-Direktion hat ernannt: Zum Steuereinnehmer den Steueramts-
kontrolor Thadäus Gschließer; zu Steueramtskontroloren die Steuer-
amts-Ofstziale Niklas und Ludwig Guglberger; zu Steueramts-Ofstzialen
die Steueramts-Adjunkten Konstantin Kinzel, Karl Schafferer, Otto
Stolz und Adolf Caldona; zu Steueramts-Adjunkten den k. u.k. Meister
I. Klasse des Artillerie-Zeugs-Depots in Trient Mathias Hauda, die
Steueramts-Praktikanten Adriano Paoli, Franz Kühtreiber, Arthur
Hosp, den Gendarmerie-Titular-Wachtmeister Johann Hohenegger, die
Steueramts-Praktikanten Renatus Possaghi, Anton Grones und Josef
Suster.
Feldkirch. 3. Sept. (Am hiesigen k. k. Staats-Real- und
Obergymnasium) wird das neue Schuljahr am 19. September
eröffnet. Die Einschreibung der Schüler, welche die Aufnahmsprüfung
für die erste Klasse noch nicht abgelegt haben oder zum Eintritt in eine
höhere Klasse sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen müssen, erfolgt
am 15. und 16. September, die der anderen Schüler am 17. und 18.
d. M. Die Ausnahmsprüfungen für die erste Klasse werden am 17.,
für höhere Klaffen am 17. und 18., die Wiederholungs- und Nachtrags­
prüfungen am 18. September abgehalten.
Feldkirch, 10. Sept. (Schwurgericht.) Heute Vormittag
fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit die Verhandlung statt gegen
Alois Moosbrugger, 23-Jahr alt, lediger Vauernknecht von Damüls;
derselbe war angeklagt wegen Verbrechens der Nothzucht und wurde zu
15 Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Heute Nachmittag hatte sich wegen Verbrechens der Brandlegung
zu verantworten die ledige Dienstmagd Marie Graf in Hörbranz. 18
Jahre alt, zuständig nach Bermatingen, Großherzogthum Baden. In
der Anklageschrift wird folgendes ausgeführt: In der Scheune des
Kronenwirths Josef Reichart in Hörbranz kam im Heustock dreimal in
kurzer Zeit nacheinander (am 2. März ds. Js. Vormittag etwas nach
9 Uhr, am gleichen Tage Nachmittag gegen *|,3 Uhr und am 19. März
V Uhr Nachmittag) Feuer zum Ausbruch, durch welches dessen auf
100,000 K bewerthetes Wirthschaftsgebäude und Gasthaus in große
Gefahr kam. Das erstemal machte die Beschuldigte selbst ihre Dienst­
geberin Marie Reichart auf den Rauch im Stadel aufmerksam, so daß
schnell Leute gerufen werden konnten, denen es gelang, mit einigen
Kübeln Wasser das Feuer zu löschen, ohne daß ein nennenswerther
Schaden entstanden wäre. Das zweitemal, ebenfalls am 2. März Nach­
mittag, sah der Nachbar Sohm, daß der Heustock im Stadel des Kronen­
wirths Reichart brenne;— er machte sofort Lärm und es gelang den
rasch herbeigekommenen Löschmannschaften nach dreistündiger Arbeit das
Feuer einzudämmen, so daß an verbranntem Heu nur ein Schaden von
656 K entstand, welcher durch Versicherung gedeckt wurde; der Rest des
abgebrannten Heustockes konnte nur mehr als Streue verwendet werden.
Am Josefitag den 19. März ds. Js. Nachmittag ^3 Uhr be­
merkte die Bäckermeistersgattin Gorbach aus dem Stadel Neicharts einen
verdächtigen Rauch aufsteigen; sie verständigte ihren Mann, welcher sich
überzeugte, daß der Stadel schon voll Feuer sei. Auf den Feuerlärm
waren schnell viele Leute zur Hilfeleistung am Platze, denen es nach
mehrstündiger Thätigkeit auch diesmal gelang, das Feuer auf den Heu-


[ 2023-06-29 10:36:07.469 - 19000912 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
2
stock zu beschränken. Der durch Versicherung gedeckte Schaden betrug
1618 K.
Es unterlag keinem Zweifel, daß diese drei Brände gelegt waren,
doch hatten die Nachforschungen nach dem Thäter zunächst keinen Erfolg.
Die Kronenwirthin Marie Neichart schöpfte jedoch allmälig gegen ihre
Dienstmagd Marie Graf Verdacht, da diese unwahrscheinliche Angaben
über die Entdeckung des ersten Brandes gemacht hatte und brachte die­
selbe schließlich zu einem Geständniß, welches die Beschuldigte auch vor
dem Untersuchungsrichter wiederholte. Dieselbe erklärte, alle drei Brände
gelegt zu haben. Am 2. März sowohl Vormittag als Nachmittag und
auch am 19. März habe sie die Zeit abgewartet, bis die Knechte den
Stadel verlassen hatten, sie sei dann in den Stadel geeilt, und habe mit
einem schwedischen Zündhölzchen den Heustock in Brand gesteckt. Als
Grund ihrer That gab sie an, sie sei von dem Dienstherrn und von der
Dienstfrau schlecht behandelt worden,— was jedoch von diesen bestritten
wurde— und deshalb habe sie den Dienstplatz verlassen wollen. Da ihr
Vater jedoch damit nicht einverstanden war, so habe sie keinen anderen Aus­
weg als die Brandlegung gewußt, wobei sie erwartet habe, daß das
ganze Anwesen ihres Dienstgebers niederbrenne und so das Dienstver­
hältniß von selbst gelöst werde.
Die Angeklagte war auch bei der heutigen Schlußverhandlung voll­
kommen geständig und wurde auf Grund des einstimmigen Schuld­
spruches der Geschworenen zu sechs Jahren schweren Kerker verurtheilt.
11. Sept. Heute fanden zwei Verhandlungen bei Ausschluß der
Oeffentlichkeit statt. Vormittag wurde Alois Geist, Orgelbauer und
Diurnist in Feldkirch, verehlicht, 48. I. alt, zuständig nach Buchen,
Großherzogthum Baden, wegen Verbrechens der Nothzucht und Schändung
zu fünf Jahren schweren Kerker mit einem Fasttag alle Vierteljahr
verurtheilt..
Nachmittag hatte sich ebenfalls wegen Verbrechens der Nothzucht zu
verantworten der ledige Flaschnergeselle Paul Stumm in Feldkirch, 80
I. alt, zuständig nach Nechtenstein in Württemberg. (Bei Schluß des
Blattes dauert die Verhandlung fort.)
Feldkirch, 10. Sept. (Neues Telegraphenamt.) Am
5. September 1900 wurde ein mit dem k. k. Postamte in Bichlbach
(Bezirkshauptmannschaft Neutte) vereinigtes ganzjährig wirksames Staats-
Telrgraphenamt mit beschränktem Tagdienst eröffnet.
* Bludenz, 9. Sept. (Die Maul- und Klauenseuche) ist
laut Kundmachung der k. k. Lezirkshauptmannschaft nun auch in einer
Alpe der Gemeinde Naggal und in je einem Stalle der Gemeinde
Thüringen und Bludesch ansgebrochen.
* Rankweil, 10. Sept. (Die Maul- und Klaueaseuche)
ist in Nankweil wieder erloschen, dagegen ist sie laut amtlicher Fest­
stellung in mehreren Stallungen der Gemeinde Uebersaxen ausgebrochen.
* Hohenems, 9. Sept. (Der Gem e indeausschuß) hat der
freiwilligen Feuerwehr über ihr Ansuchen um Gewährung eines Bei­
trages aus der Gemeindekasse behufs theilweiser Deckung des durch An­
schaffung von Uniformen u. s. w. entstandenen Defizits die Summe von
300 L bewilliget.— Dem Verschönerungsverein wurde ein Betrag von
100 K aus der Gemeindekasse gewährt.
* Hohenems, 7. Sept. (Verunglückt.) Gestern Nachmittag
%b Uhr wollte der 60jährige Schuhmachermeister Gregor Drexel von
hier bei der Einfahrt des Zuges bei gesperrtem Schranken auf der
Straße von Bauern her trotz Abmahnens mehrerer Leute noch über die
Bahnlinie schreiten. Er wurde von der Lokomotive erfaßt und gräßlich
verstümmelt, so daß er sofort todt blieb.
O Dornbirn, 10 Sept. (Die Dornbirner Gewerbeaus-
stellung) ist fortwährend sehr gut besucht, besonders sind die 2 Feier­
tage, obwohl nur halbwegs gutes Wetter war, in dieser Hinsicht stark
hervorragend; man zählte am Samstag den 8. d. Mts. am Feste Maria
Geburt 2720 Personen. Unter diesen verdient besonders erwähnt zu werden,
daß die Prinzessin Therese von Bayern mit ihren Prinzessinnen
Töchtern und mehreren Hofdamen in 3 Hofeguipagen zur Besichtigung
der Ausstellung hieher kamen und sich dem Komite gegenüber sehr lobend
aussprachen. Die hohen Herrschaften machten sodann noch eine Fahrt
in's Gütle, das von der Prinzessin Therese, sowie von ihrem Gemahl
Prinz Ludwig schon dreimal besucht wurde.— Der gestrige Tag wies
wiederum die staatliche Anzahl von 2660 Besuchern auf, so daß bis
heute die Zahl der verkauften Karten sich auf mehr als 24.000 beläuft,
Schulkinder aller Klassen und Viertel, sowie Abonnementskarten nicht
gerechnet. Das Urania-Theater hatte an den beiden Feiertagen
einen Massenbesuch zu verzeichnen, indem daselbst 4000 Karten gelöst
wurden. Im „Gütle" verkehrten über die zwei Feiertage zirka 1700
Personen. Die Konzerte der Dornbirner Gemeindemusik ziehen immer
eine große Zahl Besucher herbei; dieselbe wird am kommenden Mittwoch
den 12. September von Abends 5 Uhr an wieder ein Konzert mit neuem
Programm geben.
Zur Erinnerung an die Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn 1900 hat
der Ausstellungsausschub eine Denkmünze in schöner Ausstattung in
der Größe eines Fünfkronenstückes anfertigen lassen. Dieselbe findet
allgemeine Beifall und ist für 25 kr. beim Haupteingange zu haben.
r. Dornbirn, 9. Sept. (Gewerbeausstellung.) ^Fortsetzung]
Die Arbeiten der Schlosser und Flaschner sind hauptsächlich Kochherde
und Küchengeschirr. Solche Herde treffen wir in den 2 kompleten, vom
Schreinermagazinsverein zur Ansstellung gebrachten Küchen, und vereinzelt
auch in anderen Gruppen der Aussteller. Schöne Musterherde hat der
Schlosser Frz. Martin Mäser ausgestellt, während der Ofner Benedikt
Feuerstein die elegantesten und praktischen Kachelherde für Wirthschafts­
küchen zeigt. Kachelöfen in den verschiedensten Mustern und Farben
führen uns die 2 Ofner Feuerstein und Otto Hefel vor, und es würde
einem Besucher wohl die Wahl wehe thun, wenn er sich für einen be­
stimmten Ofen entscheiden müßte. Die zierlichsten sind wohl die von
Otto Hefel.
Unter den Flaschnerarbeiten fallen nebst den verschiedenen Küchen­
geschirren eine Sammlung von chemisch verzinnten Blechgefäßen des
Flaschners Zimmermann und die zierlich gearbeiteten Küchen- und Haus-
haltungsgeräthe des Flaschners Fühler auf. Vielfach übersehen wird
eine äußerst gefällige Blechfahne als Giebelverzierung auf dem Pavillon
der Kosthalle, welche vom Flaschner Thurnher gearbeitet wurde, aber
leider zu wenig bemerkt wird. Deßgleichen werden die zierlichen Schild­
träger aus Schmiedeisen von Schlosser Frz. Martin Mäser >zu wenig
beachtet, weil sie außerhalb des Ausstellungsraumes angebracht sind, wie
z. B. der Schild „Gasthaus zum Löwen" über dem Weinkeller zum
Dornbirnerhof. Es müßten die Besucher eigens darauf aufmerksam ge­
macht werden.
Drechslerarbeiten der feinsten Art zeigen 2 Aussteller auf der Gal­
lerte links, und im Winkel der Gallerie rechts sehen wir durchgehends
selbst gedrechselte Pfeifenrohre, eine Stockpfeife und Griffstöcke, sowie 2
gedrehte Hörröhren für Schwerhörige. Auch für Bandagen und Bruch­
bänder, Gürtel und künstliche Maschinen ist ein eigener Kasten aufgestellt,
somit auch für die leidende Menschheit mehrfach vorgesorgt ist.
Und damit die Besucher immer wissen, wie spät es ist, haben die
hiesigen 3 Uhrmacher je eine Kollektion von Uhren ausgestellt, welche
jedoch nicht alle hier verfertiget wurden.
Eine Uhr im Ausstellungszimmer des Dornbirnerhofwirthes ist be­
sonders sehenswerth, weil sie nicht nur geschmackvoll und solid gearbeitet
sondern sozusagen in allen Theilen, also durchwegs vom hiesigen Uhr­
macher Mark selbst angefertigt und zusammengesetzt ist.
Die Kupferschmiedarbeiten des Kupferschmiedes Gebhard Zumtobel
haben wir schon einmal erwähnt bei der landwirtschaftlichen Abtheilung,
für welche der riesige Sennkessel und die Brennapparate Muster der
eifrigen und praktischen Handarbeit sind. Aber auch andere kleinere
Küchengeräthe und Gefäße aus Kupfer sind neben den zwei benannten
Stücken in großer Zahl, Form und dem praktischen Zwecke entsprechend
ausgestellt, meistens eigene Handarbeiten. sForts. folgt.]
Bregenz, 27. Juni. (VH. Landesausschuß-Sitzung 1900.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung und Schluß.)
Dem Rekurse des Gemeinderathes Jgliaz Rüsch gegen den Gemeinde­
beschluß von Dornbirn vom 9. Mai 1900 bezüglich der Beseitigung des
Pfarrhofgebäudes in Markt und Ersetzung desselben durch einen Neu­
bau wurde keine Folge gegeben, dagegen der Gemeindevorstehung nahe
gelegt, die Platzfrage für den Pfarrhofbau neuerdings in Berathung zu
ziehen.
Der Baurekurs des Nikodemus Brugger in Nöthis wurde über
vorherige Erhebungen abzulehnen beschlossen.
Dem Rekurse des Johann Schnetzer in Sulz gegen die von der
Gemeindevertretung an Johann Georg Frick ertheilte Banbewilligung
wurde aus formellen Gründen Folge gegeben.
Dem Ersuchen der k. k. Statthalterei um Auskünfte in Betreff der
Natural-Verpflegsstationen in Vorarlberg zum Zwecke der Mittheilung an
die königl. preußische Regierung wurde in umfassender Weise entsprochen.
Der vom k. k. Landesschulrath beantragten Abänderung der Ver­
ordnung, betreffend die Durchführung des 8 47 des Gesetzes vom
28. August 1899, L.-G.-B. Nr. 47 wurde zugestimmt.
Ein Antrag auf Abänderung der bestehenden Gemeindewahlordnung
für Vorarlberg wurde dem bestehenden Landesausschuß-Subkomitö zur
Vorberathnng zugewiesen.‘
In Betreff der Erwerbung der Rehmermühle und Ungiltigkeits-
erklärung des bezüglichen Kaufvertrages ergieng geeignete Weisung- an die
Gemeindevorstehung in Au.
Das k. k. Ministerium des Innern wurde ersucht, die Stellung­
nahme der Regierung zu dem derselben vorgelegten Gesetzesentwnrfe,
betreffend die Abänderung mehrerer Bestimmungen des Gesetzes vom
28. August 1870, L.-G.-B. Nr. 65, über die Benützung, Leitung und
Abwehr der Gewässer, ehestens dem Landes-Ausschuß bekannt zu geben.
Der Gemeindebeschluß von Lustenau wegen Aufnahme eines Dar­
lehens von 6600 K zur Zahlung des Kaufschillings für gekaufte Reali­
täten wurde genehmiget.
Für ein seitens des k. k. Ackerbauministeriums in Aussicht gestelltes
Reisestipendium zum Besuche der Weltausstellung in Paris wurde der
Fachmann und Wanderlehrer in der Obstbaumzucht, Lehrer Max Schmi-
dinger in Dornbirn in Vorschlag gebracht.
Znm Zwecke der Sichtung des Aktenmaterials des Landesarchives
wurden die Gebühren für den Archivar Viktor Kleiner für zwei Monate
auf den Landesfond übernommen und der Landeshauptmann zur Miethe
weiterer Lokalien im alten Postgebände in Bregenz ermächtiget.
Dem Antrage des k. k. Landesschulrathes auf Anerkennung der dem
Lehrer Moriz Federmann in Hohenems nach dem Jahre 1879 zuerkannten
zwei weiteren Dienstalterszulagen für die s. z. Pensionsbemessung wurde
zugestimmt.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebahrung der Gemeinden, ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Lingenan, Warth-Hoch-
krumbach, Gaschurn, Altenstadt, Egg, Bludenz, Alberschwende, Sibrats-
gfäll, Bürs und Laterns.
Nach dem sechsten Referate, betreffend die Vorlage der Gemeinde­
voranschläge pro 1900 lagen solche vor und bedürfen der hohen Ge­
nehmigung nicht, der von Jnnerbraz ohne Umlage, die von Lochau mit
126, Göfis mit 136, Fußach mit 150 Prozent Umlagen; geneh'niget
wurde der von St. Gallenkirch mit 188 Prozent Umlagen und di.
Erhöhung der Umlage der Gemeinde Laterns von 196 auf 200 Prozent.
* Bregenz, 10. Sept. (Der erste Spatenstich) für die
Bregenzerwälderbahn wurde am letzten Freitag rechts von der neuen
Straße zur Wirthschaft Franz Ritter gemacht. Der Tunnel unter der
Rümerstraße wird von beiden Seiten in Angriff genommen. Unternehmer


[ 2023-06-29 10:36:07.469 - 19000912 - Seite 3 ]
-Kennelbach ist Herr Propper,
Feldkircher Zeitung
für den Tunnel
für die Strecke Rieden
Herr Mimiola.
* Bregenz, 10. Sept. (Selbstmordversuch.) In der See­
kaserne schoß sich gestern Abend nach 10 Uhr ein Kaiserjäger aus Ungarn
mit seinem Dienstgewehr durch die Brust; wie aus Briefen hervorzugehen
scheint, aus Liebesgram. Der Unglückliche wurde heute früh schwer ver-
wundet in das Spital überführt.
* Höchst, 9. Sept. (Der Gemein de aus schuß) hat dem
Gemelndevorsteher Leander Schneider für die Dauer der gegenwärtigen
Wahlperiode eine jährliche Entlohnung von 400 fl. zuerkannt; dagegen
kommen dessen bisherige Remuneration von 87 fl. 50 kr. und die son>
stigen aus der Gemeindekasse bezogenen Dienst-Entlohnungen von etwa
2OO fl.— zusammen rund 300 fl.— in Wegfall. Indessen sind dem
Vorsteher außerordentliche Dienstleistungen und in seiner amtlichen Eigen­
schaft erwachsende Kosten und Auslagen gegen spezielle Rechnungslegung
zu vergüten.
* Lustenau, IO. Sept. (Verschiedenes.) Der Gemeindeans-
schuß hat in seiner letzten Sitzung über eine Anfrage des Stephan
Grabher wegen Aufnahmsverweigerung der von auswärts kommenden
Inserate für das hiesige „Gemeindeblatt", welche Artikel und Gegen­
stände anpreisen, die auch in unserer Gemeinde zu haben sind, beschlossen:
Es seien die Inserate in Hinkunft wie bis anhin für das Gemeinde»
blatt aufzunehmen. Inserate, deren Text unreelle Geschäfte erblicken
läßt, sollen «nicht aufgenommen und wenn immer möglich, Voraus­
bezahlung verlangt werden.
Nächsten Sonntag den 16. September findet die Standarten-Ueber-
gabe des Radfahrer-Vereins Rheindorf-Lustenan, verbunden mit einem
internationalen P r e i s w e t t- L a n g s a m f a h r e n, statt, welches um
‘1*11 Uhr Vormittag beginnt. Nachmittag 2 Uhr Standarten-Ueber-
gabe beim Rheindorser Schulhausplatz, hierauf Korsoumzug; Abends 5
Uhr Preisvertheilung und Konzert des Musikvereins Harmonie.
* Budapest, 7. Sept. (Wegen Banknotenfälschung) ver-
haftete die hiesige Polizei den ehemaligen Advokaten Dr. Zoltan Takacz.
Derselbe wurde vor einigen Jahren wegen Hehlerei zu drei Jahren Zucht­
haus verurtheilt; nach seiner Entlassung aus der Haft lebte er aus-
schließlich von schwunghaft betriebener Banknotenfälschung, zumeist Hun­
derter, die sehr gut nachgemacht sind. Gleichzeitig wurde ein Advokat
in der Provinz und ein Gutsbesitzer verhaftet. Man glaubt, daß noch
weitere 50 Verhaftungen vorgenommen werden.
X ii öl 8 n b.
* Zng, 9. Sept. (Die Schweizer Gemeinnützige Gesell­
schaft) hielt in den letzten Tagen hier ihre Jahresversammlung, bei
welcher Herr Rektor Dr. Kaufmann aus Solothurn den Antrag stellte
auf Bekämpfung des Festunwesens oder der Festseuche, wie
diese Krankheit der Gegenwart auch genannt zu werden verdiene. Zu
den ungesunden Auswüchsen rechnet Herr Kaufmann in erster Linie die
zufälligen Feste, wie sie unter allen möglichen Benennungen Mode ge-
worden sind, wie z. B. die grassierenden Jubiläen, die Fahnenweihen
wegen jedem kleinen Fähnlein für oft kaum sieben Mitglieder, die meist
in Trinkgelage ausartenden Waldfeste, Kegelschieben und andere von
svekulativen Wirthen ausgeschriebene „Wettspiele", bei welchen es viel
weniger auf irgendwelche gymnastische und geistige Turnerei, als viel-
mebr auf einen womöglich starken Verbrauch von Trmk- utib Eßwaren
abgesehen ist. Wer an einem Samstag das Lokal- oder Bezlrksblatt
zur Hand nimmt, der stöbt deu Soumier über Woche für Woche auf
eine lange Reihe von Ankündigungen und Einladungen zu derartigen Festen,
die besser Trinkgelage geheiben würden. Tausende nnd Tausende werden
dadurch zum unmäßigen Genuß voii Alkohol geführt und kommen so
smitfin in itlth Mrtfh. ttlfl NtckU flÖT Mit bd' Vvlizki UNd DCttl 'S3tlÖ| S
*
Galvestorr, 10. Sept. (Der Schaden,) der durch den Wirbel­
sturm angerichtet wurde, wird auf fünfzig Millionen Dollars geschätzt.
ö o b ii l f s.
Der Wochenmarkt am 11. September war gut besucht. Erd­
äpfel galten 6—8 h, Marktbutter 2 L bis 2 L 20 h, Sennereibutter
2 K 40 bis 2 K 60 h je nach Qualität, Sauerkäs 80—84 ii, Mager­
käs 7. ;—82 li, Fisolen oder Bohnen 12—13 6, Kraut 6—7 h per Kilo.
4 Stück frische Eier 26—30 h. Der Gemüsemarkt war mit schöner
Waare bestellt, die bei lebhaftem Handel guten Absatz fand.
Der Sch weine markt entfällt wegen Maul- und Klauenseuche
im Bezirk Feldkirch.
Der Ob fl mar kt war ziemlich gut befahren. Mostobst galt: Birnen
3 K 40 h bis 4 K, Aepfel 2 K bis 2 L 20 fl per 50 leg. Der
Handel war sehr lebhaft.
Ginge sendet.
Beim Scheiden aus dem mir in mehrjährigem Aufenthalte so lieb
gewordenen Feldkirch sehe ich mich gedrängt, den Bewohnern der Stadt
und Umgebung für das mir in meinem Geschäfte stets bewiesene Wohl­
wollen und für den zahlreichen Zuspruch meinen innigsten Dank auszu-
sprechen. Allen ein herzliches Lebewohl!
R. Agatha Wöchner.
Nachtrag.
Feldkirch, 11. Sept. Der Unterrichtsminister hat dem Professor
am hiesigen Gymnasium Dr. Julius Lunzer eine Lehrstelle am Franz-
Josephs-Gymnasium in Wien und dem Professor am Staatsgymnasium
in Wiener-Neustadt Johann Hörtnagel eine Lehrstelle am Staats­
gymnasium in Feldkirch verliehen.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe. W
Sept. 10.
11.
—»
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.70
97.70
97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.35
97.30
97.20
Oesterr. Goldrente.
116.75
116.78
116.80
Oesterr. Kronenrente 4°/„
97.85
97.90
97.90
Ungar. Goldrente 4%
115.10
115.05
115.10
Ungar. Kronenrente 4%
90.95
90.90
90.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.05
17.05
17.02
Kreditaktien
665.50
665.50
674.-
London.
242.05
242.07 z
242.-
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
i-W. 118.25
118.25
118.10
20-Mark-Stücke
23.64
23.64
23.64
20-Frankenstücke
19.30
19.30
19.28
Italienische Banknoten
90.20
90.30
90.40
Rand-Dukaten
11.41
11.41
11.38
Schweizer Plätze
95.80
95.70
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Kundmachung.
Die Urliste der nach dem Gesetze vom 23. Mai 1873 zum Ge-
schwornena mt Berufenen liegt nach Vorschrift des§ 6 des genannten
Gesetzes von heute an durch 8 Tage in der Magistratskanzlei zur Ein-
sicht auf.
Jedem Betheiligten steht es frei, während dieser Frist wegen Ueber-
gehung gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung gesetzlich unzulässiger
Personen in die Liste schriftlich oder zu Protokoll Einsprache beim
Magistrale zu erheben oder in gleicher Weise seine Befreiungsgrttnde
geltend zu machen, wobei bemerkt wird, daß nach§ 1 des obigen Ge-
häufig in Sorge und Noth, wo nicht gar mit der Polizei
richter in Berührung. Als Individuum sind die meisten nur mamge! diejenigen, welche das 60. Lebensjahr überschritten haben, für immer
Trinker; der unmäßige Alkoholamuß begimit erst dann, wm« ein Ml- bcfreit finb( biffe Befreiung aber beim Magistrate einznkomme»
leglum beisammen ist. Darum sollte die Gemeinnützige GesellMsl oer| jjabßH.
Festseuche entgegengetreten; sie würde in diesem Kampfe, meinte Dr.
Kaufmann, von der schweizerischen Presse gerne unterstützt werden.
* Olten, 7. Sept. (In der neuen Gasfa.brik) von Rothen­
bach& Eo. hier, die noch nicht eröffnet wurde, ist gestern Abend um 6 Uhr
in einem Schacht eine Störung eingetreten. Um nachzusehen, wo eS
fehle stieg Herr Ingenieur Hotz mit drei Arbeitern hinunter. Kaum
waren sie unten, so wurden sie vom ausströmenden Gase betäubt
und fielen um; der zuletzt hinunter gestiegene Arbeiter hatte noch die
Kraft, um Hilfe zu rufen und diese erschien auch gleich. Die Arbeiter
konnte», wenn auch betäubt, doch »och lebend heraufgezogeu werden,
Ingenieur Hotz dagegen war schon todt. ES war dem allgemein be­
liebten Manne nicht mehr möglich, sein Werk, das nun vor der Eröfs-
nung steht, in Thätigkeit zu sehen.
* Berlin, 10. Sept. (Bei einer großen Automobil-Wett-
Fernfahrt) zwischen Berlin und Aachen wurden todtgesahren:
1 Kuh, 2 Schweine, 3 Schafe. 16 Hunde, 23 Hühner, ferner umge­
fahren; ein Heuwage» und eine Mauer. Trotz dieser achtungswerthen
Leistungen gerieth kein einziges Menschenleben z« Schaden.
* Paris, 7. Sept. (Die Steuer für Fahrräder) hat »n
Jahr 1899 in Frankreich die Summe von 4.338.320 Franken ein­
getragen. Die Zahl der besteuerten Räder belies sich auf 838.8o6.
* New-York, 10. Sept. (Ein schrecklicher Wirbelsturm)
hat das Gebiet von Texas heimgesucht. 3000 Menschen sind dabei ums
Leben gekommen, 4000 Häuser wurden zerstört. In Galvcston, wo der
Sturur von 5 Uhr Abends bis um Mitternacht wüthete, sind dle Ver­
wüstungen entsetzlich. Die Städte Alwin und Fabine sind vollständig
zerstört worden. Unweit dem Kap Virginia sah man 150 Menschen-
leichen auf dem Meer schwimmen.
470-2.1
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Sept. 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Der Unterricht an der hiesigen Volksschule beginnt am
Samstag der» 15. September 1. Js.
Die Schulpflicht dauert vom vollendeten sechsten bis zum vollendeten
vierzehnten Lebensjahre.
Die Aufnahme der neu eingetretenen Kinder, welche durch ihre Eltern
oder deren Stellvertreter vorzuführen sind, erfolgt am Freitag den 14.
ds. Mts. von 8 bis 11 Uhr Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nach-
mittags im Direktionszimmer des Volksschulgebäudes. Es wird ersucht,
für die neu eingetretenen Kinder sowohl den Taufschein als auch den
Impfschein mitzubringen.
Kinder nicht hieher zuständiger, außer dem Gemeindegebiete woh­
nender Eltern können nur mit Bewilligung der Gemeindevertetung, an
welche sich die Bewerber mit einem mit 1 K gestempelten Gesuche zu
wenden haben, aufgenommen werden.
Felvkirch, am 9. September 1900.
465-1 Der Ortsschnlrath.
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Keller, Garten und allem Zubehör per 1. Nov. zu
vermiethen. Marktgasse Nr. 115. 469—x.1


[ 2023-06-29 10:36:07.469 - 19000912 - Seite 4 ]
4
ffeldkircher Zeitung.
4Mfrfr*+44*0+frfrfrfr++fr+fr+fr+frfr
♦
Der 463-2.1^
fr
+
+
•fr
«fr
•fr
•fr
tc» fc Tabak
Lndivig Seeger
in Feldkirch, Schinidgasse,
empfiehlt sich für den Einkauf von bestabgelagerten
Cigarre«, hell und dunkel, von Cigarretten
und Tabaken, Meerschaum- und Bernstein­
spitzen «nd Tabakpfeifen aller Art.
Daselbst große Auswahl schönster
AnßchlspostKarlrn, Wnstlttlmte», Inr- und
Gralulationskartcu.
3^ 3 ’* Echte Havana.
•fr
■fr
fr
•fr
■fr
fr
fr
fr
Gne Wohnung
mit 4 Zimmern ist zu vermiethen, ferner? auch ein möbliertes
Zimmer im Hause Nr. 59 Neustadt. 459—2.2
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Oesterreichische
V olks-Zeitnng
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist­
gelesene österreichische BolkSzcitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: Ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis-
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämierr,
Humoresken. Im „Rathgeder" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel-
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform'», ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
Z. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Bolks-Zeitnng"
Wien, I., Schnlerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 4.2
Frisches Sauerkraut
bei
466—1
A. Giserreggrr. Feldkirch.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während
der längeren Krankheit und beim Hinscheidett unseres theuren
unvergeßlichen Gatten, Vaters, Großvaters, Schwiegervaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Wenedrkt Kcrcrg,
Tapezierer und MöbelPändter,
sowie für die so zahlreiche ehrende Begleitung bei dessen
Beerdigung sprechen wir hiemit allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten von hier und auswärts, insbesonders
der hochw. Geistlichkeit, der Feldkircher Liedertafel für den
ergreifenden Grabgesang, dem Kirchenchor für das schöne
Requient beim Bestattnißgottesdienste, den Spendern der
Kränze, Allen und Jedem unseren innigsten Dank aus.
Feldkirch, am 10. Sept. 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Beliördl. conc. Privat- (vorm. B. Pftsclil)
Handels Schule
UDir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen
Wien, X.« G-etreidemarlit 10.™
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Beginn der Curge Mitte September. w
Eine schöne Wobnnng
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204-x.11
Eine schöne Wohnung
im 2. Stock mit 3 Zinlmern, ferner
lirtes Zimmer sind zu vergeben.
ein möblirtes oder unmöb-
447-3.3
Georg Knapp, Feldkirch.
AltesZeitungsPapier, rein gehalten, sehr trocken
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreu zer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.3
Täglich frische Trauben
und schönes Hafeloöjl
462—2.2 bei Josef Lehner, Gemüsehandlung.
Jene Jcrhrräder
mit einjähriger Garantie sind solange der Vorrath reicht im Preise von
65—100 fl. zu verkaufen.
454—3.2 Heinrich Sprenger, Fahrradhandlung, Feldkirch.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oester reicher
ViLI Deutschgasse 8 Budapest. 458 -10.2
Warnenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreimgkeiten, daher gebrauche man:
[^ 1 Bergmann s Lilienmilch-Seife
V. Bergmann u. Co., Dresden und Tetfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Vergmänner) 65—40.15
k St. 40 fr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger un d Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Mädchen,
die das Nähen und Zuschneiden erlernen wollen, finden Aufnahme
bei Wittwe Wilhelmine Hehle, Neustadt 22. 468
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch

