
[ 2023-06-29 10:47:11.422 - 19000829 - Seite 1 ]
JSsr. $9
Mittwoch, 29. Allglljl
Stimme der Versilffungssremide in Vorarlberg.
Br-suhoint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch l i Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel.j. j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Haus viertel). 20 h. Mit Postversendung; I Y¥ Y I£li1l*sl Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen,
^anzjähr. 10 K, halbjuhr. 5 K., vicrtelj. 2 K 50 h.— Man I f\J\£\£\m Jdlll U. Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt liir das Inland bei der Expedition der Feldkircher **( strati on.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|| Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 28. August.
Se. Maj. der Kaiser Hat für die ihm zu seinem 70. Geburtstage
von allen Seiten zutheil gewordenen unzähligen Glückwünsche und Hul-
digungsakte den Dank mit nachstehendem Allerhöchstem Handschreiben
an den Ministerpräsidenten ausgesprochen:
Lieber Dr. von Koerber! Anläßlich Meines siebzigsten Geburtsfestes
sind Mir von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
Segenswünsche zugekommen, und sind auch so vielfache loyale Kundge­
bungen aller Art erfolgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit an Meine
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten, innig­
sten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen soll,
zu verkünden. Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, daß Ich Mich.glücklich
schätze, ihr Gedeihen zu fördern; daß Ich in Loyalität, dem Patriotis-
mns und im gegenseitigen Vertrauen die festen Stüzen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band welches Mich
und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
In Pilsen haben die Deutschen bei der Wahl der Höchst-
besteuerten des Handels und der Industrie in die Pilsener Bezirks­
vertretung trotz der heftigsten Agitation der tschechischen Gegenpartei
einen glänzenden Sieg errungen, der für die Deutschen Pilsens um so
wichtiger ist, als die Bezirksvertretung noch die einzige Körperschaft ist,
in der die Deutschen vertreten sind. Von 91 Stimmen entfielen 60 auf
die Deutschen, ein neuerlicher Beweis, daß die Industrie und der Groß-
Handel in deutschen Händen liegen und die gesammten Steuern beinahe
zur Hälfte von Deutschen gezahlt werden.
Vom Krieasschauplatze in Südafrika wird gemeldet, der
englische General Buller sei am 23. Aug. auf bedeutenden Widerstmid
von Seite der Buren gestoßen und hätte große Verluste erlitten. Die
Ereignisse in Südafrika nehmen überhaupt die Aufmerksamkeit wieder
stärker in Anspruch, seitdem die Spannung, mit welcher die Welt die
letzte Zeit die Vorgänge in China verfolgte, sich mit der Einnahme der
Hauptstadt Peking und der Befreiung der Gesandten etwas gelegt hat.
Seit Monaten führen die holländischen Buren der beiden Freistaaten
den Kleinkrieg mit immer wachsendem Erfolge. Wären die Buren eine
organisierte Truppe, die sich zu einer regelrechten Offensive eignete, so
Vas älteste Vrilibwerb Vorarlbergs.
Die Feier des 500. Geburtstages Johannes Gutenbergs hat in
den meisten großen Staatsbibliotheken in des Wortes ureigenster Be­
deutung vielen Staub aufgewirbelt, aus oft kostbaren und sonst streng
verschlossenen Behältern werden Jahrhunderte alte vergilbte Blätter her­
vorgeholt, in abenteuerlichen Einbänden und mit zuweilen eben solchem
Inhalte, und je älter, schwerfälliger, abenteuerlicher die Buchstaben,
Schnörkel und Nandverziernngen, um so theurer sind sie dem Herzen des
oft schon bei Lebzeiten zu Staub gewordenen Bibliothekars, mit ehrfurchts-
voller Scheu betrachtet er Blätter und Buchstaben, Farben nnd Einband,
alles an ihnen ist ihm an's Herz gewachsen und dann legt er sie zart,
behutsam hinter Glas und Nahmen, ordnet sie nach Jahren, Druckorten
und sonstigen ihren Werth erhöhenden besonderen Merkmalen, denn die
Feier des 500. Geburtstages von Johannes Genslleisch von Sorgenloch,
genannt zum Gutenberg, des Erfinders der Lettern, die die Welt be­
deuten, wird durch eine Ausstellung der ältesten und seltensten Druckwerke
begangen. Je älter, seltener, um so werthvoller. Mainz hat seinen
großen Sohn durch prunk- und glanzvolle Jubeltage gefeiert, die Hos-
bibliothek in Wien nnd die kgl. Hof- und Staatsbibliothek in München
haben Gutenberg-Ausstellungen veranstaltet.
f Und es ist ein Genuß eigener Art, diesen dem Beschauer sonst sehr
schwer zugänglichen alten Druckwerken einiges Studium zu widmen.
!^echs breite Glasschränke enthalten jene werthvollen Bücherschätze, die
ul München die Ausstellung umfassen. Und wenn es hier auch eigentlich
gilt, den genialen Geist des Erfinders und Bahnbrechers zu bewundern,
so drängt sich doch auch hier alsbald der gleiche Gedanke durch, der all
könnte es jetzt den Engländern wieder schlimmergehen; denn ihre Macht
ist stark zusammengeschmolzen. Von den 250,000 Mann, die nach und
nach auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz geschickt wurden, soll
Marschall Lord Roberts nach den günstigsten Berechnungen noch 80,000
Mann haben, nach anderen Berichten soll er sich nur noch auf etwa
50,000 Mann verlassen können, und auch diese sind über ein weites
Gebiet zerstreut. Die Buren zählen ebenfalls kaum noch 20,000 Mann,
alles in allem wahrscheinlich nicht einmal so viel, ebenfalls zerstreut.
Allein ihre Führer verstehen es immer, in einiger Uebermacht den Eng­
ländern gegenüberzutreten; dazu sind sie viel gewandter und im einzelnen
kriegstüchtiger und abgehärteter als diese. Wie der Blitz erscheinen sie
und überfallen die Engländer, nnd ehe sich diese von ihrer Ueber-
raschung erholt haben, sind die Gegner wieder verschwunden, nachdem
sie den Engländern so und so viel Leute getödtet oder verwundet haben.
Aus China wird gemeldet, daß die Japaner die Kaiserin-Wittwe
und ihren Hof 80 Meilen südwestlich von Peking gefangen genommen
haben; der Kaiser Kuang-sü habe sich sofort unter den Schutz der
japanischen Truppen gestellt. Wenn sich diese Nachricht bestätiget, so
würde dadurch die Lage der Verbündeten wesentlich zum Vortheil ver­
ändert sein.
Oesterreich.
Feldkirch, 28. August. (Personalnachrichten.) Der Finanz,
minister hat im Bereiche der Finanz-Landes-Direktion in Innsbruck den
Finanz-Oberkommissär Josef Anselm und den Finanz-Sekretär Anton
Maurer zu Finanzräthen, den Fiuanz-Oberkommissär Richard Strele
znnl Finanz-Sekretär, die Finanzkommiffäre Emanuel Joriati, Karl Kögl
und Fiorenzo Claufer zu Finanz-Oberkommkffären ernannt.
Das k. k. Handelsministerium hat zu Postasststenten für den Bezirk
der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck ernannt: den
k. k. Lieutenant des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 7 Hugo v. Rosst
und die Postamtspraktikanten: Johann Nozmann, Anton Solo, Alois
Rosanelli, Philipp Piecimini, Franz Obermayr, Wilhelm Hendl, Alois
Ungerer, Albert Köchler, Theodor Mader, August Zoller, Leo Leoni,
Alfons Magnago, Otto Holzhaider, Alexander Kraus, August Oßberger,
Ferdinand Rief, Johann Prantner, Nikolaus Cologna, Hektor Garolli.
Feldkirch, 28. August. (Bei der internationalen Post­
konferenz,) die kürzlich durch 5 Tage in Bregenz stattfand, waren
Vertreter der österreichischen, ungarischen, schweizerischen, bayerischen und
Württembergischen Postverwaltungen und des deutschen Retchspostamtes
anwesend. Zweck der Konferenz war der Abschluß von neuen Ueber-
einkommen zwischen der schweizerischen und den übrigen genannten
Postverwaltungen.
unseren modernen Ausstellungen zu Grunde liegt: die Bewunderung der
gewaltigen Fortschritte der Gegenwart. Das Alte wird ehrfurchtsvoll
betrachtet, ihm eine pietätvolle, dankbare Erinnerung bewahrt, aber die
Huldigung gehört der thatkräftigen, in's Leben der Gegenwart machtvoll
eingreifenden Jugend. Verehren wir die Alten, die unserem Fortschritt
eine Gasse bahnten, freuen wir uns aber der Entwicklung, in der sich
unsere eigene Schaffenskraft wiederspiegelt. Und es war überaus Ver-
ehrungswürdiges, was das Auge da in der Münchener Ausstellung er­
schauet; die Xylographa (Blockbücher) meist aus den Jahren 1460—1470,
unter ihnen auch die berühinte Biblia pauperum (auch schon 1470 in
deutschem Texte herausgegeben von Fr. Walthern und Hans Hürning
in Nördlingen), ein Bauernkalender, eine Chiromantie u. s. w., sodann
die ältesten Mainzer Typendrncke von Gutenberg, worunter als weit-
berühmte Glanznummer die älteste, sogenannte 42zeilige Bibel in zwei
Bänden v. 1.1454|6, die überhaupt nur noch in 31 Exemplaren existirt.
Das in der Wiener Hofbibliothek vorhandene Exemplar wird in einer
Goldvitrine bewahrt und repräsentiert nach der Schätzung von Fachleuten
einen Werth von weit über 100,000 Kronen. Hieran schloß sich 1457
das berühmte Psalterium Fust's und Schöffer's.
Noch im 15. Jahrhundert gab es in fast allen europäischen Großstaaten
Druckereien, das 16. Jahrhundert zeigt in seiner ersten Hälfte schon bedeu-
tende Fortschritte und nach dieser Zeit erschienene Druckwerke sind überhaupt
aus den Ausstellungskästen ausgeschlossen. 350 Jahre gelten kaum mehr
für ein nennenswerthes Alter bei Büchern. Vorarlberg hat darum auch
keinen Vertreter in dieser altehrwürdigen Gesellschaft in den Glaskästen
und wenn die da luftdicht verschlossenen alten Geister einander von der
alten herrlichen Zeit erzählen, da mögen sie naserümpfend des kleinen Vor


[ 2023-06-29 10:47:11.422 - 19000829 - Seite 2 ]
2
Eeldkircher Zeitung.
Zwischen der Schweiz und Oesterreich wurde ein neues
Postübereinkommen festgesetzt, das mit 1. September d. Is. in Kraft
tritt, laut welchem einem allgemeinen Wunsche der Bevölkerung beider
Länder entsprechend, die Gewichtsabstufung für die Bemessung der Brief-
gebühr von 15 auf 20 Gramm erhöht wurde. Auf die Packetsendungen
bis 5 Kilogramm finden im österreichisch-schweizerischen Verkehr von nun
an die Bestimmungen des internationalen Postpacketvertrages Anwendung,
wodurch die Versicherungsgebühr für Werthsendungen, die bisher nach
dem inländischen Tarife jedes der beiden Länder bemessen wurde, wesent­
lich verbilligt wird (auf 10 Heller für je 300 Franks des angegebenen
Werthes). Auf wesentlich denselben Grundlagen sind gleichzeitig neue
Uebereinkommen zwischen der ungarischen und der schweizerischen Post­
verwaltung, sowie der letzteren und den Postverwaltungen des Deutschen
Reiches abgeschlossen worden.
Feldkirch, 28. August. (Literarisches.) Wie man uns mit-
theilt, wird im Aufträge der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung in
Innsbruck in nächster Zeit Herr Dr. Tänzer, Rabbiner in Hohenems,
eine neue Auflage der „Schlehen'schen Embser Chronic", mit
einer historischen Einleitung und kritischen Bemerkungen versehen, ver­
anlassen. Um das Zustandekommen zu ermöglichen und im Interesse der
Vorarlberger Geschichtsforschung hat Herr Dr. Tänzer auf jedes
Honorar für die Neuauflage verzichtet.
* Aus Montafon, 25. August. (Auf die Sulzfluh) ist in
voriger Woche ein von der Sektion Lindau des D. u. Oe. A.-V.
gebauter neuer Weg eröffnet worden, welcher den direkten Aufstieg
auf den Sulzfluhgipfel vom Gauerthal aus in vier Stunden ermöglicht.
Dieser Weg bietet eine Reihe von großartigen landschaftlichen Punkten
und Aussichten und ist wegen der merkwürdigen Erosions-(Durchfressungs-)
Erscheinungen, welche der gegenwärtig stark zurückgegangene Sulzfluh­
gletscher hervorgebracht hat, auch in geologischer Beziehung von großem
Interesse.
* Aus dem Klosterthal, 27. August. (Der Bau der
Flexenstraße) auf der Theilstrecke Stutz-Lech schreitet rüstig vor­
wärts und dürfte Heuer noch zum größten Theil fertig werden.
* Langen a. Arlberg, 24. August. (Die Telephonlinie)
zwischen hier und Lech wurde heute fertig und fuuktionirt vortrefflich.
(Wie lange wird es noch dauern, bis das so gewerbreiche Vorderland,
Rankweil mit den Gemeinden Sulz, Röthis, Weiler, das Telephon erhält?)
* Fraxern, 26. August. (Die Maul- und Klauenseuche)
wurde nun auch in unserer Gemeinde amtlich festgestellt. Die Seuchen­
verschleppung erfolgte durch den gemeinsamen Austrieb der Ziegen.
* Dornbiru, 26. August. (Pfarrerwahl.) Um die durch den
freien Uebertritt des bisherigen langjährigen Pfarrers Hochw. Herrn
Gebhard Fink in den Ruhestand erledigte Stelle eines Pfarrers in der
Psarrgemeinde Dornbirn-Markt haben sich beworben die Herren: Alois
Künz, Pfarrer in Hohenems, Benedikt Längte, Pfarrer in Laterns und
Julian Längle, Pfarrer in Rietzlern. Die Wahl wird am Sonntag d.
2. September von Nachmittags Uhr an in der Pfarrkirche nach
kurzer Segensandacht in der Weise vorgenommen, daß jeder Wähler
seinen Stimmzettel in dem ihm von amtswegen zugestellten Briefumschlag
dem Vorsitzenden der Wahlkommission übergibt.
X Dornbiru, 23. August. (Die Staatsgewerbeschule in
Innsbruck) hat ihren Jahresbericht für 1899|1900 in üblicher Weise
ausgegeben, und wir entnehmen demselben die überaus erfreuliche That­
sache, daß die Vorarlberger Schüler dieser Anstalt wie seit Jahren
so auch heuer wieder sich ganz besonders hervorgethan haben.
Die bau- und kunstgewerbliche Abtheilung dieser Schule zählt im
Ganzen 163 Schüler. Unter diesen befinden sich 18 Vorarlberger und
2 Liechtensteiner, welche gewissermaßen auch zu Vorarlberg zu zählen sind.
Unter diesen 20 Schülern haben 11 (also 55%) ein Zeugniß erster
Klasse mit Vorzug erworben. Von den übrigen 143 Schülern er­
hielten 20 (also 14%) ein Zeugniß erster Klasse mit Vorzug. Das ist
denn doch ein Verhältniß, das uns Vorarlberger mit einem gewisjen
Stolze erfüllen kann.
Die Namen der 11 Vorzugsschüler sind: Bundschuh aus Altenstadt,
arlbergs gedenken, dessen ältestes Druckwerk erst 1616 das Licht der Welt
erblickte, in welchem Jahre Bartholome Schnell die erste Druckerei
in Vorarlberg und zwar in Hohenems besaß. Im Reiche der
Druckerschwärze hat sich demnach Vorarlberg erst sehr spät einen Platz
erobert, worin ihm nur noch der Padischah nachsteht, der erst 150 Jahre
später die Errichtung der ersten Druckerei in Konstantinopel gestattete.
Dafür ist aber auch dieses, soweit bekannt, erste und älteste Vorarlberger
Druckwerk v. I. 1616 von solch schöner und vorzüglicher Ausstattung,
daß es nach Bergmann*) heute noch das schönste je in Vorarlberg ge­
druckte Buch sein dürfte. „Gut Ding will Weile".
Ich habe ein in Pergament gebundenes Exemplar dieses Buches,
eine bibliographische Seltenheit ersten Ranges, nach vielen Bemühungen
leihweise aus der Münchener Hof- und Staatsbibliothek erhalten.
Es ist heute nicht mehr genau festzustellen, weder wann Schnell
die Druckerei in Hohenems errichtete, noch wie lange sie daselbst bestand,
doch zeigt das erste da gedruckte Buch die Jahreszahl 1616, das letzte,
Balneum Embsianum, eine Beschreibung rc. nebst Badordnung des
Hohenemser Schwefelbades, die Jahreszahl 1678. Schnell's Sohn hatte
1651 in Bregenz die erste Druckerei errichtet und noch im selben Jahre
daselbst die lateinischen Statuten der Priesterbruderschaft von Bregenz
gedruckt. In Feldkirch errichtete Johann Hübschlin 1677 die erste Druckerei
und 1685 wird bei Johann Bapt. Hummel die „Veldkircher Chronik"
von I. Gg. Prugger gedruckt.
(Schluß folgt.)
*) I. Bergmann, die Reichsgrafen v. HohencmbS. (Akademie-Vortrag.)
Wien 1861. S. 12.
Elbs aus Rankweil, Fischer von Hörbranz, Frener aus Rieden, Fußen-
egger aus Dornbirn, Grabherr aus Lustenau, Häusle aus Nüziders,
Neier Wilhelm und Neyer Johann, beide aus Bludenz, Ospelt Joseph
und Ludwig aus Vaduz, Riedmann und Scheidbach aus Rankweil. Wir
zweifeln nicht daran, daß auch di- übrigen neun Vorarlberger, wenn sie
es diesmal auch nicht zum Vorzug gebracht haben, doch auch recht wackere
Schüler sind.
r Dornbirn, 23. Aug. (Gewerbeausstellung.) Als am
1. August die Gewerbeausstellung feierlich eröffnet wurde, war wohl
der Nahmen gegeben, die innere Ausstellung der großen Halle zu%
besetzt, aber die Nebenpavillons und äußere Umfassung ließen noch viel
zur Arbeit übrig, wie es ja bei allen Ausstellungen sogar bei „Welt­
ausstellungen" immer der Fall war, und immer sein wird.
Heute können wir sagen, daß alles in schönster Vollendung dasteht,
das Jägerhaus, das Uraniatheater, die elektrische Beleuchtung des
Wirthschafts- und Konzertgartens mit Springbrunnen-Beleuchtung,—
alles ist fertiggestellt, und es wächst sozusagen täglich die Zahl der
Besucher. Fremde und Auswärtige verwenden hiezu die Wochentage,
während die Dornbirner arbeitende Bevölkerung sich an Sonn- und
Feiertagen das Vergnügen des Besuches gönnen muß.
Die benachbarte Schweiz benützt die Gelegenheit, um in Gesell­
schaftswagen in größeren Partien die Ausstellung zu besuchen, womit
gewöhnlich noch eine Fahrt in's „Gütle" verbunden wird. Die Stadt
Bregenz schickt zahlreiche Besucher, und der dortige Gewerbeverein kam
letzthin, wohl 100 Mitglieder stark, hier an, um die Gewerbeausstellung
unserer Gemeinde zu besichtigen.
Nach den vernommenen Urtheilen zu schließen, waren bisher alle
Besucher sehr befriedigt und äußerten die Verwunderung, so vieles und
fchönes hier gesehen zu haben. Und wenn wir heute ein ganz un­
parteiisches Urtheil abgeben, so können wir wohl sagen, daß wir, so
skeptisch wir dem ganzen Unternehmen gegenüber früher waren, nunmehr
ebenso hoch erfreut und befriedigt unser ungetheiltes Lob den Arrangeuren
und Leitern des Unternehmens zollen müssen.
Die einzelne.: Gruppen der Ausstellung werden wir später weiter
besprechen, für heute genügt es, dem ganzen Arrangement unsere Aner­
kennung zu zollen. Es ist nämlich nicht blos für Besichtigung der
Ausstellungsräume und Gegenstände genügend, sondern auch für Unter­
haltung und Vergnügen trefflich gesorgt. Der große, mit Blumenbeeten
und Rabatten von Gärtner Smetana ausgestattete Platz um den Spring­
brunnen herum ist jeden Abend ein Anziehungspunkt der Dornbirner
Bürger, welche hier nicht nur Musikkonzerte und Gesang zu hören be­
kommen, sondern auch durch die elegante Bierhalle des „Mohrenbräu",
durch die sinnig verzierte Weinstube des Dornbirner Hofwirthes mit den
besten Getränken bedient werden, und nicht minder die Bedürfnisse des
Magens nach fleischlichen Genüffen in der Selcherei und Wursterei des
Metzgermeisters Spiegel stillen, sowie die Damen ihre Lieblingswünsche
nach Kaffee und Süßigkeiten in dem Speisepavillon in großer Wahl
befriedigen können.
Dieser Pl-ch ist daher wirklich der Sammelplatz aller, welche neben
guten Speisen und Getränken sich in dem eigentlichen Lustgarten
erfreuen wollen, und dabei Musik und Theater mitgenießen können
Das UrauilNheater, welches von Mittag 1 Uhr an alle halbe
Stunden eine Vorstellung der kinematographischen Lichtbilder gibt, ist
immer besetzt, und erregen diese lebenden, beweglichen Photographien
Bewunderung und große Heiterkeit. Dieselben sind für die meisten
Besucher ja noch fremd, und finden daher den lebhaftesten Beifall, so
daß Leute an einem Tage 3 und 4 mal diese Vorstellungen besuchen.
Dieser schöne Rendevouzplatz aller Vergnügungssüchtigen wird sicher
während der ganzen Dauer der Ausstellung ein Hauptzugmittel für
Abenduntcrhaltung sein. Dabei klagen bloß andere Wirthe, daß ihre
Gastlokalitäten fast leer stehen!
* Dornbirn, 27. August. (Die G ew erbe ans stel l u n g) er­
freut sich eines fortwährend steigenden Besuches; gestern zählte man
mehr als 2000 Personen.
* Bour Rhein, 25. Aug. (Hochwasser.) In voriger Nacht
ist der Rhein infolge der starken Regengüsse in Graubünden zu gefahr­
drohender Höhe gestiegen. Seit der großen Ueberschwemmung im Herbst
1868 hatte man keinen so hohen Wasserstand mehr zu verzeichnen.—
Ohne die Rheinregulierung, die dem hochgehenden Strom genügenden
Abfluß und starke Dämme bot, könnte man heute ohne Zweifel wieder
von einer Rheinüberschwemmung berichten.
* Bregenz, 27. Aug. (Bregenzerwaldbahn.) Heute sind
die Herren der Bauunternehmung hier eingetroffen. Die Zentralleitnug
des Baues wird nach Bregenz kommen, während eine Bankanzlei für
die Strecke des Jnnerwaldes und das halbe Achthal in Egg eingerichtet wird.
* Schnepfau, 23. Aug. (Todesfall.) Gestern ist hier der
freiresignirte Pfarrer von Schnepfau, Hochw. Joh. Ehrne, im 61. Le­
bensjahre gestorben.
* Innsbruck, 24. August. (Im Wahnsinn!) Gestern Abend
wurde im Absamer Aichat beim „Vintl^ die 16jährige Tochter des
Maurerpoliers Reisinger von der plötzlich irrsinnig gewordenen Hausfrau
im Garten mit einer Hacke erschlagen. Die Hausfrau war schon vor
Jahren irrsinnig, hatte aber seither nie mehr eine Anwandlung von
Geistesstörung gezeigt.
* Innsbruck, 25. August. (Der Landesausschnß) hat zum
Direktor der Landeshvpothekenbank in Innsbruck den Advokaten Dr.
Hermann Duxneuner in Bregenz und den Buchhalter Georg Aschaber
bei der Bankfirma Löwy in Innsbruck zum Buchhalter der Anstalt
ernannt.
* Innsbruck, 27. Aug. (Verhafteter Anarchist.) Vorige
Woche wurde in Fügen unter dem Verdacht anarchistischer Umtriebe der
schon etwa 40 Mal abgestrafte Paul Sperandio aus Tonale verhaftet.


[ 2023-06-29 10:47:11.422 - 19000829 - Seite 3 ]
-Feldkircher Zeitung
L
* Aus Zillerthal, 25. August. (Die Pulver mühte) bei
Fügen flog gestern Nachm. 4 tUhr unter donnerähnlichem Getöse in die
Luft. Die Pulvermühle steht etwa Stunde von Fügen im Walde,
ein Paar Minuten davon das Pulvermagazin. An diesem Tage waren
die Arbeiter gerade damit beschäftiget, das fertige Pulver aus der
Mühle in das Magazin zu tragen, von wo es dann per Achse nach
Innsbruck geführt wird. Ein Arbeiter war noch einige hundert Schritt
von der Mühle entfernt, als die Explosion erfolgte. Er wurde durch
den Luftdruck zu Boden geworfen, doch fam er mit dem bloßen Schrecken
davon. Die Wirkung der Explosion war furchtbar. Bäume sind ent.
wurzelt oder umgebrochen, die Erde ist aufgewühlt und die Trümmer
der Mühle liegen mehrere hundert Meter weit herum zerstreut.
Der Luftdruck war so groß, daß nicht nur bei den der Mühle zu-'
nächst gelegenen Häusern Thüren und Fenster eingedrückt wurden, sondern
die letzteren sogar auch noch in der mehr als eine Viertelstunde ent­
fernten Kirche von Fügen und in mehreren Häusern des Ortes. Menschen-
leben sind bei der Explosion zum Glücke nicht zu beklagen, da an diesem
Tage sich gerade Niemand in der Nähe der Pulvermühle aufgehalten hat.
* Graz, 26. Aug. (Selbstmord.) Der seit mehreren Tagen
vermißte Oberinspektor der Südbahn Michael Wunderbaldinger wurde
heute in Wildon an einem Brückenjoch erhängt aufgefunden.
Ausland.
* Rheines 25. Aug. (Der Rhein) ist infolge des Hochwassers
theilweise in sein altes Bett zurückgekehrt und führt viel Geschiebe mit sich.
* -St. Gallen, 25. Aug. (Für die Handstickmaschinen) hat
der Mechaniker Waldburger in Wil einen automatischen Bohr- und
Stüpfelanschlagsapparat erfunden, der es dem Sticker gestattet, ver­
mittelst einer kurzen Hebelschiebung alles selbst zu besorgen.
* Chur, 25. Aug. (Der Rhein) ist infolge der anhaltenden
Regengüsse letzte Nacht so hoch gestiegen, wie seit 1890 nie mehr.
* Graubünden, 25. Aug. (Der Borkenkäfer), dieser ge­
fürchtete Schädling, ist in den Wäldern des Bündner Oberlandes in
voller Thätigkeit. Die Rückstände der großen Wind würfe von 1897
und der großen, durch Windwurf, Schneedruck und Schneebruch vom
Februar ds. Js. veranlaßten außerordentlichen Nutzungen haben, unter-
stützt durch nachlässige Schlagräumung von Seite der Waldbe-
sitzer, der Verbreitung des Borkenkäfers mächtig Vorschub geleistet. Be­
troffen sind die Forstkreise Jlanz und Disentis.
* m. Thurgau 26. August. (Im Obsthandel,) der dieses
Jahr dank des geradezu großartigen Obstsegens riesige Dimensionen
annehmen dürfte, sind bereits die ersten Kaufabschlüsse ergangen. Die­
selben betreffen eine frühe Sorte, die Gelb-Jakober, welche zu Fr. 5—5 *| 7
per Doppelzentner verkauft worden sind. Diese Aepfel zählen zu den
besten Mostäpfeln und der daraus bereitete Saft gilt als prima.
* Sarnen, 23. Aug. (Ein Erlaß der Regierung) des
Kantons Obwalden schreibt vor, daß die M otorwagen mit gehöriger
Bremsvorrichtung und Beleuchtung versehen sein müssen. In den Ort-
schäften und bei Straßenkurven dürfen die Motorwagen nur im Fuß­
gängertempo gefahren werden.
* Lindau, 26. Aug. (Das neue städtische Elektrizitäts-
werk) das von der Elektrizitäts-Aktiengesellschaft, vormals Schuckert
und Co in Nürnberg, um den ungefähren Preis von 500,000 Mark
erbaut wurde, ist beute feierlich eröffnet worden. Mit diesem Zeitpunkte
ist der mst der Gasaktiengesellschaft vor 35 Jahren abgeschlossene Ver­
trag abgelaufen. Die Stadt Lindau hatte, wle man allgemein behaup-
tete, das schlechteste aber auch das theuerste Gas in ganz Deutschland;
sie zahlte 35 Pfennig für 1 Kubikmeter.,
* Augsburg 24. Aug.,(Wegen Sittlich^ettsverbrechen^)
Lokales.
Der Wochenmarkt am 29. August war gut besucht. Erd­
äpfel galten 6—7 h, Butter je nach Qualität 1 L 89 bis 2 L 30 6,
Sauerkäs 80—85 h, Magerkäs 62—66 h, Fisolen oder Bohnen 12 bis
14 h per Kilo. 4 Stück frische Eier 28—32 h. Der Gemüsemarkt
war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand. Der Handel
war sehr lebhaft.
Der Sch weine markt entfällt wegen Maul- und Klauenseuche
im Bezirk Feldkirch.
Heute war der erste Ob st markt. Die Zufuhr war ganz gering.
Birnen galten 6 L 40 h bis 6 K 80 h, Aepfel 4 K 20—30 h per
50 kg. Der Handel war flau.
Briefkasten der Redaktion.
Wir ersuchen unsere Abonnenten wiederholt, für den Fall, als ihnen
die .Feldkircher Zeitung" verspätet, unregelmäßig oder gar nicht zukommt,
uns durch ein offenes, uufrankirteS Schreiben mit der Aufschrift „Zei-
tungö-Reklamatiou" hievon in Kenntniß zu setzen, damit mir sofort Abhilfe
treffen können.— Ferner ersuchen mir dringend, Inserate und Korrespon­
denzen au die „Feldkircher Zeitung" rechtzeitig einzusenden, so daß sie für die
Mittwoch-Nurnmer längstens je am Dienstag Vormittag und für die Samstag-
Nummer je am Freitag Vormittag in unseren Händen sind.
Telegraph Kursbericht von Wien in Oe. W.
Aug. 25. 27. —.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.65
97.65
97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.25
97.30
97.25
Oesterr. Goldrente.
116.90
117.05
116.85
Oesterr. Kronenrente 4%
97.75
97.70
97.75
Ungar. Goldrente 4%
115.15
115.-
115.20
Ungar. Kronenrente 4%
90.60
90.60
90.60
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.03
17.03
17.05
Kreditaktien
678.-
656.—
658.50
London.
242.25
242.25
242.27,
Deutsche Neichsbankn. s.l00Markd.N-W. 118.30
118.25
118.35
20-Mark-Stücke
23.67
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.31
19.30
19.30
Italienische Banknoten
90.60
90.55
90.30
Rand-Dukaten
11.40
11.40
11.40
Schweizer Plätze
- ii i M »i i im um ii i iii' niiB i i iwimii ■«■■■■—n
95.70
96.70
95.70
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Krankenwärter-Stelle.
Im städtischen, nicht öffentlichen Spitale in Feldkirch kommt die
Stelle eines Krankenwärters per 1. Oktober d. Js. zur Ver­
gebung.
Mit diesem Dienstposten ist ein Jahresgehalt von 480 Kronen bei
vollständiger Verpflegung und freier Wohnung verbunden.
Bewerber wollen sich schriftlich oder mündlich unter Nachweisnng
bisheriger Verwendung bei'm Stadtmagistrate melden.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 25. August I960.
233—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Aundmachung.
begangen durch fortgesetzte unsittliche Angriffe auf MSdchm,! Die Ausstellung und Prämiirnug der Zuchtstuten
wurde der Svjährige Taglöhner Widemann von hier zu anderltialv".^ e ti
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Ansbach, 24. Aug. (Ein schweres Verbrechen) kam
gestern beim hiesigen Landgericht zur Verhandlung. Eine Metzgers-
tochtcr Rieß von Fürnheim hatte sich trotz ihres jugendlichen Alters von
15 Jahren mit einem Dienstknecht in ein Verhältniß eingelassen, das
nicht ohne Folgen blieb. Das im Juli ds. Js. in der Wohnung ihrer
Eltern geborne Kind schlug sie solange mit den, Kopf gegen eine Mauer,
bis die Schädeldecke zerbrach und der Tod eintrat. Die nunmehr sech­
zehnjährige Mörderin wnrc zu drei Jahre» Gefängniß verurtheilt.
* Nürnberg, 23. Aug. (Durch Ausströmen von Gas) im
Schlafzimmer erfolgte der Tod der Gattin des Kommerzienrathes und
Maglstrathsrathes Kohn dahier.
* Köln, 28. Aug. (Tödtliche Sturze aus dem Bahn-
zuge.) Zwei Unteroffiziere des süddeutschen nach China bestimmten
Truppentransportes stürzten, der eine bei Kolk, der andere bei Düssel-
darf ans dem Zuge. Der eine wurde vollständig zermalmt aufgefunden,
der andere, der auf das Geleise fiel, wurde von dem nachfolgenden
Berliner Schnellzuge getödtet.
* Berlin, 24. Aug. (Durch eine Explosion in einer
Sauerstoff-Fabrik) hier wurde ein Arbeiter getödtet und ei»
Werkmeister schwer verletzt. Es explodirte eine mittelstarke Stahlflasche,
die beim Einfüllen dem Druck von 200 Atmosphären nicht widerstand.
Krachend flog die Flasche auseinander. Dem Arbeiter wurden der Kopf
abgerissen und die Gliedmassen zerstreut, dem Werkmeister wurde die
Brust aufgerissen: dessen Verletzungen scheinen tödllich zu sein.
* St. Petersburg, 24. Aug. (Durch eine Feuersbrunst)
wurden in Makariew, Gouvernement Nischnei-Rowgorod, 200 Häuser,
alle öffentlichen Gebäude und vier Kirchen zerstört; acht Personen fanden
den Tod in den Flammen.
mit Sangfohlen,
dann von 1—-Sjährigen Hengstfohlen
für sänimtliche Vereinsbezirke des Landes Vorarlberg findet am I«. Sep.
teiuber d. Js. Nachmittags 2 Uhr auf dem Marktplatze in
Dornbirn stall, wozu die näheren Bestimmungen in der September-
Nummer 376 der „Vereins-Mittheilungen" demnächst verlaut
bart werden.
Am gleichen Tage und am gleiche» Orte wird auch die Schlntz-
benrtheilung eventuell Prämiirnug der für die Deckperiode des
Jahres 1900 aufgestellten Zuchthengste stattfinden.
Bregen,, am 21. August 1900. 235-2.1
Die Vorstehung des vorarlbergischen Landwirthschafts-
Vereines.
vis schönste Plattwäsche
erhält an durch Anwendung der
von Fritz Schulz jun. Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisem
Nur echt mit Schutzmarko
„Globus. 44
114-4.3
in Packeton ä 24 Heller
überall vorräthig.


[ 2023-06-29 10:47:11.422 - 19000829 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Kefrorenes-Wchchrnen
sammt Gebrauchs-Anweisung,
Wcrrkt-Körbe mit Kmaiteinsah
äußerst praktisch und reinlich,
Kuß- unbKih-'UcldewclNnen
billigst bei 217—5.5
Paul von IFurtenbach,
_„ Feldki rch, Mark tgaffe.
KmpfeHLung.
Mache hiedurch einem hochgeehrten P. T. Publikum die höfliche
Mittheilung, daß ich im Lirifenhof mein Geschäft als
Bildhauer und Kunsttischler
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der ange­
nehmen Lage, allen in diesen Branchen gestellten Anforderungen in äußerst
stilgerechter sauberster Ausführung zu angemessenen Preisen nach Zeich-
nung oder eigenem Entwurf entsprechen zu können. Uebernahme von ganzen
Aussteuern, von den einfachsten bis zu den feinsten Salonmöbeln
sowie einzelne Möbel, Hausthüren, Zimmergetäfel und Pla-
fouds. Erlaube mich einem Hochw. Klerus für kirchl. Kunst Ar-
beiten, z. B. Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle, in jeder
Stilart zu empfehlen.
Karl Kahle.
Bildhauer und Kunsttischler.
NB. Auspoliren und Nenoviren von Möbeln und Alters
hümern und Reparaturen billigst. 222—3.2
Au vermuthen:
Eine sonnig gelegene Wohnung für eine kleine ruhige Partei.
Auskunft wird ertheilt in der Druckerei. 234—1
Gesucht.
In einen Gasthof auf's Land (Schweiz) ein treues, eingezogenes
Mädchen das schon gedient hat, zur Aushilfe in Wirthschaft und
Familie. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Zu erfragen bei
der Redaktion d. Bl._ 236-3.1
Auf 1. Oktober ist eine
schöne Wohnung zu vermiethen
mit 4 Zimmern, Veranda, Küche, Waschküche, Keller, Holzablege, auch
Gartenantheil. [287—2.1] F. Lummer, Handelsgärtncr.
Ein Wohnhaus
mit Geschäftslokal und Werkstätte aus freier Hand zu verlaufen
Zu erfragen bei de r Red, ds. Bl. 138
Weibliche Schönheiten
Kabinet-Photographien auf elegantem Karton ä 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedene für
2 fl. 50 kr.. 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franko.
Karl Schwalbe. Kunstverlag, Gotha. 228—x.2
vjCaxnenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
[) Bergmannes Lilienmilch-Seife r^ 1
v. Bergmann «. Co.» Dresden und Trlfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 65—40.12
ä St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.7
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
rr
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen­
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 QMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlago
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—6.6
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss-
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
WAL 77 ,{ A. WOOD'S
Heuer Stalil-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste </.
dauerhafteste, gleich ver-
lässl. arbeitend aas Wiesen
wie aas Kleefeldern a. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Hniversal'Heuweniler
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
hab mg, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung,
CUrrON <fi SHUTTLEWORTIPS
„Tiger”- und „Hollingsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u, Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
u&fti gehärtetem Federstahl,
CLAYTON aSHUTTLEWORTH
Wien in/2, Löwengasse 34.
XUustrlrte Preislisten p■ ratis und fraxxco.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkaufslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Expedition d. Bl. 205—x.8
Icchnarzt Wontigel
aus Khrrr 147-x.l?
praktiziert j eden Freitag Nachmittag im „Bergadler" in Nagaz
nt. Gljeneggtt inIMirch
Stiegkr Mi breiten lOafrit.
■ 164-40.28
Carbolineum-Ävenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm. DG
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.8
Josef Häusle in Feldkirch.
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Versichernngsbestand am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds: .... 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
32—12.9 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Druck der Äraff'schen Buckdruckerei in Heldkintr

