
[ 2023-06-29 10:47:56.933 - 19000922 - Seite 1 ]
Wr. 7«
Smstllg. 22. Lkjitember
Stimm -er Versllstlmgsstrml-e in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ranzjähr. 10 K, halbjähr. 6 K., viertes. 2 K 50 h.— Mau
Bbonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
I Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Potitzeilo
1 Inserate besorgen Haasensteiu& Vogler und Rudolf
I Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Hraff'schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Deutsch freisinniger Werein
für dns Land PorarUrerg.
General Uersammlnng
Sonntag de» 83. September Nachmittags 3V» Uhr
im Mohrensaale zu Dornbirn.
Tagesordnung:
1. Eröffnungsansprache.
2. „Gewerbliche Fragen mit besonderer Bezugnahme auf die
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung". (Hausierhandel.)
Referent: I. Bö heim, Neichsrathönbgeordireter in Linz.
3. „Unsere innerpolitische Lage".
Referent: Reichsrathsabgeordneter Drexel.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Anträge.
Deutschfreisinnige Bürger des Landes, erscheinet zahl­
reich bei dieser Versammlung!
Der Ausschuss.
Feldkirch, 21. September.
Sr. Maj. der Kaiser hat nach den glücklich und glänzend ver­
laufenen großen Manövern in Galizien von seinem Hauptquartier Jaslo
ans folgenden Armeebefehl erlassen:
„Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich den Manövern,
an welchen die Truppen des 1., 6., 10. und 11. Korps, sowie größere
Körper beider Landwehren theilnahmen, entgegen.
In Armeeverbände und unter bewährte Führer gestellt, haben diese
sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr be­
friedigende Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste Gefüge
ihrer ein hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen Geistes und der Mir
so unverbrüchlich treuen Gesinnungen des Heeres und beider Landwehren
steigerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als heute in deren Namen
Seine kaiserliche und königliche Hoheit Feldzeugmeister Erzherzog
Rainer Mir tiefempfundene Glück- und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten 70. Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen, Mir so werth­
vollen, vorangegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als den ge­
meinsamen ehernen Schild, welcher das Vaterland schützt.
Ich bin der theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten Landmacht
sicher, wenn Ich vom Manöverfelde aus mit vollster Anerkennung Un­
serer tapferen Kriegsmarine gedenke, die immer und eben jetzt unter ganz
besonders schwierigen Verhältnissen im fernen Ost-Asien Oesterreich-
Ungarns Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und warinstens danke Ich meiner gesammten Wehrmacht
für ihre unerschütterliche Treue und Hingebung an ihren erhabenen
Beruf und an Meine Person mit dem innigen Wunsche: es möge Gottes
Allmacht Unsere Fahnen und Flagge segnen zum Wähle des geliebten
Vaterlandes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in dem
Bande ruht, welches Das festhalten will, was Jahr­
hunderte geeint haben.
Jaslo, am 16. September I960.
Franz JosejiH p"
Dieser Armeebefehl, der oadurch an besondere Bedeutung gewinnt,
daß er vom Kaiser selbst persönlich verlesen wurde, findet in der öfter-
reichischen und ausländischen Presse eine sehr sympathische Aufnahme.
Ein angesehenes Wiener Blatt schreibt dazu:
„Von militärischem, politischem und individuellem Interesse ist der
nunmehr amtlich publizirte Armeebefehl, den der Kaiser in Jaslo
persönlich zur Verlesung brachte. Diese Kundgebung trägt den
Charakter einer Proklamation. Wenn der Monarch davon spricht,
e§ sei der Beruf der Armee, das festzuhalten, was Jahrhunderte geeint
haben, so scheint diese Verkündigung des Einheitsmomentes gerade in
diesem Augenblicke von hoher und ernst zu nehmender Bedeutung. Der
Wahrer der Konstitution ist zugleich der Hüter der Reichseinheit. Eine
der Bürgschaften dieser Reichseinheit ist die Armee, die anderen sind das
Reichsparlament, die Einheitlichkeit der Gesetzgebung und das gemeinsame
„Verständigungsmittel der Sprache."
Die amtliche „Wiener-Zeitung" vom 19. Sept. veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung auf Grund des 8 14 vom 15. September, be­
treffend die Gewährung von 5 Millionen Kronen aus Staatsmitteln
als Nothstandsunterstützungen, wovon bis 2,750.000 Kronen
für die Nothleidenden Galiziens anläßlich der diesjähringen Hochwaffer-
katastrophe verwendet werden können, sowie eine weitere kaiserliche Ver­
ordnung vom 15. September, betreffend die Abänderung einiger Be­
stimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 über Abwehr
und Tilgung der Schweinepest.
Die Obmänner-Konferenz der deutschen Parteien des
aufgelösten Abgeordnetenhauses hielt am letzten Dienstag d. 18. Sept.
in Wien eine längere Sitzung, über welche folgende Mittheilung ver-
öffentlicht wird:
„Alle Konferenztheilnehmer sind von der unbedingten Nothwendig­
keit der Aufrechterhaltung der deutschen Gemeinbürgschaft
überzeugt, welche nach den Erfahrungen der letzten Jahre einen
wirksamen Schutz für die Deutschen Oesterreichs bildete, an welcher
unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten auf das Entschiedenste er­
klärt wurde. In der deutschen Gemeinbürgschaft wird Jedermann Platz
haben, welcher entschlossen ist, für die Rechte des deutschen Volkes
und die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die letzten
rücksichtslosen tschechischen Kundgebungen, betreffend das böhmische Staats-
recht und den Vernichtungskampf gegen das Parlament, müssen Jeder­
mann in dem Entschlüsse bestärken, daß bei den Wahlen für die
Gesammtstellung des Deutschthums und die Einheitlichkeit
Oesterreichs eingetreten werden muß; die Forderung der gesetzlichen
Festlegung der allgemeinen deutschen Vermittlungsspräche wird
in erster Linie festgehalten."
Oesterreich.
Feldkirch, 21. Sept. (Hoher Besuch.) Gestern Abend 7*| 4 Uhr
traf Se. k.n. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutsch-
meister, k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant, zu Wagen von Rankweil,
bezw. Dornbirn, Hohenems, Götzis hier ein. Bei der Einfahrt in
)ie Stadt bildete die freiwillige Feuerwehr Spalier, am Platze vor
rem Abfteigquartier z. Hotel „Englischer Hof" waren die Standes-
chntzen und der Veteraneuverein, beide mit ihren Fahnen, aufge­
kellt. Bei der Ankunft Sr. kais. Hoheit spielte die Harmoniemusik
einen Marsch, während von der Schattenburg die Pöller erdröhnten und
die große Glocke ihre feierlich ernsten Klänge in die milde Herbst­
nacht hinaussendete, zum Zeichen, daß der Stadt, welche reichen hoch-
estlichen Flaggenschmuck angelegt hatte, eine große Ehre und Freude
widerfahren sei.
Herr Bürgermeister Arnold Ganahl, der mit dem Stadtmagistrate
zum Empfange des Erzherzogs erschienen war, begrüßte denselben im
Namen der Stadt in warmen Worten und brachte ein dreimaliges Hoch
auf den erhabenen Gast, das von der sehr zahlreich anwesenden Menge
begeistert erwidert wurde, während die Musik die Volkshymne anstimmte,
worauf sich der hohe Herr in seine Gemächer zurückzog.
Heute Vormittag besuchte Herr Erzherzog Eugen in Begleitung
eines Adjutanten und der Herren Bezirkshauptmann v. Zigau und
Bürgermeister Ganahl die Stadtpfarrkirche, die er eingehend mit großer
Befriedigung besichtigte. Darauf folgte der Besuch des Nathhauses, der
Kapuzinerkirche, der Volksschule, des k. k. Maatsgymnasiums mit dem
botanischen Garten, des Johanniterhauses, der Schattenburg, des Bürger-
pitals und der altehrwürdigen Schießstätte.
Mittag 12 Uhr fand beim Erzherzog Eugen im „englischen Hof"
großer Empfang statt, an welchem sich der Bürgermeister mit dem Stadt.
Magistrat, die Schießstandsvorstehung, Bischof Dr. Zobl mit der Geist-
lichkeit, und die k. k. Behörden korporativ betheiligten. Um 1 Uhr folgte
die Festtafel mit 22 Gedecken.
Im Laufe des Nachmittags machte der Herr Erzherzog weitere Besuche
in der Gendarmeriekaserne, auf dem Veitskapf, im Jesuitenpensionate
„Stella matutina“, im Lehrerseminar, im Exerzitienhans und auf dem
Margarethenkapf.
Morgen Vormittag erfolgt die Abreise des hohen Gastes, der unsere


[ 2023-06-29 10:47:56.933 - 19000922 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung,
Stadt, welcher sein Erscheinen so große Freude bereitet hat, in ange-
nehmer Erinnerung behalten möge.
Feldkirch, 21. Sept. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Wachtmeister Degasperi des Gendarmerie-Kommandos
in Innsbruck das silberne Verdienstkreuz verlihen.
A V. Feldkirch, 19. Sept. (Vom Hohen Freschen.) Die
seinerzeit wegen Bestehens der Maul- und Klauenseuche und zur Ver­
hütung eines weiteren Umsichgreifens dieser Seuche behördlicherseits an­
geordnete Sperre der Alpe Salufer ist nunmehr wieder aufgehoben und
damit der Hohe Freschen wieder sür den allgemeinen Verkehr freigegeben
worden.
Die P. T. Touristen werden auf diesem Wege hierauf mit dem
Wunsche aufmerksam gemacht, daß dem durch die lange Sperre so
schwer geschädigten Hüttenwirthe durch recht zahlreichen Besuch des Hohen
Freschen und des Freschenhauses während der schönen Herbsttage für den
Entgang des heurigen Sommers ein kleiner Ersatz geboten werden möchte.
Feldkirch, 20. Sept. (DieWinterfahrordnung 19 004 901)
tritt auf den Linien des k. k. österr. Staatsbahnen vom 1. Oktober d. I.
ab in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der dermalen bestehenden Som­
merfahrordnung nachstehende Aenderungen auf. Der Ausstellungs-Expreß­
zug Nr. 309 Wien—Parts wird am 30. September das letztemal in
Verkehr gesetzt und an diesem Tage nur mehr bis Innsbruck ver­
kehren. Dagegen wird der Ausstellungsexpreßzug Nr. 310 in der Strecke
Buchs bezw. Paris—Wien das letztemal noch am 1. Oktober l. I. im
Verkehre bleiben. Die Schnellzüge Nr. 107, Bregenz an 5 Uhr 49 Min.
Nachm, und Nr. 108, Bregenz ab 10 Uhr 6 Min. Vorm., welche ab
21. Sept. l. I. nur auf die Strecke Salzburg—Saalfelden beschränkt
werden, sowie die mit diesen Zügen in Zusanunenhang stehenden Züge
Nr. 433 (Feldkirch ab 5 Uhr 15 Min. Nachm.) und 430 (Feldkirch an
6 Uhr 41 Min. Nachm.) der Linie Feldkirch—Buchs unterbleiben ab 1. Okt.
gänzlich. Die Züge Nr. 329 (Bregenz an 5 Uhr 35 Min. Nachm.) und
Nr. 316 (Bregenz ab 10 Uhr 20 Min.) werden in der Winterfahr­
ordnung nur in der Strecke Bludenz—Lindau verkehren. Die Züge Nr.
Nr. 331 und 323 werden hinsichtlich der Strecke Bludenz —St. Anton
nicht täglich, sondern wie im verflossenen Winter nur an bestimmten
Tagen eingeleitet.
Die V e r k e h r s z e i t e n einzelner Züge wurden in Stattgebung dies­
bezüglich laut gewordener Wünsche theilweise wie folgt geändert: Schnell­
zug Nr. 118 wird behufs Vergrößerung der Zollumschlagszeit von
Lindau um 11 Min. spätergelegt und dort um 4 Uhr 25 Min. Früh
abgehen. Zug Nr. 323 wird in der Strecke Feldkirch —Bregenz
spätergelegt und von Feldkirch 7 Uhr 52 Min. früh abgehen. Zug
Nr. 324 wird von Bregenz schon um 8 Uhr 17 Min. Vorm, abgehen.
Der von Bludenz um 3 Uhr 10 Min. Nachm, abgehende Personenzug
Nr. 329 wird mit nennenswerther Kürzung der Aufenthalte in Feldkirch
und Bregenz geführt und in Bregenz um 5 Uhr 35 Min. Nachm, ein-
gebracht. Der Personenzug Nr. 426 der Linie Buchs —Feld-
kirch (jetzt Feldkirch an 9 Uhr 16 Min. Abends) wird auf Wunsch der
Interessenten um zwei Stunden früher gelegt und ab 1. Oktober in Feld­
kirch um 7 Uhr 19 Min. Abends eintreffen, um dort au die Züge Nr.
330 und 333 Anschluß nach Bludenz bezw. Bregenz zu finden, welch'
letztere Züge aus diesem Grunde geringfügige Verschiebungen der Ver-
kehrszeiten erleiden.— Die Fahrordnung der Bodeuseeschiffahrt wird
gegenüber dem verflossenen Winter keine nennenswerthe Veränderung
erfahren und vorstehendem Zugsverkehr angepaßt sein.
Feldkirch, 21. September. (Die Haftpflicht der Gasthof.
besitzer.) Der Oberste Gerichtshof hat in einem Streitfälle über Be­
rufung des Klägers in Bestätigung des erstinstanzlichen Urtheils die
bedingungslose Haftpflicht des Gasthofsbesitzers ausgesprochen,
denn es sei nicht als Verschulden des Hotelgastes anzusehen, wenn er
seine Effekten offen im Hotelzimmer liegen lasse. Der Reisende sei viel­
mehr berechtiget, „eine gewissenhafte Erfüllung der jebeui Hotelbesitzer
in Ansehung der Reisenden und ihrer Effekten obliegenden allgemeinen
Pflichten vorauszusetzen".
y. F. V. Bludenz, 18. Sept. (Der Vorarlberger Fe uer-
wehr-Gauverband) hält am Sonntag den 23. September, Nach­
mittags 2 Uhr im Gasthause zur „Traube" in Braz feine diesjährige
Abgeordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung finden
sich u. a. folgende Gegenstände: Neuwahl des Zentral-Ausschusses und
eines Vertreters in den österreichischen Feuerwehr-Ausschuß. Allfällige
Anträge des Abgeordneten. Bekanntgabe des Ortes der nächsten Ab-
geordnetenversammlung.
r Dornbirn, 20. Sept. (Erzherzog Eugen in der Gewerbe-
ausstellung.) Mit dem gestrigen Eilzuge kam Se. kaiserliche Hoheit
Erzherzog Eugen in Begleitung seines Adjutanten Oberlieutenaut Andrich
und des Herrn Bezirkshauptmannes Ritter v. Zigau von Feldkirch
hier an, wo er vom Herrn Bürgermeister Dr. Waibel, dem Herrn
Landeshauptmann Rhomberg als Landes-Oberstschützenmeister, dem Pfarr-
provisor Dr. Drexel nnd dem Obniann des Ausstellungskomitäs empfangen
und durch die reich beflaggten Straßen zur Ausstellungshalle geführt
wurde, allwo die Gemeindemusik zum Empfange die Volkshymne spielte.
Beim Eingänge in die Gewerbehatte begrüßte Herr Dr. Waibel als
Ehrenpräsident der Ausstellung den Erzherzog, stellte demselben die
Vorstände der einzelnen Komitös und die Industriellen Otto Hämmerle,
Theodor Rhomberg rc. vor, mit welchen der Erzherzog in leutseligster
Weise verkehrte. (Auch der Bürgermeister und zwei Gemeinderäthe von
Lustenau wurden durch Herrn Bezirkshauptmann v. Zigau dem Erz­
herzog vorgestellt.) Ein Rundgang durch die ganze Halle und die Neben­
gebäude dauerte wohl über eine Stunde, wobei sich Se. kaiserliche
Hoheit öfters lobend und anerkennend aussprach.
Beim Abschiede sprach der Herr Erzherzog den Obmännern und
Leitern der Ausstellung, sowie dem Herrn Bürgermeister seine Bewun­
derung aus über die Leistungen dieser so gewerbe- und industriereichen Ge­
meinde, welche vereinigt in dieser Ausstellung zum sichtbaren Ausdrucke
gelangten. Das Ausstellungskomito überreichte dem Erzherzog als
Erinnerung an die Ausstellung eine eigens geprägte silberne Gedenk­
münze, welche derselbe dankend entgegennahm.
Hierauf fuhren die hohen Herrschaften ins Volksschulgebäude zur
Besichtigung der Arbeiten des Tischlerfachkurses, welcher während der
Ausstellung hier abgehalten wurde. Volles Lob spendete Sr. kais. Hoheit
den ausgestellten Arbeiten, sowie dem Leiter dieses Fachkurses. Der
folgende Besuch galt dem Schießstande in der Enz, allwo der Herr
Erzherzog vom Landesoberstschützenmeister Herrn Landeshauptmann Adolf
Rhomberg und dem Dornbirner Oberschützenmeister Herrn Hubert Rhom-
berg empfangen und begrüßt wurde. Sodann wurde eine Fahrt ins
Gütle gemacht, wo Sr. kais. Hoheit unter Führung des Herrn Viktor
Hämmerle die Rappenlochschlucht, den Staufensee, das Elektrizitätswerk
und die Alplochschlucht besichtigte.
Erstaunt über die Naturschönheit dieser durch Herrn Hämmerle er­
schlossenen Schluchten und über die herrliche Anlage dieses Gebirgssees
kehrten die hohen Herrschaften zurück, fuhren in's Hotel Weiß, allwo
das Nachtmahl eingenommen wurde, zu welchem nebst dem Herrn Bürger­
meister und dem Obmanne des Ausstellungskonlitvs Herrn Smetana,
auch die Herren Landeshauptmann Rhomberg, Bezirkshauptmann von
Zigau und der Herr Pfarrprovisor Dr. Drexel eingeladen wurden.
War schon den ganzen Nachmittag die Ausstellungshalle und die
! ganze Anlage hinter derselben von Besuchern angefüllt, so erreichte
Abends beini Beginn der elektrischen Beleuchtung des Springbrunnens
das Gewoge eine noch nie dagewesene Höhe. Hunderte von Schau­
lustigen fanden absolut kein Plätzchen, wo sie sich setzen konnten. Ein
fortwährendes Gewühl hin- und her bot das bewegte Bild eines Volks­
festes, wie man solche im Prater in Wien zu sehen gewohnt ist. Die
Gemeindemusik spielte unermüdet die schönsten Märsche und Ouvertüren.
Die Beleuchtung des Springbrunnens und der ganzen Anlage war groß-
artig festlich und wurde bisher noch nie derartig schön gesehen. Allge­
meines Bewundern und Staunen der Tausende von Zuschauern wurde
vernommen.
Als dann nach 8 Uhr Se. kaiserliche Hoheit wieder in den Aus­
stellungsanlagen erschien, konnte demselben nur mit Mühe der Durch­
gang frei gemacht werden. Mitten unter der wogenden Menge wurde
vor dem Bassin des Springbrunnens ein Tisch für den Herrn Erzherzog
und seine Gäste aufgestellt, von wo aus derselbe mit Aufmerksamkeit
die Farbenpracht des Springbrunnens und die schönen Stücke der Ge-
meindemusik verfolgte. Als dann der Turnverein unter Beleuchtung des
von Herrn Alb. Loacker aufgestellten und prompt funktionierenden Schein­
werfers die Stabübungen und Marmorgruppen in Pyramiden vorführte,
erhob sich Se. kaiserl. Hoheit, um den turnerischen Aufführungen seine
ganze Aufmerksamkeit zu schenken, und lohnte dieselben am Schluffe mit
einem kräftigen Bravo!
Ueber die wirklich imposante elektrische Beleuchtung des Spring­
brunnens, ausgeführt durch Herrn Loacker, interessirte sich der Herr Erz­
herzog eingehend, besichtigte sogar die unter dem Boden des Bassins an­
gebrachte Anlage der elektrischen Glühlichter und Farbenspiegel, indem
er durch die zur Tiefe führende Leiter hinabstieg. Der Herr Erzherzog
soll bekanntlich ein besonderer Freund von derartigen elektrischen Instal­
lationen sein.
Nachdem der Herr Erzherzog Eugen einen Rundgang durch das
dichte Menschengewühl glücklich überwunden hatte, lauschte er aufmerksam
der Aufführung des großen Schlußpotpourri von Kapellmeister Nüf, und
zog sich um 10 Uhr in sein Absteigequartier im Hotel Weiß zurück, nach-
dem er sich in freundlichster Weise voll seinen Ehrengästen verabschiedet
und jedem auf herzlich-freundliche Weise die Hand gereicht hatte.
Leider war die Musik nicht auf die so baldige, unvorhergesehene
Abreise des Erzherzogs aufmerksam gemacht, weßhalb es nicht mehr
möglich war, beim Abschiede die Volkshymne zu intonieren, und auch
unter deni Publikum wurde dessen Weggang nicht bemerkt.
Heute früh schon vor 8 Uhr fand die programmmäßige Abfahrt
nach Hohenems statt, welche in Begleitung des Herrn Bürgermeisters,
der Herren Obmänner des Ausstellungskomitös und des Herrn Vittor
Hämmerle ansgeführt wurde. Se. kais. Hoheit besuchte noch die Pfarr-
kirche in Markt, die Kapuzinerkirche, die schöne Pfarrkirche in Hatlerdorf
und die k. k. Stickereifachschule dort. Nach dieser Besichtigung verab­
schiedete sich der Erzherzog von den Dornbirner Herren.
Dieser hohe Besuch unserer Ausstellung wird dem veranstaltenden
Komite in besonders angenehmer Erinnerung bleiben, da ja dadurch die
Ausstellung selbst eine hohe Würdigung erhalten hat. Se. kais. Hoheit
kaufte auf der Ausstellung eine komplete Zimmereinrichtung, vom Schrei-
nermeister Gebhard Thurnher, und beschenkte unsere Gemetndemnsik für
ihre trefflichen Leistungen etwa mit 50 fl., welche der wackeren Musik
ein Sporn sein mag, fleißig in ihren musikalischen Uebungen auszu­
harren.
Bis Mitternacht dauerte das bewegte Leben in den Ausstellungs­
anlagen, und es dürften wohl gegen 5000 Personen gestern die Aus­
stellung besucht haben.
P.-A. Dornbirn. 20. Sept. (Gewerbeausstellung.) Der
gestrige Tag gestaltete sich infolge des Besuches Sr. kaiserlichen Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen von Innsbruck zu einem wahren
Festtage, indem alles aufgeboten wurde, dem hohen Gaste den Aufenthalt
hier so angenehm als möglich zu machen. Zum Empfange begaben
sich die Herren Bezirkshauptmann v. Zigau, Bürgermeister Dr. Waibel,
Landeshauptmann Rhonlberg, die Gemeinderäthe Viktor Hämmerle
und Gustav Rhomberg, der Obmann der Gewerbeausstellung F. Smetana
u. a. m. zum Bahnhöfe. Mit dem Schnellzuge Nachmittags 3 Uhr
traf Se. kais. Hoheit in Dornbirn ein und fuhr sogleich in die Ge­
werbeausstellung, allwo die Gemeindemusik zur Begrüßung die Volks­
hymne anstimntte. Der Erzherzog unterzog in der Ausstellung alles


[ 2023-06-29 10:47:56.933 - 19000922 - Seite 3 ]
einer genauen Prüfung und sprach sich über das Gesehene sehr lobend\
aus. Der weitere Besuch galt dem Bautischlerkurse in der Volksschule
im Markt, worauf sich die Herrschaften zum Schießstande in die Enz
und von dort nach Gütle in die Rappenlochschlucht zum Staufensee und
Alploch begaben, allwo Sr. kais. Hoheit wiederholt die Naturschönheit
und Romantik pries. Der Rückweg erfolgte über Achmühle nach Ober-
dorf zum Hotel Weiß, in welch' letzteren Abends 7 Uhr das Diner statt­
fand; unterdessen brachte die Gemeindemusik dem Erzherzog im Garten
des Herrn Weiß ein Ständchen.
Abends 8 Uhr besuchte der Erzherzog nochmals die Ausstellungs-
anlagen.
Die Geschäfte waren am Nachmittag größtentheils geschlossen, und
eine ungeheure Menschenmenge— es mochten mindestens 5000 Personen
gewesen sein— wogte in den Ausstellungsanlagen
Der Erzherzog pries die Leistungen der Gemeindemusik, des Turn­
vereins u. s. w. und verblieb bis gegen 10 Uhr in den Anlagen.
Längere Zeit besichtigte er die fontaine lumineusc.
Der Erzherzog übernachtete im Hotel Weiß und fuhr heute Morgen
nach einem Besuche der St. Martinskirche in die k. k. Stickerekfachschule
nach Hatlerdorf, besichtigte auch die dortige Kirche und fuhr daun mit
Wagen nach Hohenems.
* Dornbirn, 20. Sept. (Gewerbeausstellung.) Am
nächsten Sonntag den 23. Sept. findet in den Ausstellungsanlagen von
Nachmittags *|*4 Uhr an ein großes Doppelkonzert der Dornbirner
Gemeindemusik statt.
* Bregenz, 20. Sept. (B e sitz Wechsel.) Das Anwesen des
Fidel Wagner zur Traube am Siechensteig ging bei der Versteigerung
um 52.180 K in den Besitz der Gebrüder Bitschnau, Sukkateure hier über.
* Ans vem Patmamithal. 18. Sept. (Abermals ein
Radfahrer verunglückt.) Der 38 Jahre alte ledige Wilhelm
Jäger aus Böhmen, seit vielen Jahren Schuhmachermeister in Jschgl,
stürzte auf dem Wege von See nach Jschgl bei Versal mit dem Rade
über die steinerne Arche des an der Straße vorbeifließenden Thalbaches,
wobei er sich eine Gehirnerschütterung und eine Wunde am Kopse zu­
zog. Er begab sich in den Heustadel eines nahe gelegenen Hauses, legte
sich dort nieder und wurde am Morgen todt aufgefunden.
* Snben, 19. Sept. (Entsprungene Sträflinge.) Bei der
Wilobachverbauung in Gosau sind in der Nacht von der Subener Straf
miß Ivr fäivnftitia&hnrn#* ....m.....
-ceidKircner Leitung
S«M* *«#*»>'.W»
ill UvV yiuufl UUU Der 'wllücHcU 'Oustfs
lingsabtheilnng aus der Sträflingsbaracke zwei Sträflinge entsprungen,
nämlich der 25 I. alte Knecht Franz Maier aus Mairhofen km Ztller-
thal und der 23 I. alte Tischler Otto Wehinger aus Dornbirn.
* Graz, 17. Sept. (Ein Mißtrauensvotum.) Der Aus­
schuß der Bezirksvcrtretung Umgebung Graz hat beschlossen, für diesen
Bezirk einen neuen Kandidaten aufzustellen. Gleichzeitig wurde dem
bisherigen Vertreter des Bezirkes, Abg. Kaltenegger, das tiefste Miß­
trauen und das Bedauern ausgesprochen, daß die Vertretung des Be­
zirkes im Reichsrathe bis mm in den Händen der katholischen
Volkspartei lag, „welche Partei sich stets mit den Feinden
Kolkes verband, Mitschuld an der letzten Arbeits-
un ahigke t des Parlamentes trug, indem sie die Obstruktion der Tschechen
unterstützte, und in den wirthschaftlichen Fragen, insbesonders in der
Frage des Ausgleichs mit Ungarn, die Interessen des Bauern-
standes geradezu verrathen und verkauft hat."
* Teplitz, 19. Sept. (Ein großes Grubenunglück) durch j
schlagende Wetter hat sich in der „Frisch Glück" Zeche, die dem Dux- i
Brüxer Bergbau gehört, ereignet. Vierzig Bergleute, darunter!
Ingenieure und Beamte sind todt. Der Schacht brennt.|
* Prag, 20. Sept. (Zur Aufhebung der Sprachen-!
Verordnung) bringen die tschechischen Blätter folgende Mittheilung:;
Der Geheimerlaß, mit welchem die Amtirung bei der Prager Finanz,!
Landes-Direktion in deutscher Sprache wieder eingeführt!
werden soll, wurde nicht schriftlich, sondern mündlich mitgetheilt. Am j
14. Sept. hat der amtirende Hofrath die Vorstände sämmtlicher Ab-,
theilungen der Finanz-Landes-Direktion zu sich berufen und ihnen im,
Auftrage der Statthalterei mitgetheilt, es sei im amtlichen Verkehr j
wieder dieselbe Art einzuführen, wie sie vor der Erlastung der!
Sprachenverordnungen geherrscht hat. Zugleich trug der Hofrath den Vor
ri i'.Aam akC 4«« j+jSUL A4* WaT« klüsüM -.r. Fi-. r-++. i t
* Frievrichshafen, 18. Sept. (Die Bodensee-Gürtel,
bahn) wird von Lindau-Friedrichshafen bis Ueberlingen fortgeführt;
der württembergische Theil dieser Fortsetzung (zirka 4 Kilometer) ist bei­
nahe fertig und auch auf der Strecke von Ueberlingen her haben die
Arbeiten begonnen. Nach Fertigstellung derselben wird die Gürtelbahn
geschlossen sein; sie geht dann von Lindau über Friedrichshafen nach
Ueber!ingen-Radolfszell-Konstanz- Romanshorn- Rorschach- Lautrach -Bre­
genz-Lindau und wird der vereinigten Dampschiffahrt auf dem Bodensee
ziemlichen Eintrag thun. In zwei Jahren wird die Bahn Friedrichshafen-
Ueüerlingen eröffnet werden.
* ^empten, 18. Sept. (Selbstmord.) Der ledige Prokurist
Schäffler hier hat sich erschossen, nachdem wenige Tage vorher seine
Schwester ebenfalls Selbstmord verübt hatte.
* Straubing, 17. Sept. (Der Lokomotivführer) Hübner
ist bei der Ausfahrt aus der Station Geiselhöriug von der Lokomotive
abgesprungen, um einen Krug Wasser in Empfang zu nehmen. Er ge-
rieth unter die Maschine, wobei ihm beide Füße und ein Arm abge­
fahren wurden. Am nächsten Morgen ist er gestorben.
* Augsburg, 18. Sept. (Eine 60 Jahr alte Botenfrau)
wurde auf der Straße zwischen Gersthofen und Oberhausen überfallen
und vergelvaltiget, wobei sie schwere Mißhandlungen erlitt. Der Thäter
ist entkommen.
* Pforzheim, 19. Sept. (Ein Neubau) des Fabrikanten Kup­
penheim ist heute Vormittag kurz vor 10 Uhr zum Theil eingestürzt.
Sieben Arbeiter, darunter mehrere schwer verletzte, und ein Bauführer
wurden aus den Trümmern gezogen.
* Amsterdam,- 18. Sept. (Die Burendeputation,) die
hier angekommn ist, veröffentlicht in den Blättern eine Erklärung, in
welcher gegen die Behauptung in der letzten Proklamation des englischen
Feldmarschalls Lord Roberts, daß. der Präsident Krüger dadurch,
daß er die Grenze überschritten, formell seine Würde niedergelegt und
die Sache der Buren im Stiche gelassen habe, protestirt wird.
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des ausführenden Rathes
von Transvaal gemäß den vom Volksraad im Jahr 1899 getroffenen
Bestimmungen abgereist.
* Aus China, 18. Sept. (In Peking) wurde ein Aufruf
entdeckt, der das Datum des 26. Juni trägt und während der Be­
lagerung der Gesandtschaften von dem Militärkommandanten in Peking
veröffentlicht worden ist. Diese Bekanntmachung kündet an, daß sämmt­
liche Missionsanstalten in den Hauptstädten zerstört worden seien und
die Fremden somit keine Versammlungsorte mehr besäßen. Alle die­
jenigen, welche den Fremden Unterkunft bieten, werden mit dem Tode
bedroht. Außerdem wird eine Belohnung von fünfzig Taels (1 Tael
etwa 3 fl. öst. W.) ausgesetzt für jeden erwachsenen mältnlichen Frem­
den, der gefangen genommen und den Behörden ausgeliefert wird, vier­
zig Taels für jede Frauensperson und dreißig für jedes Kind.— Dieser
Aufruf wurde auf kaiserlichen Befehl an allen Polizeistationen der
Hauptstadt angeschlagen.
Auszug aus den amtl. Anzeige« der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen der Frau Marie Sindel, Brauerei» und GasihauS-
besitzersgattin in GötziS. Der k. k. LandeSgcrichtSrath Dr. Spath wurde
als Konkurskommiffär und der Advokat Dr. Lindner als einstweiliger
Maffaverwalter aufgestellt. Anmeldungen bis l7. Oktober 1900 beim
k. k. Kreisgerichre Feldkirch.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
\S?uiuu/uiunuvumuim.n ytytumii. i )uw O w B tcll V «Ng UCl’ QJUJl'Qll) vkU Wl* j JtTCDltÖtttCn.
stäuben auf, darauf zu achten, daß dieser Erlaß strenge beobachtet werde, i London.
* Ungarisch-Hradifch, 19. Sept. (Verhaftung.) Der Führer j DeutscheReichsbankn. f.l00Markd.N-W.
der hiesigen Tschechen, Nechnungsführer Ant. Sojak, der viele Ehren-! 20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
\o vui luiig.; 2-er Myrer
der hiesigen Tschechen, Nechnungsführer Ant. Sojak, der viele Ehren­
stellen bekleidet, wurde auf Grund einer unter Eid abgegebenen Aus-
sage der Revisoren der hiesigen tschechischen landwirtschaftlichen Vor-
schuß kaffe verhaftet, weil ein durch Unregelmäßigkeiten verursachter
Abgang von 17,425 fl. festgestellt worden ist. Gleichzeitig ist auch der
Buchhalter der genannten Vorschußkassa, Kolavci, der steckbrieflich ver­
folgt wurde, verhaftet und in die hiesige Frohnfeste eingeliefert worden.
Der Nechnungsführer Sojak war es, der durch seine Agitation die
deutsche Gemeindevertretung von Ungarisch-Hradisch zu Falle gebracht hat.
Ausland.
* Zürich, 20. Sept. (U eberfahren.) Heute Mittag y,i Uhr
wurde Herr Staatsfchreiber Heinrich Stüßi, ein hochverdienter Mann,
am Limmatkai vom Tram überfahren und getödtet. Um ^12 Uhr
Passirte er den Lunmatkai, wollte einer Abtheilung Kavallerie auf das
Trottoir ausweichen und gerieth unter einen daher brausenben Tram-
wagen. Stüßi wurde in das naheliegende Restaurant Byland gebracht,
wo er nach einigen Minuten den Geist aufgab.
* Luzern, 18. Sept. (123.348 Fremde) sind seit 1. Mai
bis 15. September in Luzern abgestiegen, um 14.708 mehr als im
gleichen Zeitraum des Vorjahrs; und in der ersten Hälfte des Monats
September 1491 mehr als im Vorjahre.
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
* 1+1+
Sept. 19.
97.45
97.15
116.25
97.60
114.95
90.75
17.06
662.-
242.-
118,32
23.66
19.30
90.50
11.44
95.85
20.
97.40
97.10
116.25
97.65
114.95
90.60
17.08
656.50
242.-
118.32 5
23.66
19.30
90.50
11.44
95.85
uma
21.
97.05
96.85
116.15
97.60
114.75
90.70
17.07
636.-
242.-
118.32
23.67
19.30
90.40
11.44
95.80
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Wamenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
f^ J Bergmann s Lilienmilch-Seife' T i
o. Bergmann u. Eo.» Dresden und Tetfchen a. E.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 40.17
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. Ai. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
100—300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oe st erreich er
VUI Deutschgaffe 8 Budapest. 458-10.4


[ 2023-06-29 10:47:56.933 - 19000922 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Ich erlaube mir hiedurch höflichst anzuzeigen, daß ich vom 27♦ Sept.
bis 5. Okt. im Gasthof .Zumtobel", Gemeindeplatz, Haus Nr. 6
in Dornbirn ein großes Lager aufgeputzter
Damen-Hüte
Wiener Modelle
halten werde, und bitte um gütigen Besuch.
Achtungsvoll
Rosa xerchenmüüer»
489—2.1 Modist i n aus Bregenz.
Tonntag den 28. Tept. anläßlich des Kirchweihtages
□
□
Tanzmusik
□
□
im Gasthaus znm ,»Freihof" in Sntz»
wozu freundlichst einladet s487] Alois Breuh.
natUriioher
alkalisoli er
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewählt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane,
bei Gicht, Hagen* und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Reconviilescenten und während der Gravidität.
Beete» diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
Metm ’n Meidinger-Oesen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant,
Wien-l>öbllng u. I Kohlmarkt 7,|
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. oft. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen priirnttrt auf allen Ausstellungen.
vorjjiglichße Daurrbrank-, Regulirr-, Ventilations-Schn.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Eineu Ofen.
lleiw's Meidinoer-Oeien.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis*-
auf nebenstehende, aus der /gr H. HEIM
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefe«.
Hklin's Duuerkrund Kamme. rallchmzehreiid.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Galoriffcres.
Ceatral-Heirangoo aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Laftheiznngen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trollren-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Awellre.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 229—x.4
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich­
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204—x.14
;xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx$
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Leib- u. Umstandsbinden etc.
Apparate M Lehaudlimg von Wiälgrat-
uerliriiiiiiilung. krummer lahmer Glieder»
künstliche Hände und Äße,
eigene Erzeugung
456—3.2 empfiehlt
Karl Weiß»
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx!
Zum Kugeln empfiehlt sich fernerhin
490 Clara Schwitzer.
Gefertigter empfiehlt sich dem geehrten Publikum zur
Anfertigung von
Sch 1 'ossereiten
als Kochherde, Oefen, Geländer re., sowie auch für Repara-
turen von Maschinen, Waagen unter Zusicherung guter und so-
lider Bedienung. Um geneigten Zuspruch ersucht
Achtungsvollst 475—3.3
I?. X. Ungcr,
Feldkirch-Heiligkrenz H. Nr. 25.
Mädchen-Fortbildungsschule
in Dornbirn.
Die Einschreibungen in die Mädchen-Fortbildungsschule, welche
die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen auf Grundlage der
in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten
herbeizuführen, finden am 27. bis 30. September, von 9—11
BormittagS, in der Koch- und Hanshaltungsfchnle in Ober-
dorf statt.
Die Aufnahmswerberin hat das Entlassungszeugniß der Volks­
oder Bürgerschule, sowie den Tauf- bezw. Geburtsschein vorzuweisen und
sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen. Der Lehrmittelbeitrag be­
trägt 6 Kronen.
Prospekte sind erhältlich bei der Direktion der Mädchen-Fortbil­
dungsschule in Dornbirn, Flnrgasse 3, woselbst schon vom 15. Sept.
ds. Js. an Aufnahme suchende Schülerinnen vorgemerkt werden.
472—3.3 Heinrich Schulz, Direktor.
Für den Bezug von
Grdheertranlieu
halten wir uns auch heuer bestens empfohlen, und stellen zu diesem
Zwecke unsere Kisten zur Verfügung.
484-3.2 S. Maisch' Söhne, Bozen.
Stelle sticht als Schreiber in einer Advokaturs-
oder Notariatskanzlei, als Bauzeichner, Dekorations-
zeichner, zum Abschreiben von Handschriften u. s. w.— Adresse bei der
Redaktion zu erfragen. 483—2.2
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Keller, Garten und allem Zubehör per 1. Nov. zu
vermiethen. Marktgasse Nr. 115. 469—x.4
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkaufslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Expedition d. Bl.^ 205—x.14
Eine schöne kleine Wohnung
für eine oder zwei Personen im 11. Stock rückwärts ist sofort eventuell
für später zu vermiethen. Marktplatz Nr. 239. 488—1
Laden ß at j
Schweiz
I
Baden
Suisse
Gut eingerichtetes Bade- und Kuretablissoment. Für
Herbst- und Winterkuren angenehmer bürgerlicher Aufenthalt.
Billige Pensionspreise. Prospekte gratis. 232—2.2
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 4494)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
VW
Druck der Grafischen Buchdruckerei in »Feldkirch
U
E

