
[ 2023-06-29 10:46:22.626 - 19001208 - Seite 1 ]
JSffr. S8
Samstag, 8. Dezember
194W
Stimme der VersBungssreunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,j. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 90 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., vierteil’. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expodition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 7. Dezember.
Die WaHlmänuerwählen in der allgemeinen Wählerklasse (V.
Kurie) in Vorarlberg gehen ruhig und ohne Aufregung ihrem Ende
entgegen. In der Stadt Bludenz blieben die Klerikalen Sieger mit
300 Stimmen, während die Fortschrittspartei 60, die Sozialisten 100
Stimmen erhielten.
In der Stadt Bregenz siegten die Klerikalen in der zweiten Sektion
mit 142 Stimmen, während die Fortschrittspartei 102 und die Sozialisten
13 Stimmen erhielten. In der ersten Sektion fielen auf die Klerikalen
123, auf die Freisinnigen 140, auf die Sozialisten 47 Stimmen; es
mußte eine Stichwahl stattfinden, bei welcher die Freisinnigen Wahl-
enthaltung übten.
< Für den Markt Dornbirn wurde von Seiteüder Fortschritts­
partei ebenfalls Wahlenthaltung empfohlen.
Auch in den großen Gemeinden Hohenems und Götzis betheiligen
sich die fortschrittlichen Wähler nicht an der Wahl.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
_L Bon -er oberen Jll, 6. Dez. „Im Vorarlberger Tagblatt"
heißt es vor einigen Tagen gelegentlich der Besprechung der Kandidatur
für die Städtekurie:
„es müsse dies zu der wohl nicht länger hinauszuschiebenden
Kraftprobe zwischen Großindustrie und Bürgerthum führen."
Also zu einem Kampfe zwischen Großindustrie und Bürgerthum!
Ja, mit Verlaub, sind denn die Großindustriellen keine Bürger?
Nichts ist falscher als ein Kampf zwischen Großindustrie und
Bürgerthum!
Es ist für jeden denkenden und volkswirthschaftlich halbwegs auf­
merksamen Beobachter der österreichischen und speziell der Vorarlbergischen
Verhälinisse doch klar, daß unter dem Niedergänge der Industrie im
Allgemeinen— also nur nicht immer, man möchte fast meinen,
mit böser Absicht, blos von der Großindustrie sprechen— apch
sofort der Gewerbe- und Bauernstand leiden müssen. Es ist daher ge­
fährlich, mit solchen Aeußerungen in dieser rein wirtschaftlichen
Frage die Großidustrie gegen das Bürgerthum auszuspielen und so
künstlich eine volkswirthschaftlich nicht vorhandene Kluft zu schaffen. In
volkswirthschaftlicher Hinsicht hängen die Werthe schaffenden Stände so
aneinander, daß der Auf- und Niedergang des einen Standes, insbesondere
des Standes der gesammten Industrie, also nicht blos der Groß­
industrie, sofort auch die anderen Stände berühren.
Daß die österreichische und speziell auch die Vorarlbergische Industrie
durch die von der deutschen Volkspartei als Parteiprogrammpunkt auf­
gestellte allmälige Herabsetzung der Zölle und schließlich Zollaufhebung
bei den bestehenden ganz verschiedenen Wirthschaftsverhältnissen zwischen
Oesterreich einerseits und Deutschland und der Schweiz andererseits nicht
nur nieder- sondern untergehen müßte, ist jedem aufmerksamen Beobachter,
der sich nicht von Phrasen beirren läßt, klar.
Die in volkswirthschaftlichen Fragen etwas feinfühligere Industrie
hat dies erkannt und sich daher verpflichtet gefühlt, auf solche, alle
Stände bedrohende, wirthschaftliche Gefahren rechtzeitig aufmerk­
sam zu machen; und, wenn das vielleicht manchem Phrasenpolitiker
nicht in den Kram paßt, so ist das gleichgiltig, da solche Gefahren auch
nicht von Phrasenpolitikern beseitigt werden, sondern nur von ruhiger
denkenden, ernsten Männern.
esterreiih.
Feldkirch, 7. Dez. (Zur Wahlbewegung.) Herr Fri-
dolin Hämmerle in Lustenau hat seine Kandidatur für das Reichs-
rathsmandat in der V. Kurie zurückgezogen.
Ein anderer Kandidat der deutschfreisinnigen Partei ist nicht auf­
gestellt worden.
Das Agitationskomite der fortschrittlichen Partei für die bevor­
stehenden Gemeindeausschußwahlen in Feldkirch empfiehlt daher den
fortschrittlichen Wählern, sich der Betheiligung an den Wahl-
Männerwahlen für die V. Kurie zu enthalten.
Für das fortfchrittliche Agitationskomite:
Dr. Peer.
Feldkirch, 7. Dez. Laut Mittheilung des k. k. Lotto-Amtes in
Innsbruck kommt die hiesiege k. k. Lottokollektur zur definitiven Neube­
setzung.— Der bisherige Provisionsbezug dieser Kollektur betrug nach
dem Durchschnitte der letzten 3 Jahre (1897—1900) jährlich 497 K 56 h.
— Als Kaution ist ein Betrag von K 1200.— entweder baar oder
in Werthpapieren zu leisten.— Bewerber um diese Kollektur haben
ihre mit einem 2 Kronen-Stempel versehenen Gesuche bis spätestens 18.
Dezember l. I. beim k. k. Lottoamte Innsbruck zu überreichen.—
Alle übrigen Bedingungen sind in der, an der Amtstafel des Rath­
hauses befindlichen Kundmachung zu ersehen.
Feldkirch, 7. Dez. (Schwurgericht.) In der IV. dies­
jährigen Schwurgerichtsperiode findet beim k. k. Kreisgericht Feldkirch
keine Sitzung statt. Es wäre nur ein Fall zur Verhandlung ge­
kommen, für welchen das k. k. Landesgericht Innsbruck delegirt wurde.
Feldkirch, 7. Dez. (Folgendes Lügentelegramm) bringt
die „N. Freie Presse" aus Feldkirch 4. November:
„Zum Schulinspektor für den Schulbezirk Feldkirch wurde der
Jesuiten-Pater Anton Eder ernannt. Der bisherige Inspektor, ein
gemäßigt freisinniger Mann, sah sich genöthiget, freiwillig auf seine
Stelle zu verzichten."
(Der neuernannte Bezirksschulinspektor heißt Anton Ender, ist nicht
Jesuitenpater, sondern Weltpriester und Religionslehrer am Privat-
Lehrerseminar hier. Der bisherige Inspektor Egger ist keineswegs ein
gemäßigt freisinniger Mann, sondern ein lebhaftiger Klerikaler, der es
wohl vorgezogen hat, als Professor nach Innsbruck zurückzukehren, statt
Schulinspektor in Feldkirch zu sein.)
Feldkirch, 7. Dez. (Zeichenlehrerkurs.) Vom 1. März
bis Ende Juni findet zur Heranbildung von Zeichenlehrern für ge­
werbliche Fortbildungsschulen in Tirol und Vorarlberg an der k. k.
Staatsgewerbeschule in Innsbruck ein Kurs statt. Die Zahl der Be­
sucher darf nicht mehr als sechs betragen. Gesuche um Zulassung zu
diesem Kurse sind bis 1. Jänner 1901 bei der k. k. Statthalterei ein­
zubringen.
Feldkirch, 6. Dez. (Die Maul- und Klauenseuche) ist
laut amtlicher Kundmachung vom 2. d. M. im Gebiete des Bezirkes
Feldkirch bis auf eine Stallung erloschen bezw. abgeheilt, weßhalb
das Abhalten der Vieh Märkte wieder gestattet ist.
Feldkirch, 7. Dez. (Goldzertifikate fürZollzahlungen.)
Die von den k. k. Ministerien der Finanzen und des Handels erlassene
Verordnung betr. die Zulassung von Anweisungen der Österreichisch-
ungarischen Bank auf Goldmünzen zur Entrichtung von Zöllen besagt
im wesentlichen: Die Ausstellung und Ausgabe dieser Zollgoldanwei-
sungen erfolgt bei der Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
in Wien, sowie bei sämmtlichen Filialen dieser Bank in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern. Die Zollgoldan­
weisungen lauten an die Ordre der Staats-Zentralkaffa. Die Zoll-
goldauweisnngen haben auf keine höheren Beträge zu lauten, als dies
mit Rücksicht auf die Höhe der entfallenden Zollgebühren und die Stücke-
lung der Goldmünzen nothwendig erscheint. Die hiernach sich eventuell
ergebende Differenz zwischen den zu entrichtenden Zollgebühren und dem
Betrage, auf welchen die Zollgoldanweisung lautet, ist von der Partei
baar zu erlegen, beziehungsweise an dieselbe vom Amte im Sinne der
bestehenden Vorschriften zurückzuerstatten. Vor der Ueberreichung müssen
die Zollgoldanweisungen bei dem Zollamte auf der Rückseite der An-
Weisung mit der Namensfertigung und der Adresse der zollpflichtigen
Partei versehen werden.
* Frastanz, 4. Dez. (Die freiwillige Feuerwehr,) die
in unserer Gemeinde neugegründet wurde, hielt am letzten Sonntag
ihre erste Hauptprobe, welche zur allgemeinen Zufriedenheit ausfiel.
Die Mannschaft zeigte sich sehr gut einexerziert und ist mit Löschgeräthen
gut ausgerüstet.
X Dornbirn, 2. Dez. (Die Jahresversammlung des
Vorarlbergischen Landes-Lehrervereins), die gestern in Dorn­
birn stattfand, war wohl nicht so zahlreich besucht, als wie wir in der
so kritischen Zeit der Vorarlbergischen Schul- und Lehrerverhältniffe
hätten erwarten dürfen. Es fehlten die alten, immer so treu bewährten
Kämpfer, die als Vorbild der Jungen gegolten haben; zwar nicht, als
ob sie der Sache des Lehrervereins untreu geworden wären, sie waren
entschuldigt. Aber es zeigte die Versammlung ganz auffallende Lücken
von Seite der Lehrerschaft von Dornbirn selbst, von Feldkirch und
von Bregenz, welche einen tiefen Blick werfen lassen in die Bundestreue
und die Charakterstärke derjenigen Lehrer, die aus Furcht vor der nun
klerikalen Schulherrscbaft im Lande sich nicht mehr getrauen, öffentlich
zu zeigen, daß sie wirklich überzeugungstreue Verfechter der freien Staats-
schule seien, aus Furcht, sie könnten vielleicht im Volksblatte getadelt
werden, oder könnten in Erlangung von zu besetzenden Lehrerstellen deß-


[ 2023-06-29 10:46:22.626 - 19001208 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
halb zurückgedrängt werden! Es ist traurig, aber wahr: Offener Mannes­
muth wird mehr und mehr zur Seltenheit.
Um so freudiger begrüßten wir in der Versammlung die von aus­
wärts, von den Landgemeinden, besonders die von Bludenz zahlreich Er­
schienenen. Frische junge Kräfte sind eingetreten, um im Vereine mit
den altbewährten Führern die Sache des Volksschulunterrichtes zu fördern
und sich Belehrung und Ermunterung zu holen aus den Erfahrungen
der Alten.
Nach der allgemeinen Erstattung des Jahresberichtes durch den
Vereinsobmann Bürgerschullehrer Winkel von Bregenz, und den obli­
gaten Nechnuugsberichten, kam das Hauptthema der Versammlung auf
die Tagesordnung: „Der mündliche und schriftliche Gedankenaus­
druck in der Unter- und Mittelstufe der Volksschule" von Herrn Lehrer
Ninderer in Bludenz.
Es zeigte dieser Vortrag, frisch und lebendig, wie wir es von die­
sem altbewährten Schulmanne gewohnt sind, die Entwicklung des schrift-
lichen Aufsatzes schon vom ersten Schuljahre an bis oben hinauf in einer
so recht faßlichen und streng durchdachten, den praktischen Lehrer charak­
terisierenden Weise, daß es jedem Lehrer, nicht nur den jüngeren An­
fängern, sondern auch schon eingclebten Kräften wichtig genug erscheinen
mußte, derartige faßliche Winke und Anleitungen in dem schwierigen
Sprachenunterrichte erhalten zu haben, deren Weiterverfolgung sich jeder
Lehrer werde angelegen sein lassen.— Nicht die methodische Behandlung
der Schulbücher solle allein als Richtschnur beim Unterrichte gelten,
sondern die Fassungsgabe der Schüler, durch das Anpassen an solche
dem Kinde naheliegende, durch Selbstanschauung zugängliche Gegenstände,
solle die Grundlage zum Sprachunterrichte und zur ersten Anleitung
zum selbständigen Aufsatze bieten.
Die Beschreibung von einem ganz bekannten Gegenstände, sei es ein
bekanntes Hausthier oder ein Werkzeug, werde in der Weise behandelt,
daß das Kind infolge der vom Lehrer vorgesprochenen und öfters wieder­
holten Ausdrucksweise des Charakters, der Farbe, Größe des Gegen­
standes zur Bildung von ganz einfachen Sätzen selbständig befähigt und
angeleitet werde. Nicht zu viel Beschreibung aus einmal, sondern Weniges,
aber richtig sei das Bestreben des Lehrers. In dieser hier nur ange­
deuteten Weise erörterte der Referent die nothwendige Weiterentwicklung
des schriftlichen Aufsatzes in 3 Stufen der Volksschule. Es wird dieses
Referat in der Lehrerzeitung hoffentlich zum Abdruck kommen. Allge­
meiner Beifall lohnte den Vortrag des Referenten.
Die an dieses Referat sich anknüpfende Debatte zeigte erst recht das
lebhafte Interesse, welches die anwesenden Lehrer diesem Unterrichts­
zweige entgegenbrachten. Fast 1 Stunde dauerte die Besprechung hier­
über und wohl ein Dutzend Lehrer betheiligte sich daran. Es wurden
Anfragen gestellt, Aufklärungen und Belehrungen ertheilt und der ganze
Vortrag sozusagen noch einmal durchgearbeitet. „Das war einmal eine
wünschenswerthe, belehrende Nachbehandlung des gesetzten Hauptthemas,"
so hörten wir so manchen Kollegen am Schluffe der Versammlung sagen.
Hierauf erstattete Herr Lehrer Müller von Kehlegg seinen Bericht
über die allgemeine Versammlung des deutschösterreichischen Lehrertages
in Aussig; dann erfolgten die Neuwahlen.
Der bisherige Obmann, welcher mit Akklamation wieder gewählt
wurde, lehnte aber dankend ab, da er ja letztes Jahr schon erklärt hatte,
daß er unwiederruflich das Amt nur noch e i n Jahr behalten werde. So
wurden dann gewählt die Lehrer Josef Peter zum Obmann, Martin
zum Stellvertreter, Müller zum Schriftführer, Ender zu dessen Stell­
vertreter, sämmtliche in Dornbirn; zu Mandatoren für die einzelnen Be­
zirke wurden bestellt: Keckeis-Bregenz, Feurstein-Bregenzerwald, Hart.
mann-Dornbirn, Redler-Feldkirch, Geiger-Bludenz, Hämmerle-Montafon-
Der Lehrerverein zählt derzeit 5 Ehrenmitglieder, 117 wirkliche und
470 unterstützende Mitglieder.
* Dornbirn. 5. Dez. (Die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Dornbirn,) die heute unter der Leitung des Vorstandes des
V. Landwirthschaftsvereins Sr. Exzellenz des Herrn Grafen Belrupt
stattfand, hatte einen Auftrieb von 217 Stück und zwar: 98 Zuchtstiere.
44 Kühe, 27 trächtige dreijährige Kalbinnen und 48 Kuhkälber. Fol­
gende Aussteller wurden mit Preisen betheilt:
A. Für Zuchtstiere (im Alter von 3| 4 bis 3 Jahren):
I. Kategorie 60 K: 1. Oswald Bösch, z. grünen Baum, Stalden-
Lustenau (10 K für Eigenzucht), 2. Rupert Hagen, Lustenau, 3. Gott­
lieb Halbeisen, Ebnit (10 K f. Eigenz.), 4. Pirmin Riedmann, Lustenau-
Rheindorf, 5. Xaver Riedmann, Lustenau-Rheindorf (10 K f. Eigenz.).
II. Kategorie 50 K: 6. Jakob Hofer, Lustenau-Stalden (10 K f.
Eigenz.), 7. Dismas Grabher, Lustenau, 8. Armenanstalt Lustenau, 9.
Michael Oelz, Dornbirn, 19. Mathäus Bösch, Lustenau (10 K f. Eigenz.),
11. Viktor Hämmerte, Fabriksbesitzer, Dornbirn (10 K f. Eigenz.).
III. Kategorie 40 K: 12. Burkhard Höllenstein, Lystenau, 13.
Max Riedmann (Kleins), Lustenau (10 K f. Eigenz.), 14. Ludwig Höllen­
stein (Hafners), Lustenau (10 K f. Eigen;.), 15. Albert Thurnher, Dorn­
birn, 16. Gottfried Alge, Lustenau (10 K f. Eigenz.), 17. Johann Thurn­
her, Dornbirn-Hanggasse, 18. Josef Riedesser, Wegmacher, Lustenau
(10 K f. Eigenz.), 19. Eduard Hämmerle (Rüttebüngers), Lustenau
(10 L f. Eigenz.), 20. Gottfried Alge, Lustenau (10 K f. Eigenz.).
B. Für trächtige Kühe (im Alter bis zu 10 Jahren):
I. Kategorie 50 K: 1. Ulrich König, Bote, Lustenau, 2. Johann
Höllenstein, Fergger, Lustenau (vernichtet auf den Preis), 3. Rudolf
Spiegel, Metzgermeister, Dornbirn, 4. Gebhard Sperger (Grindl), Lu­
stenau, 5. Bertha Spieler, z. Post, Hohenems.
II. Kategorie 30 K: 6. Otto Hämmerle, Fabriksbesitzer, Dornbirn
(verz.), 7. Gebhard Bösch, Stalden-Lustenau, 8. Josef Riedmann, zum
Schäfte, Lustenau (verz.), 9. Viktor Hämmerle, Fabriksbesitzer, Dorn-
birn (verz.), 10. Johann Schlachter, Lustenau, 11. Gebhard Hofer,
Stalden-Lustenau, 12. Rudolf Spiegel, Metzgermeister, Dornbirn, 13.
Jakob Hagen, Wittwe, Dampfmühle, Lustenau, 14. Viktor Hämmerle,
Fabriksbesitzer, Dornbirn (verz.), 16. Rudolf Spiegel, Metzgermeister,
Dornbirn.
III. Kategorie 20 K: 16. Albert Scheffknecht (Holz), Lustenau,
17. und 18. Fridolin Hämmerle, Lustenau, 19. Julius Rhomberg jun.,
Dornbirn, 20. Eduard Rhomberg, Ziegeleibesitzer, Dornbirn, 21. Eduard
König (Mathäsens), Lustenau, 22. Josef Anton Dünser, Dornbirn-Hasel-
stauden.
0. Trächtige 3jährige Rinder (Färsen):
1. Kategorie 30 K: 1. Martin Sohm, Dornbirn (Beckenmann)
2. Eduard Rhomberg, Dornbirn (Riedgasse), 3. Gottfried Fitz, Fabrikant,
Lustenau.
II. Kategorie 20 K: 4. Gebhard Kremmel, Lustenau-Winkel, 5.
Pirmin Riedmann, Lustenau, 6. Otto Hämmerle, Fabriksbesitzer, Dorn­
birn (verz.), 7. Franz Rhomberg, zur Krone, Dornbirn, 8. Kaspar Huber,
Dornbirn-Müllergasse.
D. Für Kuhkälber (im Alter von y* bis 1 Jahr):
I. Kategorie 15 K: 1. Wendelin Hämmerle (Baron), Lustenau,
2. Johann König (Gottliebs), Lustenau, 3. Martin Mohr, Dornbirn
(Schwendebach), 4. Josef Wehinger, Dornbirn, 5. Josef Riedmann,
Lustenau.
II. Kategorie 10 K: 6. Rupert Riedmann (Brentens), Lustenau,
7. Lina Vetter, Stalden-Lustenau, 8. Anton Hämmerle, Lustenau, 9.
Martin Wohlgenannt, Dornbirn, 10. Otto Hämmerle, Fabriksbesitzer,
Dornbirn (verz.), 11. Johann Fitz Wittwe, Lustenau (Binsenfeld), 12.
Eduard Rhomberg, Dornbirn (Riedgasse), 13. Gebhard Kremmel, Lu­
stenau (Winkel), 14. Frz. Josef Riedmann, Lustenau (BäckliS), 15. Dis­
mas Grabher, Lustenau, 16. Alfons Hämmerle, Lustenau.
Preisrichter waren die Herren: Christian Thöny, Schruns, Sebastian
Walch, Lech, Josef Gantner, Sulz, Josef Griß, Rankweil, Chr. Gant-
ner, Bartholomäberg, Ignaz Fischer, Wolfurt, I. Zimmermann, k. k.
Bezirksthierarzt, Bregenz.
* Dornbirn, 6. Dez. (Für eine Schmalspurbahn ins
„Gütle") mit einer Abzweigung von der Sägerbrücke bis zur Hatler-
dorfer Kirche findet am 13. und 14. d. die Traccen-Revision und die
Durchführung der politischen Begehung unter der Leitung des k. k.
Statthaltereirathes Herrn Arthur Meusburger aus Innsbruck statt.
Die projektirte Bahn soll elektrischen Betrieb erhalten.
* Innsbruck, 6. Dez. (Promotion.) Heute wurden an der
hiesigen Universität die absolvirten Hörer der Medizin I. Bachmann aus
Innsbruck, ferner Andreas Schwendinger und Josef Luger, beide aus
Dornbirn, zu Doktoren der gesammten Heilkunde promovirt.
* Bozen, 5. Dez. (Bürgermeisterwahl), die Gemeindever-
tretung wählt? einstimmig Herrn Dr. Julius Perathoner wieder zum
Bürgermeister und Herrn Dr. Karl v. Hepperger zum Vizebürgermeister
der Stadt Bozen. Beide gehören der freisinnigen Partei an.
* Bozen, 5. Dez. (Wegen Verbrechen gegen die Sitt­
lichkeit), begangen an einem unmündigen Mädchen, wurden 5 Burschen,
darunter 1 Verheiratheter, aus dem frommen Orte Kältern, der Hei-
math der sogenannten „Herrgottskinder", von der Gendarmerie dem
k. k. Kreisgerichte hier engeliefert.
* Aus dem Dintschgau, 4. Dez. (Durch eine Lawine)
wurden drei junge Burschen aus der Gegend von Graun am 29. Nov.
auf dem Wege von Nojen bei Neschen über das sogenannte Schart!
nach Engadin auf der Engadiner Seite überrascht. Zwei derselben,
Alois Patscheider aus Giern und Nikalaus Maas aus Nojen wurden
über die Felsen eine Stunde weit hinabgeschleudert und getödtet;
der dritte kam glücklich davon.
Ausland.
* Balgach, 4. Dez. (Unglücksfall.) Der Wirth zur Bier-
Brauerei Linde, Herr Nüesch hier, war in seiner Scheune mit „Heuschro­
ten" beschäftiget. Er stürzte dabei so unglücklich in die Tenne herunter,
daß er das Genick brach und der Tod sofort eintrat. Nüesch, ein
wackerer Familienvater, ein strebsamer pflichtgetreuer Bürger, war erst
52 Jahre alt.
* St. Gallen. 5. Dez. (Säntisbahn.) Wie man erfährt,
tritt das Jnitiativkomite zur Ausführung der Säntisbahn demnächst in
Bern zusammen. Die Bahn soll nach und nach in drei Partien gebaut
werden: Gais-Appenzell (nach dem System der jetzigen Bahn St. Gallen-
Gais), Appenzell-Seealpsee und Seealpsee-Säntis. Für diese beiden
letzteren Abtheilungen ist elektrischer Betrieb vorgesehen, eventuell soll
von Wasserau bis Säntis eine Luftbahn in Aussicht genommen werden.
Die Finanzirung des ersten Theilstöckes ist gesichert und ebenso
kann die Ausführung der übrigen Partien als sicher betrachtet werden.
An der Spitze des Unternehmens steht ein Basler Bankinstitut.
* Kt. Zürich, 4. Dez. (Freche Brandstiftung.) Gestern
Abend um 11 Uhr geriethen in Herrliberg am Zürichsee plötzlich
zwei große Oekonomiegebäude, die mit Futtervorräthen bis unter das
Dach gefüllt waren, in Brand und gingen in Flammen auf. Von allen
Seiten eilte Hilfe herbei. Um 1 Uhr brannte plötzlich unweit davon
ein Wohnhaus mit Scheune. Kaum hatte sich die Hülfe dem neuen
mächtigen und unlöschbaren Feuerherd zugewandt, so brach um 1V 2 Uhr
ein neuer Brand in einer Scheune aus. Jetzt war der Schrecken und
die Verwirrung im Dorfe groß. Dem See entlang erklangen die
Sturmglocken und stundenweit eilten Rettungsmannschafteu herbei. Aber
noch war die Gefahr nicht vorüber. Dreimal ertönte der Schrcckensruf
„es brennt" von neuem. Um 4'l., Uhr morgens flammte es das letzte
Mal im Dorfe auf und auch hier konnte an Rettung nicht gedacht
werden.
Die Aufregung unter der Einwohnerschaft über die Brandlegung
ist ungeheuer. Der Brandstifter, ein noch junger Bursche, wurde gesehen,
als er bei der letzten Brandlegung bet der „Traube" am frühen Morgen


[ 2023-06-29 10:46:22.626 - 19001208 - Seite 3 ]
DU
Feldkircher Zeitung.
3
aus dem Tenn auf die Straße hinab sprang. Die Feuerwache feuerte
zwei Schüsse auf denselben ab, doch konnte der Bursche entwischen. An
allen Orten gelang es, das Vieh zu retten, doch gingen überall die be­
deutenden Futtervorräthe zn Grunde. Geschädigt sind sechs Bauern,
die zum Theil versichert sind. Die Feuerwehren aus allen umliegenden
Gemeinden konnten aber wegen Mangel an Wasser wenig ausrichten.
* Ans Oberbayern, 4. Dez. (Ein gefährlicher Mensch.)
Bei Altomüster hat ein wegen mehrfacher Diebstähle verfolgter Mann den
Gendarmeriekommandanten erschossen und einen zweiten Gendarmen
schwer verletzt. Zwei Tage vorher verletzte er auch durch einen Schuß
einen ihn verfolgenden Dienstknecht.
* München, 4. Dez. (Eine große Wohlthätigkeitsstif­
tung) hat die ehemals berühmte Tänzerin, nun kön. Hoftheater-Ballet-
Direktorin in Pension, Frau Lucile Grahn-Ioung, für die Stadt
München mit einem Kapitale von 220.000 Mark in Werthpapieren und
einem hypothekenfreien Haus im Werthe von 180.000 Mark, also im
Gesammtbetrage von 400.000 Mark errichtet. Die reine Rente dieser
Stiftung ist gewidmet zur einen Hälfte zu Stipendien von je 300 Mark
an begabte, dürftige und würdige Mädchen, die in München ihren
Wohnsitz haben, jedoch ohne Rücksicht auf Religionsbekenntniß und Hei-
mathsangehörigkeit, um solchen Mädchen die Ausbildung für einen Be­
ruf zu ermöglichen. Die andere Hälfte der Stiftungsrente ist in ähn­
licher Weise für Knaben vom vollendeten 16. bis zum vollendeten 25.'
Lebensjahre bestimmt.— Die edle Stifterin Frau Lucile Gähn ist als j
große Wohlthäterin der Armen, als eine Dame bekannt, der Gutes zu
thun ein Lebensbedürfniß ist.
Aundmcrchung.
Die Wahl des Gemeindeansschusses findet im Saale des
hiesigen Rhathhauses in folgender Ordnung statt:
Der III. Wahkörper wählt
am Donnerstag den 20. Dezember d. I.
von 8 bis 12 Uhr Bormittag nnd von 2 bis 4 Uhr Nachmittag.
Der II. Wahlkörper wählt
am Samstag den 22. Dezember d. I.
von 2 bis 5 Uhr Nachmittag.
Der 1. Wahlkörper wählt
am Montag den 24. Dezember d. I.
von 8 bis 12 Uhr Bormittag.
Jeder der drei Wahlkörper hat acht Ausschuß, und acht Ersatz­
männer zu wählen.
Jene Wahlberechtigten, welche bis Mittwoch den 19. Dezember
d. I. keine Stimmzettel erhalten haben sollten, können solche in der
Magistratskanzlei beheben. 2.1
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Lokales.
Das fortschrittliche Wahlkomite hält Montag den 10. Dez.
im Gasthaus zum „Schäfle" Versammlung.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
November.
Barometer
stand bet 0
6 in mm
Tempera«
tur in 60
Relative
Feuchtig­
keit in%
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
» rr
& r. Mittel
723.3
3.4
87
7
>
! 10
55
Mittel von 1800
718.0
5.2
89
7
12
70
Höchster s-
Barometer
'stand 7:
27.9 am
1.
Tiefster± 705.6 am 2 8.
Schwankung 22.3
Höchste Temperatur 14.2 0 0 am 1.
Tiefste„— 1.0„ am 27.
Schwankung: 15.2
Feuchtester Tag der 21. mit 98%.
Trockenster Tag der 16. mit 74%.
Witterungs-Charakter des Monats: Milde mit mäßigem Niederschlag.
Nur 2 Tage mit Nebel.
Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbankn. f.100Mark d.
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Dez. 5.
6.
7.
98.55
98.50
98.60
98.25
98.25
98.30
117.-
117.20
118.65
98.50
• 98.60
98.50
116.—
116.-
11625
91.80
91.90
91.85
16.94
16.96
16.95
673.25
671.25
670.75
240.25
240.25
240.20
N-W. 117.57 g
117.60
117.62z
23.51
23.61
23.51
19.16
19.16
19.16
90.70
90.60
90.65
11.34
11.34
11.34
95.30
95.30
95.30
- .TMtBCKtwuaaiiflBia
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreise l. Muster franko. Se i d e n w aa r e n- F a b ri k Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600-52.7
Sofort zu vermieden:
ein Parterrezimmer, auch als Verkaufslokal zu verwenden, mit oder
Nebenl okal. Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei 524—x.8
— 2ss* Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.14
, r A- —- 1--- 1
Dreimonatliche
Sprach- u. Buchführungs-Kurse
für Töchter.
Zum Schlüsse des I. Kurses findet Mittwoch, den 19. Dezember,
von nachmittags 1 Uhr an, an meiner Anstalt „Villa Lieben st ein"
bei Bregenz eine
■«aar öffentliche Prüfung -ME
statt, zu welcher Sachverständige und alle Diejenigen, welche sich für
die Sache interessiren, hiermit höflichst eingeladen werden.
Der 11. Kursus beginnt am 7. Januar. Prospekte stehen zu
Diensten.
Alwin Hauser,
Handelsschul-Direktor.
L -T- TT— "3
stet für Menschen und Hausthicre. i 50 Pfg.
und 1 Mk |U haben nur in
Feldkirch bei G. Widemann.
vDie vollständige Ausrottung aller Ratte»
au» meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Hiatlen-rad. Nachdem ich dea>
leiten gelegt habe, fand ich bereit» nach 8 Standen".
«icht weniger al» 38 tote Ratten vor.GEin be»^
E uerer Borzug war die absolute UngWgleit
die übrigen Haustiere. Ich kann daher diese»
tten-Pod allen Oekonomen auf» Wärmst»^
.8
s türz e
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494-6.4
»Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmann& Reimer.
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann.
Gothaer Lebensverficherungs-Ballk
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersicherungsbestand am 1. Sept. 1900: 783% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255% Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalpriimie
— je nach dem Alter der Bersichernng.
474—x.17 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:46:22.626 - 19001208 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
r~x
Maximilian­
strasse
C 71.
1900.
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
Lindau
Herren- und Knabenkleider-Magnzin.
Preis-Uer;eichnis für die Herbst- und Winter-Saison.
1901.
Herren-Anzüge in neuesten Fantastestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzttge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Wirrter-Loderr-Jopperr aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Pelerinen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzüge 3—8 Jahren in schönsten Fayons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
lutertiguug nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Rmrk. wird die Reise' von Feldkirch bis Linda« vergütet.
Die billigen aber festen VerbnOiireise sind mit rothen Zahlen deutlich aufgedruckt.
2
534—x.7
Gasthaus zur Sonne.
Konzert-Anzeige
Samstag und Sonntag Abends 7 Uhr i
d Wildpret mit Anödet' o I ircv Karlbader MustlrgeseUschaft Vöppert
wozu freundlichst einladet Ww. Rebekka Scherrer. j Dienstag Abend den 11. Dezember
— 658-1 1 Mx- in» Motel Jffareii.
Konzert (Streichquartett.) Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Wwe. Sofie Mayer.
Gasthaus zum „Löwen“ Hl.-Kreuz.
Sonntag den 9. Dezember
iS'
Anfang 4 Uhr Nachm.
Hiezu ladet höflichst ein [659—1] Josef Schmückst.
Königsberger Briket-Kohlen
Mit dem Staatspreis ausgezeichnet! Einzige böhmische Marke!
Größte Holzersparniß, höchste Heizkraft.
Für jeden Haushalt geeignet!
empfiehlt in Kisten a 2 K 30 h.
Ichs Wattle, Srennuiaterialien-Handlung, levis Ar. 29,
Alleinvertretung für Feldkirch und Umgebung.
flCT Bestellungen nimmt auch gefl. Herr G. Knapp, Weinhand­
lung in Feldkirch, entgegen. 660
,
£■ o
£= 'S
'S
-g-
£ S^
~ '-C
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Mattonf’GiesstiBblerSaiierbrin.
igsort: Giesshübl Sa
Station, Kurort und Wasserb«
Karlsbad.
Auskünfte und Prospecte gra
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
tr p
3 js
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
<J4§
TD£
Leistungsfähige
661- 2.1
Kaffee- und Südfrüchtenfirma
sucht tüchtige Vertreter event, mit Spesenbeitrag.
Offerten unter „W. G. 035" an Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
IHL I■ I ■■■■■■■■■■■ n m MM um |M IW
2L
EL
Tüchtige solide Vertreter oder Wiederverkän-
fer für den Vertrieb von Mähmaschinen, Heu­
wendern, Pferderechen, erster weltberühmter Marken, gesucht.
Offerten befördert sub Chiffre Z. W. 8222 die Annonzen-Expe-
dition Rudolf Moffe in Zürich. 662—3.1
$ufer ^töt^ner Wein,
Heuriger, 1000 bis 1200 Liter, sind preiswürdig zu verkaufen.
Wo sagt die Administration. 653—2.2
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607—x.9
Düngemittet'-Wevkcrufev
gesucht von einer leistungsfähigen deutschen Düngerfabrik, besonders
für den Verkauf von Superphosphaten, für kleinere oder größere Be­
zirke in Vorarlberg, entweder für eigene Rechnung oder gegen entspre-
chende Provision.— Nur branchekundige, gut eingeführte Vertreter finden
Berücksichtigung. Diskretition garantirt. Offerten unter F. V. P. 647
an Rudolf Mosse, Stuttgart erbeten. 656—3.2
Eine schöne helle Wohnung
mit 3 Zimmern und Heller Küche ist bis 1. Jänner zu vermiethen.
Auskunft bei der Exp. d. Bl. 2.2
Zn vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsränme oder Kauzleien.
556-X.8 Gasbeleuchtung.
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Bornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfcnster aller Art für Salon-Treppen­
häuser 2C. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver-
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.8
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K 1.— bis
K 2.— bei: Ant. Eifenegger, Feldkirch und Jos. Gatzner's
Erben, Eisenegger's Nachf., Bludenz. 516—6.4
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch

