
[ 2023-06-29 10:47:15.127 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 9
is><ö>.
Stimme der VeMililgssreimdt in Vorarlberg.
Br scheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjiihr. 5 K., vierteil. 2 K 50 h.— M- an
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircner
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. lahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosbo in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Die nächste Nummer der „Feldkircher
Zeitung"^ erscheint wegen des H. Feiertages Maria
Lichtmeß am Samstag erst Abends 6 Uhr.
Feldkirch, 30. Januar.
Auf dem Gebiete der innern Politik sind. jetzt Vorbesprechungen
über die vom Ministerium Ko erber angebahnten Verständigungs­
konferenzen zwischen Deutschen und Tschechen im Zuge, die am 5. Februar
in Wien beginnen sollen..^
Der große Kohlenstreik in Böhmen und Währen dauert fort.
In Frankreich haben am letzten Sonntag Senats wählen
stattgefunden, indem, wie es alle drei Jahre geschieht, ein Drittel des
französischen Oberhauses erneuert werden mußte. Es kamen im Ganzen
99 Senatorensitze zur Erneuerung. Die Wahlen^ergaben einen glanzen­
den Sieg der gesammten republikanischen Partei gegen den Ansturm
der Feinde der heutigen RegierungssormMlerikale, Monarchisten u. s. w.),
die eine große Anzahl Kandidaten aufgestellt hatten, mit den meisten
aber unterlegen sind. Das endgiltige ErgebniMer Senatswahlen lautet:
Wiedergewählt 46 Republikaner, 1 liberaler Republikaner, '8 Radikale,
5 sozialistisch Radikale und 4 Konservative; neugewählt wurden: 15
Republikaner, 5 liberale Republikaner, 10 Radikale, 3 sozialistisch Radikale
und 3 Nationalisten....
Die besonnene verständige Politik des Ministeriums Waldeck-
Rousseau, der besten Negierung, welche Frankreich seit Jahrzehnten besaß,
hat durch die neuesten Senatswahlen eine Bekräftigung erfahren.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika. Seit der kurzen
Depesche des Generals Buller vom 25. Jan., in welcher die Eroberung
und aber auch die Räumung des Spionkop durch General Warren ge­
meldet wird, veröffentlicht das Kriegs Ministerium in London
folgende Mittheilung, welche die Niederlage des Generals Warren
bestätiget:
London, 28. Januar. General Buller telegraphirte aus Spe-
armans Camp vom 27. Januar: Nachdem die Truppen des Generals
LBarrrn den Spionkop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten An­
griff unnutz, denn der rechte Flügel der Buren war zu stark, als daß
Durchbruch erzwingen konnte. Ich beschloß deshalb, die Trup-
pbnßsudlich des Tugela zurückzuziehen. Am 27.Januar Morgens
hatte General Warren seine Truppen südlich des Flusses konzentrirt,
ohne einen Mann verloren zu haben.
s ffT e ?epesche Bullers, daß sich die englischen Truppen vom Tu-
Mmp.8WücfflcgO0en haben, hat in London wie eine Bombe eingeschlagen;
r» achricht, daß der so sehnlichst erwartete Sieg der Engländer aber-
matt. schwere Niederlage sei, hat die Bevölkerung in London ver-
fflfct l S r Empört. Man macht sich auf die schlimmsten Nachrichtn ge-
Nprlnst^'onders übel vermerkt wurde, daß Buller kein Wort von den
spionkop sagte. Weitere Meldungen lauten:
h -3 ?9. ^unt. Die Verluste an Offizieren während
Spionkop sind: 22 Todte, sämmtliche Hauptleute und
worunter General Woodgate, Oberst Blum-
Major--6 Vermißte.- Buller meldet offiziell: Die Wieder-
^ •?^, ou f den Spionkop würde zwecklos sein und be-
statiget damit dw Privatmeldungen, daß er am 24. Jänner auf der
ganzen Lime geschlagen wurde, mit sämmtlichen Truppen darauf alle
Stellungen am Norduser deS Tugela räumte und sich südlich in das
verschanzte Spearmans-Lager zurückzog.
_ 8 b cv Cm® ar H cr der Buren am Modderspruit wurde
vom 25. Januar Abends nach Laurenzo-Marques telegraphirt:
l<l e r? e J trl Ä f c Niederlage der Engländer war vollständig.
Sie ließen fünfzehnhundert Todte, einige hundert Gefangene
und angeblich«mehrere Geschütze zurück und räumten ihre Stel-
lungen, indem sie südwärts zurückgehen.
.^London, 29. Januar. Sachverständige sind üerzeugt, daß La-
o^mith nun\fa;IIcn muß, nachdem der zweite Entsatzversuch
Mutig gescheitert ist. Man berechnet, daß mindestens ein Monat
vermelchen müßte, bevor Buller seine gescheiterten Versuche im Osten
j könnte. Ueber die Verluste bei Spionkop theilt das Kriegs-
Ministerium immerLnoch nichts mit.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. Jan. (Personalnachrichten.) Seit einiger
Zeit weilten in Feldkirch Se. königl. Hoheit Herzog Robert von Parma
und dessen Bruder Se. königl. Hoheit Prinz Heinrich von Bourbon,
Graf von Bardi, ferner FürstRadziwill mit Gemahlin. Die hohen
Herrschaften haben mit Gefolge und Dienerschaft ihr Absteigquartier im
Gasthof zum Bären hier genommen.
Feldkirch, 30. Jan. (Die Ausgabe von Kronen-Noten)
an Stelle der jetzt umlaufenden Staats- und Banknoten dürfte, wie halb­
amtlich gemeldet wird, spätestens im September d. I. mit den Zwanzig-
kronen-Noten beginnen, denen am 1. Januar 1901 die Zehnkronen- und
thunlichft bald darauf die Fünfzigkronen-Noten folgen werden. An diese
Reihenfolge schließt sich die Ausgabe der Hundertkronen-, dann der Fünf-
Hundertkronen- und Tausendkronen-Noten an. Im Ganzen sollen aus­
gegeben werden: 18 Millionen Stück Zehnkronen-, 20 Millionen Stück
Zwanzigkronen-Noten, von den Fünfzig- und Hundertkronen-Noten je
5 Millionen Stück und endlich von den Fünfhundert- und Tausendkronen-
Noten je 300.000 Stück.
Die Anfertigung der Zeichnungen und Kupferstiche ist bereits im
Zuge, braucht aber bet der riesigen Menge von Noten und bei der be­
sonderen Vorsicht, mit welcher der Druck geschehen muß, lange .Zeit.
Feldkirch, 30. Jan. (Bahnverkehr.) Wir erhalten von der
k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck folgende Mittheilung: Vom Mon­
tag den 12. Februar a. c. angefangen wird der Verkehr der Züge Nr.
323. (ab St. Anton 5 Uhr früh) und 330 (an St. Anton 10 Uhr 7 Min.
Abends) in der Strecke St. Anton—Langen eingestellt und verkehren daher
die genannten Züge von diesem Zeitpunkte an nur mehr von bezw. bis
Langen.
* Feldkirch, 29. Jan. (Landwirthschaftlicher Vortrag.)
Nächsten Freitag, Maria Lichtmeß, Nachm. 3 Uhr findet im Mohrensaale
in Dornbirn die Generalversammlung des Vorarlberger Land-
wirthschaftsvereins statt, bei welchem Anlasse Herr Dr. Glättli,
Direktor der landwirthschaftlichen Schule Planta-Hof bei Landquart (Grau-
bänden) einen Vortrag über Viehzucht, mit besonderer Berücksichtigung
der Viehzuchtgenossenschaften, halten wird. Herr Dr. Glättli
gilt in der Schweiz als ein ganz hervorragender Kenner des Braun-
Viehes und ist gleichzeitig ein sehr guter Redner, welche Eigenschaften
einen lehr- und genußreichen Nachmittag verbürgen.
Zu dieser Versammlung haben außer den Mitgliedern alle Freunde
der Viehzucht freien Zutritt und bittet man diese seltene Gelegenheit recht
ausgiebig zu benützen zu Nutz und Frommen eines weiteren gesunden
Fortschrittes in unserer heimischen Viehzucht.
8t.-L.-01. Feldkirch, 23. Jan. (Generalversammlungdes
Staatsbeamten- Clubs für Vorarlberg in Feldkirch.)
Schluß. Am 16. Dezember 1899 Abends 7 Uhr fand dann behufs
Vornahme der Wahlen in die Clubleitung im gleichen Lokale eine außer-
deutliche Generalversammlung statt, bei welcher 83 Mitglieder vertreten
waren und unter dem Vorsitze des Herrn Obmann-Stellvertreters k. k.
Gymnasial-Professors Max von Stadler-Wolffersgrünn die Wahl vor
sich gieng. Das von den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Josef
Neuner und Gerichtssekretär Karl Kelz vorgenommene Skrutinium ergab
für die gewählten gegen deren Stimmen eine erdrückende Majorität.
Am 11. Jänner 1900 konstituirten sich dann die beiden Ausschüsse
und wählten ihre Funktionäre, so daß sich nunmehr die Klubleitung zu­
sammensetzt wie folgt. Gewählt:
A. In den Klub-Ausschuß: Landesgerichtsrath August Tar­
ier als Obmann, Gymnasial-Profeffor Max von Stadler-Wolffersgrün
als Obmannstellvertreter, Postoffizial Johann Schäfer als Kassier, Ge­
richts-Kanzleivorsteher Richard Schöfer als Schriftführer, Gerichts-Kanzlei-
direktor Ferdinand Hilbe als Kassier und Schristführerstellvertreter, Fi­
nanzrath Johann Atzwanger, Bezirks-Oberingenieur Gottfried Riccabona,
Landesgerichtsrath Dr. Karl Spath, Staatsbahn- Jngenieurs-Adjunkt
Karl Streller.
Für Bregenz: Zoll-Oberamts- Verwalter Josef Krix, für
Dornbirn: Gerichts-Kanzlist Johann Sailer, für Bezau: Gerichts-
Kanzleioffizial Franz Pasler, für Bindenz: Bezirks-Richter Ludwig
Girardi, für Schruns: Landesgerichtsrath Anton Marchesani.
Ersatzmänner: Gerichtssekretär Karl Kelz, Finanz-Kommissär
Alfons Dejaco, Gymnasial-Profeffor Johann Maurer, Staatsanwalt
Dr. Richard Jung, Landesgerichtsrath Dr. Alois Juffmann, Bauadjunkt
Arthur Hecke, Finanz-Sekretär Joses Niederwieser. Staatsbahnverkehrs-
Assistent AlfredMüller, Postverwalter Josef Wolf.


[ 2023-06-29 10:47:15.127 - 19000131 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
Für Bregenz: Postoffizial Karl Hundertpfund, für Dornbiru:
Steueramts-Kontrolor Alois Corradini, f ü r B l u d e n z: Steuer-Inspektor
Roman Murr, für Bezau: Steueramts-Kontrolor Franz Weizner, für
Schruns: Steueramts-Kontrolor Alois Fink.
Revisoren: Landesgerichtsrath Dr. Josef Neuner, Fiuanzwach-
Oberkommiffär Josef Goldbacher.— Ersatzmänner: Finanz-Ober­
kommissär Alois Plattner. Gerichtssekretär Heinrich Ballmann.
B. In den Wohlfahrts-Ausschuß: Staatsanwalt-Sub­
stitut Dr. Emil von Stefenelli als. Obmann, Finanz-Konzipist Anton
Lechthaler als Obmannstellvertreter und Schriftführer, Professor Josef
Kiechl, Zollverwalter Johann Heel, Gerichtssekretär Albin Ewer, StaatS-
bahn-Verkehrs-Assistent Alfred Müller.
Für Bregenz: Haupt-Steueramts-Kontrolor Franz Dallinger,
für Dornbirn: Gerichtskanzlist Johann Sailer, für Bludenz:
Steuer-Inspektor Roman Murr, für Bezau: Steueramts-.Kontrolor
Franz Waidner, für Schruns: Finanzober-.Kommissär Fidel Martinelli.
Ersatzmänner: Gerichts-Sekretär Karl Kelz, Finanz-Kanzlei-
Adjunkt Friedrich von Jäger, Post-Assistent Adalbert Decall.
* Bludenz, 27. Jan. (Die Lokalbahn Bludenz-Schruns,)
deren Bau seit Jahren in Aussicht genommen und in neuester Zeit in
das vorbereitende Stadium der Ausführung getreten ist, soll bekanntlich
elektrischen Betrieb erhalten und, wie bestimmt verlautet, auch n o r m a l-
spurig gebaut werden.
* Bludenz, 28. Jan. (Der Verein „Eintracht") der k. k.
Staatsbahnbediensteten Vorarlbergs, der am 19. Febr. in Bludenz seine
Generalversammlung hält, veröffentlicht soeben seinen Jahresausweis für
1899, dem wir folgendes entnehmen: Der Verein besteht nun zehn Jahre
und hat ein Baarvermögen von 7416 K, wovon 3100 K in der Feld­
kircher Sparkasse und 3982 K in der Bludenzer Sparkasse eingelegt sind.
Die Ausgaben betrugen im Jahre 1899 rund 1838 K. Im Laufe des'
Vereinsbestandes schwankte die Zahl der aktiven Mitglieder zwischen 500
und 550. Selbstredend stehen noch viele außerhalb dieser Vereinigung,
sie kommen immer noch nicht zu der Ueberzeugung, daß der Verein nur
ein edles Wirken bekundet, daß derselbe auch das Wohl und Wehe von
Wittwen und Waisen im Auge hat.
* Dornbirn, 28. Jan. (Der Gemeindeausschuß) hat in
seiner Sitzung am letzten Mittwoch unter dem Vorsitze des Hrn. Bürger­
meisters Dr. Waibel die Herstellung eines Zimmers im Dörfer Spritzen­
haufe zum Zwecke der Errichtung einer ständigenNachtwache beim
elektrischen Apparate dortselbst beschlossen und die Ausführung dem Ob-
manne des Baurathes im Einvernehmen mit dem Bürgermeister überlassen.
Weiter wurde zur Durchführung der Ablösungsverhaudluugen der
für die Erbauung der Lokalbahn Dornbirn-Lustenau erforderlichen Boden­
flächen ein Komite, bestehend aus den Herren I. A. Rhomberg und
Michael Spiegel gewählt. Den Genannten «soll es überlassen bleiben,
Interessenten oder für dieses Geschäft zweckdienliche Personen zu den
Verhandlungen beizuziehen.— Die Ablösungen des Gemeindegruudes
zum gleichen Zweck wurden auf Antrag des Herrn Dr. Fußenegger dem
Finanzausschüsse und der Straßenbau-Sektion zu überlassen beschlossen.
— Anschließend an diesen Punkt der Tagesordnung gab Herr Inspektor
Schenkel in ausführlichem, fachmännisch behandeltem Berichte Auskunft
über das Lokalbahnprojekt und dessen Ausführung.
X Dornbirn, 28. Jan. (Reue Klagen.) Ein Dornbirner
Korrespondent brachte in letzter Nummer der „Feldkircher Zeitung" Klage
darüber vor, daß lästige Plackereien für die Personal-Einkommensteuer
eingerissen haben, da die Gemeinden nicht mehr die Fassiousbogen den
Parteien wie bisher zuschicken, sondern daß nun jeder Steuerpflichtige
sich den Zettel selbst holen muß.
Eine andere Klage über Postalisches aus der Neuzeit möchte ich
nun auch vorbringen. Die Zustellgebühr für Briefe und Zeitungen wurde
abgeschafft, dagegen ist den Briefträgern nicht mehr gestattet, Packet-
sendungen an Parteien mit dem Aviso zu überbringen, sondern die Par­
teien müssen immer selbst die Packete abholen, oder durch eine fremde
Person abholen lassen.
Dadurch kommen die armen Briefträger noch um die Trinkgelder,
welche sie von den Parteien regelmäßig für Ueberbringung der Post­
sendungen erhalten, und die Partei ist gezwungen, sich die Packete durch
fremde Personen abholen zn lassen und dabei oft längere Zeit warten
zu müssen, bis sie die Sendung erhalten kann.
Weiters werden von Seite der k. k. Bezirksgerichte den Parteien
die Urkunden und Vorladungen durch die Post zugestellt, wofür die
Partei 3 kr. zahlen muß; also wieder eine Vertheueruug, da früher
ein Gerichtsdiener die Urkunden unentgeltlich überbrachte.
Auf einer Seiteznimmt man weg,'-auf der andern setzt man zu!
O Dornbirn, 28. Jan. (Pfarrhof.) Endlich soll es doch
dazu kommen, daß der Stein des Anstoßes von der Bahnhofstraße herauf,
d. i. der alte Pfarrhof weg kommt. Es sind schon Unterhandlungen
und Kauf auf die Wahl der zwei Thurnher'schen Anwesen vis-ä-vis dem
Pfarrhofe im Gange und würben Jmmt 2 Fliegen auf einen Schlag ge­
fangen!
* Harb, 27. Jan. (Schadenfeuer.) Heute Vormittag gegen
10 Uhr kam im Fabrikanwesen des Herrn Dr. Jenny hier in dem links
vom Eingänge stehenden Hitzthurm Feuer zum Ausbruch, das durch die
schnell zu Hilfe herbeigeeilten Feuerwehren alsbald lokalisiert werden
konnte, so daß die übrigen Gebäulichkeiten keinen'fSchaden litten. Der
Thurm ist ausgebrannt.
* Bregenz, 27. Jan. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 95
Stück Großvieh.
Bregenz, 29.:Dez. (XVI. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
A. Zur Mi'ttheilung gelan gten:
Entscheidung des k. k. Verwalmngsgerichtshofes, womit die Be­
schwerde des Dr. Christian Wimmer in Feldkirch gegen die Entscheidung/
des Landesausschusses vom 14. März 1898 betreffend die Einladung
zu einer Gemeiudeausschußsitzuug, als unbegründet abgewiesen wurde.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemeiudewahleu in Bregenz und
Warth-Hochkrumbach und der Steuerrathswahl in Altenstädt.
Mittheilung der k. k. Finanz-Laudes-Direktiou, daß sich die Kosten
für die Herstellung der nach dem Gesetze, betreffend den Schulbeitrag*
von Verlassenschaften, nothwendigen Drucksorten für die Gerichte, Steuer­
ämter und Finauzbehörden zusammen auf 109 fl. 90 kr. belaufen.
Verpflegs-Kosten-Tarif des öffentlichen Krankenhauses in Hochstadt
in Böhmen und der Laudesfindelanstalt in Niederösterreich.
Jahresbericht des allgemeinen Krankenhauses in Prag und der
Landesgebär- und Findelanstalt in Prag pro 1897.
Bericht des St. Johannes-Spital in Salzburg über das Jahr 1898.
Verhandlungen des österr. Forst-Kongresses 1899.
Anzeigen über die Aufnahme von 7 Irren in die Landesirrenan-?
stalt Valduna.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Feldkirch, daß Josef Anton,
Summer& Konsorten in Weiler gegen die Gemeinde Hohenems eine-
Klage wegen Weiderecht auf der Alpe Wiesberg angestrengt habe.
Verzeichnis der von der Gemeinde-Vorstehung in Altenstadt im
Jahre 1899 ertheilten Tanzlizenzeu.
Aeußerung der Gemeindevorstehung Mittelberg, zum Berichte der
Landesexperten, betreffend die dortige Viehzuchtgenoffenschaft.<
Die Zustimmung zur Beibehaltung zweier gesetzlich nicht nothwendi­
gen Klaffen an der Schule in Egg.
Statistische Tabellen über die Raiffeisen'schen Vorschußkassen-Vereine
in Steiermark pro 1898.
Wochenübersichten über die Schneebeobachtungen im österr. Rhein-,
Donau-, Oder- und Adriagebiet ddo. 9. und 16. Dezember 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeiude-
Armenfonde in Wolfurt, Bregenz, Lustenau, Hohenems, Andelsbuch,
Schoppernau und Mittelberg.
Anzeige über die Notionierung einer Vorarlbergerin in die Straf-
und Besserungsanstalt in Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 2 Individuen,:
B. Zur Beschlußfassung kamen::
Dem Gesuch des Dr. Frick, Direktor der Laudesirrenanstalt Valduna, i
um Enthebung von seinem Amte, wurde unter Anerkennung seiner aus- j
gezeichneten Dienstleistung entsprochen. (Für die provisorische Leitung i
der Anstalt sowie die definitive Wiederbesetzung der Direktor-Stelle wurden I
Maßnahmen getroffen.)
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet:
1. Das Gesuch der Fachschule für Maschienenstickerei in Dornbirn
um eine Subvention zur Unterstützung unbemittelter Schüler und Schü­
lerinnen.
2. Die Zuschrift der k. k. Statthalterei weaen Beitragsleistung des
Landes zu den Kosten des hydrographischen Dienstes.
3. Der Bericht betreffend die Verbesserung der materiellen Lage;
des Lehrerstanoes pro 1899.
Dem Einschreiten des Laudesausschusses in Salzburg wegen Nicht- i
genehmigung eventuell ehester Kündigung des zwischen Oesterreich und!
Italien abgeschlossenen Staatsvertrages betreffend die wechselseitige un­
entgeltliche Unterstützung mittelloser Kranken, wurde beigepflichtet.
Dem Landesausschuß in Klagenfurt wurde auf dessen Anfrage er­
widert, daß seitens des Landes Vorarlberg die leyten 3 Jahre je 100
fl. zu den Kosten des hydrographischen Dienstes beigetragen wurden.;
Den Akt betreffend die Mitwirkung bei der Vorbereitung eines
neuen Zolltarifes und neuer Handelsverträge wurde dem Landesausschuß-
Subkomite zur Berichterstattung und Antragstellung zugewiesen.
Die in der Gemeinde Gaschurn im Jahre 1898 erlanfenen Vieh-;
seuchenwachekosten von 919 fl. 62 kr. wurden mit,| 3 der Gemeinde 1
Gaschurn, mit Hz dem Lande Vorarlberg und Hz den Gemeinden des l
Bezirkes Montavon zurepartiert. f
Das Subveutionsgesuch des Franz Josef Burtscher, ehemaliger Aus-£
Hilfslehrer in Sonm ig mußte abweislich beschieden werden, ebenso die j
Bitte der Interessenten der Alpe Jam, aus der Gemeinde Göfis, um ß
einem Landesbeitrag zu dem ihnen durch die Maul- und Klauenseuche?
im Jahre 1899 erlaufenen Schaden von 1869 fl. 91 kr. ö. W.!
(Fortsetzung folgt.);
* RiikenbaH, 25. Jan. (Einstur z.) Gestern früh 6 Uhr ist
der schon vollendete zur Aufnahme von Schifflistickmaschinen bestimmte-
Neubau der Wittwe Fischer hier eingestürzt. Es wurde Niemand verletzt. I
* Dachau, 28. Jan. (Besitzwechsel.) Das Gasthaus des 1
Herrn Gaupp zum Hirschen hier ist sammt fundus instmctus laut V. J
V. in das Eingenthum des früheren Oekononnebesitzers von Emsgoüt um j
den Preis von ca. 89.000 Kronen übergegangen.)
* Bozen, 27. Jan. (Automobil-Verkehr.) Bei den poli- j
tischen Behörden in Bozen, Bruneck und Ampezzo liegen nicht weniger>
als zwölf Gesuche um Bewilligung zur Eröffnung von regelmäßigen
Automobil-Verbindungen vvr.— Die Probefahrten auf der Strecke'
Toblach-Cortina sind sehr befriedigend ausgefallen.
* Riva, 27. Jan. (Drei Kinder) spielten in Prauzo mit
einem Jagdgewehr, das vom Besitzer schlecht verwahrt in einem
Zimmer zurückgelassen worden war. Ein Knabe legte das Gewehr auf
seine zwei Spielgenossen an und rief: „Wartet, ich erschieße euch!" Er'
drückte den gespannten Hahn los, ein Schuß knallte und die Schrot- t
ladung drang den Kindern in den Leib. Das eine, ein Mädchen im f
Alter von vier Jahren, war sofort todt, der neunjährige Knabe ist-
schwer verletzt. Beide Kinder gehören dem Gemeindevorsteher Malosini
von Pranzo.>
* Wien, 27. Juni. (Die Vermählung der Kronprin­
zessin-Wittwe Stefanie) mit dem ungarischen Grafen Elemer
Lonyay soll im Laufe des Monats März d. I. stattfinden. Die Erz-


[ 2023-06-29 10:47:15.127 - 19000131 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Herzogin wird schon in den allernächsten Tagen Wien verlassen, um Vor­
bereitungen für ihre Wiedervermählung zu treffen. Der künftige Gemahl
der Kronprinzessin ist ein Sohn des Grafen Edmund v. Lonyay, eines
hochangesehenen, vornehm denkenden ungarischen Edelmanns, der fleißig
seine Güter bewirthschaftete und so sein Vermögen vermehrte. Er er­
baute ein neues prächtiges Schloff, von dem aus man einen Ausblick
auf die weltberühmten Tokayer Weingelände hat. In dieses Schloff
wird nun die belgische Königstochter demnächst als Gräfin Lonyay
einziehen.
* Wien, 27. Jan. (Die Druckfabrik Gebrüder En der-
l in) in Traun bei Linz wird durch den Wiener Bankverein in eine
Aktien-Gesellschaft umgewandelt und wird das Altien-Kapital mit Rück-
ficht auf das nothwendige Betriebskapital auf ungefähr zwei Millionen
Äonen festgesetzt werden. Die Drucksabrik der Herren Gebrüder Enderlin
ft. xi 1 e^ cn* n Oesterreich, besteht schon länger als 60 Jahre,
vollkommen modern und leistungsfähig eingerichtet. Die
Mlen-Gesellschast wird die sämmtlichen Betriebe der Firma in bisheriger
Weise weiterführen.
27. Jan. (Infolge falscher Wechsel-
[? Im!i' ^er Oedenburger Lastzug in der Station Eisenstadt in
oas Maschlnenhaus, beschädigte eine Lokomotive und tödtete einen
Heizer. Die übrigen Bediensteten sind nur durch rasches Abspringen
dem sicheren Tod entgangen-
Ausland.
* St. Gallen, 27. Jan. (Die Zwirnerei) von Hippolyt
Mayer, zwischen der Stadt nnd St. Georgen gelegen, ist gestern Abend
gegen 9 Uhr sozusagen bis auf den Grund abgebrannt.
* Zürich, 29. Jan. (Einen glänzenden Sieg,) me ihn
Niema. d erwartete, haben gestern bei der Wahl eines Nationalrathes
für die Stadt Zürich die vereinigten bürgerlichen Parteien er­
rungen, indem ihr Kandidat Alfred Frey mit 11.286 Stimmen gegen
den sozialdemokratischen Kandidaten Herrn Greulich, der 6639 Stimmen
erhielt, gewählt wurde. Der rohe Ansturm der Sozialdemokraten, die
bei ihrer Wahl nur ihr Partei- und Privatinteresse im Auge hatten und
die großen, allgemeinen, patriotischen Interessen glaubten mißachten zu
dürfen, ist abgeschlagen. Bei der letzten Wahl im Oktober 1899 hatte
Greulich noch 8767 Stimmen erhalten. Die riesenhasten Agitations-
Aiistrengungen, die brutale Verunglimpfung der gegnerischen Parteien,
hatten dazu gedient, ihm 450 Stimmen zu entziehen.
* Luzern, 27. Jan. (91 a u bans all.) Gestern Abend brachen
zwei mit Nevolverii bewaffnete Fremde in die Wohnung des Stadt­
raths Scherer hier ein und verlangten voll demselben unter Todes­
drohungen 10.000 Fr. Scherer rief um Hilfe, so daß die beiden
sich flüchteten und erst gegen Mitternacht in Horw gefangen werden
.* Bern, 28. Jan. (Der schweizerische National rath,)
der im vorigen Herbst für eine neue dreijährige Amtsperiode gewählt
wurde, besteht aus 147 Mitgliedern in folgenden Fraktionen: Radikale
(freisinnig-demokratische) Partei 83 Mitglieder, Katholisch-Konservative
34, Zentrum 19, Sozialdemokraten oder Mitglieder der sozialdemokra­
tischen Gruppe der Bundesversammlung 9, Demokraten 2.
* Bern, 29. Jan. Amerikanisches Obst.) Der Bundesrath
hat die Einfuhr von amerikanischem Dörrobst wieder gestattet, ebenso
me Einfuhr frischen amerikanischen Obstes über Basel unter der Be-
?^?ng, daß das Obst in Basel durch einen Sachverständigen unter­
sucht werde.
* Weingarten, 27. Jan. (In der Flachsspinnerei) Laura
l’ \mr l '* c* n großer Brand ausgebrochen. Das Hauptgebäude und
vle Maschiiien sind zerstört. Der Schaden wird auf 500.000 Mark
* Paris. 26. Jan. (Mißbrauche in de n franzo ische
Waisenhäusern.) Durch einen Brief des Bischoss Turn
von Nancy erhielt die Oeffentlichkeit Kennt»,,; von Mihbrauchen, vie>
Waisenanstalten und Erziehungshäusern herrschten, welche von ge
lichen Schwestern geleitet wurden. Diese Hauser waren svrmu
zu gewerblichen Werkstätten umgestaltet, in welchen Kmder un MM
Alter vielstündige Arbeit, die sich, wie in den Hausern „zum gme
Hirten", oft bis in die tiefe Nacht erstreckte, ohne En tl oh nun
verrichten mußten. Die Klöster verkauften die Produkten Waarer
zumeist kostbare Leinen-Konfektion, Spitzen nnd Stickarbeit, an die große
Pariser Magazine. Manche Waisen arbeiteten so bis zur Gromayrfi
keit und darüber hinaus. Wenn die ausgenützte Arbeitskraft erlahm!
oder die Waisen aus irgend einem Grunde die Freiheit erlangen wollm
wurden sie mittellos ohne einen Sou aus die Straße geworfen, uevei
dies waren die Mittel, die Arbeit dieser modernen Sklaven zu erzwinge!
sehr hart. Wiederholt p rote flirte der Bischof von Nancy gege
diese Verhältnisse, welche den Orden in der Provinz gestatten, ihre g'
werblichen Unternehmungen zu vergrößern und sich zu bereichern. W
seine Warnungen und Befehle nichts fruchteten, appellirte der Bffchl
an die Oeffentlichkeit.^ A.
Auf Grund des Ergebnisses der eingeleiteten Untersuchung hat nun da
Ministerium einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher die Fortdam
dieser traurigen Zustände unmöglich macht. Erst vom 12. Lebensjah!
an dürfen Kinder zur Arbeit herangezogen und deren Arbeit muß dur>
Erlag in den Sparkassen entlohnt werden. Die Negierung hat do
Recht der Inspektion über diese Häuser, welche bei ihrer Gründung ai
zumelden sind. Bei Verletzung des Gesetzes kann das Gericht d
Schließung der Anstalten verfügen. Letzteres gilt nicht nur für Waise!
anstalten, sondern auch für Asyle, in denen Greise und Invaliden unte
gebracht werden, da auch hier arge Mißbrauche vorgekommen find.
* Paris, 27. Jan. (Streik der Ztmmerleute.) Etll
100 ausständige Zilnmerleute drangen heute Vormittag in die Arbeits­
plätze der Weltausstellung ein. Die Polizei trieb sie zurück und nahm
drei Verhaftungen vor. Ter Streik in der Ausstellung soll 700 Zim-
merleute umfassen, davon allein 260 im elektrischen Paleis. Die Aus­
ständigen verlangen eine Erhöhung des Lohnes auf 1 Franken per Stunde
statt 90 Cent. Der gegenwärtige Taglohn der hiesigen Zimmerleute
beträgt 7—9 Franken.
* Lodz, Russisch Polen, 26. Jan. (Die Baumwollfabrik)
; von Rosenblatt ist abgebrannt. Während des Brandes stürzten die
! Mauern ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf verletzt wurden.
* New-Dork, 26. Jan. (Ein großes Eisenbahnunglück)
ereignete sich auf der Central New-Jersey Bahn infolge des Zusammen­
stoßes eines Güterzuges mit einer Lokomotive. Ein mit einer Ladung
Dynamit befrachteter Wagen explodirte, wodurch fünf Personen
augenblicklich getödtet und sieben schwer verletzt wurden. Der an­
gerichtete Schaden wird auf anderthalb Millionen Dollars geschätzt.
Die Explosion war auf mehrere Meilen im Umkreise zu hören.
lokales.
Freiwillige Feuerwehr Feldkirch. Am Sonntag den
11. Februar Abends 8 Uhr findet im Gasthof zum „Englischen
Hof" eine Familienunterhaltung mit Tanzkränzchen statt, wozu
hiemit die Einladung an die aktiven und passiven Mitglieder ergeht.
Aufnahmskarten für passive Mitglieder sind an der Kasse erhältlich.
Das Kommando.
Am Montag Nachmittag beehrte eine Abtheilung der Hohenemser
Feuerwehr, die den Tag vorher ihr Kränzchen Hatte, unsere Stadt mit
i ihrem Besuche; die Leute unterhielten sich vortrefflich in verschiedenen
hiesigen Wirthschaften.
Der W o ch e n m a r k t am 30. Jänner war gut besucht. Die Preise
stellten sich wie folgt: Erdäpfel 2 resp. 4 bis 4! |. 2 h, Butter je nach
Qualität 1 K 80 bis 2 K 30 h, Sauerkäs 80-85 h, Magerkäs 65
bis 70 h je per Kilo. 4 Stück frische Eier 30—32 h. Der Gemüsemarkt
war mit recht schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war, trotzdem daß in verschiederen Nachbar­
gemeinden die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, ein guter. Die
Zufuhr war sehr gering, der Handel aber sehr lebhaft.
Thee Ulessmer unerreicht vorzügliche Mischungen. Die Marke
wirklicher Theekenner und des feinen Publikums. Jeder Versuch erwirbt
der Marke dauernde Anhänger. Probepäckchen ä 100 gr zu 50, 60, 75
kr. und fl. 1.— bei Anton Eisenegger, Feldkirch und Josef Gaßners
Erben, Eiseneggers Nachf., Bludenz.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe.
W.
Jan. 27.
29.
30.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.65
99.65
99.40
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.45
99.45
99.20
Oesterr. Goldrente.
98.80
98.90
98.90
Oesterr. Kronenrente 4»/.
98.65
98.65
98.65
Ungar. Goldrente 4"/«
98.80
98.60
98.80
Ungar. Kronenrente 4%
94.80
94.80
94.75
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.75
131.75
131.50
Kreditaktien
234.50
234.35
234.25
London.
242.10
242.10
242.15
Deutsche Neichsbank n. f.l00Markd.R-W. 118.10
118.10
118.10
20-Mark-Stücke
23.61
23.62
23.62
20-Frankenstücke
19.20
19.21
19.21
Italienische Banknoten
89.80
89.75
89.75
Rand-Dukaten
11.39
11.41
11.39
Schweizer Plätze
95.40
95.50
95.50
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aosrf Krim.
'.ÄS“ Im Schaffe -3£ffls
heute Abend 6 Uhr
frische Blut- und Leberwürste
Schweinsknöchle mit Sauerkraut.
zu der am Donnerstag, den I. Februar 1900
iM G-ctStllctUS SB. Illsoliluolit
stattfindenden
Jasser Unterhaltung
mit Geflügel und Wildpret.
wozu freundlichst einladet Josef Kollmeier.
Keller’ Weinstube.
Samstag den 3. Februar
Jaß-Unterhaltung, Knödel-
und Wildpret-Partie.


[ 2023-06-29 10:47:15.127 - 19000131 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung.
Torfkohlenbrikets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10*1
Auch für Anthracit-Oefen, mit J| 4 Eoaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [S. ä 1093 G.j
Torsbrilretwerk Mrach in Holicnjollcrn.
EC?
daktion d. Z.
'Tfäirs eine gute Stickmaschine,% Rapport,
billig zu verkaufen ist, sagt die Re
R
100 öis 300 Hulden monaltich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VIII,
Deutschegasse 8, Budapest. 10.1
Jettschweine
mit Gesundheitszeugniß, prima Maismastung, in jedem Gewichte, abge­
stochen, rein geputzt, entweidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier, Packung frei.
Nachnahme. 3.1
Andor Schotter in Uj Szt. Anna, Ungarn.
znm Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Origiualpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 483-3.2
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann-
U-i* I
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 (Zentimeter langen Niesen-
Lorelep-Haar, habe solches infolge 14mo-
natlichen Gebrauches meiner selbsterfnndenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ansfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem (Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigris 1, 2, 3, 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreinsendnng
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der^ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträ ge zu richt en fin d.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
438—12.8
Im Jahre 1900
waschen^sich Alle mit der echten
77-40.27
~] Bergmann s Lilienmilch-Seife H
». Kergmani» «. Co.» Dre.dr« und Tetschr» a-
J
v* $tv$mann u. Co., Dresden und Tetschen
(Schutzmarke zwei Bergmänner)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
i St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gniidiiigcr, M. F. Weiß, und Heine.
Sprenger, Feldkirch.
Vieh-Verficherungs-Verein
des Landes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag de» II.
Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr im Nathhanssaale
zu Feldkirch
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Erstattung des Berichtes des Verwaltungsrathes über die Ge­
schäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der Bilanz. Bericht
der Rechnungsrevisoren über die Prüfung der Bilanz für das Jahr
1898/99.
3. Antrag des Verwaltnngsrathes, die Prämie der III. Klasse
und für Thiere
emester festzusetzen.
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geilupft" mit 2"!,
„auf Alpen uugeimpft" mit 3* 1 j 2 (, j ü für das Sommers
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der 88& und
34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlasses vom 7. November
v. I. Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach 8 42 der
Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem eige­
nen Interesse dringend recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900.
3.2 Der Berwaltungsrath.
Brady’sohe
AGENTROPFEN
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „fttut König von Ungarn" des
Carl Krady in Ulten, I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
C% tteaivp frcifHgenber Wirkung auf den Magen bei Berdannngsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelllasche ... 70 kr. [325-24.9
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weift alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit d-r
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magsntropfsn
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift Cx&uxüJy* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ausfraii|
i—,,.
]
wird einen Versuch mit Schichte neuer
Bleiohseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für \\ äsclie
8chutz- RMurkfe und Hände. 378—18.15
Augen-Arzt
Dr. Karl Madig
ordinirt am ersten Dienstag jeden Monats von 2 bis
4 Uhr im Gasthof zum Löwen» Feldkirch.
-v
]
■ui iiiii— ■■ i■ r
Ein großer Keller mit ebenerdigem Lokale,
cm# für einen Laden geeignet, mit Schreibzimmer
ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Graff'schen Buchdruckerei.
x.8
Wohnung
freundlich mit 3 Zimmern, Küche, Garten und allem Zugehör per 1.
Februar 1900 zu vermiethen. Marktgasse 115. x.8
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

