
[ 2023-06-29 10:36:06.835 - 19000505 - Seite 1 ]
\r. SG
Samstag, 5. Mai
LSGG.
Stimme der Velsaffungsstemde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch I I Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
<ett zur Schaffung eines auf Vollkommenheit Anspruch machenden
Gesetzes
Gesetzes zu kurz gewesen. Er (Preu) werde gegen das Eingehen in
die Spezialdebatte stinimen.
Landeshauptmannstellvertreter Abg. Ga nah! bemerkt, es sei ihm
von jeher als eine Anomalie erschienen, daß die Gesetzgebung betreffend
die Realschulen, welche zumeist vom Staate erhalten werden, den Land­
tagen zugewiesen sei. Der Schulausschuß verschärfe aber diese Un­
gereimtheit, indem er, ohne mit der Unterrichtsverwaltung Fühlung zu
nehmen, ganz selbständig eine Reihe von Paragraphen des Gesetzes vom
Jahr 1869 einer Abänderung unterziehe. Er (Ganahl) werde nicht
für das Eingehen in die Spezialdebatte stimmen.
Auch der Abg. Dr. Schmid erklärte, gegen das Gesetz stimmen
zu müssen. (Der Abgeordnete Dr. Waibel war als Obmann des
Komites der Straßenbahn Dornbirn—Lustenau verhindert, der Sitzung
beizuwohnen.)
Die klerikale Landtagsmajorität sprach sich selbstverständlich für das
Eingehen in die Spezialdebatte aus. An derselben betheiligten sich fast
alle Abgeordneten, wie auch die Negierungsvertreter Statthaltereirath
Graf Hupn und Landesschulinspektor Baldauf.
Zu 8 1 bemerkte der Abg. Ganahl, es verstoße einigermaßen
gegen die Logik, wenn man. wie es da der Fall, den Zweck der Real-
schule in erster Linie in der sittlich-religiösen Erziehung erblicke; eine
sittlich-religiöse Erziehung sei auch in andern Mittelschulen zu erlangen,
die Berücksichtigung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Disziplinen
sei der vornehmliche Zweck der Realschule. Wenn die Majorität schon
die sittlich-religiöse Erziehung zu betonen nicht unterlassen wolle, so möge
dies mittelst eines Zwischensatzes geschehen und er schlage daher
folgende Textirung des 8 1 bor:
„Der Zweck der Realschule ist, den Schülern eine all-
gemeine Bildung mit besonderer Berücksichtigung der mathe­
matisch-naturwischenschaftlichen Disziplinen, bei einer sittlich,
religiösen Erziehung, zu gewähren und sie u. s. w."
Mit dieser Textirung des 8 1 erklärte sich auch der Regierungs-
Vertreter Graf Hupn einverstanden, den Beifall der Majorität fand sie
aber nicht; es sprachen dagegen die Abgeordneten Jodok Fink, Pfarrer
Thurnher, Oelz, der Berichterstatter Dresse! und es stimmte dagegen, wie
gebräuchlich, die ganze Majorität.
Abg. Dr. Schmid erklärte sich ebenfalls gegen 8 1 des Ausschuß­
antrages und bemerkte gegen dieses beständige unmotivirte Betonen der
Religion, daß es keine spezifisch-katholische Mathematik, katholische Geo-
metrie u. s. w. gebe.
Abg. Ganahl sprach noch gegen die Paragraphen 7, 8, 15. Bei
8 7 und 8 wies er darauf hin, daß die Ministerial-Verordnung vom
19. Juli 1856 bestimme, daß die Gpmnasial-Direktoren darüber zu
wachen haben, daß von der vorschriftsmäßigen Einrichtung des Religions­
unterrichtes in Bezug auf Gliederung seiner Haupttheile, deren Vertheilung
auf die einzelnen Klassen uud die zugebrauchenden Lehrbücher nicht will-
kürlich abgewichen werde. In Betreff der Beachtung der allgemeinen
Regeln der Didaktik unterlägen die Religionslehrer nach dieser Verord­
nung der Kontrole des Direktors. Ueber diese aus der Konkordatszeit
stammende Verordnung gehe die im vorgeschlagenen Gesetze enthaltene
Bestimmung betreffend den Religionsunterricht nicht unwesentlich hinaus.
Selbstverständlich wurden alle Anträge der Linken von der Rechten
niedergestimmt und das ganze Gesetz mit einer kleinen Aenderung der 2.
Alinea des 8 8, die der Berichterstatter vorgeschlagen, in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
2. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch des Vereins
gegen die Trunksucht in Wien. Berichterstatter Abg. Pfarrer Fink.
Der Ausschuß-Antrag lautet:
„1. Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt, in das zur Vorberei­
tung des 1901 in Wien abzuhaltenden 8. internationalen Kongresses
gegen den Alkoholismus gebildete Komite einen Vertreter zu entsenden
und an den Arbeiten des Kongresses selbst durch ein Mitglied theizu-
nehmen.— 2. Zu den Kosten der Vorbereitung dieses 8. internationalen
Kongresses wird ein Betrag von 100 Kronen aus Landesmitteln be­
williget, welcher dem österreichischen Verein gegen Trunksucht zur Ver­
wendung für diesen Zweck anzuweisen ist."
Einstimmig angenommen.
3. Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses über die von der
k. k. Rheinbauleitung vorgelegten Projekte, betreffend die Regulierung
der Frutz, des Ehbaches, der Dornbirner Ach und deren Seitengewüsser,
dann des Gießens, des Bril- und Egelseegrabens. Berichterstatter Abg.
Martin Thurnher. Der Ausschuß-Antrag lautet:
„Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, mit der k. k Regierung


[ 2023-06-29 10:36:06.835 - 19000505 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
und den interessierten Gemeinden Verhandlungen über die Durchführung
der mit einem Aufwende von K 628.000 veranschlagten Regulierung
der Frutz und des Ehbaches zu pflegen und aus Grundlage des erzielten
Resultates dem Landtage in nächster Session Bericht zu erstatten, even­
tuell geeignete Anträge stellen."
Wird einstimmig angenommen.— Damit war die Tagesordnung der
heutigen Schluß-Sitzung erlediget. Der Landeshauptmann Rhomberg
nahm nun das Wort zu einer längeren Ansprache, in welcher er die
Thätigkeit des Landtags während seiner diesjährigen 34 Tage dauernden
Session schilderte und den Abgeordneten hiefür den wärnlsten Dank aus­
sprach. Der Landeshauptmann dankte auch dem Regierungsvertreter für
seine unermüdliche mit) werihvolle Mitwirkung bei den Arbeiten des Land­
tages und brachte zum Schlüsse ein dreifaches Hoch auf unseren heiß­
geliebten, gütigen Landesherren Kaiser Franz Joseph, in das die
Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf dankte der Negierungsver­
treter Graf Huhn den Abgeordneten für ihre ersprießliche Thätigkeit
und dem Landeshauptmann für seine liebenswürdigen Worte und sagte
allen ein herzliches Lebewohl!
Abg. Mart. Thurnher richtete noch warme Worte des Dankes
an den Vorsitzenden für seine allzeit freundliche Führung der Geschäfte,
worauf der Landeshauptmann Rhomberg die Sitzung und damit die
IV. Session der 8. Landtagsperiode für geschlossen erklärte.
Feldkirch, 4. Mai.
Heute Vormittag 10 Uhr trifft, wenn es nach dem Programme geht,
Kaiser Franz Joseph zum Besuche seines Freundes und treuen
Bundesgenossen Kaiser Wilhelm II. in Berlin ein. Diese Reise
unseres Kaisers, die bekanntlich aus Anlaß der Großjährigkeits-
Erklärung des kaiserlich deutschen Kronprinzen Friedrich
W i l h e l m, dessen Taufpathe Kaiser Franz Joseph ist, unternommen wurde,
bildet das große Ereigniß des Tages im In- und Auslande und wird in politi­
schen Kreisen sowie auch in den breiten Schichten der Bevölkerung lebhaft
besprochen. Man begrüßt die Theilnahme des Kaisers von Oesterreich
bei einem Familienfeste des deutschen Kaiserhauses als ein Zeugniß für
die unerschütterliche Festigkeit des Dreibundes, der in unserem Staate,
mit Ausnahme der Tschechen, nur Anhänger und Freunde besitzt.
Zum Empfange des Kaisers Franz Joseph sind in Berlin die
großartigsten Vorbereitungen getroffen worden. Kaiser Wilhelm
wird ihn am Potsdamerbahnhof erwarten und begrüßen. Sämmtliche
in Berlin anwesenden Prinzen des preußischen Königshauses und die
sonstigen im Gardckorps dienenden und zur Zeit bei ihren Truppeu-
theilen anwesenden Prinzen aus regierenden deutschen Häusern, ferner
das a. h. Hauptquartier, die in Berlin befindlichen General-Adjutanten,
Generäle a la suite und Flügeladjutauten des Kaisers Wilhelm, sowie
die Generäle der Garnison Berlin werden dabei zugegen sein. Vom
Brandenburgerthor bis zum Schlosse bilden Truppen der Garnisonen
Berlin, Spdndau und Eharlottenburg im Parade-Aufzuge Spalier.
Die Majestäten fahren die Siegesallee entlang zum Brandenburgerthor,
wo eine Begrüßung durch die städtjscheu Behörden stattfindet.
Sodann erfolgt die Weiterfahrt zum königlichen Schlosse durch die Linden.
Eine im Lustgarten aufgestellte Batterie wird 101 Salutschüsse abgeben.
Abends halb 0 Uhr findet im Lustgarten großer Zapfenstreich der ge­
summten Spielleute und Musikkorps des Gardekorps statt u. s. w.
Ueber die politische Lage bezw. die Frage der Ausgleichsaktion äußert
sich ein hervorragendes Mitglied der Deutschen Volkspartei wie folgt:
„Eine Aenderung der Verhältnisse im Abgeordnetenhause ist für die
nächste Zeit nicht zu gewärtigen. Was die Regierung machen wird,
läßt sich nicht voraussagen, doch die Auflösung des Parlaments
dürfte nicht stattfinden. Die Parlamentsanflösung würde den Zweck
verfolgen, eine andere Lage zu schaffen und eine solche würde im Falle
von Neuwahlen nicht eintreten. Voraussichtlich würden radikalere Elemente
in den Reichsrath kouuuen, so daß die Regierung mit noch größeren
Schwierigkeiten als bisher zu kämpfen hätte, Sie käme vom Regen in
die Traufe. Uebrigens sind die Obstruktionsdrohungen der Tschechen
nicht allzuhoch anzuschlagen, denn es gibt Stimmen, Die sagen, daß die
Tschechen mit dem Ministerpräsidenten nicht gar so schlecht stehen. Wir
jedoch haben unsere Stellung dieser Regierung gegenüber nicht geändert."
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika ist ein gewisser
Stillstand eingetreten; ein Abschnitt ist wieder einmal fertig und man
erwartet den Beginn eines folgenden, d. h. den Vormarsch des englischen
Hauptheeres gegen Norden, gegen das Transvaalgebiet. Das englische
Volk sieht mit Ungeduld den Nachrichten vom endlichen Aufbruch der
Truppen des Feldmarschalls Roberts entgegen. Allein offenbar
müssen sich diese von den Anstrengungen erholen, die ihnen die
Versagung der Buren aus der Südostecke des Oranje- Freistaates
verursacht hat. Die Buren sind allerdings nach Norden und Osten
weiter gezogen, aber den Hauptzweck haben die Engländer nicht
erreicht, nämlich die Buren abzufangen, wie das Heer des Generals
Crouje bei Paardeberg. Der Oberkommandant Botha hat den Rück­
zug der Buren aus Wepener und Dewetsdorp rechtzeitig angeordnet und
die englischen Heeresabtheilungen sind eine nach der andern von der
Verfolgung ohne Resultat uacf) Bloemfontein zurückgekehrt.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. Mai. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Mitgliede des Vorarlberger Landesausschusses Martin
Thu ruh er iu Dornbirn das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.
Feldkirch, l. Mai. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro April 1900.)
Lagerbestand am 1. April.. 2,030.000 Kilo
Eingang im April.... 710.000 Kilo
zusammen 2,740.000 Kilo
Ausgang im April .... 1,020.000 Kilo
Lagerbestand am 30. April. 1,720.000 Kilo
— 172 Waggon.
* Vom untern Nheinthal, 3. Mai. (Die Arbeiten am
Rheindurchstich) werden gegenwärtig mit besonderem Eifer betrieben
und zwar richtet sich die Hauptthätigkeit der beim Unternehmen Be­
schäftigten auf die Vollendung der Strecke zwischen der neuen St.
Margrethner Rheinbrücke und der Eisenbahubrücke. Oberhalb der letzteren
ans der Zwischenstrecke beschäftiget man sich mit der Tieferlegung der
Wuhre. Zahlreiche Arbeiter, hauptsächlich Italiener, sind gegenwärtig
mit der Einleitung des alten Rheinlaufes in den neuen beschäftigt.
Nach dem derzeitigen Stande der Arbeiten zu schließen, dürfte die Er­
öffnung nicht mehr lange auf sich warten lassen. Wie allgemein ver­
lautet, gedenkt man nur noch einen höheren Wasserstand abzuwarten,
der sich mit der Zeit der kommenden Schneeschmelze im Hochgebirge
einstellen wird.
Der Tag der offiziellen Eröffnung des Fußacher Durch­
stiches ist noch nicht festgesetzt. Im Rheinthal wird jener Zeitpunkt,
der in unserer Geschichte einen Markstein bilden wird, mit Sehnsucht er­
wartet. Der Rheiustrom selbst wird in den ersten Zeiten seines neuen
Laufes noch eine enorme Arbeit zu bewältigen haben, bis jene unge­
heuren Landmassen inmitten des neuen Rheinbettes in den Bodensee
hinabgeschwemmt sein werden.
Das Gebiet der Einleitungsarbeiten gewährt gegenwärtig einen höchst
interessanten Anblick und die Großartigkeit des gesammten Unternehmens
wird einem erst dann recht bewußt, wenn man das Werk mit eigenen
Augen betrachtet.
* Bregenz, 2. Mai. (Bregenzerwaldbahn.) Laut Kund­
machung in der amtlichen „Wiener Zeitung" soll die „konstituirende
Generalversammlung der Aktiengesellschaft Bregenzerwaldbahn,,
am 25. Mai d. I. in Wien stattfinden. Die Kundmachung ist von
den Herren Josef Hüter, Kyurad Dörner, Jodok Fink und Karl Veith
als Konzessionäre unterzeichnet,
* Bregenz, 3. Mai. (In der Sitzung der Statvertre-
t u n g), die gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisterstellver­
treters Dr. Schmid stattfand, wurde mitgetheilt, daß sich der neue Orts-
schnlrath konstituirt und den Bürgermeister Herrn Hüter zum Vorsitzenden
und Herrn Romedi Wacker zu dessen Stellvertreter gewählt habe. Statt
des ablehnenden Herrn Dr. Schneider wurde Herr Holter in den Orts­
schulrath gewählt.— Für die Broschüre „Fremdenführer von Bregenz"
wurde ein Beitrag von 500 K bewilliget.— Weiter wurde die Aus­
schreibung einer fünften Schutzmanustelle beschlossen, da sich die Vermehr-
ung der städtischen Polizeiwache als nothwendig heraus gestellt habe.
Das städtische Mnsikkomite hatte folgenden Antrag gestellt:
1. „.Herr Musikdirektor Adalbert Jaksch sei von Seite der Stadt Bregenz
in den Ruhestand zu versetzen und ihm auf die Zeit seines Lebens
eine Personalpensiou von jährlich 1160 K zuzuerkennen;
2. eine städtische Musikschule zu errichten, der ein Vorbildungskurs vor­
auszugehen hat, und
3. die Stelle eines städt. Musikdirektors ehestens zu besetzen. Der
Gehalt desselben soll 2000 K betragen."- Der Antrag wurde an­
genommen.
Der Vorsitzende machte ferner die Mittheilung, daß die Regierung
für das städtische Gymnasium eine jährliche Subvention von 4000 K
und zwar von 1900 an bis auf Weiteres bewilliget habe.
* 2. Mai. (Todesfall.) Heute wurde unter sehr großer
Theilnahme von hier und auswärts Herr Leo Simma, Löwenwirth
und Kaufinann, beerdiget. Derselbe starb nach längerer Krankheit im
Alter von 67 Jahren. Simma war eine der markantesten Persönlich­
keiten des Bregenzerwaldes, ein ungemein rühriger und tüchtiger Geschäfts-
manu, der namentlich auf dem Gebiete der Käseausfuhr große Erfolge
erzielte. Er war ein Manu von fortschrittlicher Gesinnung, geachtet und
werthgeschätzt im Bregenzerwalds und weit darüber hinaus.
* Jttnsbruek, 1. Mai. (In der Wallfahrtskirche am
Judenstein,) Gemeinde Rinn, Geburtsort Speckbachers, wurde
in voriger Nacht vom Altare die mit Edelsteinen geschmückte Statue des
heiligen Andreas von Rinn gestohlen und in den Wald hinaus geschleppt,
wo man sie ihrer Edelsteine, die mehrere Tausend Gulden werth sein
sollen, beraubte und sie dann liegen ließ.
* Bozen, 1. Mai. (Mord.) Infolge eines Wortwechsels über­
fiel in Villa Montagna der Oekonom Garbari den Besitzer Elemente
Dematti, mit dem er von Jugend auf in inniger Freundschaft lebte, auf
offener Straße und ermordete ihn durch Dolchstiche.
II. L. Bozen, 2. Mai. (Ueberetscherbahn.) Am 30. April
l. I. wurde in Bozen im Beisein des landesfürstlichen Kommissärs Herrn
Dr. Gottfried Freiherr v. Giovanelli, k. k. Statthallereirath und Bezirks­
hauptmann, und unter dem Vorsitze des Verwaltunqsraths-Präsidenten
Herrn Andreas Freiherrn von Di Pauli, die erste ordentliche General-
Versammlung der Ueberetscherbahn abgehalten, bei welcher 266 Prioritäts­
und 1450 Stammaktien mit 136 Stimmen vertreten waren.
Nach dem zum Vortrage gelangten Berichte des Verwaltungsrathes
wurde im abgelaufenen Betriebsjahre 1998! 1899 ein befriedigendes Re­
sultat erzielt.
Der Geschäftsbericht und die Bilanz wurden genehmigt und dem
Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
Die Versammlung wählte Herrn Josef Freiherrn Di Pauli, Mini­
ster a. D. und Herrn Bankier Gustav Thalmessinger zu Mitgliedern
des Verwaltungsrathes und die Herren Arnold Schwarz und Julius
Mühleisen zu Revisoren pro 1900.


[ 2023-06-29 10:36:06.835 - 19000505 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung. 3
Die 4 '/>Vorzugs-Dividende der Prioritäts-Aktien Coupon Nr. 1
pro 189811899 gelangt ab 1. Mai a. c. mit K 93.75 bei den Bank­
häusern C. Schwarz' Söhne in Bozen und Feldkirch zur Auszahlung.
^* Areo, :30. April. (Begnadigung.) Der aus Arco gebürtige
>wsef Leoni hatte vor einiger Zeit ans Deutschenhaß den deutschen
Wirth Pacher hier ermordet. Der Mörder war vom Schwurgerichte
zum Tode vernrtheilt worden, wurde jedoch vom Kaiser begnadiget.
Der Oberste Gerichtshof hat nun die Strafe in zwanzigjährige schwere
mit Dtttlkelarreft verschärfte Kerkerhaft umgewandelt.
* Saaz, 30. April. (Die Neuwahl der Gemeinde-Ver­
tretung,) welche in letzter Zeit eine antisemitische Mehrheit hatte, ergab
in allen drei Wahlkörpern einen Sieg der dcntschfortschrittlichen Partei.
Ä H 91 a«b.
* Zürich, 2. Mai. ((Sine Berufsfeuerwehr) soll für die
Stadt Zürich gebildet werden, neben welcher die bisherige vorzügliche
freiwillige Feuerwehr fortbestehen soll. Die stets wachsende Ausdehnung
der Stadt und die Zunahme der Bevölkerung verlangen aber auch eine
zeitgemäße Uingestaltung des Feuerlöschwesens und so hat sich der Stadt­
rath zur Errichtung einer Berufsfeuerwchr entschlossen und ein bezüg­
liches Projekt ausgearbeitet, das mit einem Kostenaufwande von 500.000
Fr. in den Jahren 190t und 1902 ausgeführt werden soll. Der Bernfs-
feuerwehr sollen Dampfspritzen mit ständiger Bespannung beigegeben, ein
Netz von eigenen Feuermeldeapparateu, die vom Telephon unabhängig
lind, erstellt und eine Feuerwehrkascrne erstellt werden. Angestellt werden:
Ein Feuerwehrinspektor mit freier Dienstwohnung und 5000—6000 Fr.
Besoldung, 1 Wachtoffizier ant freier Dienstwohnung u. 4000—5000 Fr.,
1 Feldwebel mit freier Dienstwohnung u. 3000—3000 Fr., drei Wacht­
meister mit 2500—3200 Fr., 20 Feuerwehrleute mit 2000—2500 Fr.
* Oberbayern, 2. Mai. (Mord.) In der Nacht vom Sonntag
auf Montag wurde der 45 Jahre alte Bauer Peter Held vou Filzen
(Gemeinde Rettenbach) von seiner Eehefrau und seiner 18 Jahre alten
Tochter nach vorausgegangenem Streit erdrosselt.
* Arrsba 5, 30. April. (Bermächtniß.) Der kürzlich in
Bayreuth verstorbene Kaufmann Friedrich Fischer vermachte der Stadt
Ansbach 80,000 M. zu wohlthätigen Zwecken, sowie 1000 M. zur Er­
richtung eines Bismarckdenkmals.
* Aus Preutzcn. 1. Mai. (Der große Postdiebstahl in
Münster entdeckt.) In der Nacht vom 7. bis 8. Sept. 1898 war
aus einem Postwagen auf dem Wege vom Bahnhof zum Hauptpostamt
in Münster ein Knrssack, der außer einigen Werthstücken einen Geld-
briefbeutel mit 22 WcNhbriefen im Gesammtwerthe von rund 130.000
enthielt, entwendet worden. Endlich ist es nun gelungen, den
Thäter in der Person des kürzlich ans dem Postdienst ausgeschiedenen
Postboten und Postillons Claes zu ermitteln. Schon sein freiwilliges
Ausscheiden aus dem Dienst ließ den Claes verdächtig erscheinen; außer­
dem wurde festgestellt, daß er in neuerer Zeit große Ausgaben gemacht,
U. A. zwei Hauser gekauft und auch sonst über seine Verhältnisse gelebt
hatte. Bei einer Haussuchung sind unter dem Dache 91.000 Mark
sowie mehrere aus dem Diebstahl herrührende Schmucksachen gefunden
worden. Ueber seine Thäterschaft besteht also kein Zweifel. Claes hat
eingestanden, in der fraglichen Nacht, in welcher er keinen Dienst hatte,
auf dem Wege mit einem Schlüssel, den er gefunden haben will,
den Wagen der Post geöffnet und die Beutel zu sich genommen zu haben.
Das Geständniß des Postdiebes hat unter den Postbeamten in Münster
große Freude hervorgerufen und ganz besonders bei denjenigen Beamten,
welche in der Nacht vom 7. zum 8. Sept. 1898 den Postwagen, aus>
welchem der Beutel mit den 130.000 M. geraubt wurde, vom Bahn-!
Hof zur Stadt begleiteten.— Die Belohnung von 5000 M., welche auf
die Entdeckung des Thäters ausgeschrieben war, fällt dem Polizeikom-
wissär Hartung zu.
* Venedig. 80. April. (Hauseinstürz.) Ein von drei
Familien bewohntes Hans ist hier eingestürzt. Es wurden zwei Todte
und zehn Verwundete aus den Trümmern gezogen. Ein Theil des
Hauses fiel in den Kanal; die ganze Nacht hindurch wurde bei Fackellicht
unermüdlich au Rettungsversuchen gearbeitet. Ein daneben stehendes
Haus mußte, weil gleichfalls den Einsturz drohend, geräumt werden.
Die Bevölkerung der Stadt ist sehr erregt, da es der baufälligen Häuser
lu Venedig viele giebt und Abbruch oder gründliche Restaurierung der­
selben nothwendig wäre.
* New Uork, 2. Mai. (Ein großes Bergwerkunglück)
Hut sich gestern in den Gruben von Shoefield (Utah) ereignet. Von
den 250 '.V!ctntt, welche eingefahren sind, konnten nur 3 0 gerettet
Werden. Die wirkliche Ursache des Unglücks ist noch nicht sestgestestellt.
Außerhalb des Hügels arbeitende Leute wollen gestern Vormittag 10
Uhr bemerkt haben, daß sich die Spitze des großen Hügels ein wenig
ln die Höhe hob; dann sei eine furchtbare Explosion gehört worden,
uach welcher Steine und Erdmassen mehrere hundert Fuß hoch ge«
schleudert wurden.
Lokales.
(Das heutige Orchesterkonzert) des Musikvereins, welches im
Mensaale abgehalten wird, beginnt präzis 8 Uhr Abends. Eintrüe
ti. Das sehr umfangreiche Programm besteht aus zwei Abtheilungen,
von denen die erste ernster und klassischer Musik, die zweite der Unter­
haltungsmusik gewidmet ist. Während der ersten Abtheilung darf nicht
geraucht werden. An der Abendkassa, sowie in Unterberger's Buchhand
^ug sind hübsch ausgestattete Pro gram m büch er ä 30 h zu haben,
^lche nicht nur das Konzertprogramm enthalten, sondern auch als
Musikalischer Führer dienen und zu diesem Behufe mit Notizen
^graphischen und kritischen Inhalts, welche sich auf die vorgeführten
^erke beziehen, reichlich versehen sind.
Eingesendet.
Seit einiger Zeit wird in Gasthäusern hier von Italienern das
sogenannte „alla mora“ mit dem dabei üblichen Lärm gespielt. Wenn
dieses nationale Spiel, das übrigens in Südtirol verboten sein soll, nur
bis 11 oder 12 Uhr in der Nacht getrieben würde, so könnte man schließ­
lich nicht viel sagen. Wenn aber der durch dasselbe verursachte Spektakel
bis nach Mitternacht, bis zwei Uhr und noch länger dauert, so ist das
für die Nachbarschaft, die dadurch in ihrer Nachtruhe gestört wird, recht
unangenehm. Diese Moraspieler (nicht Arbeiter, sondern sogenannte junge
Herren) haben nun in der Nacht vom letzten Dienstag zwischen 2 und
4 Uhr in der Schmidgasse, Schlossergasse und namentlich in der Neu­
stadt auf der Straße einen solchen Lärm geinacht, daß die Leute in den
Häusern aufgestanden sind und zum Fenster hinaus ihnen Ruhe geboten
haben. Gegen solchen Skandal wäre ein energisches Eingreifen der Poli ze
am Platze.
Mehrere Freunde der Ruhe nach Mitternacht.
Eingesendet.
Der Versuch, das Verbot der Aufführung der Haydn-Messe durch
die städt. Singschule zu begründen, ist dem Schreiber im „Vorarb. Volks­
blatt" vom 1. Mai wohl arg mißglückt; in seiner Verlegenheit hat er
nach so langer Zeit endlich einen einzigen Grund anzugeben vermocht,
nämlich die Aufführung hätte nur dazu gedient, für gewisse Leute Re­
klame zu machen und sie zu rehabilitiren. Es ist wohl das neueste,
daß inan die Aufführung von Blessen berühmter Meister als Reklame-
mittel bezeichnet; wenn man aber diese Angabe noch als Grund gelten
lassen wollte, so ist es um so weniger entschuldbar, daß man bis zum
letzten Augenblicke zögerte, ein solches Verbot zu erlassen, nachdem sowohl
Lehrer als Schüler Zeit und Mühe zum Studium nicht gescheut hatten.
Das hätte man früher, vor der Einstudierung des ganzen Werkes, thun
können. Weil nun aber gerade der Vorwurf gemacht wird, es hätte sich nur
um Reklame gewisser Leute gehandelt, so müssen wir konstatieren, daß
es in den Verpflichtungen des städt. Musikdirektors liegt, dem
Kirchengesange in der städt. Singschule seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Es kann deshalb weder von Reklame noch Rehabilitation die Rede sein;
hier handelte es sich lediglich um eine Verpflichtung des Musik­
direktors, welcher dieser einfach nachgekommen ist. Sich zu rehabilitieren
Hütten nach unserer Meinung jene Leute Ursache, die sich kein Gewissen
daraus machten, Verdächtigungen und Verlemndungen auszustreuen über
Personen, die ihnen noch nie etwas zu Leide gethan haben. Der Schreiber
im Volksblatt scheint eben sehr schlecht informirt zu sein; dann sollte er
aber auch unterlassen, Versuche zur Begründung von Angelegenheiten,
die er nicht versteht, machen zu wollen. Schließlich bemerken wir mit
Bestimmtheit, daß Leute, die selbst der Volksblattschreiber als gutdenkende
bezeichnell müßte, mit diesem Vorgang nicht einverstanden waren! M. F.
Meteorologische Beodachtungsstation Feldkirch.
April.
;j|tai b litt U| j| i
. i)
21jübr. Mittel719 4
Mittel von 1900 721.0
8.0
8.1
72
09
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
0
6
Zahl der
Tage mit
Nieder»
schlag
13
15
Nieder­
schlagt
menge in
87
79
Höchster
Tiefster
Barometerstand
n
733.7 am 20.
709.9 am 8.
Schwankung 23.8
Höchste Temperatur 21.0" 0 am 15.
Tiefste„— 4.6„ am 1.
Schwankung: 25.6
Feuchtester Tilg der 8. mit 91 v
Trockenster Tug der 15. mit 49%.
Witterungs-Charakter des Monats: Wärme und Trockenheit mäßig.
Telegraph. tnrsdericht von Wierr in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
Mai 2.
98.95
3.
98.90
4.
98.85
Einheitliche Staatsschuld m Silber
98.45
98.40
98.35
Oesterr. Goldrente ..
Oesterr. Kronenrente V/„
117.45
117.45
117.-
98.05
98.20
98.20
Ungar. Goldrente 4%.
117.-
116.95
116.95
Ungar. Kronenrente 4%
92.35
92.50
92.50
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.01
17.60
17.70
Kreditattien
731.—
731.-
727.75
London.
242.82,
242.82,
242.85
Deutsche Neichsbankn. f.100Markd.R-W. 118.35
118.35
118.35
20-Mark-Stücke
23.67
23.68
23.68
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.27
Italienische Banknoten
91.05
91.—
90.90
Rand-Dukaten
11.34
11.34
11.34
Schweizer Plätze 95.80 95.80 95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
O n v* 11 /~l 1 Ist dfi 8 bssto
OprUaei Tafel*asser.
In stets frischer Fällung u haben b«ft
nt. Eijenegger in f riiHurdi
Usi ÄtiM ntiii brritrn Wilsrii.
100—40.13


[ 2023-06-29 10:36:06.835 - 19000505 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
ri
Kundmachung.
Vorn II. Semester des Schuljahres 1899/900 an kommt das
Karl Josef B rettschneider'sche Studienstipendium jährlich 100 K
zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studirende Bürgerssöhne von
Feldkirch berufen.
Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens 20. Mai l. Is.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft hier einzureichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 3. Mai 1900. 51
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Das Burkhard Kl ein hansische Studienstivendium jährl. 100 K,
zu dessen Genusse studierende Bürgerssöbne der Stadt Feldkirch berufen
sind, ist vom II. Semester des Studienjahres 1899/900 an zu verleihen.
Bewerber haben ihre mit den Zeugnissen der beiden letzten Semester,
dann mit bem Mittcllosigkeitszengnisse, mit dem Tauf- und Impfscheine
belegten Gesuche bis längstens 20. l. Mts. bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft dahier zu überreichen.
Stadtnragistrat
Feldkirch, am 3. Mai 1900.
52 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kegel und Kegelkugeln.
Kegel aus Buchen-, Hagcbuchcnholz, Kungeln aus lignum
sanctum und Gummi.
Kinder- und Keiterwageu,
Kahrßuhlc binderlitze), ÄpajicrÜöckc u»i> ltnuchrcquifiten
empfiehlt in großer Auswahl 53—3.1
I.eopolä Walcher, vrechsler.
Itregenz, vfs-a-via dem Bahnhof.
tFruhüiijgNkiir.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die
Zeit, in welcher nach einem Correctiv für die
durch die Lebensweise im Winter häufig hervor­
gerufenen Störungen in den körperlichen Func­
tionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
•Ikallaoher
SAUVR.BRUHH
sowohl zur selbständigen 1 lauskur als namentlich
auch zur
Vorls.ur für die Lader: Karlsbad,
Marienbad, Franzens bad und andere Kur­
orte von ärztlicher Seite empfohlen. IV
Generalvertretung bei
Georg Ettenberger, Bregenz.
£= 'Z
L2>^
jä 2
co jS
c* s
o 51
jC3
:=3
bC
a

Cu
^ 'S o
C/> fl rj »h
OC 0® Du
fZi Tu
—• bi oö 'O
-— P fl
0
C 3
.. W©
fc- e .=
O .2 M
J
- A*
3 -c
04 S
u. tr>
ZD L
Empfehle mein neues Musterlager in"
Z MaunHeimer
AM§7' Tapeten
bestes Fabrikat, in den herrlichsten Farben-
stellungen z» staunend billigen Preisen.
Alleinverkauf bei Carl Briem,
Feldkirch, Schmidgnsse »5. 47-2.1
Gebrauchtes Aahrrad
für einen großen Herrn, noch neu, ist billig zu verkaufen im Gast­
haus zum „Kreuz" in Feldkirch. 48—x.1
Su verkaufen:
ist ein am schönsten, verkehrsreichsten Platze der Stadt Feldkirch ge­
legenes großes schönes Wohnhaus mit geräumigen Geschäftslokalen
und beiliegendent größeren Garten unter günstigen Zahlungsbedingungen
durch Jak. Wanger, Geschäftsagent, in Schaan, Liechtenstein slO-4.3
Mnladnng.
Sonntag den 6. Mai Abends 5 Uhr findet im Gasthause zum
„weißen Roß" dahier die
General'-Wer l am nrl'ung
Ötö Veldlrirchcr Spar- und Vorschuß-Vereins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hiemit geziemend eingeladen
werden.
Tagesordnung:
1. Verifizirnng des Protokolls der letztjährigen Generalversammlung.
2. Verlesung des Berichtes der Revisoren über den Befund der Rech­
nung pro 1898.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung pro 1900.
6. Besprechung von Vereinsangelegenheiten und Beschlußfassung über
allfällige Anträge.
Feldkirch, im April 1900.
Die Vereinsleitung.
49
□
Ein möblirtes Zimmer
ist zu vermiethen im Hause Nr. 234 Schmidgasse 2. Stock.
kJ
Vorletzte Woche. TOC
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr. u. 12.000 Kr.
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.- 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Invalidendank-liose a 1 Krone
empfiehlt: 5laroliue Haltmayer, k. t. Lottoeolleetur,
Feldkirch. 13-x.3
MV
Also 7mhinnüii rein, nicht geklebt, zum Verpacken für Kauf-
Htiü leute, Gärtner u. s. w., sowie zum Tape­
zieren und beim Anschindeln von Häusern geeignet, sind billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion. 38—3.8
25 Arozent
beträgt der Zeitgewinn gegenüber sog. blinden Schreibmaschinen, also
300—400 Hrozent
gegenüber der Handschrift, bei Verwendung der
Underwood-Standard-Schreibmaschine.
Kein Wagenheben mehr, absolute Sichtbarkeit der Schrift, Fakturen
und Tabellenschreiben rc. spielend leicht, unbedingt "schöne kgleichmäßige
Schrift, auch bei 15—20 Durchschlügen!
Vertreter für Vorarlberg: Hermann Steck, Feldkirch.
„Das Regierungs-Marine-Departement Washington bestätigte Sonn­
abend der Wagner Typewriter Co. Kontrakt für 200—250 Underwood,
nach eingehenden Prüfungen bezügl. Schnelligkeit, Haltbarkeit gegenüber:
Remington, Mt, Smith Premier, Jewettt, Oliver, Remsho, Densmore,
Hammond und Anderen." 32—4.3
Elektrizität!
Zwei gebrauchte Elektromotoren und zwei gebrauchte
Dynamomaschinen in bestem Zustande sowie ein Posten neuer
Dynamos und Elektromotoren werden billigst abgegeben.
Einhart u. Kitt, elektrot. Fabrik, Konstanz,
25—2.2 Zweigburean Lindau.
JernseHer!!
(Gesesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fernglas mit KOsacher Ver
arötzerung und überraschend großartiger Fernsicht !! Ueber
all imenser Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u.s.w
unübertrefflich. Preis nur 4 K inst. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) franko und zollfrei. Nach­
nahme 50 h mehr durch
46—6.2 H. Kennel, Versandgeschäft „Neuigkeit,"
Hüningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitung anzugeben.^^^.
Druck der (Äraff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

