
[ 2023-06-29 10:47:02.294 - 19001031 - Seite 1 ]
Mr. @7
IHittiuöilj, 31. Oktober
Stimme der VeMunggsreuiide in vororlberg.
Erscheint Mittwoch und »Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
jfAiizjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St, Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 30. Oktober.
Zur Wahlbewegung in Vorarlberg erfahren wir, daß von
klerikaler Seite dem Herrn Andreas Gaßner aus Bludenz,
Fabrikant in Nemuarktl in Kram, das Mandat des Reichsrathsabge-
ordneten für die Vorarlb erger Städtegruppe angeboten worden
sei. Wie wir vernehmen, hat derselbe die Annahme des Mandates ab­
gelehnt.
Bei Besprechung der Wahlbewegung in Oesterreich schreibt der
Wiener Berichterstatter der „N. Zürch. Ztg." u. A. wie folgt:
„Aber heute davon zu träumen, daß sich das so ungleich stärkere deutsche
Reich zu einem Zoll- und HandelSbündniß mit dem umso viel schwächeren
Oesterreich-Ungarn hergeben werde— daS sind utopistische Schwärmereien,
die man nirgends mehr belächeln wird als in Berlin. Zu Wahlzwecken wird
die Redensart— mehr ist sie nicht— ihre Schuldigkeit thun." ....
(Siehe Nr. 85 der Feldkircher Zeitung vom 24. Okt.)
In Frankreich wird der Bischof von Lava! seit langem,
erstens weil er Republikaner ist und zweitens, weil er den mächtigen
Ordensgenossenschaften in seiner Diözese nicht das Heft in der
Hand lassen will, von diesen und den Nationalisten aufs heftigste be-
sehdet. Jetzt flüchtet er sich vor dem Treiben seiner Gegner in die
Oeffentlichkeit, indeni er im „Matin" folgendes erklärt:
„Entsprechend den Weisungen Leos XIII. ersuchte ich meine Priester,
die bestehenden Einrichtungen der Republik anzuerkennen.
Ich unterließ es aber nicht, meinen Priestern zu erklären, daß
sie keine Wahlagenten sein dürfen, weder in dem einen noch in
dem andern Sinne, und daß ihr Priesteramt sie über die Händel
der Politik stellt, wenn sie auch als freie Bürger nach ihrem Ge-
wissen ihre Stimme abgeben sollten. Natürlich wurde ich deswegen als
Knecht der Negierung behandelt.
Seit drei Jahren werden die gemeinsten Anschuldigungen und
verleumderischsten Anzeigen gegen mich in Nom, Paris und in der
gesammten katholischen Presse vorgebracht; die giftigsten Artikel gegen
mich und meine Angehörigen wurden veröffentlicht und in den Wohnungen
meiner Geistlichen vertheilt, um diese gegen mich aufzureizen. Seit drei
Monaten kennt der Haß meiner Feinde keine Grenzen mehr, weil ich
mein gutes Recht wahre in dem Kollegium, das mir untersteht. Meine
Feinde haben ein Syndikat gebildet, in das mehrere Priester eingetreten
sind, die nicht zu meiner Diözese gehören und die sich der gröbsten
Ausschreitungen schuldig machen. Einer von ihnen erklärte, sie
verfügten über 500,000 Franken, die gegen mich ausgegeben werden
sollen und daß man mit diesen Mitteln eine solche Menge von Unrath
über mich ergießen werde, daß ich darin ersticke. Was bis jetzt geschah,
war nur ein Anfang."— Der Bischof versichert aber, daß er stand­
halten werde.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. Okt. (Im November-Avancement,) das
am 27. Okt. im „Verordnungsblatt für das Heer, die Landwehr, die
Kriegsmarine und die Gendarmerie« erschien, hat Se. Maj. der Kaiser
ernannt:
Den Erzherzog LeopoldFerdinand, bisher Oberstlieutenant im
45. Jnf.-Reg., zum Oberst im 81. Jnf.-Reg. Ferner hat der Kaiser
ernannt:
zum Feldmarschall-Lieutenant den Generalmajor Joseph
Freund v. Arlshausen; zu Obersten die Oberstlieutenante Gustav
Zerbs, Emil Grivicic, Hermann Roschatt; zum Oberstlieute­
nant den Major Rudolf Panzl; zu Majoren die Hauptleute 1. Kl.
Johann Sauerwein, Adalbert Zerboni, Otto Ritter v. Kißling,
Johann Jaschke, I. Mutter; zu Hauptleuten 1. Kl. die Haupt­
leute 2. Kl. Johann Jirsa, Richard Vittorelli, August Fischer
vom See, Friedrich v. In der Mauer zu Strahlburg u. Freifeld,
Maximilian Lauer, Friedrich Perlick und Rudolf Rainer; zu
Hauptleuten die Oberlieutenante Hugo Scheler, Rudolf Ungers-
böck, Josef Nicklas, Thomas Kreschel Edlen von Wittigheim, Alfred
Nhomberg, Walther Merhart v. Bernegg; zu Oberlieute­
nanten die Lieutenante: Karl Ritter v. Kurz, August v. Scala, Karl
Rausch, Emil Orescovics, Gustav Schmid, JaroslawPlaminek,
Miroslaw Giuricic; zu Lieutenanten die Kadet-Offiziers-Stell-
Vertreter Viktor S t a r r a k, Joh. S ch u p p i ch, Franz Edler v. T u p s e r,
Arthur Dorda, Emil Tartler, Ludwig Seiffenberger, Robert
Knoch, Eugen Drechsler, Edmund Mieser, Oskar Winkler, Stanis
laus Morossanyi, Rudolf Ritter v. Brunner, Hermann Ferrant
Albert Persa Edler v. Liebenwald, Moriz C ais, Anton Pfrogner,
Friedrich Wies er Edler v. Brunecken; ferner die Reserve-Offiziers-Stell-
vertreter Ant. Grafen Thurn und Taxis und Albert Klaus.
Feldkirch, 29. Okt. (Staatsbeamten-Klub für Vor­
arlberg in Feldkirch.) Am 21. Oktober 1900 um 4 Uhr Nachm,
fand im Gasthof zum „weißen Roß" in Feldkirch die V. ordentliche
Generalversammlung des Klubs statt, bei welcher 94 Mitglieder ver­
treten waren.
Der bisherige Obmann, k. k. Landesgerichtsrath August Tarier
eröffnete unter Konstatirung der Beschlußfähigkeit die Versammlung, be­
grüßte die Erschienenen und forderte sie in kurzer vom Herzen kommender
Rede auf, zunächst dessen zu gedenken, der immerdar ein leuchtendes
Vorbild treuester Pflichterfüllung für den Staatsbeamten sein wird und
sein soll, zu gedenken Sr. Majestät, Unseres geliebten Kaisers Franz
Josleph I., der von 70 Lebensjahren 52 geopfert für das Wohl Oester­
reichs und seines Volkes, zu gedenken Seiner, des Vaters aller, seiner
Unterthanen, den Gott noch lange, lange Jahre erhalten möge!"—
Die Rede klang in ein dreifaches Hoch auf Seine Majestät aus, in
welches die Versammlung begeistert einstimmte!—
Sodann folgte die Verlesung des Geschäftsberichtes für das Ver­
einsjahr 1899j1900, aus welchem hervorzuheben ist, daß die Mitglieder­
zahl gegen das Vorjahr um 17, auf 137 Mitglieder gestiegen ist, so
daß der Klub mehr als die Hälfte aller Staatsbeamten Vorarlbergs
in sich vereinigt.
Der Ausschuß, welcher leider die sehr beliebten Mitglieder, die
Herren k. k. Finanzrath Johann Atzwanger und k. k. Finanz-Kommiffär
Alfons Dejaco durch Versetzung nach Brixen bezw. Innsbruck verloren
hat, hielt sechs Sitzungen, bei welchen eine Reihe von für den Stand
oder Klub wichtigen Fragen berathen wurde.— Auch eine Petition in
der Urlaubsfrage wurde überreicht.
Der Geschäftsbericht wurde einstimmig genehmigt, ebenso der Kassa-
Bericht und der Bericht der Herren Revisoren und sodann dem ab­
tretenden Ausschüsse das Absolutorium ertheilt.
Der Klub-Beitrag wurde einstimmig in der bisherigen Höhe von
2 K bestimmt.
Die mittelst Stimmzetteln vorgenommenen Wahlen ergaben das
folgende Resultat:
A) Ausschuß: 1. Obmann: August Tarter, k. k.Landesgerichts­
rath; 2. Obmann-Stellvertreter: Max von Stadler-Wolffersgrün, k. k.
Gymnasial-Professor; 3. Kassier-Rechnungsführer: Johann Schäfer, k. k.
Post-Offizial; 4. Kassier-Stellvertreter: Ferdinand Hilbe, k. k. Kanzlei-
Direktor; 5. Schriftführer; Richard Schöfer, k. k. Kanzlei-Vorsteher; 6.
Schriftführer-Stellvertreter: Franz Platzer, k. k. Kanzlei-Offizial; 7.
Ausschuß-Mitglied: Gottfried Riccabona, k. k. Vezirks-Ober-Jngenieur;
8. Ausschuß-Mitglied: Dr. Karl Spath, k. k. Landesgerichts-Rath; 9.
Ausschuß-Mitglied: Alois Plattner, k. k. Finanz-Ober-Kommissär.
B) Ausschuß-Ersatz.Mitglieder: 1. Heinrich Nachtschatt,
k. k. Finanz-Rechnungs-Revident; 2. Dr. Richard Jung, k. k. Staats­
anwalt; 3. Dr. Alois Juffmann, k. k. Landesgerichtsrath; 4. Dr. Pius
Tessadri, k. k. Gerichts-Adjunkt; 5. Johann Maurer, k. k. Gymnasial-
Professor.
6) Rechnungs-Revisoren: 1. Dr. Josef Neuner, k. k. Landes-
gerichtsrath; 2. Josef Goldbacler, k. k. Ftnanzwach-Ober-Kommissär I
Kl. und Sektionsleiter.
D) Ersatzmänner der Revisoren: 1. Heinrich Ballmann,
k. k. Gerichts-Sekretär; 2 Roman Murr, k. k. Steuer-Inspektor.
E) Mandatare des Klubs, gewählt am 25. Oktober 1900:
für Bregenz; Joses Krix, k. k. Zoll-Ober-Verwalter, für Bludenz: Lud­
wig Girardi, k. k. Bezirksrichter, für Bezau: Ferdinand Schüler, k. k.
Gerichts-Adjunkt, für Schrnns: Anton Marchesani, k. k. Landesgerichts-
Rath, für Dornbirn: Johann Sailer, k. k. Gerichts-Kanzlist.
Nach Erledigung der übrigen Punkte der Tagesordnung wurde die
Versammlung um 7 Uhr Abends vom Vorsitzenden geschlossen.
Feldkirch, 30. Okt. (Die Maul- und Klauenseuche ist
nach den neuesten amtlichen Mittheilungen im politischen Bezirk Feldkirch
in der Gemeinde Dornbirn (in elf Gehöften), dann in Altach und in
Laterns erloschen, dagegen neu ausgebrochen in zwei Gehöften in Dorn-
birn und in 3 Gehöften in Tosters.
Auch in Thttringerberg (Bezirk Bludenz) ist die Seuche wieder er-
loschen.


[ 2023-06-29 10:47:02.294 - 19001031 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Feldkirch, 29. Ott. (Sch ießstandsn ach richt.) Gestern wurde
auf dem hiesigen Schiebstande das Wurst- und Grümpelschießen abge­
halten. Mithin hat das heurige Schiebjahr sein Ende gefunden. Es
wurden in diesem Jahre im Ganzen 27,893 Schüsse abgegeben, gegen
21,786 im Jahre 1899 und gegen 16,081 im Jahre 1898. Diese
Zahlen deuten darauf hin, datz das Schießwesen in Feldkirch einen er­
freulichen Aufschwung genommen hat.
Feldkirch, 30. Okt. (Deutscher und österr. Alpenverein.)
Jene P. T. Mitglieder, welche ihre im Jahre 1900 ausgeführten Berg­
touren im Jahresberichte der Sektion veröffentlicht zu sehen wünschen,
werden dringend gebeten, das Verzeichnis; derselben ehemöglichst dem zu­
ständigen Mandatar zu übergeben, damit die Drucklegung des Jahres­
berichtes keine Verzögerung erleidet.
Feldkirch, 30. Okt. (Anläßlich des Lindauer Jahr­
marktes) wird am Montag den 5. November l. I. in der Strecke
Bregenz-Lindau der Persoenzug Nr. 327 nach folgender Fahrordnung
verkehren:
Bregenz ab 10 Uhr 15. Min. Vormittags. Lochau ab 10 Uhr
22 Min. Lindau Nangier-Bahnhof an 10 Uhr 28 Min. Lindau an
10 Uhr 34.— Dieser Zug nimmt in Bregenz den Anschluß an Zug
Nr. (521 ab St. Margrethen 9 Uhr 45 Min. Vormittaag) auf.
Ferner kommt am 5. und 6. Nov. l. Js. in der Strecke Lindau-
Feldkirch der Zug Nr. 326 wie folgt in Verkehr:
Lindau ab 6 Uhr 55 Min. Abends. Bregenz an 7 Uhr 14 Min.
Abends. Dornbirn an 7 Uhr 40 Min. Abends. Feldkirch an 8 Uhr
39 Min. Abends.
Die genannten Züge führen Wagen I., II. und III. Klasse und
wird bezüglich der übrigen Verkehrszeiten auf die betreffenden Kund­
machungen verwiesen.
Feldkirch, 30. Okt. (Erhöhung der Papierpreise.) Das’
Aktionskomit6 des Vereins österr. Papier-Interessenten theilt uns mit,
daß sämmtliche österr.-ungarischen Papierfabrikanten infolge der enormen
Vertheuerung des Holzstoffes, der Zellulose, der Kohle rc. die Papier­
preise abermals wesentlich erhöht haben. Seit Beginn ds. Js.
haben die Preise einzelner Papiersorten, je nach den verschiedenen Pro­
duktionsbedingungen derselben zwischen 15 bis 40 Prozent angezogen
und sind weitere Preissteigerungen zu gewärtigen, wenn vor
Eintritt der Fröste sich die Wasser-Verhältnisse nicht besser gestalten soll­
ten. Sämmtliche Papierniederlagen und Papier- Engrossisten haben die
Preiserhöhung sofort in Kraft treten lassen und ihre Kommittenten durch
Zirkulare hievon verständigt.
* Bludenz, 27. Okt. (Der Bau des städtischen Elektri-
zitätswerkes) macht gute Fortschritte. In Lorüns wird man mit
dem Tunnel bald fertig sein, da nur noch etwa siebzehn Meter zu durch­
bohren sind. Mit der Montirung ist ebenfalls begonnen worden.
* Rgrrkrveil, 26 Okt. (Todesfall.) Heute ist der resignirte
Pfarrer von Tosters Michael Domig in der Wohlthätigkeitsanstalt
Valduna, wo er seit mehreren Jahren Aufenthalt genommen hatte, ge­
storben.
O Vom Unterland, 29. Okt. (Unter den Schiff!i-
firmen) im Kanton St. Gallen soll eine Verständigung über ein ge­
meinsames Vorgehen in der Frage der Lohn-Herabminderung im Gange
sein. Die Einigung dürfte bereits in einigen Tagen zu Stande kommen.
* Bregenz, 26. Okt. (Der deutsche Fortschrittsverein
von Bregenz) hielt gestern Abend unter dem Vorsitze seines Obmanns
Herrn Dr. Schneider eine gutbesuchte Versammlung, in welcher zunächst
Herr Professor Dr. Ludwig einen anziehenden längeren Vortrag hielt
über: „Das Problem der drei Kräfte im Leben Europas."
Sodann folgte die Besprechung der Neichsrathswahlen. Herr Dr.
Schneider betonte, daß es sich heute, wie bei den früheren Wahlen, daruin
handle, einen freisinnigen, fortschrittlich gesinnten Abgeordneten für die
Städte gruppe in den Neichsrath zu schicken und den Kandidaten der
klerikalen Partei, welche nun den besser klingenden Namen „christlich-
sozial" angenommen habe, aus dem Felde zu schlagen. Wem: in allen
vier Wahlorten die nicht klerikalen Wähler vollzählig ihre Stimmen
auf ihren Kandidaten abgeben, so sei ein Sieg der vereinigten fortschritt­
lichen Parteien gesichert. Nach kurzer Debatte gelangte sodann zur An-
nähme folgende vom Vereinsausschuß angeregte Resolution:
„Der deutsch-freisinnige Fortschrittsverein von Bregenz und Um­
gebung, der wie bisher dem gewesenen Abgeordneten Herrn Drexel
sein vollstes Vertrauen ausspricht, ist bereit, eine neuerliche Wahl­
bewerbung des bisherigen Abgeordneten Drexel kräftigst zu unterstützen
und beauftragt die Vereinsleitung, sich diesbezüglich mit den anderen
Wahlorten des Landes in geeigneter Weise in Verbindung zu setzen.
Schließlich wird auch eine recht zahlreiche Betheiligung au der Wahl
in der 5. Kurie empfohlen, für welche Herr Altvorsteher Fridolin
Hämmerle von Lustenau von Seite der Freisinnigen als Kandidat auf-
gestellt wurde. Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
A Hard, 28. Okt. (Volksversammlung.) Die heute hier im
schönen Löwensaale stattgehabte Versammlung des deutschfreisinnigen Ver­
eines war nicht stark besucht. Wir hätten in Hard mehr als 120 Mann
erwartet. Es scheint fast, als ob die Freisinnigen des Landes die Suser-
Partien dem politischen Leben weit vorziehen. Dem ungeachtet nahm
die Versammlung doch einen recht befriedigenden Verlauf.
Der Vereinsobmann Drexel aus Feldkirch begrüßte dieselbe und
stellte ihr den Negierungsvertreter v. Leonard! aus Bregenz vor. Als
Vorsitzenden wählte die Versammlung Herrn Hans Kölbl und als
Schriftführer Herrn Lehrer Hartmann.
Hierauf besprach Herr Drexel aus Feldkirch der Tagesordnung
gemäß die „Bestrebungen der deutschen Volkspartei" in
nationaler, freiheitlicher und volkswirthschaftlicher Hinsicht, wofür er reich­
lichen Beifall erntete. Eine Debatte knüpfte sich an diesen Gegenstand
nicht, wiewohl auch eine Tafelrunde von Sozialisten im Saale anwesend'
war, die sonst mit Vorliebe am Programm der nationalen Parteien
Kritik üben.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung „freie Wahlbesprechung",
sprach besonders Herr Schriftleiter Merschinsky aus Bregenz. Er
führte in längerer, schneidiger Rede aus, wie die Klerikalen und Christ­
lichsozialen ihre Wahlen machen und schilderte an der Hand von Belegen
deren Auftreten im politischen Kampfe. Ein gemüthlicher Harder sagte
nachher am Tische: „Bei Gott, der hot viel g'seit; aber wohr isch as".
Der deutschfreisinige Kandidat in der V. Kurie, Herr Fridolin
Häm m e r l e, war leider durch unaufschiebbare Amtsgeschäfte verhindert,
sich an der Versammlung zu betheiligen, entbot aber derselben schriftlich
seinen Gruß, mahnte sie, mit Begeisterung und Ausdauer dem gesteckten
Ziele entgegenstreben und durch mannhaftes Zusammenhalten der Sache
des Fortschrittes und der geistigen Freiheit zum Siege verhelfen zn wollen.
Nach zweistündiger Dauer schloß Herr Kölbl die Versammlung.
* Bazen, 25. Okt. (Tod infolge einer Ohrfeige.) Der
wegen seiner Gewaltthätigkeit allgemein gefürchtete Kutscher Paul Stunefer,
der „Sanier" genannt, hat auf dem Bahnhofplatz dem Hoteldiener
Fidel Freinadametz ohne Grund eine so starke Ohrfeige versetzt, daß der
achtzehnjährige Bursche zu Boden fiel und eine Stunde später im Spital
gestorben ist. Der Kutscher wurde verhaftet und wird wegen Todtschlag
' zur Verantwortung gezogen werden.
Lp. Wien, 27. Okt. (Im Verein der Vorarlberger) war
gestern Jahresvollversammlung, bei welcher der verdienstvolle langjährige
Obmann Herr Professor Kasimir Hämmerle in Folge andauern-
dernder Kränklichkeit die Obmannstelle niederlegte d. h. eine Wiederwahl
zum Obmann nicht mehr annahm. Der eminent wohlthätige und in
besten. Ansehen stehende Verein verliert dadurch eine unersetzliche Kraft
und ist das Scheiden des Herrn Hämmerle aus dem Vorstande desselben
auf das Tiefste zu bedauern. Eine Neuwahl hat gestern nicht mehr
stattgefunden. Die Versammelten standen zu sehr unter dem schmerzlichen
Eindrücke, als daß sie sofort einen Nachfolger für ihren geliebten Ob-
mann hätten wählen mögen. Hämmerle ist einfach unersetzlich! Ein
Trost ist es, daß er noch als Mitglied des Vereins diesem in Fällen
des Bedarfes Rath und Hilfe leihen wird und daß sein Gesundheits­
zustand sich hoffentlich bessern und es dem jetzt Geschiedenen ermöglichen
wird, wieder früher oder später an die Spitze des von ihm auf die
Höhe geführten Vereins zu treten.
In der gestrigen Vollversammlung, die wie immer von den Lands-
leuten sehr zahlreich besucht war, vollzog sich noch vor obiger Wahlan­
gelegenheit auch ein freudiges Ereignis. Vom Obmann beantragt und
in längerer herzerhebender Rede begründet, wurde Herr Ludwig Mähr,
langjähriges Vorstandsmitglied und Kassier des Vereins, in Würdigung
seiner aufopferungsvollen Verdienste um den Verein zum Ehrenmit-
gliede erwählt.— In den Vorstand neugewählt wurden Prof. Alois
Seeger und Prof. Gebhard Schatzmann; aus demselben ausgetreten sind
Dr. Ed. Seeger und Gebhard Ammann.
* Wien, 27. Okt. („St ein Papier".) Im Festsaale des
niederösterreichischen Ge öerbevereins hielt gestern Abend der Vizedirektor
der Hof- und Staatsdruckerei, Negierungsrath Fritz, einen Vortrag über
das „St ein Papier,", dem ein zahlreiches gewähltes Publikum bei­
wohnte. Der Vortragende besprach zunächst die große Wichtigkeit des
Steinpapieres sowohl für die graphische Industrie, wie für die bildende
Kunst, indem er betonte, daß dieses Material den Künstlern Gelegenheit
biete, frei von allen technischen Schwierigkeiten lithographische Arbeiten
auszuführen. Die wichtigste Eigenschaft des Steinpapiers besteht darin,
daß von ein und demselben Originale eine beliebige Anzahl von Um­
drucken in tadelloser Weise hergestellt werden kann. Eingehende Er­
probungen in der Hof- und Staatsdruckerei und in der graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien haben zu der Ueberzeugung geführt, daß
das Steinpapier durch mindestens 30 bis 40 Jahre die Eigenschaft der
vollen Druckfähiakeit beibehält. Es wird dadurch möglich, das Aufbe­
wahren des lithographischen Steines vollkommen zu ersparen, indem
statt des Steines einfach ein Blatt Steinpapier in eine Mappe gelegt
wird. Von besonderer Wichtigkeit sei auch die große Leichtigkeit der
Korrekturen und Veränderungen, sowie die Thatsache, daß man auch
auf Zink- und Aluminium-Platten Umdrucken kann. Regierungsrath
Fritz schloß seine Ausführungen mit dem Ausdrucke der Befriedigung
darüber, daß diese österreichische Erfindung nunmehr ihren Weg
durch alle Länder antrete, und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
Wiener Künstler und Angehörigen der graphischen Gewerbe sich an die
Spitze stellen werden.— In der dem Vortrage folgenden Besprechung
wurde hervorgehoben, daß das Steinpapier insbesondere auch für Zwecke
der Zivil- und Militärbehörden geeignet ist, unter anderen deshalb, weil
die Aufbewahrung von Zeichnungen, Plänen u. dgl. m., die geheim zu
halten sind, dadurch wesentlich erleichtert wird. Das Steinpapier
ist eine Erfindung des Wiener Xylographen Johann Rottach.
Ä u 91 a H D.
* Liechtenstein, 28. Okt. (Die Weinlese) ist im ganzen Lande
beendet und ist überall dort, wo die Neben tüchtig im Stand gehalten
werden, was sozusagen überall, besonders aber in Vaduz der Fall ist,
ein unerwartet gutes Ergebniß zu verzeichnen. In Vaduz ergaben die
Proben einen Zuckergehalt von durchschnittlich 85 Grad. Die Suser-
W all fahrten haben bereits begonnen.
* Oberriet, 26. Okt. (Schadenfeuer.) Gestern Abend ist in
Eichenwies eine dem Josef Lüchinger, Jörges, gehörige Scheune gänzlich
abgebrannt.
* Altstätten, 25. Okt. (Marktbericht.) Obst- und Gemüse­
markt. Große Obstauffuhr: infolge dessen sanken die Preise. Gewogen
wurden: 250.000 Kilo Obst; Kochäpfel 8 bis 10 Rp., Eßbirnen 10 bis
12 Rp., Mostäpfel 4—5 R., Mostblrnen 6—8 Rp. per Kilo, Trauben


[ 2023-06-29 10:47:02.294 - 19001031 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
25-30 NP. per S Kilo; ferner 5000 Kilo Erdäpfel L 6-7 Np., 500 Kilo
Bohnen L 8 Np.. 20.000 Kilo Kabis L 4-5 Np., 5000 Kilo Rüben
h 3—4 Np., Blumenkohl 30—50 Np., Salat 5—10 Np., Gurken 10
bis 20 Np., Nettige 5—10 Np. per Stück, Zwiebeln 15—20 Rappen,
Knoblauch 15-30 Np., Kohlraben 30—35 Np., Carotten 25-30 Rp.,
Lauch und Suppenkräuter 5 -10 Np. per Büschel.
Es galten ferner: Eier 7—9 Np., Tauben 80 Np. bis Fr. 1.20,
Güggeli Fr. l bis Fr. 1.20, Hühner Fr. 1.30 bis Fr. 2.50, Enten
Fr. 2.— bis Fr. 2.80 per Stück.
Käse- und Buttermarkt. Gewogen wurden: 1900 Kilo Käse; Ap-
penzeller räßer galt 80 bis 100 Np., fetter Fr. 1.60 bis Fr. 2.—;
Emmenthaler Fr. 1.70 bis 1.80 per Kilo; 540 Kilo Butter ä Fr. 2.60
bis Fr. 2.70.
* Kt. Waadt, 26. Okt. (Tod in einer Traubenbütte.)
Ein waadtländischer Weinbergbesitzer, Delsol, war dieser Tage damit
beschäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie schon in Gährung
übergegangen waren, zu treten, als er, von der dem Brei entströmenden
Kohlensäure betäubt, umfiel. Sein Küfer, der Zeuge des Umfallens war,
wollte ihm zu Hülfe kommen. Aber kaum hatte der Manu sich über
das Gefäß gebeugt, um den Besinnnngslosen zu ergreifen, als auch er
betäubt in den Bottich fiel. Ein Milchmann, der sich zufällig in dem
Hause befand, sprang hinzu, um die Betäubten zu retten. Aber auch
er fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend konnten die
drei Leichen von Nachbarn herausgeschafft werden.
* Lindau. 28. Okt. (Die Grenzsperre) für die Einfuhr von
Nutz> und Zuchtvieh aus Vorarlberg nach Bayern wurde vom königl.
bayerischen Staatsministerium wegen der in Vorarlberg noch immer
herrschenden Maul- und Klauenseuche vom 20. Oktober an bis auf
weiteres angeordnet.
* München, 29. Okt. (Eine große Veruntreuung) im Be-
trage von rund 50.000 Mark wurde von dem Postbureaudienergehilfen
Willibald Passing in Bamberg an amtlichen Geldern verübt, der sich
dann flüchtete. Das Geld bestand aus 47 Neichskassenscheine zu je
1000 Mark, sowie Banknoten zu 100, 50, 20 und 5 Mark. Passing,
der 39 Jahr alt und schon lange Jahre im Dienste ist, läßt sechs
Kinder in Bamberg zurück.
* Eislingen, 24. Okt. (Durch ein einstürzendes Keller­
gewölbe) wurden ein Maurermeister und ein Arbeiter verschüttet.
Beide waren sofort todt und wurden ganz und gar zerdrückt aus dem
Mauerwerk hervorgezogen. Der Maurermeister hatte sich erst verhei-
rathet, der Arbeiter ist Vater von sechs unmündigen Kindern. Der
Grund des schweren Unglücks liegt in der zu frühen Herausnahme
der Verschaluu g; die Anordnung gieng vom verunglückten Maurer­
meister aus.
* Ans dem Oberelsatz, 26. Oktober. (Brandlegung und
Selbstmord.) In der Nacht vom 24. auf den 25. Oktober brannten
in Neichenweiher fünf Häuser nieder. Der Brand wurde von dem Besitzer
eines der Häuser gelegt, indem er die Treppen mit Petroleum über­
goß, um seiner Familie den Ausgang zu verlegen. Sodann gieng er
in den Keller und erhängte sich.
* Paris, 27. Okt. (Die Weltausstellung) wird statt am 6.
erst am 11. November geschlossen. Um auch der ärmsten Bevölkerung
die Möglichkeit zu geben, die Ausstellung zu sehen, wird für einen Tag
unentgeltlicher Eintritt sein..
* Petersburg. 28. Okt. (Durch einen Zusammenstoß)
eines Personenzuges mit einem Güterzug zwischen den Stationen Fakali
und Kaspi auf der Linie Batum-Tiflis wurden acht Personen getödtet
und zwanzig verletzt.
* Liverpool, 27. Okt. (Infolge einer Kesselexplosion)
wurden an Bord des Dampfers „Eugenia" fünfzig Personen getödtet,
darunter 27 Mann von der Besatzung. Der Dampfer befand sich zwischen
Tomsk und Baraul.
* New'Aork, 24. Okt. (Großer Diebstahl bet einer Bank.)
Eine der großen New-Aorker Banken, die First National-Bank, wurde das
Opfer eines Diebstahls im Betrage von»^ Millionen Franken, welcher'
mittelst Schriftfälschungen durch einen Kassier der Bank, Namens Alword,
ausgeführt wurde. Alword war bereits 20 Jahre an der Bank angestellt.
P
e?!
Lokales.
In der Gemeinde-Ausschuß-Sitzung, die am Samstag den
27. Oktober unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Arnold G a n a h l
stattfand, waren folgende Gegenstände auf der Tagesordnung:
1. Revisorenbericht über die Gemeinde- und Fondsrechnungen pro
1899. (Der Obmann des Komites Herr Karl Weinzierl verliest einen
eingehenden Bericht und stellt im Namen der Revisoren den Antrag:
„Es sei dem Nechnungsleger über die Gemeindekasse und die Aktivbürger-
kasse, sowie der übrigen städtischen Fonde für das Verwaltunasjahr 1899
das Absolutorium zu ertheilen."— Der Antrag wurde ohne Debatte
einstimmig angenommen.)^^ ft j,^„
2. Wahl von 4 Mitgliedern der Gemeindevertretung in bte Wahl­
reklamationskommission zu den Gemeindewahlen. (In schriftlicher Ab­
stimmung wurden gewählt die Herren Dr. Josef Peer, Dr. Max Birn-
baumer, Leopold v. Furtenbach und Emil Fries.)
3. Gesuch der Wittwe Franziska Fleischmann in Levis um Auf­
nahme ihrer Tochter Maria in die städtische Volksschule. (Wurde
genehmiget.)
4. Jahresbericht der städt. Musikschule pro 1899|1900. (Der er­
schöpfende Bericht wurde verlesen und zur befriedigenden Kenntniß
genommen. Nach Votirung der Dringlichkeit zur Berathung des bez.
Antrages des Musikvereines wurde beschlossen, jene Kinder, deren Eltern
entweder beim Musikverein oder bei der Blechharmonie aktive Mitglieder
sind, vom Schulgelde für den Instrumental-Unterricht, welches halbjährig
K 4.— beträgt, zu befreien.
Schluß der Sitzung 6 Uhr Abends.
Der Wochenmartt am 30. Okt. war recht gut besucht. Erdäpfel
galten 7—8 h, Butter 2 K 20—2 K 50 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 62—74 h per Kilo. Kabis oder
Kraut das Paar 12-14 h oder 50 Kilo 2 K 20-30 h. Der Ge­
müsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand. Eine
Ausnahme machten die Kranz- und Blumenstände der hiesigen Gärtner
Franz Dieterle nnd Fidel Summer auf Allerheiligen mit getrockneten
Blumen, die reichen Absatz fanden.
Der Ob st markt war auch gut befahren; die Preise stellten sich
gleich dem letzten Markt.
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Eingesendet.
Ein Beitrag zur Förderung der Musik im Allgemeinen. Daß
die hiesigen musikalischen Vereine stets einen Kampf zu führen haben,
dem dieselben— läge es nicht an dem energischen Willen der ideal ge­
sinnten Mitglieder, die Vereine beisammen zu halten— infolge eines
steten gemeinen Kesseltreibens von gewisser Sette schon lange unterlegen
wären und aufgehört hätten zu existieren, gewiß nicht zum Vortheile
unserer Stadt und nicht im Interesse der Hebung des Fremdenverkehrs,
ist bekannt.— Folgende Thatsache möge nun dem Urtheile eines edelge­
sinnten Publikums übergeben werden: Dem „Mustkverein" (Orchester)
— der seit über ein Jahr wieder eine rege Thätigkeit entfaltet
— hatte sich eine gut musikalisch gebildete Dame, die zwar immer
noch zur vollkommeneren Ausbildung Unterricht genießt, zur Mit­
wirkung angemeldet. Der Lehrer dieser Dame erklärte darauf hin, ihr
keinen Unterricht mehr geben zu können, wenn sie beim Orchester
mit wirke!!— Die Gemeindevertretung der Stadt Feldkirch thut in
jeder Beziehung das Möglichste, die Musik zu fördern und den Bestand
der Vereine zu sichern.— Ob ein solches Vorgehen nun im Interesse
eines nur provisorisch Angestellten ist, das bleibe dahingestellt; aber
jedenfalls wird man auch hier seine Konsequenzen ziehen!
Ein Musikfreund.
Telegraph. Kursbericht von
Okt.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4"/,.
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Neichsbankn. f. 10(1 Mark d. R-W.
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Wien
in Oe. W
27.
29.
30.
97.10
97.10
97.15
96.90
96.95*
96.90
114.35
114.40
114.50
97.75
98.-
98.35
114.40
114.50
114.60
90.05
90.05
90.15
16.92
16.92
16.89
653.75
654.50
651.50
240.65
240.65
240.60
117.72z
117.67z
117.65
23.55
23.65
23.63
19.20
19.20
19.21
90.55
90.55
90.60
11.38
11.38
11.38
—.—
95.55
95.55
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Im
Schäfle
vorzüglicher ^aduzer @u$er
aus dem fürstl. liechtensteinischen Weingnte Bock. 551—2.1
l \i Liter ä 14 Kreuzer.
AMg zu verkaufen
552—4.1
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausgebautes, 3 Stock
hohes Hans mit Hinterhaus, bestehend in einem geräumigen lichten
Ladenlokal, großer Werkstätte, Waschküche, 6 kompletten Wohnungen,
sammt beiliegendem Gemüsegarten, unter sehr günstigen Bedingungen
durch Jak. Wauger, Geschäftsagent in Schaan, Liechtenstein.
Gesucht:
ein treues, williges Mädchen als Kellnerin.
553—2.1 Rohrer, z. Schäfti, Buchs.
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind auf 1. Dez. zu vermiethen in der
„Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. 554—3.1
Vorarlberger Hof, Feldkirch.
Ardetzeilberger u. Baimzer Snser
im Stadium.


[ 2023-06-29 10:47:02.294 - 19001031 - Seite 4 ]
/
v
itim
Feldkircher Zeitung.
0
o
o
o
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
72 73 Maximilianstrasse 72|73 zum Neuhaus,
Konfektions-Haus
für
Damen, Mädchen L Knaben,
machen den geehrten Damen die Mittheilung, daß unser Lager
durch fortlaufenden Eingang von Neuheiten reich asfortirt ist.
freu unserm XPrinzip 9
die verehrliche Kundschaft stets aufs billigste zu bedienen, ver­
weisen auf folgende
außerordentlich günstige Angebote.
Jaquettes
»
l
Stt
0
0
0
0
0
0
0
0
G
rt
o
S
o
-rr?
n
«
von Mk. 3.50, 5, 8, 10, 12 bis Mk. 70.
Krage»
von Mk. 3. 5, 7, 9, 11 bis Mk. 80.
Golfcapes
von Mk. 8, 10, 12, 1b bis Mk. 45.
Abendmäntel
von Mk. 10, 13, 16, 20 bis Mk. 65.
Kinderuräntel
von Mk. 4, 6, 8. 10 bis Mk. 30.
Kiuder-Jaken
von Lik. 3, 4, 6, 8 bis Mk. 18.
Winter-Dolman und Räder
von Mk. 10, 14, 18, 22 bis Mk. 45.
Fertige Costumes,
Morgenkleider. Mtemikk. jßlufen,
Miiabenanzüge Paletots
zu sehr billigen Preisen.
ft
o
Spiegel und Wolf.
Damen-, Mädchen- und Knaben -Lonselition in
Aelmaartn.
550—2.1
I
Tanz-Kurs-Unterricht!
Es diene den geehrten Damen und Herren von Feldkirch
zur gefälligen Kenntniß, daß ich in Kürze einen
Tanzknrs
beginnen werde. Bitte gefälligst, Ihre werthen Zuschriften
der Expedition dtz. Bl. zukommen zu lassen. Auch werden
Privatstunden ertheilt.
Hochachtungsvoll
JJB 544
-g
544-2.2 Frz. Jangegger, TarislklM.
Vorletzte Wbohe.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
I
I Vtfp
bar mit 20% Abzug.
Iiivalidcn-Iiose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur.
Feldkirch.
x.6
Grabsteine und Grabkreuze
in schöner Gattung vorräthig zu haben bei
M. Bechtold, Grabstemgeschaft,
Tosters-Feldkirch.
541-3.3
Meim’s Meidinger-Öefcii.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant,
Wien-Döbling u. I. Kohlraarkt 7,
PRAG« Hybernorgasoe 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt ans allen Ausstellungen.
lloriiiglichstc Dauerbrand-, llegulicr-, venlilations-öestii.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
MEIDIN6ER-0FEN
&H. HEIM^
Heim s Hestia-Oefen.
Heim's Alluerblllnd-Kamme, rniichverjehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer.
Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriffcres.
Central-Heiauagea albr Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trockeu-Anlagen fihr gemervliche und iandwivtlischaftttche Amecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x.6
Sofort zu vermiethen:
ein Parterrezimmer, auch als Verkaufslokal zu verwenden, mit oder
Nebenlokal. Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckeret 524—x.4
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
. (zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.10
Sprudel Tlfef w% besta>
— x—- i ai oiw asser.
ln stets frischer Füllung xa haben bat
. Gijeneggcr iitldiilürdi
m
164-40.37
Uertretrr
Heinrich v. Mörl,
sucht 540—6.4'
Weingroßhandlung in Eppa» bei
Bozen.
100—300 Kufden moncrtl'ich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII Deutschgasse 8 Budapest. 458-10.9
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersicherungsbestand am 1. Sept. 1900: 783'/* Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255/ 2 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalpriimie
— je nach dem Alter der Bersichernug.
474—x.15 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Kine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist ab 1. November zu ver­
miethen. Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. [548
ostäpfel
sowie Lageräpfel hat noch einige Waggon abzugeben Emil Schwarz,
Heimenhofen, Thurgau, Schweiz.
549- 2.1
Druck der Graff'schen Guchdruckerci in Feldkirch.

