
[ 2023-06-29 10:47:57.752 - 19000221 - Seite 1 ]
190®
Nr. IS
Mittwoch, 21. Februar
Stimme der Versaffungssreunde iu Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
/anzjährig 8 K 40 h, halb). 4 K 20 h und viertes.&&
10 h, Zustellungins Haus viertel,]. 20 h. Mit Postversendung
janzjähr. 10 K, halhjiihr. 5 K., viertel]. 2 K ^0 h. --' an
abonnirt für das 1 nland bei der Expedition der Feldkircner
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h f ür den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 20. Februar,
sorgen tritt der Neichsrat H zur Aufnahme seiner verfassungs-
namgen Thätigkeit wieder zusammen, wobei der Ministerpräsident Dr.
orber un Namen der Negierung eine Programm re de in
Ob es dem Ministerpräsidenten gelingen
Arbeitsfähigkeit des Parlaments herbeizuführen, ist die große
abhängt^" bereu ^"cklicher Lösung das Wohl und Wehe Oesterreichs
ft™ ^Eht zu befürchten, daß die Tschechen ihre Opposition bezw. Ob-
erneuern. Ob die anderen Mehrheitsparteien, die Polen, die
un^ .? tc deutschen Klerikalen (kath. Volkspartei) den tschechischen
Kriegsgaug mitmachen, wird sich bald zeigen.
vier
Bom Kriegsschauplätze in Südafrika kommt nach™
Monaten zum ersten Mal die Nachricht von einem größeren Erfolg
der Engländer, indem dieselben am 16. Februar die von den Buren
belagerte bereits in äußerster Noth befindliche Stadt Kimberley ent.
letzt haben, die sich nicht mehr lange hätte halten können. Diesen Er-
Wlg verdanken die Engländer dem geschickten Manöver des Feldmarschalls
Roberts, der mit einer größeren Truppenmacht— etwa 40,000 Mann
Infanterie und etwa 7000 Reiter über den Rietfluß zog und Jakobsdal
besetzte, das die Buren sammt den großen Vorräthen, welche sie dasellbst
aufgehäuft, schon geräumt hatten. Während Lord Roberts diesen Flau-
renmarsch ausführte, rückte General French mit ansehnlicher Kavallerie
gegen Kimberley und zog am 16. Februar dort ein.
. Ob und welche Kämpfe dem Einzuge vorhergingen, darüber ist noch
nichts näheres bekannt, wie überhaupt die vorliegenden Depeschen die
militärische Lage noch nicht aufklären. Nur das eine scheint sicher zu
sein, daß die Buren Magersfontein verlassen haben, um Bloemfontein,
die Hauptstadt des Oranjefreistaates, zu decken. Die Londoner Blätter
machen aber mit Recht darauf aufmerksam, daß noch wenig gewonnen
sei, so lange nicht die Macht der Buren, die unter dem Befehl des
Generals Cronje stehen, gebrochen worden ist. Und General Cronje
ist nach allem, was man bis jetzt von ihm gehört, nicht der Mann, der
die Engländer ohne einen Entscheidungskampf nach Bloemfontein kommen
Immerhin haben die Engländer allen Grund, sich zu freuen, daß
kimberley nach viermonatlicher Einschließung befreit wurde, daß ihre
Truppen jetzt zum ersten Male auf feindlichem Boden stehen und daß
ne endlich einen Oberbefehlshaber besitzen, der offenbar von seiner Auf­
gabe mehr versteht, als seine Vorgänger.
Man sieht der weiteren Entwicklung der Dinge mit großer Span­
nung entgegen, umsomehr, als die Streitmacht der Buren noch völlig
ungebrochen ist.
London, 19. Febr. Die „Daily Mail" berichtet aus Chieveley
unter dem 18. ds., der Vormarsch der Engländer mache wenig Fort-
SSy^ l, e^ uren halten auf Monte Christo und Cingolo furchtbare
Dleuungen tune. Die englische Artillerie bombardierte sie am 15. und
rnr', 16 ™,/"kUsche Infanterie begann am 17. ds. bei Tagesanbruch vor-
aanren ^gnete wenig Widerstand. Die Bewegung dauerte den
luna nn Engländer waren am Abend des 17. Herr der Stel-
Die Verluste wÄ eines Theils der Stellungen von Monte Christo,
mundete' t)renb der letzten drei Tage belaufen sich auf 81 SB«.
Oesterreich.
Feldkirch, 20. Febr. (Personalnachrichten.) Se. I
der Kaiser hat dem Generalmajor des Ruhestandes Ignaz Lunzer
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate Li
hausen verliehen.— Dem Postmeister Peter Taddei in Male w
die „Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste" verliehen.
Der k. k. Forst-Jnspektions-Adjunkt Horaz Ghedina wurde
Forst-Jnspektions-Kommissär und der absolvirte Obergymnasiast Lu!
Lercher zum Rechnungspraktikanten bei der k.k. Post-und Telegraf
Direktion in Innsbruck ernannt.
Feldkirch, 19. Febr. (Nochmals über Laubenverbauu
Der Stadtmagistrat hat vom Stadtbauamt in München folge
Schreiben vom 13. Febr. d. I. erhalten:
„Veranlaßt jdurch eine Anfrage des Herrn Paul v. Furtenba,
Feldkirch haben wir ihm ein Gutachten über Verbauung von La
übersandt, von dem wir beiliegend eine Abschrift Verehrlichem S
Magistrat zur gefälligen Kenntnißnahme ganz ergebenst mittheilen.
Oberbaurath."
„An Herrn Paul v. Furtenbach, Feldkirch!
Auf Ihre Fragen ist zu antworten:
Die Lauben in München, welche soweit diesseits bekannt nur
um den Marienplatz vorhanden waren, sind während dieses
Jahrhunderts allmählich verbaut worden. Einige unbedeutende
Reste existiren noch. Sie werden, wenn Neubauten entstehen,
ohne Entschädigung an die Gemeinde oder an die Privaten ver­
baut werden. *)
Praktische Nachtheile haben sich insoferne ergeben, als die
auf den Marienplatz einmündenden Straßen mit dem zu­
nehmenden Verkehr zu schmal wurden und mit außerordentlichen
Kosten erweitert werden müssen. Größer ist aber der Nachtheil,
den jede Stadt an idealen Werthen erleidet, wenn so wesent­
liche Bestandtheile ihrer äußeren Erscheinung und ihres Charak­
ters dem übel verstandenen Neuzeitgeist oder der rücksichtlosen
Gewinnsucht zum Opfer fallen. Daß diese idealen Werthe
gerade die konkretesten sind, ist eine Wahrheit, die jedes Land
mit alter Kultur fühlen muß, leider aber nur zu oft vergißt.
Als erfreuliches Zeichen, daß die Zeit wieder besserem Ver-
ständnis für die ehrwürdigen Ueberreste früherer Kultur sich
nähert, kann angeführt werden, daß in unserer Nachbarstadt
Landshut, die durchaus mit Lauben geschmückt ist, der Magi­
strat die Verbauung der Lauben, ja sagar die abscheuliche
Verballhornung derselben durch den Ersatz der Bögen mit
Eisenträgern kürzlich verboten hat. Sicher ist, daß heute auch
. in München, wenn ein größerer Theil der Lauben noch vor-
handeu wäre, die einsichtigeren Kreise Alles daran setzen würden,
diese charakteristische und mit Unrecht als unpraktisch verleumdete
Bauweise zu erhalten.
Stadtbauamt.
^ p gez. Schwinnig."
Es ist kein Zweifel, daß die flachen Schienengewölbe anachronistisch
sind und wahrhaft störend wirken.
*) Anm d. Red. Es scheint, der Bericht hat Arkaden im Auge, welche
aus Bei kehl Srücksidncn der Straße einverleibt werden mußten und glaubt,
daß dasselbe auch mit den noch bestehenden wenigen Lauben am Marienplatze
geschehen werde. Es geht dies aus der Bemerkung .ohne Entschädigung an
die Privaten" hervor.
Feldkirch, 20. Febr. (Erledigte Stellen.) Im Dienstbereiche
der k. k. Finanz-Landes-Direktion in Innsbruck kommen mehrere Finanz-
Konzepts-Praktikantenstellen für den direkten Steuerdienst mit Adjuten zu
1000 Kronen zu besetzen. Bewerber haben ihre gehörig dokumentirten
Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse beim Präsidium
der k. k. Finanz-Landes-Direktion in Innsbruck einzubringen; solche,
welche nur zwei juridische Staatsprüfungen abgelegt haben, haben die
Verpflichtung zu übernehmen, die dritte Staatsprüfung binnen sechs
Monaten nachzutragen.
* Bom Klosterthal, 18. Februar. (Entgleisung.) In der
letzten Nacht sind im Arlbergtunnel zwei Wagen eines Lastzuges entgleist,
was eine mehrstündige Verkehrsstörung, jedoch keinen weiteren Unfall zur
Folge hatte.
* Weiler, 18. Februar. (Der Gemeinde-Ausschuß von
Weiler) hat in seiner letzten Sitzung laut Protokoll-Auszug im Ge­
meindeblatt über die Vorlage des Resultates der Wahl des Komman­
danten der freiwilligen Feuerwehr „nach reiflicher Erwägung beschlossen,
den in der Generalversammlung des freiwilligen Feuerwehrvereins am
28. Jänner d. I. in engerer Wahl gewählten Kommandanten in dieser
Eigenschaft nicht zu bestätigen, im Sinne des§ 22 der Feuerwehrordnung
für das Land Vorarlberg vom 18. Februar 1888". Die schriftliche Ab­
stimmung ergab 9 Stimmen gegen die Bestätigung und 1 Stimme für
dieselbe. -- Es wäre wohl von Interesse, die eigentlichen Gründe
der Ablehnung zu erfahren. Jedenfalls ist der nicht bestätigte Feuerwehr­
hauptmann kein Klerikaler.
* Hohenems, 18. Febr. (Der Gemeinde-Ausschuß) hat
in seiner letzten Sitzung betreff der wasserrechtlichen Verhandlung über
das Projekt der Wasserversorgung der Gemeinde Dornbirn
aus den Quellengebieten Ober- und Unterklien nach längerer Erörterung
beschlossen, es seien sämmtliche interessirten Parteien vor dem Verhand­
lungstage zu einer Besprechung einzuladen und dem Herrn Bürgermeister
zur Verhandlung ein Komite beizustellen. In dasselbe wurden gewählt
die Herren Valerian Dillinger, Gemeinderath, I. G. Vogel, Ferdinand
Drexel, Joh. Amann, Stefans, Ferdinand Waibel, Bernhard Peter und


[ 2023-06-29 10:47:57.752 - 19000221 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Franz Martin Häfele. Dieses Komite wurde ermächtiget, zu der Ver-
Handlung einen Nechtsfreund bezw. einen Wassertechniker beizuziehen.
* Dornbirn, 18. Febr. (Todesfall.) Gestern ist nach lang­
jährigem schwerem Leiden Herr Dr. Georg Fnl terer, Advokat, Wittwer,
hier im 61. Lebensjahr gestorben. Gr war in den Kreisen seiner Kol­
legen, wie in der Bevölkerung wegen seiner fachmännischen Tüchtigkeit
und wegen seines reellen Wesens allgemein geachtet. Sein Sohn Dr.
Karl Fnlterer wird seine Kanzlei übernehmen. Eine Tochter des Ver­
storbenen ist an den Advokaten Dr. Schöch in Bregenz verheirathet.
P. K. Bregenz, 16. Febr. (Ein großer Maskenumzug)
findet in Bregenz am Faschiagnrontag (bei schlechter Witterung am
Dienstag) Nachmittags statt, an welchem sich zirka «00 Personen,
SO Gruppenwagen und 80 Pferde betheiligen. Das de-
taillirte Programm wird am Tage des Umzuges selbst durch die „Nar­
renzeitung" verlautbart. Diese kostet nur 80 h, ist aber wenigstens
60 werth. Zum zahlreichen Besuche ladet ein der große Narrenrath.
Der Maskenumzug, der mit großen Kosten zustande gebracht
wurde, verspricht in der That recht sehenswert!) zu werden. Es sei
noch bemerkt, daß der „Prinz Earneval" mittelst Extradampf­
boot in Bregenz ankommt (etwa *|,3 Uhr Nachmittags) und feierlichst
am Hafen empfangen wird. Beim Um zu ge spielen zwei Musik-
Kapellen. Am Abend ist im D re chsel-Etablissement lustiger
Narrenabend. Sämmtliche Gruppen des Zuges sind äußerst dezent
gehalten und auf das beste kostumirt und ausgestattet. Der Mittags-
Eisenbahnzug vom Oberlande wird verstärkt fahren, ebenso der von der
Schweiz, da ein großer Andrang erwartet wird.
* Bregenz, 19. Febr. (Verhaftungen.) Gestern Vormittag
wurden, wie das V. Tgbl. meldet, wegen gemeinschaftlichen Diebstahls
eines Frauenkragens und eines seidenen Halstuches zum Schaden der Frau
Wittwe Büchele, Gastwirthin zum goldenen Adler hier, der ledige Tag-
löhner Nazareno Cornevali von Ankona, Italien, und die verehelichte
Fabriksarbeiterin Jos. Girardelli, von der Schutzwache verhaftet. Eben-
falls wurden gestern Nachmittag wegen Einbruchsdiebstahls zum Schaden
des Wirthes Baccini zur Helvetia hier und des Kaufmanns Wilhelm Nester
in der Quellenstraße von der Gendarmerie der wegen Diebstahls schon vor­
bestrafte 17jährige Ludwig Wilhelm von hier und der 20jährige an­
gebliche Josef Barth aus Ulten bei Meran, verhaftet.
* Bregenz, 19. Febr. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 86
Stück Großvieh.
Bregenz, 27. Jan. (l. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
(Fortsetzung.)
Verpflegskostentarife der öffentlichen Krankenhäuser in Kärnten,
Dalmatien, Böhmen, Tirol, Salzburg und Triest.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in Lustenau, Alberschwende, Reuthe, Bregenz, Buch, Lau­
terach, Rieden, Hohenems, Nüziders, Höchst, Nankweil, Altenstadl, GötztS
und Hard.
Verzeichnisse der k. k. Bezirksgerichte Bregenz, Dorbirn, Bezau,
Bludenz, Schruns und Feldkirch, dann des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch
über die im Jahre 1899 an die Gemeinden abgesandten Geldstrafen.
Anzeigen über die erfolgte Notionierung von zwei Individuen aus
Vorarlberg in die Zwangsarbeitsanstalt in Laibach.
v. Zur Beschlußfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet: 1. Die Rech­
nungsabschlüsse pro 1899:
a des vorarlb. Landesfondes,
d des Landeskulturfondes,
e des Seuchenfondes für Einhufen,
ä des Fondes zur Hebung der Viehzucht,
6 des Feuerwehrfondes,
f der Dr. Anton Juffel'schen Stipendienstiftung,
g der Jnvaliden-Stiftung des Vorarlberger Sängerbundes und
h des Normalschulfondes.
2. Der Gesetz-Entwurf sammt Mostvenbericht, betreffend die Ein­
führung einer Gemeinde-Besoldunassteuer.
3. Der Akt betreffend die Vornahme der Ersatzwahlen der durch
das Los ausgeschiedenen Hälfte der Mitglieder und Ersatzmänner
der Erwerbsteuer-Landes-Kommission.
4. Der Voranschlag des Vorarlberger Landesfondes pro 1900.
5. Der Voranschlag des Vorarlberger Landes-Kulturfondes pro
1900.
Der vom Landesausschuß-Subkomitv ausgearbeitete Entwurf eines
Gesetzes über die Entlohnung des Religionsunterrichtes an den öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen wurde dermalen nicht in Verhandlung
gezogen und entfällt sonach eine diesbezügliche Vorlage an den Landtag.
Wegen Nichtgenehmigung, eventuell ehester Kündigung des zwischen
Oesterreich-Ungarn und dem Königreich Italien abgeschlossenen Ueberein-
kommens wegen wechselseitiger unentgeltlicher Unterstützung mittelloser
Kranken, wurde eine Petition an das h. Abgeordnetenhaus gerichtet.
Auf eine Anfrage wurde dem Landesausschuß in Schlesien erwidert,
daß bei dem Umstande, daß in Vorarlberg in keiner einzigen Nemeiude
Konsumsteuern irgend welcher Art eingehoben werden, ein Einschreiten
bezw. eine Beschlußfassung des Landtages bei der k. k. Regierung sich
zu verwenden, Anordnungen zu treffen, daß seitens der Staatsbahnen
den Gemeinden die nöthigen Mittheilungen in Sachen der Konsumsteuern
gemacht werden sollen, dermalen gegenstandslos sei.
Einem Schüler des lOmonatlichen Kurses der Haudwerkerschule in
Imst, aus Vorarlberg, wurde ein Stipendium von 50 fl. und acht
Schülern des 3monatlichen Bau-Handwerker-Fortbildungskurses in Imst,
aus Vorarlberg, wurden Subventionen von je 20 fl. aus dem Landes-
fonde pro 1900 bewilliget.
Für das erledigte, von weiland Sr. Majestät Kaiser Ferdinand 1.
allg. gegründete Staatsstipendium per 210 fl. für Vorarlberger Hörer
einer k. k. österr. technischen Hochschule wurde der Studierende der
Technik in Graz, Ernst Mäser aus Dornbirn, in Vorschlag gebracht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Schruns wurde pro 1900
eine Landessubventiou von 300 Kronen und jener in Bregenz eine solche
von 500 Kronen bewilligt.
Dem Frequentanten der Landeshufbeschlagschule in Graz, Albert
Rohner aus Höchst, wurde ein Stipendium von 180 fl. aus dem Landes-
kulturfonde gewährt.
Die Gemeindevorstehung in Damüls wurde von der, von der k. k.
Regierung bewilligten Erhöhung des Staatsbeitrages von 6600 fl. ö.
W. auf 8167 fl. ö. W. zum dortigen Straßenbau verständigt und
derselben bedeutet, behufs Deckung der restierenden Bauauslagen vor­
übergehend aus Eigenem vorzusorgen.
Der Direktionsbeschluß der Landeshypothekenbank auf Gewährung
eines in 4 V* 2% Annuitäten rückzahlbaren Darlehens von 100,000 Kronen,
gegen Errichtung einer auf mit 204,400 Kronen bewertheten bisher
lastenfreien Realität ruhenden Hypothek, wurde auf Grund des§ 52
des Statuts genehmiget.
Die in der Gemeinde Klösterle 1899 erlaufenen Biehseuchewachkosten
von zusammen 626 fl. 16 kr. ö. W. wurden zu dem Fonde zur
Hebung der Viehzucht, zu ','3 der Gemeinde Klösterle und zu >j 3 den
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Bludenz zurepartiert.
Dem Eduard Vonbank wurde für Offenhaltung der Wirthschaft in
Zürs im Winter 1900 eine Subvention von 50 Kronen bewilliget.
Der Gemeindebeschluß von Bludesch, betreffend die Tilgung des
Kaufschillings für das Oberhalden'sche Anwesen per 20,500 fl, ö. W.
und Aufnahme eines Darlehens von 12,336 fl. 80 kr. erhielt die Ge­
nehmigung.
Für einen armen Irren aus Schwarzenberg wurde der Landes­
beitrag zu den Verpflegskoften bewilliget; auf ein gleiches Gesuch der
Gemeinde Nüziders konnte dagegen nicht eingegangen werden.
Ferdinand Breuß und Genossen in Laterns, Alpgenossen der Alpe
„Hauser", mußten mit ihrer Eingabe um Rückersatz der von der Ge­
meinde Mellau pro 1897 zu viel behobenen Gemeindeumlagen auf Ein­
haltung des Jnstanzenzuges verwiesen werden, ebenso die Gemeindevor­
stehung in Altenstadt in Betreff der Beschwerde des Johann Bertschler
wegen geforderten Flurwachekosten.:
(Schluß folgt.)
* Höchst, 18. Febr. (Der Gemeindeausschuß) hat zu Mit­
gliedern des Ort sch ul rath es gewählt die Herren: Franz Karl Blum,
Schätzer, Thomas Peter, August Nagel, Bäcker, Joh. Jos. Schneider
und als Ersatzmänner: August Blum, Schlosser, und August Brunner,
Zimmermeister.
* Aus Dalmatien, 17. Febr. (Eine saubere Gesell­
schaft.) In der Gemeinde Vergarez wurden der Bürgermeister, der
Pfarrer und sämmtliche Gemeinderäthe wegen Betrug verhaftet und in*
den Arrest von Spalato eingeliefert.
A»g l a n!>.
* St. Gallen, 19. Febr. (Die Schifflisticker der Ost-
schweiz) haben sich gestern eine Organisation gegeben, welche den
Zweck haben soll, eine bessere Ordnung im Arbeiterwesen, insbesondere
die Regelung der Lehrlingsfrage und eine bessere Heranbildung der Ar­
beiterschaft zu erreichen.
* Aus der Schweiz, 18. Febr. (Ein merkwürdiger Blitz­
schlag.) Während des Gewitters in der Nacht vom 13. zum 14. Febr.,
das, wie bereits gemeldet, mehrere Wohnhäuser entzündete und zerstörte,
schlug der Blitz auch in ein Bauernhaus in Ruppliswyl ein, glücklicher-
weise ohne zu zünden, sonst wäre das ganze Dorf unrettbar verloren
gewesen. Dagegen verübte der Strahl allerlei Streiche. Die Eheleute
R., Besitzer des Hauses, wurden buchstäblich aus dem Bett auf den
Boden geschleudert, das Bett selbst wurde gänzlich demolirt, eine Wand­
uhr in tausend Splitter zerschlagen, ein Fenster radikal ausgehoben und
in die Hofstatt geschleudert. Eine Menge Ziegel fielen vom Dache.
Daß die beiden Ehegatten völlig unversehrt davon gekommen sind, muß
namentlich bei Besichtigung der Spuren des Blitzschlages fast als ein
Wunder erscheinen.
* Kaiserslautern, 17. Febr. (Infolge eines heftigen
Sturmwindes) liefen gestern Abends 8 Uhr auf der Station Katz-
weiler zwei Eisenbahnwagen auf die Strecke hinaus und stießen etwa
150 Meter außerhalb der Station gegen einen einfahrenden Arbeiter­
zug. Bei dem Zusammenstoß wurden ein Reisender schwer, drei Per­
sonen minder schwer verletzt. Die Maschine und vier Wagen entgleisten.
* Paris, 17. Febr. (D i e A u s f u h r v 0 n A u t 0 m 0 b i l w a g e n)
aus Frankreich betrug im Jahr 1899 einen Werth von 4.260,000 Fr.
gegenüber einer Einfuhr von 458,000 Fr. Die Automobilwagen-Judu-
strie hat in letzter Zeit einen großen Aufschwung genommen; so wurden
nach dem Ausweis der französischen Zollkommission im Jahr 1897
erst für 199,850 Fr. solche Fahrzeuge eingeführt und für 623,690
ausgeführt.
* Paris, 14. Febr. (Sturm.) Der Direktor Maskart des
meteorologischen Bureaus in Paris erklärt, daß er noch nie im Winter
einen so heftigen Sturm erlebt habe, als den in der Nacht von gestern
auf heute. Der Wind legte in der Sekunde 33 Meter zurück. Die
Meteorologen sind einig darüber, daß dieser Sturm eine neue Periode
schlechten Wetters eröffne.
* St. Petersburg. 15. Febr. (Der Zar Nikolaus II.)
hat einen Gclehrtenausschuß mit dem Studium der Kalender­
frage betraut, welcher nun folgende Entscheidung gefällt hat:
„In Rußland ist ein Ausgleich des alten mit dem neuen Kalender
möglich, unter der Bedingung, daß das neu zu bestimmende Datum
L


[ 2023-06-29 10:47:57.752 - 19000221 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
W^ cr^ er allgemein für alle christlichen Kirchen sei
und iqjoii mit dem nächsten Jahre für alle christlichen Kirchen zu gelten
oeginne. Diese unbestimmte Osterfeier müßte auf den 4. bis 11. April
Diese neue gemeinschaftliche Ostergrenze gründet sich
vollständig auf die Rechnung der orthodoxen Kirche, nach welcher ank­
ommen wird, daß Jesus Christus, der Welterlöser, in seinem dreiund-
orelwgften Lebensjahre gestorben, begraben und am dritten Tage (am
^ April) wieder auferstanden ist. Um nun diese kirchlich-historische Ge-
oenkseier nicht immer aus einen: Monat in den anderen zu versetzen,
sollte man die gemeinschaftliche Ostergrenze so bestimmen, daß Ostern
immer am d r 1 11 e n S o n ntage nach der F rühlingst ag° u. R a ch t-
ii ^feiert werde, die Ostergrenze daher auf den 4.-
ll. April beschrankt werden müßte."
tnitth-.f! 0! 1” 0' Febr. ^Infolge des wüthenden Sturm-
sieben Nerson^On^-^^^ ^^^r ein Haus eingestürzt; dabei wurden
steven Personen g et o dt et und eine schwer verletzt.
lokales.
(Das Konzert des Musikvereins in Feldkirch) findet am
Samstag, 3. März im Saale z. Ochsen statt. Nachdem es nun übe
4 Jahre sind, daß der Musikverein keine ausübende Thätigkeit entsatlele,
ist das Wiederaufleben eines Orchesters auf das lebhaftesten degrulzel
und zu wünschen, daß das junge Unternehmen von allen selten unier»
stützt werde.
Der F a s ch i n g ist in vollem Zuge. Das Kränzchen der L.i e d e r-
tasel am 14. d. im Vereinslokale zum Ochsen ist zur allseitigen Zu­
friedenheit ausgefallen. Zu Beginn der Unterhaltung spielte eme Av-
theilung der bayerischen Regilnentsmusik aus Lindau fünf >")r versauig
ausgeuommene Konzertstücke, woraus man sich mit vollem Ciser oem
Tanzvergnügen überließ.
. Am Sonntag d. 18* Febr. hielt die Harmoniemusik Feldkirch
ln f l A lC 5 er ^dren Familienabend im Gasthaus zum Ochsen. Der
aroer gemüthlichen Feier war ein sehr guter und man unterhielt siä)
allseitig vortrefflich, wozu nicht wenig das von der Harmonie gegebene
mrÄE" beitrug. Die Bortragsordnung war folgende: 1. Vorwärts,
harsch, v. R. Nowak. 2. Ouvertüre op. 111 v. Keler-B6la. 3. Engerln-
^aizer, v. K. Ziehrer. 4. Burenlied-Marsch (National-Hymne), v. I.
cvrl? nei\ Mein Wien, großes Liederpotpourri, v. K. Wetaschek. 6.
o)ltdegarde-Mars0). v. I. Schneider. Besonders das „Burenlied", eine
f!| eigenartige Tonschöpfung von musikalischem Werthe, fand lebhaften
Beifall und mußte wiederholt werden.
Gestern Mittags kam eine größere Gesellschaft des Militär.
|, Uhr Abends zogen die fröhlichen Gäste
wieder heimwärts.
sfiSSS 5
Sauerkäs 80—84 8, MagerkäS 78—80 8 ie per^ Kilo.
Eier 24—26 8. Der Gemüsemarkt mar mittelmab'g bestell.
Der Schweinemarlt war gut und mit ...• not h
Das Paar Spanserket galt 24-28 14, Treiber^ S
Größt und Schwere 36—44 L das Stuck. Der Handel war lebhaft^
——-" Gingesendet.
Ich muß hiermit meine Verwunderung ausdrücken,
der Herr L. seinen letzten Bericht über den Turnerball auffuhr.
muß sehr erhitzt gewesen sein, daß er den Umstand> übersehen hav
icb in einem zum Tanze gar nicht angemessenen Gewände eintrat u
auch als gewöhnlicher Gast im Gastzimmer blieb. Ich nahm an oer
Sache nur infoferne Antheil, daß ich meine Freunde ersuchte, stul nicyi
länger im Lokale aufzuhalten, wohin sie fick) überhaupt, wenn sie vesser
inforlniert gewesen wären, nicht begeben hätten. Ich kann m vieler
Angelegenheit nichts bestimmtes behaupten, da ich erst dann m oas
Gastzimlner kam, nachdem meine Freunde ziemlich barsch und rua-
sichtslos,— wie ich später vernahm— aus dem Gastzimmer ausge­
wiesen worden waren. Selbst dort wurden sie mit beleidigenden und
drohenden Worten wie „ein Paar starke Turner her", „wir geben Cucy
noch 5 Minuten Zeit" bedient.— Ich bekenne es, meine einzige Schuld
war der Umstand, daß ich mit dem Hunde an der Leine im Lokale ein­
trat, jedoch das geschah nur aus dem Grunde, da ich der festen Meinung
war, ein freies nur für die Gäste bestimmtes Lokal zu betreten, worm
ich durch die Einladung einer Kellnerin, näher zu treten, nachdem ich
nach meinen Freunden gefragt hatte, noch bestärkt wurde, und mich
außerdem niemand darauf aufmerksam machte, daß das Lokal vmmetyet
[?] war.- Ich hätte mich Mich gleich zurückgezogen, als ich sah, daß
die Tanzunterhaltung sich sogar auf das 3. Lokal ausdehnte, allem ich
glaube nicht übel gehandelt zu haben, wenn ich versuchte, und es mm
gelang, meine Freunde zu überreden und in die Schwemme zu lumen.
Hiemit suche ich mich aus keinen Fall gegen d>e Turnergesellschast zu
entschuldigen, ich bezwecke nur, daß mancher w. Leser des Blattes Itffl
von diesem Vorfalle eine richtige Meinung bilden kann, die durch un­
wahre Worte ganz salsch dargestellt wurde. 3. ü.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über daö Vermögen des Ar be i l er«Ko n fu m-V e re i n s für Dornbirn
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.—
Als KonkurSkonilnifsär wurde der k. k. ^andcSgerichtSrath und BezirkS-
gerichtsvorstehcr Dr. Schandl und als einstweiliger Massaverwalter der
Advokat D'. Kemt.'r in Dornbirn bestellt Anmeldungen bis 5 April
k. k. Brtörichte Tonibirn.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Febr. 17.
19.
—.
Einheitliche Staatsschuld in
Roten
99.80
99.90
99.85
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
99.75
99.85
99.85
Oesterr. Goldrente.
98.95
98.95
99.15
Oesterr. Kronenrente 4"/,.
99.55
99.60
99.55
Ungar. Goldrente 4»/«
98.55
98.55
98.55
Ungar. Kronenrente 4%
94.25
94.15
94.10
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.60
126.40
126.60
Kreditaktien
236.20
236.-
236.70
London.
242.47 z
242.50
242.45
Deutsche Reichsbank u. f. 100 Mark d. R
>W. 118.15
118.17z
118.15
20-Mark°Stücke
23.62
23.62
23.62
20-Frankenstücke
19.26
19.27
19.26
Italienische Banknoten
89.70
89.80
89.75
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.60
95.56
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
Kol'z -Hlersteigevung.
Donnerstag, den 22. d. M. Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst-'
Produkte gegen Baarzahlung zur öffentlichen Versteigerung
gebracht:
Aus dem Stein- und Tauschwalde:
circa 500 Raum-Meter Brennholz (Tannen- u. Föhrenholz).
.Stadtmagistrat
Feldkirch, den 12. Februar 1900. 2.2
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Der Landesausschnß von Vorarlberg beabsichtiget auch im heurigen
Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbanministeriums einen
Waidwächterlrurs i» Sregerp
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und Privaten
auf, ihre Waldwächter oder sonst geeignete Individuen zu diesem un­
entgeltlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser Lehrkurs zur allgemeinen Förderung der Forftkultur und
insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forstschutzpersonales wird
unter der Leitung des k. k. Oberforstkommissärs Apfelbeck in der
Dauer von ca. 9—10 Wochen abgehalten und am Montag den
12. März d. I. um 11 Uhr Vormittags eröffnet.
Die Bedeutlmg und der praktische Ruyen dieser Lehrkurse sind all­
gemein anerkannt und so gibt sich der Landesausschuß der Erwartung
hin, es werde diese neuerlich gebotene Gelegenheit zu zahlreicher Be­
schickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis längstens 8. März d.
Js. hier einzureichen.
Bregenz, 8. Februar 1900.
Für den Landesausschuß in Vorarlberg:
3.2 Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Gothaer Äbellsßersichcmngs-Bmk
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersicheruugsdestand am 1. Dez. 1899: 770% Millionen Mark.
Bankfonds: 249 3* Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1899: 30 bis 138"/« der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.11 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch
Gugel-Suppen
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86/,">«, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor­
ragend. Prospekte und Proben auf Wunscki gratis. Wickitig für öffent-
liche Austalteu und Konsumnereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das
Bureau: Wien, 11/1, Taborstraße 25.
Vertreter gesucht. 284—10.8
Sprudel KÄSÄÄ
In stets frisoher Füllung n haben toM
Ant. Eijenesger in Icitilürd)
Ing. Stieget film breiten Musen.
160 -40.2


[ 2023-06-29 10:47:57.752 - 19000221 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Einladung
zu dem am Schmutzigen Donnerstag den 22. Febr. 1900 Abends
8 Uhr stattfindenden
Jasser-Abend.
Sonntag den 25. Februar
BdT’ Tanzmusik. "SSOt
Aug. Lins, z. Hirschen.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen
etc., sowie die
ELcttarrlie der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
MATToni
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. (III.)
Haupt-Depot in Vorarlberg bei
G. Ettenbcrger in Bregenz.
©
X
*1
©
co
CO
'S .22
§>
©
,©
&®
^• O-i
pH ^2®
JJS 2
p 3® CU
1 'S
CS |M!
.. w
co
co
es
s— c
O o
co
csrL
S OQ
Ö
=3 Jd
U oü
ca.'°
co Z
Jb .23
ZD pa
©
cs
c
U-S
Z
Das beste Mittel für Brandwunden.
Bei Anwendung dieses Mittels sind weder Apotheke noch Arzt noth­
wendig; es lindert die Schmerzen, heilt sicher und schnell und sollte in
keinem Hause fehlen. Ein jeder kann sich selbst damit helfen, brenne
er sich an Dampf, Flüssigkeiten, Feuer rc. Zu beziehen bei
Walcher Dürst, Glarus (Schweiz).
Preis 1 Fr. bei frank. Zustellung des Betrages; oder 1 Mark gegen
Nachnahme. 2.1
jffieim’s Meiilinger-ODefeii.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant
Wien-Döbling u. I. Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybarnergaaaa 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch k. k. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
vsrMlich-e Regulier-, Mil- und ventilations-Sesen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim's Meidinger* Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
MEIQINGERÜFEN
cujuiuuyui mutt -Vimvu»*
auf nebenstehende, auf der H. h E I Nf^
Innenseite der Ofenthüren'
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia- Oefen.
Heim's Nauchversshrendk Lamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kammverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein ttamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen,
Heim's R auch verzehrende Caloriföres.
Central-Heizungeii aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser-
heizungen, Dampfheizungen, Dampfuiederuruckheizungen
mit selbstthätiger Ilegulirung eigenen ^te ms.
Trochen-Anlagen für gewerbliche und landmirthschoftliche Imeme.
Prospekte und Preislisten g ratls und franko. 267—x.^
Iva bis 8U0"tzulden monatlich
können Personen jeden Standes iu allen Ortschaften sichn und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterretcher, VUL
Deutschegasse 8, Budapest.
Zwei Wohnungen
sind zu vergeben eine mit 4 Zimmer und eine mit 5 Zimmer. Küche,
Keller, Holzschuppen, Waschküche, Brunnen im Hause. Zu erfragen bei
der Exped. d. Bl. 31—3.1
Wäsche zum Bügeln
wird angen ommen bei Bertha Wellinger, Neustadt, Haus Nr. 59.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf unserer renommirten, neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
3.2 Ernst Geyer, Braunau in Böhmen.
Vertreter gesucht:
Zahlungsfähiger, thätiger Mann, womöglich Maschinenschreibet und
Stenograph, der sich speziell dem Vertrieb von Schreibmaschinen, mo-
derner Bureaueinrichtungen rc. widmen möchte, vielleicht auch schon be­
stehendes Ladengeschäft besitzt, für die neue vorzügliche
„Underwood“, Schreibmaschine der Zukunft,
genannt. Weil absolut sichtbare Schrift, Tabulatur, ansordentlich schöne
Schrift, größte Schnelligkeit rc., ist größter Erfolg für thätigen, jungen
Mann mit einigem Kapital gesichert, wie bei den bereits bestehenden
Vertretungen nachgewiesen. Anmeldungen an 2.2
I. Muggli, Generalvertreter Frankfurt a. M.
Ein pt erhaltenes Klavier (Jligtl)
ist billig zu verkaufen Marktgasse 103, 1. Stock.
3.3
Geübte Nachstickerinnen
finden daliernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Für Wohnung wird
eventuell gesorgt. Es wird auch Nachstickwaare auswärts vergeben.
3.3 Louis Tynberg, Schifstistickerei Höchst
kl
1
Im IctHve 1900
waschen sich Alle mit der echten 77—40.31
Bergmannes Lilieumilch-Seife f w^
v. Kergmann u. Co., Dresden und Tetfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
k St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr»
Sprenger, Feldkirch.
Hwei möÄirLe Dimmer
mit hübscher Aussicht sind zu vermiethen. Wo, sagt die Red. 4
Du verkaufen:
Blaue Burgunder Rebschosse und auch Wurzelreben. Neb-
schosse per 100 Stück 1 Krone.
Vaduz, den 13. Februar 1900.
Josef Ospelt,-
fürstlicher Weinberg-Aufseher.)
2TD j
Schutzmark
Brady’eoHo
AGEWTROPFEN
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke König von Ungarn" des
Carl Krady in Mten, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbcschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Iloppelstasche ... 70 kr. [325-24.12
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht lverdcn. Man achte sonach beim Einkalls
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krad,, und weis? alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutznrarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magentropfen b ®.iÄ tä
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit bcm Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke
nluß sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Klogentropfen sind echt zu haben in ollen Apotheken.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

