
[ 2023-06-29 10:37:32.219 - 19000901 - Seite 1 ]
Samstag. 1. September
Xr. 7©
Stimme der VeMunssfreunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
{•.m/.jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,]. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 20 h. Mit Postvorsendung
janzjiihr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. lahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’sohen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 31. August.
Der Kaiser trifft am 1. September von Ischl in Wien ein und
begibt sich am 10. Sept. zu den großen Manövern in Galizien. In
der Zwischenzeit wird die Entscheidung über die Einberufung des ReichS
rath es erwartet.
Die Panse in der inneren Politik dauert fort, da die Besprechungen
des Ministerpräsidenten Dr. von Körber mit den Parteiführern erst zu
Anfang des nächsten Monats stattfinden sollen.
In mährischen und polnischen Blättern sind in letzter Zeit wieder­
holt Vorschläge zur Besserung der parlamentarischen Zustände in Oester­
reich hervorgetreten. Gegen diese Vorschläge wendet sich das Hanptblatt
der Inngtschechen „Narodni Listy", welches erklärt, das einzig richtige
Ziel der tschechischen Politik fei, den jetzigen Staat unmöglich
zn machen, die Tschechen hätten kein Interesse, die Staatsmaschine
wieder in Gang zu bringen, müßten vielmehr froh sein, daß die Dinge
sich so gestalten.
Auf einem Tabor auf dem Berge Nzip am Sonntag d. 26. Aug.
ivurde nach einer phantastischen Rede des Inngtschechen Ed. Gregr eine
gegen die Negierung und gegen die Schaffung getrennter Sprachgebiete
in Böhmen gerichtete Nesolntion angenommen. Außerdem wurde das
Verlangen nach dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht gestellt
Damit aber ja kein Zweifel über die Bedeutung dieses demokratischen
Verlangens herrsche, wurde hinzugefügt, es sei eine föderalistische
Ausgestaltung Oesterreichs anzustreben— das heißt aus dem Tschechischen
in das Deutsche übersetzt, es sei in Böhmen, Mähren und Schlesien die
Anslieferung der Deutschen an die Tschechen durchzuführen
Immerhin ein beachtenswerthes Stück tschechischen Gerechtigkeitssinnes.'
Aus Südafrika und Chtrra liegen keine neueren Nachrichten
von Belang vor. Die verbündeten Truppen haben in Peking nun
doch auch die „verbotene" oder „heilige" Stadt besetzt, während sie den
kaiserlichen Palast nur einschließen und bewachen. Inzwischen haben
auch die letzten chinesischen Truppen die Hauptstadt geräumt und sich in
der Richtung nach Norden zurückgezogen.
Am Mittwoch den 29. August fand vor dem Schwurgericht
in Mailand die
Verhandlung gegen den Mörder des Königs Humbert,
Gaetano Bre sei, statt, welche um 9 Uhr Vormittag begann.
Während der Verlesung der sehr langen Anklageschrift bleibt Bresci
ruhig und betrachtet das Publikum ohne Aufregung und ohne Arroganz.
Vas älteste inufeink Vorarlbergs.
(Schluß.)
Der alte Bartholome Schnell war ein unternehmungslustiger Mann.
Das bezeugt nicht nur der zur Errichtung der ersten Druckerei in einem
kleinen Alpenländchen vor 300 Jahren nöthige Muth, sondern auch, in
welch kostspielige Unternehmungen er sich dabei einließ. Er scheint dem
Prinzipe gehnldiaet zu haben, durch möglichst schöne Ausstattung die
Kauflust des Publikums zu wecken. So ist die „Embser Chronik" mit
ihren 126 Holzschnitten, ihrer großen, sehr rein gehaltenen Schrift und
den jede Seite einrahmenden Nandzeichnungen ein Meisterwerk der Bnch-
druckerkunst für jene Zeit zu nennen; im Jahr 1661 schließt er mit einem
Konstanzer Künstler einen Vertrag wegen eines mit 36 Kupfern ver­
sehenen Gebetbuches. Noch interessanter aber ist, daß sich Bartholome
Schnell auf Vorschlag des Israeliten Wolf, der als Montfort'scher Schutz­
jude in Langenargen lebte und der Agent des Grafen Kaspar von Hohen-
eins bei der Indenansiedlung in Hohenems im I. 1617 war, im Jahre
1624 entschloß, in Hohenems ein hebräisches Gebetbuch zu drucken und
sich zu dem Behufe einen eigenen Letterngießer 1625 von Augsburg nach
Lindau kommen ließ. Wolf von Langenargen ward aber um jene Zeit
erniordet, wodurch das ganze Unternehmen zerfiel. Schnell klagte die
Erben Wolf's auf Ersatz seiner gehabten Auslagen, doch wurde er 1649,
bis zu welcher Zeit sich die Affaire hinzog, von der damals höchsten
Instanz, dem Grasen von Hohenems, auf Grund eines Gutachtens des
Dr- Johannes Dietrich, Landrichters in Nankweil, ddo. 2. März 1643,
mit seiner Klage abgewiesen, weil er seine Forderung weder durch einen
Vertrag noch mit Zeugen erhärten konnte.
Johann Georg Schlehen von Nottwevl ist der Verfasser des ältesten
Vorarlberger Druckwerkes, einer Beschreibung oder wie es im Titel des
Werkes heißt: „Hystorische Relation oder Eygendtliche Beschreibung der
Sein Gesichtsausdruck ist ein gewöhnlicher. Aus der Anklage geht
hervor, daß Bresci sich längere Zeit im Scheibenschießen geübt hat,
um sein Opfer nicht zu verfehlen. Er hatte sogar seine Revolverkugeln
noch besonders präparirt, um sie gefährlicher zu machen. Aus mehreren
Umständen ergibt sich, daß Bresci mit Ueberlegung und Vorbedacht ge-
handelt hat.— Die sechzehn Zeugen werden in den Saal geführt, von
denen elf von der Staatsanwaltschaft und fünf von der Vertheidigung
vorgeladen waren.
Es beginnt sodann das Verhör des Mörders, welcher erklärt,
er habe nach den Ereignissen in Sizilien und in Mailand beschlossen,
den König zn tödten, „um däs Elend des Volkes und sein eigenes zu
rächen"; er habe ganz allein gehandelt, ohne Nathgeber und ohne Mit­
schuldige. Bresci, der leise und ruhig spricht, bestätiget, daß er sich
im Scheibenschießen mit dem Revolver geübt und seine Kugeln in be­
sonderer Weise präparirt habe, indem er mit einer Scheere und mit
einem Messer Schnitte in die Kugeln machte damit dieselben, wenn auch
das Herz nicht getroffen würde, doch derartige Wunden hervorbringen, die
eine Rettung ausschließen würden. Er erklärt, drei Schüsse auf
König abgefeuert zu haben und zwar auf eine Entfernung von zwei
bis drei Meter!
Nach Unterbrechung von etwa drei Stunden wurde um 2 Uhr 45
Min. die Sitzung mit dem Zengenverhör wieder eröffnet. Der Brigadier
der Gendarmerie Salvatori erzählte die näheren Umstände bei der Ver­
haftung des Mörders, der von der Menge halb todt geschlagen 'wurde
und blutüberströmt und mit zerrissenen Kleidern im Gefängnis anlangte.
General-Adjutant Avogadro, der sich mit König Humbert im gleichen
Wagen befand, schildert die näheren Umstände des Verbrechens; er habe,
als die Schüsse gefallen waren, den König gefragt, ob er getroffen
worden sei. Dieser erwiderte: „Ich glaube wirklich, ja" und
gab hierauf seinen Geist auf. (Allgemeine Bewegung.)— Weitere
Zeugen, welche bei dem Attentate zugegen waren, berichten über die
bereits bekannten Einzelheiten. Der königliche Reitknecht Luggi sagt
über die gleichen Thatsachen aus und bemerkt, er habe sich auf den
Mörder gestürzt und ihn am Halse gepackt. Der Zeuge Ramelta, bei
dem Bresci und sein Freund während der letzten drei Tage vor dem
Attentat wohnten, erklärt, Bresci habe den Eindruck eines ruhigen
Mannes gemacht.
Der Staatsanwalt ergreift nun das Wort. Er hebt zunächst
die vielen Tugenden des ermordeten Königs Humbert rühmlichst hervor,
zählt die einzelnen Umstände der schändlichen Mordthat auf und legt
dar, daß der Angeklagte bei vollem Bewußtsein gehandelt und die Fre­
velthat mit Vorbedacht ausgeführt habe und auch Mitschuldige habe.
Landtschafft vnderhalb St. Lucis Stayg vnd den Schaüberg beyderseits
Rheins biß an den Bodensee, so under die Rhofciam gezehlt, vnnd die
vnder Rhetia mag genennt werden." Die Rückseite des mit einem Holz­
schnitte gezierten Titelblattes zeigt das Wappen des Fürsterzbischofs
Marx Sittich IV. von Salzburg, dessen Kunstsinn wohl auch die Er-
richtung der Hohenemser Druckerei zu danken sein dürfte, und dem auch
dieses, wie schon daraus zu schließen sein dürste, erste Buch der Hohen­
emser Druckerei gewidmet ist. In der Dedicatio sagt Schlehen von sich:
„Ich aber, der sich keinem Hietorico oder Geschichtschreiber zu vergleichen
sonder vielmehr (weil ich nunmehr 13 jahrlang in E. höchst. G.
Herren Bruders Diensten mich vnderthenig gebrauchen lassen, vn in ge-
melter zeit vn Dienst, dise vnder Rhetianisohe Lantsart vnd gelegenheit
selbst gesehen vnd erfahren, theils auß andern Historien, bei genügsamer
weil meiner aufflvart erforschet, meisttheils aber, auß uralten bekreff-
tigien Briefsliche Documenten, so E. Höchst. G. Herrn Bruder auf dero
Stammhauß vnd berümbten Vestung Hohen Embs liegen haben, ergründet)
alles in dise meines Verstands begriffliche Form vnd kurtze ordnung
bringen."
In welchem Dienstverhältnis Schlehen zum Grafen Kaspar stand,
hieraus nicht ersichtlich, doch dürfte es wohl eines höheren Grades
wesen sein, was sowohl aus der Schlehen zur Verfügung gestandenen
:ien Zeit wie auch aus seiner für jene Zeit jedenfalls bedeutenden
Idung zu schließen ist. Das Archiv des Vorarlberger Landes-Museums
thält eine große Anzahl Dokumente, Anstellungsdekrete u. dgl. über die
Dienste des Grafen Kaspar gestandenen Dienstleute, vielleicht dürste
j da etwas über die Person Schlehen's, des ältesten Vorarlberger
ckalhistorikers, finden.
Die „Embser Chronic" beschreibt auf 74 Textseiten in Kleinfolio
e Vorarlberger Ortschaften, denen jeweilig am passenden Orte 95 Wappen
n Geschlechtern und Orten beigefügt sind. Dornbirn zeigt bereits hier,


[ 2023-06-29 10:37:32.219 - 19000901 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Dr. Tänzer.
Jahresrechnung des Leprosenhauses an der Steig in Rieden pro 1899.
Weiter verdammt der Staatsanwalt die anarchistichen Lehren, die so
entsetzliche Verbrechen zur Folae haben. Bresci könne nicht „seine elende
Lage" als Entschuldigung für sein Verbrechen vorschützen, er handelte
nicht als Fanatiker, sondern mit cynischer Ruhe und Ueberlegung, daher
sei seine That eine Niederträchtigkeit ohnegleichen. Der Staatsanwalt
schließt seine Rede, indem er die Geschwornen ersucht, ein Schuldig
zu sprechen ohne Annahme mildernder Umstände.— Nachdem
die Vertheidiger ihre Playddiers geschlossen hatten, rief Bresci: „Ver-
urtheilt mich nur, das läßt mich kalt', ich werde ruhig die baldige Ne-
volution abwarten."
Die Schuldfrage wurde von den Geschwornen mit Stimmen­
mehrheit bejaht, die Frage auf mildernde Umstände verneint. Auf
Grund dieses Wahrspruches wurde Bresei zu lebenslänglicher
Galeerenstrafe verurtheilt. Die ersten sieben Jahre hat er
in Einzelhaft zu verbüßen.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. Sept. (Sch ießstandsna chrich t.) Am kom­
menden Sonntag, den 2. September wird auf der nahen Distanz ein
Schießen für Jungschützen abgehalten werden. 10 Beste mit Zierden
im Gesammtbetrage von 34 Kronen ohne Einlage und ohne
Standgebühr. Am gleichen Tage VII. Kaisergabe, gleichfalls auf naher
Distanz.
Feldkirch, 31. August. (Stickereiindustrie.) Wir erhalten
folgende Mittheilung aus St. Gallen 29 August:
„Eine heute im Hotel Schiff in St. Gallen stattgefundene größere
Versammlung von Schifflistickfabrikanten der Schweiz grün­
dete eine Vereinigung zur Wahrung ihrer Interessen und beschloß
angesichts der heutigen Krisis, in Verbindung mit der Maschinen be­
sitzenden Kaufmannschaft und den Interessenten Vorarlbergs, eine Re-
duktion der Arbeitszeit auf8Stunden pro Tag durchzuführen."
< Bon der oberen Jll, 28. August. (In dem Hirten­
brief eines katholischen Bischofs) an seine Geistlichkeit finden
sich folgende Stellen:
„Liebe christliche Brüder! Meinen Klerus ermahne ich zum Ge­
horsam gegen die Obrigkeit und warne ihn vor unklugem und übereiltem
Eifer, wie auch vor der gehässigen Polemik, zumal auf den
Kanzeln, welche dadurch nur mißbraucht und entweiht werden.
Kein Seelsorger kann anders als durch ein stilles Gebet ein rechter
Führer zur Wahrheit und zum Frieden werden. Erstlich sollen rechte
christliche Priester die Kanzel lediglich zu einer segensreichen und heil­
bringenden Verkündigung des göttlichen Wortes benützen, von Niemand
spöttisch reden und Alles nur mit Liebe zu erreichen trachten
Es darf den Protestanten, solange der Kaiser nicht anders verfügt,
eine ehrliche Bestattung ihrer Todten auf katholischen Friedhöfen nicht
gewehrt werden, weil man denen, mit welchen man in Frieden und
Verträglichkeit leben sollte, auch im Tode den Frieden und die Ruhe
nicht vorenthalten darf Beschimpfungen und Verletzungen
Andersgläubiger sollen von meinem Klerus nicht mehr vorkommen, da
beleidigende und verletzende Schimpfworte den Mund des schimpfen­
den Priesters verunehren und schänden und solche Worte in einem
Staate, dessen Monarch die Religionsfreiheit verlangt, niemals gehört
werden dürfen. Weiter erinnere ich an mein bereits früher erlassenes
Verbot der-Wallfahrten nach entfernten Orten, weil solch tagelanges in
der Fremde Herumziehen den katholischen Christen mehr schädlich als nützlich
ist Indem ich meinen: Klerus die Durchführung alles Vorher­
gesagten nochmals ans Herz lege, schließe ich mit den Worten des Kirchen-
Vaters Chrysostomos: „Wir reden von einem Gegenstände, der der Kirche
würdig ist und deshalb auch von Euch bereitwillig angehört zu werden
verdient. Wir reden zu Euch vom Frieden; und was steht einem
Priester besser an, als die Menschen zum Frieden zu
führend" Genug also, alle Unordnung habe ihr Ende; solches ist
Gott und den Menschen angenehm!"
also schon 1616, was sehr beachtenswerth ist, den Birnbaum im Wappen,
trotzdem ihm dieser nach Bergmann (Landeskunde von Vorarlberg 1868,
S. 48) voni Erzherzog Ferdinand Karl von Tirol erst am 23. Sept. 1655
verliehen wurde. Ein weiterer bemerkenswerther Umstand ist, daß die
in dem bekannten Allgemeinen deutschen Wappenbuch Siebmacher's, 1705,
enthaltenen Wappen der Vorarlberger Geschlechter in vielen Punkten von
den Zeichnungen Schlehen's abweichen, wovon ich mich in München selbst
durch Vergleich überzeugt habe. Verschiedene andere meist gut gelungene
Holzschnitte zieren das Buch, so vor allem eine ziemlich gute Karte Vor-
arlbergs, wohl die älteste, die aber in dem in Bergmannes Besitz ge­
wesenen Exemplar des Buches nicht vorhanden gewesen zu sein scheint,
weil er ihrer sonst bei Beschreibung des Buches gedacht hätte; ferner
(Seite 21) St. Gallus in Bregenz predigend; zwischen S. 24 und
25 eine hübsche Zeichnung von Bregenz nebst einem Theile des Boden-
sees mit Segelbooten und vielen Fischen; S. 35 eine Darstellung des
Bauernkrieges 1525 durch Abbildung der ,,Henkeichen" bei Bregenz mit
zwei daran hängenden Bauern u. n. v. a.— Schlehen's Chronik ist ein
unentbehrliches Quellenwerk der älteren Geschichte Vorarlbergs, auf das
auch alle Vorarlberger Historiker seit 1616, wie Prugger, Weizenegger
u. s. w. zurückgreifen.
Noch sei bemerkt, daß sowohl Schlehen wie Prugger, da wo sie
Daten der Feldkircher Stadtchronik bieten, wie z. B. anno 1344 das
Fallen und Wiederdavonfliegen des großen kübelförmtgen brennenden
Feuersteines, oder vom Jahre 1427 den Brand des Pulverthurmes in der
Schattenburg, auf eine dritte gemeinsame Quelle zurückzugehen scheinen,
die Prugger aber nach seiner Art zu breiterer Darstellung benützt.
Hohenems, im August 1900.
Also heißt es in einem Hirtenbriefe, den Bischof Johann Leopold
Hay von Königgrätz an seine Geistlichkeit geschrieben hat, allerdings
vor mehr als 100 Jahren, am 20. November 1781— aber deswegen
sind die Worte des Kirchenfürsten heute nicht weniger wahr, als damals
und verdienen unseren heißblütigen fanatischen Hetzpriestern vom Schlage
eines Pater Vigil in Bludcnz ganz besonders zur Beachtung und Be­
folgung empfohlen m werden, welche sich die Störung des Friedens in
ihren Gemeinden förmlich zum Lebens-Berufe gemacht zu haben scheinen.
X Aus dem Mofterthal, im August. (Der große Eisen-
bahnbär,) der im Frühjahr vom klerikalen „Vorarlb. Volksblatt" in
die Welt geschickt wurde, hat seine Wanderungen gemacht und nun auch
in einem größeren Wiener-Blatt Unterkunft gefunden, welches schreibt:
„(Eine Bahn über den Arlberg.) Schon vor einiger Zeit
tauchte auf Grund des zunehmenden Fremdenverkehrs in Langen die
Idee auf, durch eine Bahn über den Arlberg die herrlichsten Punkte
desselben zu erschließen. Anfangs- und Endstationen wären die Schnell-
zugsstationen Langen und St. Anton, welche beide jahraus, jahrein
von Tansenden von Fremden und Touristen frequentirt werden. Der
niedrigste Punkt dieser 15 Kilometer langen Bergbahn würde 1219
Meter, der höchste 1803 Meter hoch liegen. Mit Rücksicht darauf, daß
die Bahn auf der siebe» Meter breiten Arlbergstraße ihren Weg finden
könnte, glaubt mau, daß die Anlage nur mit geringen Kosten verbunden
wäre. Es ist nicht ausgeschlossen, daß mit der Zeit ein Anschluß
zwischen Rautz und Oberstdorf in Bayern, allerdings mit größeren Kosten,
herzustelle l wäre. Der Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf die
Som'.nermonate beschränken. Ein provisorisches Komite, welches alle
Interessenten zum Anschluß auffordert, hat sich, wie das „Oesterreichisch-
ungarischc Eiscubahnblatt" meldet, in Langen am Arlberg gebiltet."
* L ildfteiu, 28. August. (Schadenfeuer.) Gestern Abend
gegen 8 Uhr gerieth das Haus des Jakob Böhler, Bauer und Krämer,
im Oberdorf hier in Brand, welcher dasselbe, sowie das Nachbarhaus der
Wittwe Böhler gänzlich einäscherte.
* Dornbirn, 30. August. (Gewerbe-Ausstellung.) Für
heute Nachmittag wirb Se. Exzellenz der Herr Statthalter Graf
Merveldt zum Besuche der Ausstellung hier erwartet.
Bis jetzt sind über 15.000 Eintrittskarten gelöst worden; namentlich
kommen viele Schw-izer her.
Am nächste.' Sonntag den 2. September Nachmittag wird die best*
kannte „Landsberger Infanterie- Musikkapelle" auf dem
Ausstellunzsplatze ein Konzert geben.
* Bregenz. 30. Aug. (Hoher Besuch.) Gestern Abend ist
Se. Exzellenz der Statthalter Graf Merveldt auf der Rückreise von
der Pariser Weltausstellung hier angekommen und hat in Ettenbergers
Hotel „Montfort" sein Absteigequartier genommen. Heute Vormit­
tag besichtigte der Statthalter die Rheinregulierung und wird sich Nach­
mittags in Begleitung des k. k. Bezirkshauptmanns Statthallereirath
Graf Huyn zum Besuche der Gewerbeausstellung nach Dornbirn begeben.
Abends lehrt er nach Bregenz zurück und wird Morgen Vormittag 10
Uhr mit dem Eilzng wieder nach Innsbruck fahren.
M. V* V. Bcegenz, 29. August. (Der „Gustav Prinz von
Thurn und Taxis Militär-Veteranen-Verein Bregenz")
feiert am 1. und 2. September l. Js. sem 25jährigcs Gründungsfest.
Am Vorabend findet Zapfenstreich und Konzert im Drechsel-Saale statt;
am Sonntag den 2. September ist Tagreveille, Empfang der Gäste,
Festgotteödienst, musikalischer Frühschoppen im Restaurant Langer, Be­
grüßungsrede, Festzng, Festrede, Konzert der Festumsiken (bei guter
Witterung in den Secanlagen am Abend mit Hafen- u.Höhenbcleuchtung,rc.)
sonst in Längeres und Drechsels Etablissement, Verabschiedung der Gäste.
Das Fest verspricht ein ansehnliches zu werden, da sämmtliche Bruder­
vereine Vorarlbergs, sowie der benachtbarten Orte Deutschlands und
Tirols eingeladen sind.
Zum Äeteranenfest haben sich Vereine aus folgenden. Orten an­
gemeldet: Allheim, Alberschweude, Dornbirn, Götzis, Egg, Hohenems,
Feldkirch, Bludenz, Schwarzach, Lustenau, Hittisau, Hörbranz, Vor­
kloster, Jmmenstadt, Wasserburg, Lindau, Ober- und Unterreitnau,
Aeschach, Reutin, Hoyern, Dingelsdorf, Ravensburg, Kempten, St.
Gallen, Friedrichshafen, Radolfzell, Weiler, Heimenkirch, Weißenberg,
Konstanz, Weingarten, Schaffhausen; ferner werden die Musikkapellen
von Dornbirn, Vorkloster, Hohenems, Götzis, Egg, n. Schwarzach mitwirken.
* Bregeuz, 30. Aug. (Todesfall.) Heute ist hier nach län-
gerer Krankheit Herr Gebhard Eben hoch, Bankier und ehemals Stadt­
rath von Bregenz, im Alter von 71 Jahren gestorben. Wie das V.
Tgbl. berichtet, zählte er bis in die 60er Jahre hinein zur liberalen
Partei, machte dann plötzlich eine Schwenkung ins klerikale Lager, blieb
aber trotzdem stets ein Gegner der Modepäckle-Gruppe Oelz u. Eo.
Bregenz, 27. Juni. (VII. Landesausschuß-Sitzn ng 1900.)
A. 3 u r Mittheiln ng gelangten:
Die Mittheilung des k. k. Landesschulrathes, betreffend die mini­
sterielle Genehmigung der Durchführungs-Verordnung zu 8 73 des Landes-
gesetzes vom 8. August 1899, Nr. 48, betreffcod die Verwaltung, Ge-
bahrung und Verrechnung des Lehrerpensionsfondes in Vorarlberg.
Der Erlaß des k. k. Ackerbauministerinms, daß dasselbe eine bin­
dende Zusage für eine staatliche Beitragsleistnng, im Falle das Betriebs-
desizit der Käsereischule in Doren 200 K übersteigen sollte, jetzt zu geben
nicht in der Lage sei, sondern eine solche nur von Fall zu Fall in Er­
wägung ziehen werde.
Bitte des vorbereitenden Komitös der 45. Wanderversammlung
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienenwirthe 1900 in Klagen-
fiut, um Förderung und Unterstützung des Unternehmens.
Anzeige über die Aufnahme eines Irren in die Landes-Jrrenan-
statt Valduna.


[ 2023-06-29 10:37:32.219 - 19000901 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in Feldkirch. Rankweil, Dornbirn, Hohenems und Lingenan.
Die Sammlung der tut Jahre 1899 auf dem Gebiete des Eisen­
bahnwesens hinausgegebenen Normalien und Konstitutiv-Urkunden, sowie
der in diesem Jahre ertheilten und verlängerten Vorkonzessionen.
Statistisches Jahrbuch des k. k. Ackerbauministeriums für das Jahr
1K98, enthaltend den Bergwerksbetrieb Oesterreichs.
Soziale Rundschau Nr. 5, herausgegeben vom arbeitsstatistischen
Amte inl k. k. Handelsminsterium.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von sechs Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
* Hard, 27. August. (Bei der Wahl des G em ein bevor­
stand es,) die heute hier stattfand, wurden gewählt die Herren: Lehrer
Jussel zum Vorsteher, Ehr. Kölbl, I. ft. Hermann und I. Dörler zu
Gemeinderäthen.
* Graz. 30. Aug. (Abgestürzt.) Heute wurden am Kriegers-
zinken bei Schladming die Leichen zweier Touristen gefunden, welche
als die Söhne der Hofrathswittwe von Lampe erkannt wurden. Der
eine studirte Jus, der andere hatte heuer das Gymnasium mit Vorzug
absolvirt. Der Absturz dürfte bereits am Dienstag erfolgt sein.
* Pilsen, 29. Aug. (Bei der Revision der tschechischen
landwirthsch. Bezirks-Vorschußkasse) durch ein Mitglied des
Landesausschusses wurde festgestellt, daß der Buchhalter und Vorstands­
mitglied des Sokol einen Betrag von 8000 K veruntreut habe. Der
Buchhalter wurde sofort seines Amtes enthoben.
* Lemberg, 28. Aug. (Ein großer Brand) hat in Uhnow
nahezu 500 Häuser und Wirthschaftsgebäude eingeäschert. Ueber 1000
Personen sind obdachlos.
Ausland.
* Buchs, 30. Aug. (Eine schwere Messer-Affaire) fand
letzten Sonntag Abend auf der Kappelistraße hier statt. Wie der „Wer-
deliberger" berichtet, mußten drei schwer und ein leickst Verwundeter in
die Schlafräume der Kondukteure der österreichischen Staatsbahnen ver­
bracht werden, die aus einer friedlichen Ruhestätte zu einem förmlichen
Lazarett) umgestaltet tmirbeti. Die hiesigen Aerzte Dr. Niederer und Dr.
Graf ließen beii bedanernswcrthen Opfern eines ruchlosen wilden Messer­
helden ihre Hilfe angedeihen. Die Verwundungen sind theilweise sehr
ernster Natur. Die Untersuchung wird wohl die Schuldigen finden.
* Chur, 27. Aug. (Verbot.) Der kleine Rath hat den Ver­
kehr von Auto mobil wagen auf sämmtlichen Straßen des Kantons
verboten.
* Nvrschach, 29. August. (Der Verwaltungsrath der
Stickerei Feldmühle) hier beantragt für das abgelaufene, bekannt­
lich außerordentlich günstige Betriebsjahr die Auszahlung einer Dividende
von 12"o gegen 8% im Vorjahre.
* Grindelwald. 28. August. (Abgestürzt.) Der 50 Jahre
alte Grottenpächter am Eigergletscher Ulrich Fenz stürzte über eine Geröll­
halde gegen Grindelwald hinunter ab und blieb todt.
* Oberammergau, 29. Aug. (Vom Passionsspiel.) Von
Spiel zu Spiel wächst die Zahl der Besucher der Vorstellungen. Vom
25 bis 27. August wurde die bisher größte Zuschauermenge gezählt.
Auch für den 2. September liegen schon so viele Bestellungen von Plätzen
vor, daß bereits offiziell für den 3. September ein Nachspiel festgesetzt
werden mußte. //rt,^.
* Erbendors (Bayern), 2o. Aug. (Eine jugendliche Brand­
stifterin) wurde heute durch die Gendarmerie in der Person des
13 Jahre alten Mädchens Wopperer von hier ermittelt. Das Mädchen
trat vor ungefähr 14 Tagen im nahen Steinbruch in Dienst- als Hut­
mädchen. Da es zum Hüten keine Lust hatte, zündete es den Stadel
seines Dienstherrn an. Mit diesem Stadel wurden noch zwei weitere
Städel und zwei Wohnhäuser ein Raub der Flammen. Sämmtliche
Heu« und Getreidevorräthe verbrannten. Man glaubte bisher allgemein,
daß das Feuer durch Warmlaufen der Transmission an der Dresch­
maschine entstanden sei. Bald darauf verließ das Mädchen seinen Dienst
und trat hier beim Schmied ein. Gestern Vormittag zündete es den
Stadel des Schmiedes an, der wieder mit allen Heu- und Getreide-
vorrätben vollständig niederbrannte. Heute gestand das Mädchen beide
Brandstiftungen ein; es wurde verhaftet.
* Konstanz. 29. Aug. (Der Schnellzug) Frankfurt—Konstanz
ist infolge Schienenbrnchö bei der Station Hegne entgleist. Drei
Personen wurden getödtet, fünfzehn verwundet, darunter eine schwer.
* Schwetzingen, 27. Aug. (Eine Feuersb run st) vernichtete
i"l Orte Plankstadt in vergangener Nacht 25 Wohnhäuser mit Scheunen,
Schuppen und Stallungen. Große Erntevorräthe nebst viel Vieh sind
ebenfalls verbrannt.
* Nom, 29. Aug. (Der Pfarrer Volponi) von San Se­
bastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung des Königs-
mordes zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.
* London, 28. Aug. (Ein Güterzug) fiel gestern von einer
etwa 18 Stunden von Salisbury entfernten Brücke herab, wobei fünf
Personen getödtet wurden.
* London, 26. Aug. (In Indien) wurden im Jahre 1898
nach einem eben veröffentlichten amtlichen Bericht nicht weniger als
25.166 Menschen von Schlangen und wilden Thieren ge­
tödtet. Von den Menschen wurden dagegen 19.776 Raubthiere und
108.385 giftige Schlangen erlegt, wofür von der Regierung Belohnungen
von 134.310 Mark gezahlt wurden.— Bei weitem am gefährlichsten
sind die Cobra, die Capello und die anderen giftigen Schlangen, die
21.901 Menschenleben im Jahre 1898 kosteten; 927 Menschen tödtete der
Tiger, 394 der Leopard, 462 wurden von Wölfen und 1482 von andern
Thieren getödtet.
* Glasgow, 29. Aug. (Zwei Todesfälle an Pest) wurden
hier festgestellt. Vierzig Familien stehen unter sanitätspolize tlicher Ueber
wachung
Notiz.
— Den besten Beweis für die Beliebtheit eines Blattes bietet die
stets wachsende Abonnenten;ahl desselben und die vielen Anerkennungen die
ihm uo-i Zeilen seines Leserkreises ;utl)eil werden. Zolcher Bcvoi«ugnng
erfreut sich »Das Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße. (Berlag
von Friedrich Schirmer, Wien l, Prünnmerationspreis vierteljährl 2K,)
..Das Blatt der Hausfrau", eine Zeitschrift für die Angelegenheiten deS
Haushaltes, sowie für Mode, Kindergarderove, Wäsche und Handarbeiten,
nebst den beiden illustr. Iugendschriften „DaS Blatt der Kinder", ,DaS
Blatt der jungen Mädchen" als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten
Ausgabe wieder eine Fülle von praktischen Mittheilungen auf dem großen
Gebiete deS Hauswesens, daß eö Pflicht jeder Hausfrau ist, ein solches
Blatt ,u halten, da es für alle Familien eine wirklich nutzbringende Lektüre
bietet. In dem Unterhaltungstheile finden nur Romane, Novellen, Humores­
ken Aufnahme, die für die Familie geeignet sind, so daß wir unsern Lesern
bestens empfehlen, auf „Das Blatt der Halisfrau" zu pränu-
merieren.
Telegraph Kursbericht von Wien
in Oe. W
"
Aug.
29.
30.
31.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.60
97.60
97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97. l 5
97.20
97.26
Oesterr. Goldrente.
117.05
116.95
116.95
Oesterr. Kronenrente 4%
97.70
97.70
97.70
Ungar. Goldrente 4%
115.-
115.-
116.—
Ungar. Kronenrente 4%
90.45
90.60
90.60
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.04
17.02
17.02
Kreditaktien
660.75
662.—
664.-
London.
242.20
242.20
242.15
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. N-W.
118.25
118.20
118.20
20-Mark-Stücke
23.68
23.65
23.65
20-Frankenstücke
19.31
19.29
19.29
Italienische Banknoten
90.40
90.45
90.45
Rand-Dukaten
11.41
11.41
11.40
Schweizer Plätze
95.87,
96.75
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Im städtischen, nicht öffentlichen Spitale in Feldkirch kommt die
Stelle eines Krankenwärters per 1. Oktober d. Js. zur Ber­
gebung
Mit diesem Dienstposten ist ein Jahresgehalt von 480 Kronen bei
vollständiger Verpflegung und freier Wohnung verbunden.
Bewerber wollen sich schriftlich oder mündlich unter Nachweisung
bisheriger Verwendung bei'm Stadtmagistrate melden.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 25. August 1900.
233—2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
3 ?. u ndrnclchung.
Die Ausstellung und Prämiirung der Zuchtstuten
mit Saugfohlen,
bann tum 1—2jährigen Hengstfohlen
für sämmtliche Vereinsbezirke des Landes Vorarlberg findet am 10. Sep­
tember d. Js. Nachmittags 2 Uhr auf dem Marktplatze in
D o r u b i r n start, wozu die näheren Bestimmungen in der September-
Nummer 376 der „Vereins-Mittheilungen" demnächst verlaut-
bart werden.
Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird auch die Schluß-
beurtheilung eventuell Prämiirung der für die Deckperiode des
Jahres 1900 aufgestellten Zuchthengste stattfinden.
Bregenz, am 21. August 1900. 235—2.2
Die Vorstehnng des vorarlbergische» Landwirthschafts-
Vereines.
D
An der
Kommunal-Realschule in Dornbirn,
an der in diesem Jahre die fünfte Klasse eröffnet wird, finden die
Einschreibungen in die I. Klasse am IS. und §0., in die II. bis
V. Klasse am 17. September von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr
in der Direktionskanzlei statt.
Die Aufnahmsprüfungen für die I Klaffe werden am 17.
September, die Wieoerholungspriifungen am 18. September
von 8 Uhr früh an abgehalten. Am 10. September wird das
Schuljahr mit dem Heiligengeistamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 K., die Aufnahmstaxe 5 K.
Dornbirn, am 1. Sept. 1900.
444 3 i Die Direktion.
- i
i—■■—i


[ 2023-06-29 10:37:32.219 - 19000901 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Empfehlung.
Mache hiedurch einem hochgeehrten P. T. Publikum die höfliche
Mittheilung, daß ich im Linsenhof nietu Geschäft als
Bildhauer und Kunsttischler
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der ange­
nehmen Lage, allen in diesen Branchen gestellten Anforderungen in äußerst
stilgerechter sauberster Ausführung zu angemessenen Preisen nach Zeich­
nung oder eigenem Entwurf entsprechen zu können. Uebernahme von ganzen
Aussteuern, von den einfachsten bis zu den feinsten Salonmöbeln
sowie einzelne Möbel, Hausthüren, Zimmergetäfel und Pia-
fonds. Erlaube mich einem Hochw. Klerus für kirchl. Kunst Ar­
beiten, z. B. Altäre, Kanzeln, Veicht- und Betstühle, in jeder
Stilart zu empfehlen.
Karl Hülste.
Bildhauer und Kunsttischler.
NH. Auspoliren und Nenoviren von Möbeln und Alter­
thümern und Reparaturen billigst. 222—£.3
Gasthaus zum breiten Wasen.
Sonntag, den 2 September Nachmittag '\>4 Uhr
ZT ®(DQ®aa'ör sg
der Kttrgernmjtlr Götzis,
wozu freundlichst einladet [445] I. IS. Brändle.
Zur Aushilfe im .Kochen, Waschen u. Putzen
empfiehlt sich eine tüchtige Person.
Auskunft ertheilt die Redaktion.
Nächsten Sonntag den 2. September findet im Gasthof zur
Traube in Nankweil eine
Taiizunterhaltuiili
statt, wozu freundlichst einladet I. Walde«myer.
Eine Wohnung
mit 6 Zimmern, Küche und Vorzimmer, Brunnen im Hause, im zweiten
Stock, ist an eine ruhige Partei sofort zü vermiethen in der Graben­
straße, bei F. Matt. 440
Die titl. Blechmusik von Snlz spielt am Sonntag den
2. September von halb 4 Uhr Nachm, an im Schtttzengarten zn
Rankweil.
JWWWWW WV WWWWMWW
Mittelschüler
werden zu mäßigem Preise in Kost und Verpflegung genommen;
stete sorgsame Ueberwachung, gediegene Erziehung und ange­
nehmes Familienleben werden zugesichert. Die Arbeiten der
Schüler werden stets kontrolliert. Privatschüler werden für jedwede
Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.— Kostenfreie Aus­
kunft ertheilt: Dr. phil. A. Brenken, Lehrer alter und neuerer Sprachen,
Innsbruck, Leopoldstrabe 10 II. 442—2.1
»»„>«,»,«,» »l»,, m mwmTi rnr- i »w«
Eine in jedem Fache gut bewanderte
Büglerin MdL
empfiehlt sich vom 1. September an den geehrten Herrschaften von Feld­
kirch und Umgebung. Alle Arbeiten werden prompt und schnellstens aus­
geführt. Herrengasse Nr. 252. 442
Gesucht.
In einen Gasthof auf's Land (Schweiz) ein Irenes, eingezogenes
Mädchen das schon gedient hat, zur Aushilfe in Wirthschaft uiib
Familie. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Zu erfragen bei
der Redaktion. d. Bl. 236-3.2
Auf 1. Oktober ist eine
schöne Wohnung zu vermiethen
mit 4 Zimmern, Veranda, Küche, Waschküche, Keller, Holzablege, auch
Gartenantheil. [237—2.2] F. Summer, Handelsgärtner.
Werbliche Schönheiten
Kabinet-Photographien auf elegantem Karton ä 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedene für
2 fl. 50 kr.. 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages frailko.
Karl Schwalbe Kunstverlag, Gotha. 228—x.3
Mache den P. T. Herrschaften bekannt, daß ich mein
Herren kl ei <1 er-Ges eh&ft
eröffnet habe und garantire, daß jedes Stück genau passend für jeden
Körperwuchs gemacht wird. Geneigtem Zuspruch sieht gerne entgegen
32etc*? ^oiau,
Schneidermeister,
821-3.3 Vorstadt, Nr. 159, 2. Stock, Feldkirch.
■ 1 ■nTrirniii i i'i i■ ii m« in-in i I nmsiiiwn,i m iti •«»««%»
fflkäSPSP** Ein kleineres gut gebautes Haus mit etwas
Obstgarten, wo eine Krämer ei eingerichtet werden
könnte, wird zu pachten oder auch zu kaufen gesucht. Adresse bei
der Redaktion zu erfragen. 240
WAL 7\/ A. WOOD’S
Neuer Statii-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u,
dauerhafteste, gleich ver­
lässt arbeitend ans Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
’ORIGINAL ENGLISCHER
Pniversal-Heuwender
ebenso einfach inCon-
struction wie in Hand-
habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung,
CLAYTON& SHUTTLE WO RTIPS
„Tiner”- und „Hollingsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u, Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON 4 SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Lö wengasse 34.
IlliAstriarte v■ ■H.-. ’incl franco.
-suztmasemm
Wcnrrenl'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
gr L UEfei Bergmann s Lilienrnilch-Seife L* j
v. Kergmann n. Co.» Dresden und Tetfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 05 -40.18
h, St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Guädinger, Feldkirch.
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.8
Lin Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkanfslokal oder Piircnu ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.9
Out eingerichtetes Bado- und Kuretablissemcnt. Für
llerlist- und Winterkuren angenehmer bürgerlicher Aufenthalt.
Billige Pensionspreise. Prospekte gratis. 232—2.2
Es empfiehlt sich bestens. (0. F. 4494)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
rn
2
Sprudel V 8 lÄ e sVr!
tu stets frischer Füllung ca haben btf
ttt. Eijenegger tu PsIMiirUi
iAiuj. Stiegst nun breiten Itlnfeu.
164-40.29
Druck her Graff'sckcn Bnchdrnckerei in ,leldk»rch

