
[ 2023-06-29 10:45:49.301 - 19000926 - Seite 1 ]
Nr. 77 Millich, 26. Ltjittlllbel LNOO.
Stimme der VeOjsMlgsste«ude in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertolj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postvorsendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 3 K 50 h.— Man
ubonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafFsehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 25. September.
Die Vorbereitungen für die N e i ch tz r a t h s w a h l e n sind allerorts im
Zuge und als erfreulichste Erscheinung in dem bevorstehenden Wahl­
kampfe muß die bereits von den großen deutschen Parteien proklamirte
deutsche Gemeinbürgschaft bezeichnet werden.— Der Landes-
w ah lausschuß der deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei
in Tirol hat in seiner Sitzung am 23. Sept. einstimmig den Beschluß
gefaßt, anläßlich der bevorstehenden Neichsrathswahlen sowohl für die
deutschtirolischen Städte Mandate, sowie auch nach Thunlichkeit für
die Landgemeindenbezirke und für die 5. Kurie gemeinsame Kandi
baten aufzustellen.
Der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei betont, es
handle sich nicht nur um die die einzelnen Theile des Staates berührende
Regelung der Amtssprache, sondern um die für den Bestand
der Monarchie entscheidende Frage, ob Oesterreich getreu der
geschichtlichen Entwicklung des Staates unter deutscher Führung
und unter der Vorherrschaft der deutschen Sprache als
Staatssprache sein und bleiben solle, oder ob man auf dem Umwege
der föderalistischen Experimente zur vollständigen wirtschaftlichen Ab­
hängigkeit von Ungarn, zur klerikal-feudalen Herrschaft, zum böhmischen
Staatsrecht und damit zur Zertrümmerung des Reiches gelangen solle.
O e st e r r e i dj.
Feldkirch, 22. Sept. (Hoher Besuch.) Unserem Berichte über
die Anwesenheit Sr. kais. u. königl. Hoheit Feldmarschall-Lieutenant Erz-
betrog Eugen, der heute früh 8 Uhr mit Wagen seine Heimreise nach
Innsbruck angetreten hat, wobei er von Bludenz aus den Weg durch das.
Montafon über das Zeinisjoch in. das Paznaunthal zu nehmen gedenkt,
haben wir noch einiges zur Ergänzung nachzutragen.
An der Galatafel nahmen außer Sr. kaif. Hoheit und dessen mili
tärischem Gefolge Adjutant Oberlieutenant Andrich und Kammervorsteher
Stellvertreter Oberlieutenant ZwrecsLnyi noch Theil: Präsident der Han
dels- und Gewerbekammer Rudolf Ganahl, Fürstbischöflicher Constliarius
Dr. Walter, k. k. Kreisgerichtspräsident Dr. Pius Ritter v. Larcher,
Bürgermeister Arnold Ganahl, Pfarrkooperator Gaßner, k. k. Landes-
gerichtsralh Dr. Neuner. Wzebürgermeister Dr. Bergmeister, Direktor
des Lehrerseminars Paltram, k. k. Postverwalter Wolf, k. k. Gymnasial,
direktor, Schulrath Dr. Perathoner, k. k. Oberstnanzrath Hahn, Bischof
und General-Vikar Dr. Zobl, k. k. Bezirkshauptmann Ritter v. Zigau,
Rektor der Jesuiten Pater Dr. Schäffer, Staatsbahu-Jnspektor Schule,
Staatsbahn-Stationsvorstand Czermak.
Das Rathhaus, wo Herr Bürgermeister Ganahl dem Herrn Erz­
herzog das „Feldkircher Stadtrecht" aus dem Jahr 1390 und verschiedene
alte Urkunden vorzeigte, schien dem hohen Herrn besonders zu gefallen,
denn er besah dasselbe in allen Räumlichkeiten.
Rach längerem Verweilen auf dem Margarethenkapf fuhr der hohe Herr
in die Spinnerei der Firma F. M. Hämmerle in Gisingen; er besichtigte
dieselbe in allen Theilen und sprach sich über das Gesehene lobend aus.
Das Kriegerdenkmal auf dem Veitskapfe, desseu Inschrift Herr Erz­
herzog Eugen anerkennend las, fand seinen besonderen Beifall.
Roch sei erwähnt, daß derselbe auch die k. k. Finanzwachekaserne
inspizierte und den dicken Thurm, in dem die große Glocke hängt, bestieg.
Am Freitag Abend veranstalteten die Vereine Liedertafel und Har-
monie-Musik dem Erzherzog zu Ehren ein Ständchen von vier Nummern;
Feuerwehrmärmer trugen dabei Fackeln «.Lampions. Der hohe Herr sprach
die Vorstände der Vereine gnädig und anerkennend an und bedachte die
Harmonie-Mustk und die Feuerwehr mit einer Spende, wie er auch am
Abend vorher mehreren Mitgliedern des Veteranenvereins, die mit der
silbernen Tapferkettsmedaille geschmückt waren, einen Geldbetrag gewid­
met hatte. Dem städtischen Armenfond hat Se. k. u. k. Hoheit eben­
falls eine Vergabung gemacht.
Beim Abschiede äußerte sich Herr Erzherzog Eugen sehr be­
friediget über den hiesigen Aufenthalt und das hier Gebotene und ver-
sicherte, daß er Feldkirch wieder besuchen werde, worauf der Bürgermeister
für die Gnade dankte.
Die Leutseligkeit, Liebenswürdigkeit und Güte Sr. kaiserlichen Hoheit
haben hier allgemein bezaubert.
Feldkirch, 25. Sept. (Hoher Besuch.— Schießstands-
N ach richt.) Am 21. Sept. besuchte Se. kaiserl. und königl. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen, Feldmarschall-Lieutenant
und Landesvertheidigungskomlnandant in Tirol und Vorarlberg, die hie­
sige Schießstätte. Der Schießstand war reich dekorirt; im Erkerzimmer
waren die alten Fahnen aufgestellt. Der Bitte des Oberschützenmeisters
entsprechend trug der hohe Gast seinen Namen in das aufliegende, fast
hundertjährige Ehrenbuch ein, nahm auch die Denkmünze, welche zur
Erinnerung an die Vertheidigung Feldkirchs im Jahre 1799 voriges Jahr
geprägt worden war und die 1885 von Professor Zösmair verfaßte und
von der Vorstellung bis auf den heutigen Tag durch Aufzeichnung der
wichtigsten Ereignisse ergänzte Chronik der ältesten Heimstätte des Schieß­
wesens im Lande freundlichst entgegen.
Zur Feier des Tages hatte die Schützenvorstehung die Eröffnung
des Herbstschießens der Karl Ganahl'schen Stiftung für in Feldkirch
immatrikulirte Standesschützen verfügt und die Schleckerscheiben mit Gaben
und Nummern-Prämien besonders ausgestattet. An dem Schießen, welches
am 23. fortgesetzt wurde, betheiligten sich 43 Schützen, welche 3450 Schüsse
abgegeben haben. Bestgewiuner sind am Haupt (8 Gaben im Gesammt-
betrage von 140 K): I. Anton Ritter, II. Bajec, Gärtner, III. Ferd.
Müller, IV. Rudolf Ganahl, V. Anton Schmutzer, VI. Philipp Ganahl,
VII. Nieder, k. k. Forst-Oberkommissär und VIII. I. Flatz. Am
Schlecker (20 Beste im Gesammtbetrage von 109 K) sind Bestgewinner:
I. Ferd. Matt, II. I. König, III. Hermann Ganahl, Oberlieutenant,
IV. Anton Schmutzer, V. I. Mairer, VI. I. König. VII. I. Mairer,
VIII. Rieder, k. k. Forst-Oberkommissär, IX. Johann Keck, X. Philipp
Ganahl, XI. Hermann Ganahl, Oberlieutenant, XII. August Müller,
XIII. Philipp Ganahl, XIV. Joh. Keck, XV. Ferd. Wegeler, XVI.
Nieder, k. k. Forst-Oberkommiffär, XVII. Ant. Schmutzer, XVIII. August
Müller, XIX. F. Fröhle, XX. Andrä Rumer. Prämien, welche im
Ganzen 39 K betrugen, erhielten: I. König für die 1. Nummer am
21., Joh. Keck für die letzte Nummer am 21., August Müller für die
1. Nummer am 23., I. Mairer für die letzte Nummer am 23., Johann
Keck für die meisten( 31) Nummern, August Müller für die zweit­
meisten (20) Nummern, Hermann Ganahl, Oberlieutenant, für die
drittmeisten (18) Nummern und Nieder, k. k. Forst-Oberkommissär, für
die viertmeisten( 16) Nummern an beiden Tagen.
Feldkirch, 25. Sept. (Die alten Postwerthz eichen) aller
Art, die noch in den Händen des Publikums sind, können nur mehr
bis einschließlich 30. Sept. d. Js. im Poftverkehr verwerthet werden.
Nach Ablauf dieses Termins erlischt die Giltigkeit dieser Werth-
zeichen im Postverkehre und können dieselben dann nur noch vom 1. Okt.
bis 31. Dezember 1900 bei allen Postämtern gegen Postwerthzeichen in
der Kronenwährung umgetauscht werden.
Feldkirch, 23. Sept. (Todesfall.) Vorige Nacht ist die
älteste Person unserer Stadt, Frau Barbara Winter, geb. Wegeler,
Wittwe des k. k. Kreisarztes I. Winter, im hohen Alter von 92 Jahren
gestorben. Die Verewigte, die sich bis in ihre letzten Lebentztage einer
großen geistigen Rüstigkeit erfreute, hatte sich ein seltenes Gedächtniß
für Vorgänge aus früheren'Zeiten bewahrt, so daß der Verkehr mir
ihr sich sehr angenehm und interessant gestaltete. Sie war eine gute
Frau von wohlwollender Gesinnung für jeden Menschen. Sie ruhe im
Frieden.!
r Dornbirn, 24. Sept. (Die Generalversammlung des
deutschfreisinnigen Vereins für das Land Vorarlberg,)
die gestern im großen Mohrensaale hier abgehalten wurde, war nicht so
stark besucht, wie die früheren Versaunnlungen und Parteitage, bei
welcher, ja für viele Besucher kein Platz zu finden war. Es mögen gestern
nur wenig über 100 Mitglieder erschienen sein.
Den Vorsitz führte Herr Josef Luger, welcher in seiner Eröffnungs­
ansprache die Anwesenden freundlichst begrüßte und die Mittheilung daran"
knüpfte, daß leider gegenwärtig der Verein noch ohne Obmann fungire,
da Herr Dr. Fußenegger seine Stelle als Obmann vergangenes Jahr
zurückgelegt habe, und dessen Stellvertreter Herr Flaschner Fritsch von
Bregenz in diesem Jahre gestorben sei. Er ersucht die Anwesenden, das
Andenken dieses Mannes, der eine Stütze des Vereins gewesen, durch
Erheben von den Sitzen zu ehren. (Geschieht.) Sodann geht er über
auf die traurige Lage, in welcher die österreichischen parlamentarischen Ver­
hältnisse sich befinden, daß wir heute in einer parlamentslosen Zeit stehen,
daß aber durch die Auflösung des Reichsrathes und die Ausschreibung
der Neuwahlen wieder ein Zeitpunkt gekommen sei, wo sich alle deutschen,
freisinnigen Männer des Landes zum Kampfe gegen einen gemeinsamen
Feind rüsten müssen und wo jeder seinen Mann stellen müsse. Wenn
auch hie und da scheinbare Spaltungen unter den deutschen Parteien
vorkommen, so werde sicherlich bei und nach den Wahlen wieder Einig­
keit eintreten. Uebergehend zur Tagesordnung ertheilte sodann Herr Luger
dem Herrn Reichsrathsabgeordneten Bö heim aus Linz das Wort zur
Erstattung seines programmmäßigen Referates über gewerbliche Fragen


[ 2023-06-29 10:45:49.301 - 19000926 - Seite 2 ]
2
fleidkirchfer Leitung.
mit besonderer Bezugnahme auf die §§ 59 und '60 der Gewerbeordnung
(Hausierhandel).
Der Herr Abgeordnete Böheim entbot allen Anwesenden und
Standesgenossen die besten Grüße von den oberösterreichischen Gewerbe­
treibenden und Meistern, erbat sich, bei seinem Vortrage offen sprechen
zu dürfen, d. h. auch zu tadeln, wo die eigenen Leute einen Tadel ver­
dienen, denn in der Ertenntniß der eigenen Fehler liege ja der Weg zur
Besserung der Lage. Die Lage des Gewerbestandes sei eine düstere, die
Klagen laut und vielfach. Die Ursache seien wohl die Gesetze, die
zum Schutze des Gewerbes gehandhabt werden sollten, andererseits aber
seien die Gewerbetreibenden vielfach selbst Schuld an der Abnahme des
Erträgnisses ihrer Gewerbe. Der Geschäftsneid äußere sich in der gegen­
seitigen Herabdrückung des Preises der Waaren, da jeder für sich den
größten Kundenkreis anziehen wolle, daher billiger verkaufen müsse als
der andere, so daß nach und nach keiner mehr etwas verdiene. Die
Lasten und Steuern werden auch immer drückender und größer, trotzdem
die Regierung den Gewerbetreibenden durch die Steuerreform eine
Entlastung versprach. Dabei werden die Ansprüche der Konsumenten
an die Gewerbetreibenden immer höher, aber die Ausbildung der Ge­
hilfen und Meister halte nicht Schritt damit. Das Lehrlingswesen
leide besonders, denn die Lehrlinge werden ja häufig, anstatt zur eigent­
lichen Berufsarbeit angehalten und herangebildet zu werden, zu andern
Arbeiten benützt, müssen zu oft alle häuslichen Verrichtungen für Frau
und Kinder, sozusagen als Kindsmädchen, besorgen und sind nach drei­
jähriger Lehrzeit erst in der Fremde in der Lage, ihre Unfähigkeit im
Fache bitter verspüren zu müssen.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen, gebe es nur ein Mittel, das ist
die Organisation der einzelnen Gewerbe in Genossenschaften.
Heutzutage organisiere sich ja alles, vom Arbeiter bis zu den Kohlen­
baronen. Aber diese Genossenschaften müssen Fachgenossenschaften sein,
sie müssen ernstlich arbeiten, es müssen Männer an die Spitze und zur
Leitung erwählt werden, welche Autorität besitzen. Das Gewerbegesetz
vom Jahre 1883 verlange von den Genossenschaften weit mehr als sie
mit ihren Mitteln leisten können, aber wenn nur die Hauptpunkte zur
ehrlichen Durchführung kommen, so sei schon vieles geschehen, das Stan­
desbewußtsein kann dann dadurch gehoben, ein unlauterer Wettbewerb
unter den Genossenschaftsmitgliedern verhindert werden.
Gemeinsamer Ankauf von Rohstoffen, Sammelstellen für die fertigen
Waaren zum Verkaufe, (wie solche z. B. der hiesige Schreiner-Magazins-
Verein seit Jahren schon eingeführt hat), sind die ersten Bedingungen
zur Besserung der materiellen Lage der Gewerbetreibenden.
Von Seite des Staates sollte mehr geschehen, um solchen genossen­
schaftlichen Vereinigungen technische Maschinen zum gemeinsamen Ge­
brauche zu überlassen, (geschieht im Lande z. B. Bludenz, Dornbirn).
ES sollten Fachkurse für die verschiedenen Gewerbe abgehalten werden,
aber nicht wie bisher in den großen Städten allein, wohin nur wenige
mit Stipendien bedachte Meister oder Gehilfen zu kommen in der Lage
sind, sondern diese Fachkurse sollten in der Art der Wanderkurse in allen
Provinzen abgehalten werden. (Geschah bereits: Tlschlerkurs Dornbirn,
Schuhmacherkurs Bregenz, Bludenz, Feldkirch, Dornbirn.) Dem Lehr­
lingswesen sollte mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden, durch strengere
Ueberwachung desselben, durch Errichtung von gewerblichen Fortbildungs­
schulen. (Geschieht bei uns in Vorarlberg schon lange!) Die Straf­
hausarbeiten sollten nicht um billigeren Preis in den Handel gebracht
werden, um dadurch die steuerzahlenden Gewerbe zu schädigen. Bessere
Werkzeuge sollen bei gewerblichen Ausstellungen vom technologischen Ge­
werbemuseum zur Förderung der Gewerbe zur Schau gebracht werden
und sollten bei den Fachkursen in Verwendung kommen.
Besonders wichtig für den Kleingewerbetreibenden ist das Kredit­
wesen in Banken und genossenschaftlichen Vorschubkassen, wie sie in
Linz bestehen, damit jeder kleine Mann den nöthigen Kredit und das
nöthige Geld zum Ankauf von Material erhalten kann, weil ja die
Skontogebühren bei Baarzahlungen die Zinsen des ausgeliehenen Geldes
decken würden.
Rach diesen gewerblichen Ausführungen, welche einerseits die Gründe
des Darniederliegens der kleinen handwerksmäßigen Gewerbe, andererseits
die Mittel zur Besserung der Lage derselben darlegen und welche wiederholte
Zustimmung der Zuhörer fanden, schweifte Herr Böheim ab auf das politische
Gebiet, wenn dies auch nicht das seine wäre, da hierüber der nächste Redner,
Abgeordneter Drexel hinlänglich referieren dürfte. Er schilderte die be­
trübenden politischen Zustände im Parlamente, zeigte, wie die Polen,
Tschechen und Klerikalen von den jeweitigen Ministerien durch Ver­
sprechungen für die Regierung gewonnen werden, während die deutschen
Parteien die Kosten dieses Handels zu zahlen haben. Er unterschied
daher treffend die Parteien des Abgeordnetenhauses in „Gekaufte" und
„Verkaufte"!
Grober Beifall folgte diesen Ausführungen. Nachdem sich derselbe
gelegt hatte, bat Herr Böheim seinen programmmäßigen Vortrag über
die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung am Schluffe der Versammlung
halten zu dürfen, da er leider im Eifer von seinem Thema abgekom-
men sei, es nun aber doch an der Zeit wäre, auch Herrn Drexel zum
Worte kommen zu lassen.
Neichsrathsabgeordneter Drexel sprach sodann über die innerpo­
litische Lage in Oesterreich sehr klar und verständnißvoll unter lebhaftem
Beifall. Auf Antrag des Herrn Jg. Rüsch wurde ihm von der Ver­
sammlung einstimmig das volle Vertrauen ausgesprochen mit der Bitte,
wieder für die Neuwahl in der Städtegruppe zu kandidiren, was Abg.
Drexel zusagte, falls seitens der Wähler nicht eine würdigere und ver­
dientere Persönlichkeit gefunden werden sollte.
Die nun vorgenommenen Neuwahlen des Vereinsausschus­
ses hatten folgendes Ergebniß:
Stadt Bregenz: Dr. Schneider, Baumeister Ammann, Ant. Weiß.
Markt Dornbirn: Dr. Fußenegger, Jos. Smetana, Jos. Luger.
Stadt Feldkirch: Dr. Wimmer, Neichsrathsabgeordneter Drexel,
Apotheker Knaus.
Stadt Bludenz: Hermann Gaßner, Peter Jehly, Lehrer Thaler.
Bezirk Bezau: Vorsteher Lippurger, Hittisau, Dr. Feuerstein, Egg,
Litograph Feuerstein, Bezau, Anton Felder, Großdorf.
Bezirk Bregenz: I. W. Zuppinger, Wolfurt, Dr. Fink, Hard,
I. A. Hefel, Schwarzach.
Bezirk Dornbirn: Otto Mathis, Hohenems, Altvorsteher Alge,
Lustenau. I. Bösch, Lustenau.
Bezirk Feldkirch: Altvorsteher Längle, Götzis, Dr. Ritter, Weiler,
I. Walter, Schlins.
Bezirk Bludenz: Lehrer Rinderer, Bludenz, Andreas Rhomberg,
Dalaas.
Bezirk Montafon: Heinrich Mayer, Schruns, Plazidns Hüter,
Schruns.
(Fortsetzung folgt.)
* Dornbirn, 22. Sept. (Schadenfeuer.) Gestern Morgen
um 3 Uhr ist im Hause der Katharina Ammann in der Marktstraße
hier Feuer ausgebrochen, welches dasselbe ganz einäscherte. Das Feuer
griff so rasch um sich, daß die Bewohner nur weniges von ihrer Ein­
richtung retten konnten. Es herrschte Windstille, so daß die Nachbar­
gebäude verschont blieben.
P. A. Dornbirn, 24' Sept (Gewerbeausstellung.) Ge­
stern wurden 2900 Eintrittsbillete gelöst. Die Ausstellung der Schüler­
arbeiten dauert noch bis Mittwoch Abends, indem nachher in den be­
treffenden Räumlichkeiten die Obstausstellung mit Gemüse und
Feldfrüchtensammlung vorgeführt werden..
Am Mittwoch den 26. d. findet in den Ausstellungsanlagen von
, 5'| 4 Uhr abends an ein Konzert der Gemeindemustk statt.
r Dornbirn, 24. Sept. (Die Ausstellung) wurde gestern
wieder von 2932 Personen besucht, wovon der Bregenzerwald einen
großen Theil lieferte.
Das Konzert der Gemeindemusik, der elektrisch beleuchtete Spring­
brunnen, das Uraniatheater sind Ziehpunkte, die Abends nach Schluß
der Ausstellung immer eine Masse Leute in den schönen Anlagen zurück-
halten, so daß immer Platzmangel ist. und beim Schließen der Wirth­
schaften dortselbst noch viele anzutreffen sind, die noch nicht genug haben
an den Freuden und Genüssen des schönen Abends. Die Witterung
ist dem Unternehmen überaus günstig, alle Sonn- und Feiertage hatten
wir herrliches Wetter ohne Regen, daher der unerwartet große Besuch
von auswärts. Ende September wird eine Obstausstellung arran-
giert, und damit auch die ganze Ausstellung noch auf 14 Tage ver­
längert.
M. V. Bregenz, 22. Sept. (Vorarlberger Landesmu-
seum.) Die geehrten Vereinsmitglieder erlauben wir uns von der
nächsten, Sonntags, den 3 0. September Nachmittags um!| 2 4
Uhr abzuhaltenden Jahresversammlung im Hotel de l' Enrope
in Bregenz in Kenntniß zu setzen und mit ihnen zugleich auch dem
Vereine noch nicht Angehörende einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vortrag Sr. Exzellenz des Herrn Karl Graf Belrupt-Tissac:
„Geschichte und heutiger Bestand der geistlichen Ritterorden in Oesterreich."
2. Vortrag des Herrn Gymnasial-Profeffors Dr. Karl Ludwig:
„Die Stadt-Obmänner von Bregenz."
3. Bericht über die Vereinsgebahrung im Jahr 1899.
4. Wahl von 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuß des Landesmuseums für Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann.
Bregenz, 25. Juli. (Vlll. Landesausschuß.Sitzung 1900.)
(Fortsetzung.)
R. Zur Beschlußfassung kamen:
Auf das Gesuch der Gemeinde Stallehr um Gewährung einer
weitern Subvention zu deu Uferschutzbauten an der Alsenz wurde be­
schlossen, dem Landtage den Antrag zu unterbreiten auf Gewährung
einer nochmaligen Subvention von 1800 K und gleichzeitig um die Er­
wirkung einer Staatssnbvention von 3000 K eingeschritten.
Die bei der k. k. Statthalterei eingeleiteten Schritte um Anweisung
einer weitern Rate des Staatsbeitrages zum Straßenbau Au—Damüls
wurden zur Kenntniß genommen und gleichzeitig die Ausfolgung einer
weitern Rate des Landesbeitrages im Ausmaße von 2000 K bewilliget.
Gegen die Verfügung, daß für den verstorbenen Gemeinevorsteher
Anton Pfister von Thüringen der Gemeinderath Wittwer dortselbst bis
zu den im künftigen Jahr zu erfolgenden Neuwahlen als Mitglied in
den Walserthaler Straßenausschuß einzutreten habe, wurde eine Ein­
wendung nicht erhoben.
Der Beschwerde des Johann Bischof von Sonntag gegen den Ge-
meindebeschluß von Raggal dd. 8 Okt. 1899, wegen Vorenthaltung von
Gemeindeholz, wurde keine Folge gegeben.
Der Anschauung der k. k. Statthalterei, die Gemeinde Schwarzen­
berg, ebenso wie Egg, und Andelsbuch als Sanitätsgrmeinde zu kon­
stituieren und derselben zu gestatten, den Gemeindesanitätsdienst durch
den Gemeindearzt von Andelsbuch besorgen zu lassen, wurde beigepflichtet.
Mittels Rundschreiben wurdet! sämmtliche Gemeindevorstehungen
des Landes aufgefordert, bei den alljährlich vorzunehmenden Feuerbe-
schauen auch darauf strengstens zu achten, daß an den Oberböden der
Wohngebäude, an welchen Hängelampen angebracht sind, stets auch für
Schutzvorrichtungen gegen die Entzündung der Oberböden durch daran
angebrachte Blech- oder Eisenbeschläge, oder durch hinreichende Flammen­
schirme an den Lampen gesorgt werde.
Der freiwilligen Feuerwehr in Zwischenwasser wurde zur Anschaf-
fung von Löschgeräthen ein Beitrag von 200 K aus dem Feuerwehr-
fonbc bewilliget.
In Betreff der Regelung der strittigen Marken zwischen der Ge-


[ 2023-06-29 10:45:49.301 - 19000926 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
meinde und den Alpbesitzern von Blons wurde dem Borschlage des
aufgestellten Vertreters Dr. Konzett, Advokat in Bludenz, auf Zuwarten,
bis die dortige Lawinenverbauung zustande kommt, zugestimmt.
Einem Gesuche um Gewährung einer Remuneration für Ertheilung
des Handfertigkeitsunterrichtes konnte nicht entsprochen werden; ebenso
einem Gesuche eines Unterlehrers an einer Nothschule um Aufbesserung
seines Gehaltes.
Der Gemeindebeschluß von Alberschwende betreffend die Erwerbung
eines Anwesens in Schwarzenberg erhielt die Genehmigung.
Den Gesuchen der Gemeinden Hohenweiler, Göfis, Altenstadt und
Götzis um Bewilligung des Landesbeitrages zu den Verpflegskosten für
je einen Irren wurde entsprochen, dagegen zwei gleiche Gesuche von
Lustenau und Hohenweiler abweislich beschieden.
Der Beschwerde der Brüder Ruhm in Altenstädt gegen den Ge-
meindebeschluß, betreffend die Verweigerung der Trennung des ihrem
Vater Joh. Ruhm gehörigen Anwesens Nr. 9 in Nofels wurde keine
Folge gegeben.
Zur Drucklegung des Anstaltsberichtes des Privatlehrerseminars in
Tisis pro 1899|1900 wurde ein Landesbeitrag von 200 K gewährt.
(Fortsetzung folgt.)
* Hard, 24. Sept. (Besitzwechsel.) Die Bereuter'sche Bier­
brauerei sammt Wirthschaft-und fündig instructus ist um 18.500 fl.
an einen Wirth von Kitzbühel übergegangen.
* Lustenau, 23. Sept. (P r i v a t v i e h a u s st e l l u n g.) Nächsten
Donnerstag den 27. September Vormittag findet hier eine von den
hiesigen Viehbesttzern veranstaltete „Lokal-Viehausstellung" statt, bei
welcher mit Preisen betheilt werden:
16 Zuchtstiere mit zusammen 200 Kronen,
12 Kühe„„ 140„
6 dreijährige Rinder„„ 60„
10 zweijährige„„„ 60„
15 Kälber„„ 100„
* Lufteuau, 23. Sept. (Die elektrische Straßenbahn
von Lustenau nach Dornbirn) kam in der letzten Gemeindeaus­
schußsitzung hier wieder einmal zur Besprechung. Herr Ingenieur
Nailnund Schenkel von Dornbirn erstattete ausführlichen Bericht und
betonte den hohen Werth eines derartigen Verkehrsmittels. Die Ge-
samnitkosten von 950.000 K sollen durch 380.000 K in Stammaktien
und 570.000 K Prioritätsaktien aufgebracht werden. Die Stammaktien
hätten die Gemeinden Dornbirn und Lustenau aufzubringen, dann zur
Sicherstellung der Zinsen für die Prioritätsaktien 12.000 K zu garan­
tieren. Dieser Garantiebetrag käme zu zahlen, wenn sich die Bahn nicht
rentieren würde, was jedoch wohl nicht angenommen werden könne.
Mit 62«| 0 der Verkehrsziffer der schweizerischen elektrischen Straßenbahn
Berneck-Allstätten würde die Rentabilität für die Straßenbahn Lustenau-
Dornbirn gesichert und erhielten noch die Stammaktien eine Verzinsung
von 11*— 2 %>. Er (Schenkel) habe auch vernommen, daß die Ge­
meindevertretung von Lustenau die Zinsengarantie mit einer Zeitbe­
schränkung gewähren wolle. Eine derartige Garantie sei aber nicht
denkbar, da jeder Kapttalgeber bis zur vollständigen Zahlung des Kapitals
die Verzinsung verlange. Wenn die Gemeinde auf solchen Sonderbe­
stimmungen beharre, so heiße das einfach, das ganze Unternehmen un-
möglich machen. Herr Ingenieur Schenkel wendet sich schließlich an den
Gemeinsinn und Lokalpatriotismus jedes Lustenauer und gibt der Hoff­
nung Ausdruck, daß in Würdigung und Berücksichtigung der so wichtigen
Sache einstimmig beschlossen werde, dem geplanten Unternehmen die von
der Gemeinde Lustenau zu erwartende Unterstützung zuzuwenden.
Nach längerer Debatte wurde der nachstehende von Herrn Ed.
Alge gestellte Antrag angenommen:, ..
„Die Gemeindevertretung beschließt m Forderung des Trambahn.
Unternehmens Lnstenau-Dornbirn dem Ansuchen des Konsortiums aus
Uebernahme einer Zinsengarantie für die Prioritätsaktien unter der Vor­
aussetzung der Mitantheilnahme der Gemeinde Dornbirn zu entsprechen
und zwar in dem Verhältnisse, daß Lustenau von den eventuell zu de­
ckenden Zinsen ein Viertel-Antheil übernimmt, soferne das Gesammt-
erfordernis dieser Zinsendeckung 12.000 K nicht übersteigt. Die Gemeinde­
vertretung beauftragt des Ferneren noch ihre Vertreter für die Finanz­
verhandlungen hinsichtlich der Dauer dieser Leistung mit jenen der
Gemeindevertretung von Dornbirn gemeinsam vorzugehen und zu trachten,
daß die Verpflichtungen der Gemeinde Lustenau möglichst abgekürzt
werden."
* Wien» 22. Sept. (Verunglückt.) Gestern früh wollte eine
Frau Hnrtl aus Steirmark in der Westbahnstation Weidlingau auf den
sich bereits in Bewegung befindlichen Personenzug aufsteigen; sie
verfehlte jedoch das Trittbrett und stürzte so unglücklich nieder, daß ihr
beide Oberschenkel von den Nädern zermalmt wurden. Der Körper war
förmlich in zwei Theile getheilt. Die Verunglückte ist nach wenigen
Minuten gestorben.
* Pest, 21. Sept. (G r o ß e V e r u n t r e u u n g.) Dem Kontrolor
der ungarischen Staatsbahnen Anton Csikvarn, der kürzlich seine Geliebte
und sein Kind und dann sich selbst getödtet hat, wurde durch die ge>
richtliche Untersuchung nachgewiesen, daß er 140.000 K veruntreut hat.
Cfikvary war mit der Begutachtung der Vorschubgesuche betraut. In
dieser Angelegenheit sind 24 Staatsbahubeamte, darunter auch Ober-
beamte, betheiliget. Zwei derselben wurden bereits im Disziplinarwege
ihres Amtes enthoben. Die Untersuchung wird fortgeführt.
Ausland.
* Kt. Bern, 23. Sept. (Mit dem Rade stürzte) gestern
Abend in Hofstetten ein Mann, Namens Schütz, Vater von vier Kindern.
Infolge innerer Verletzungen trat rasch der Tod ein.
* Kt. Waadt, 21. Sept. (Verbrannt.) Der Sohn des Apo­
thekers Huguenin in Lucens bereitete sich an: Sonntag Abend Thee auf
einer Spiritus lampe; diese explodirte und der junge Mann trug
dabei so schwere Brandwunden davon, daß er bald darauf gestorben ist.
* London, 23. Sept. (Die Pest.) Die Statistik verzeichnet in
Glasgow heute 24 ausgesprochene Pestfälle und 22 pestverdächtige.
Unter ärztlicher Beobachtung stehen 109 Personen.
* New-York 20. Sept. (Ein großer Streik) ist indem
Kohlenbezirk ausgebrochen, der stetig zuniinmt. Der Präsident des Berg-
leute-Verbandes schätzt die Zahl der bis jetzt Ausständigen auf 126,000.
Hunderte von Eisenbahnangestellten müssen feiern, weil keine Kohlenzttge
verkehren.
* New-York, 21. Sept. (Die Opfer der Sturmfluth,)
die am September in Texas gewüthet hat, werden nach neuesten amt­
lichen Berichten in Galveston und im übrigen Küstengebiet auf annähernd
12,000 ums Leben gekommene Personen geschätzt.
Lokales.
Der Mich elem ar kt. welcher am 24. ds. Mts. abgehalten wurde,
war nicht besonders gut besucht, und machten nur einige Krämerständc
gegen einem Wochenmarkt eine Ausnahme.
Erdäpfel galten 6-8 h, Butter 1 K 89-2 K 20 h, Sauerkäs 80-
84 h, Magerkäs 59—64 h, Fisolen oder Bohnen 12—14 h per Kilo.
4 Stück frische Eier 26—28 h. Kabis galt per 50 Kilo 2 K 80 h.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die reichen Absatz fand.
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Der Ob st markt war gut und mit schöner Waare, besonders mit
Mostobst befahren. Aepfel galten per 50 kg. 2 K 20 bis 2 K 30 h,
Birnen 2 L 50 k bis 2 X 80 h. Der Handel war sehr lebhaft.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Sept. 22.
24.
25.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
- 97.25
97.20
97.25
97.10
97.-
97.-
Oesterr. Goldrente.
115.95
115.80
115,70
Oesterr. Kronenrente 4%
97.50
97.55
97.40
Ungar. Goldrente 4%
114.50
114.45
114.45
Ungar. Kronenrente 4%
90.85
90.80
90.75
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.09
17.08
17.06
Kreditaktien
654.50
650.--
648.50
London.
242.05
242.-
242.-
Deutsche Reichsbank n. s. 100 Mark d. R
-W. 118.32z
118.30
118.32,
20-Mark-Stücke
23.65
23.65
23.66
20-Frankenstücke
19.30
19.30
19.30
Italienische Banknoten
90.45
90.40
90.45
' Rand-Dukaten
11.44
11.44
11.45
Schweizer Plätze
95.80
95.75
95.80
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur r Josef Keim.
Aundmcrchung.
Im Sinne des§ 3 der Ministerial-Verordnuug vom 23. Sept.
1896, R.-G.-Bl. Nr. 170, werden die Arbeitgeber hiemit aufgefordert,
sämmtliche bei ihnen beschäftigten Personen männlichen Geschlechts,
welche österreichische Staatsbürger sind, das 24. Lebens­
jahr vollendet haben und seit wenigstens 0 Monaten hier
wohnen, behufs Aufnahme in die Wählerliste der allgemeinen Wähler-
klaffe zur bevorstehenden Neichsrathswahl bis längstens Dienstag,
den 2. Oktober l. Js. beim gefertigten Stadtmagistrate anzumelden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. Sept. 1900.
491—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung
betreffend die städt. Musikschule,
a. Gesangs-Unterricht.
Neu aufgenommen in denselben werden Knaben und Mädchen von
der 3. Volksschulkklasse an. Eltern, welche ihre Kinder an diesem un­
entgeltlichen Unterricht theitnelnnen lassen wollen, werden eingeladen,
dieselben am Montag den 1. Oktober Vormittags zwischen 11—12
Uhr im Musikziminer des Volksschulgebäudes anzumelden.
b. Instrumental Unterricht.
1. Die Anmeldung der Schüler zur Theilnahme an dem Violin-
Unterricht ist gleichfalls zur oben angegebenen Zeit und an demselben
Orte vorzunehmen. Das Honorar für diesen Unterricht be-
trägt halbjährlich 4 Kronen.
2. Montag den 1. Oktober Abends 8 Uhr erfolgt im Uebungs­
zimmer des Musikvereins die Anmeldung derjenigen Schüler, welche
ein Holz- oder Blechblasinstrument erlernen wollen. Dieser Unterricht
ist unentgeltlich.
c. Theorie-Unterricht.
Zu diesem ebenfalls unentgeltlichen Unterricht (der sich insbesondere
für musikbeflissene Damen und Herren eignet, welche zumindestens die
Anfangsgründe im Klavierspiel überschritten haben) werden die Anmel­
dungen mündlich oder schriftlich an den Musikdirektor Herrn Karl Metz
erbeten.-
Stadtmagistrat 495—1
Feldkirch, am 24. Sept. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:45:49.301 - 19000926 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Ausgezeichnete 493—2.1
Thirrgarrer Moftviruen
zu 1 fl. 40 kr. per 50 Kilo liefert franko Bahnhof Feldkirch
Alois Dreuß, ;uin Kreiliof, Snh.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494-3.1
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann.
Gratis! Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fortsetzungen des sensationellen
Kriminat-Aomans
der
König der Ketttrr
allen neuen Abonnenten der
österreichischen Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise sür's Inland und Bosnien:
mit täglicher Postzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K 90 h
Wöchentliche Postzusendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig 1 K 70 h
halbjährig 3. K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusendung der Samstags- und Donners­
tags-Ausgaben (mit Beilagen)
vierteljährig 2 K 64 h
halbjährig 5 K 20 h
Probennmmern gratis.
Die Verwaltung der „Oesterr. Volks-Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 16. 492—3.1
Für den Bezug von
AD" Grdbeertrauben
halten wir Uns auch heuer bestens empfohlen, und stellen zu diesem
Zwecke unsere Kisten zur Verfügung.
484-3.3 S. Wälsch' Söhne, Bozen.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Manges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Conrszettel
der Wiener Börse, CourSdepeschcn von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate 8.—
Die Expedition
485—3.2^ Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Brady’soh©
MctGENTROPFEN
9
Schutzmarke.
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in bei Apotheke „;um König non Ungarn" des
Carl Krady in Wien, I., Fleisihmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbcschwerden.
kreis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.24
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady nnd weis-' alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Urady versehen sind.
vis Magsntropfsn
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift C\^aO>^ befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropferr sind echt zu haben in allen Apotheken.
Carl Deutsch, Apotheker, Imst.
Ich erlaube mir hiedurch höflichst anzuzeigen, daß ich vom 27. Sept.
bis 3. Okt. im Gafthof „Zrrmtobel", Gemeindeplatz, Haus Nr. 6
in Dornbirn ein großes Lager aufgeputzter
KS“ Damen-Kitte
Wiener Modelle
halten werde, und bitte um gütigen Besuch.
Achtungsvoll
Kosa Keechenmüllee,
489-2.2 Modistin aus Bregenz.
Eine schöne Woljmmg
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204—x.15
xxxxxxxxxxxmmxxxxxxxxxx
n
x
X
X
rr
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
n
X
X
X
X
X
X
X
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen-
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 QMoter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahtoinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—6.6
Olasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Faizziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusttttl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
tt
X
X
X
X
XXXXXXXXXXXXXXXXttXXXX XXX
Eine schöne kleine Wohnung
für eine oder zwei Personen im H. Stock rückwärts ist sofort eventuell
für später zu vermiethen. Marktplatz Nr. 239. 488—1
iad-iote! Sternen
Gut eingerichtetes Bade- und Kuretablissomont. Für
Herbst- und Winterkuren angenehmer bürgerlicher Aufenthalt.
Billige Pensionspreise. Prospekte gratis. 232—2.2
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 4494)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
1
c
Druck der Graff'schen Guchdruckerei in Feldkirch

