
[ 2023-06-29 10:45:48.601 - 19000207 - Seite 1 ]
1SOO.
JSsr. 11
ItlitliUDd), 7. MllM
Stimme der versaffungssteunde in Vorarlberg.
Bruchei nt Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
/anzjährig HK 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2^
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjiihr. 5 K., viertelj. 2 K 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkironer
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 6. Februar.
Gestern Nachmittag 2 NHr ist in Wien die vielbesprochene Ver-
ftänlrigungs- oder Ausgleichs-Konferenz der deutschen und
tschechischen Vertrauensmänner unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körb er zusammengetreten. Man bedauert nicht nur in deut­
schen Kreisen Oesterreichs, sondern auch in Deutschland, daß sich die
deutschradikale Partei von den Verhandlungen fernhält, die sich um die
Entfesselung der deutschen Widerstandskraft gegen die Anschläge der Mini,
sterien Badeni-Thun unleugbare Verdienste erworben hat. Man steht
dem Ergebnisse der Konferenz mit großer Spannung, aber mit wenig
Zuversicht entgegen, denn ihr Schicksal liegt in der Hand der Tschechen,
deren Aufrichtigkeit bezüglich ihrer Verständigungsabsichten zur Herbei­
führung des nationales Friedens in Oesterreich stark bezweifelt wird.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika sind in den letzten
Tagen keine neuen Nachrichten von Belang eingetroffen, doch scheint sich
eine auffallende Wendung in der Entwicklung der Dinge vorzubereiten.
Die fortwährenden Niederlagen haben in England anscheinend die
Stimmung gegen den Krieg vermehrt. Folgende Depeschen werden mit­
getheilt:
Durban, über London 5. Februar: Die „Natal Times" von
Sonntag meldet: General Buller versuchte neuerdings den Uebergang
über den Tugela und die Durchbrechung der feindlichen Linien. Seit
48 Stunden ist die Bekanntgabe von Einzelheiten verboten. Eine in
London eingetroffene Privatmeldung besagt, Bullers Angriff am Freitag
war vergeblich.
London, 4. Febr. Seit Freitag Nachts findet zwischen den
Buren-Generälen und dem hiesigen Kriegsamt durch die Vermittlung des
Generals Roberts ein lebhafter Depeschenwechsel statt.
London, 5. Febr. Es wird bestimmt versichert, das Krtegsmini-
sterium besitze keinerlei Bestätigung von einer neuen Bewegung Bullers.
Gegenwärtig sei alles ruhig und für den Augenblick werde keine Be­
wegung eawartet.
0) f II f r r f i d).
^ Feldkirch, 6. Februar. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e tu) Der k. k.
Steueroberinspektor Joses Niederwieser hier wurde zum k.k.Fmanz-
Sekretär in Innsbruck ernannt; an seine Stelle kommt der Steuer­
inspektor in Bludenz Roman Murr. Nach Bludenz kommt der Steuer­
inspektor Karl Andre von Imst.- Der dem hiesigen Steuerreferat
zugetheilte Finanz-Konziptst Dr. Karl Maurer kommt als Steuer-
referent nach Landeck, während der dortige Steueroberinspektor Franz
Metzler nach Brixen übersetzt wurde. An Stelle des Dr. Maurer
wurde der FInanz-Konzipist Dr. Franz Re tu i sch in Innsbruck dem
hiesigen Steuerreferate zugewiesen. 4,
~- 18 Jahre
wurde in
Der k k. Rechnungs-Revident Josts M Ä> 'war, wuroc m
der Weitsten k. k. Finanz-Bezirks-DirekUon z geM 3mtgbrU(t Mr-
stletdiet Eigenschaft znr Fmanz-LandeS.Daertwn mm^^ Heinrich
setzt; an seine Stelle kam der k. !. Mynn»»»--
Nachtschalt in Innsbruck. Ja v a ftäbt. Lager-
Feldkirch, 3. Febr. (Lagerauswels des staoi.^ v
hauses pro Januar 1900.)
Lagerbestand am 1. Jan.
Eingang im Januar..
Ausgang im Januar
Lagerbestand am 31. Januar^
1.660.000 Kilo
1.270.000 Mo
2.830.000 Mo
1.070.000 Kilo
1^8607000 Kilo
— 186 Waggon.
* Bludeuz, 3. Febr. (Der Gemeindeausschuß) hat
seiner letzten Sitzung die Wahlen in die Ort sch ulrät he von Bludi
und Bings-Stallehr vorgenommen. Es wurden gewählt in den Or
schulrath Bludenz als Mitglieder die Herren: Emil Gaßner, Dr.
Preu, Viktor Bickel, Peter Jehly, Karl Thaler und als Ersatzmäm
die Herren: Dr. Otto Gaßner und Josef Schmid; in den Ortssch
rath Bings-Stallehr als Mitglieder die Herren: Hermann Gaßi
und Ignaz Wolf, als Ersatzmänner die Herren: Karl Bargehr und Ali
Sandholzer.— Die Gemeindevertretung sprach sich dahin aus, daß 1
die Schulen Bludenz-Stadt und Außerbraz nur ein Ortsschulaufsel
bestellt werde und brachte den langjährigen und verdienten Ortssch
wspektor Herrn Emil Gaßner als Ortsschulaufseher in Vorschlag.
Mehrere Gesuche um bestandweise Ueberlassung von Trinkwasser o
der städtischen Brunnenleitung im Ausmaße von je 500 Kubikmeter per
Jahr gegen Bezahlung von jährlich zehn Gulden wurden bewilliget.
* Dornbirn, 4. Febr. (Todesfall.) Heute wurde unter sehr
großer Betheiligung Herr Kaspar Geiger, der seit 1876 als Lehrer
und seit 1890 als Schulleiter in Hatlerdorf thätig war, zu Grabe ge­
tragen. Geiger, ein tüchtiger, gewissenhafter und pünktlicher Schulmann,
geb. 1852 zu Alberschwende, erfreute sich im Kreise seiner Kollegen und
bei der Bevölkerung wegen seines lauteren Charakters großer Werth.
Schätzung; er hinterläß eine trauernde Wittwe mit drei Kindern, von
denen ein Sohn bereits Volksschullehrer in Bludenz ist.
r. Dornbirn, 4. Februar. (Wasserversorgung der Ge-
me in de.) Diese wichtige Frage scheint nun doch in ein günstiges Fahr­
wasser zu kommen. Laut Ausschreibung in der amtlichen Landeszeitung
wird die Lokalerhebung und kommissionelle Verhandlung über die geplante
Werksanlage in Unterfiten am Dienstag d. 27. Febr. 9 Uhr Vormittags
stattfinden. Dann wird es sich zeigen, ob das Wasserbezugsrecht von
den Hohenemsern anerkannt und das alleinige Eigenthum der Quelle
als gräflicher Besitz zugestanden wird, welcher durch Kauf in das Be-
zugsrecht der Gemeinde Dornbirn übergegangen ist. Der vorgelegte
Plan ist großartig angelegt, aber uns scheint er zu groß, denn nicht
die ganze Gemeinde hat das Wasser nöthig, da ja viele Parzellen
hinreichendes und ausgezeichnetes Trinkwasser haben. Die Kosten könnten
hiedurch ermäßigt werden.
Nach dem Projekte wird geplant, die Wasserversorguug für die
ganze Gemeinde Dornbirn auf das Grundwasser des mächtigen Kreide-
gebirgsstockes, welcher vom Neinthale einerseits und von der Dorn­
birnerach andererseits begrenzt wird, zu stützen.
Der gesammte Grundwasserzug auf der weit ausgedehnten Grund­
parzelle Nr. 4755, St.-D. Hohenems in der Faktion Unterklien soll zur
AuSnützung gelangen und ist das ausschließliche Recht hiezu durch Ver­
trag zwischen dem Besitzer der genannten Grundparzelle und der Ge­
meinde Dornbirn bereits an diese Gemeinde übergegangen.
Das Projekt zerfällt in 5 Theile: 1. Quellenleitungen; 2. Pump-
reservoir; 3. Maschinelle Anlage mit Pumpstation; 4. Druckleitung
und Vertheilungsnetz; 5. Hochwasserreservoir.
Da das Quellengebiet tiefer als das Versorgungsgebiet gelegen ist,
muß das Wasser aus Brunnenschächten mittelst Pumpung gehoben
werden, und geht diese Hebung in zwei gesonderten Etappen vor sich.
Bei jedem einzelnen der Schächte wird eine kleine Saug- und
Druckpumpe aufgestellt mit der Aufgabe, das Wasser zu heben und in
den genieinsamen (1) Quellenzuleitungsstrang zu pressen, welcher das
Quellengebiet seiner ganzen Länge nach durchzieht und im (3) Maschinen­
hause endigt.
Im Maschinenhause, welches auf Grundparzelle Nr. 4724|1, St.-
D. Hohenems, zu liegen kommt, wird das Wasser durch große Pumpen
auf eine solche Höhe gepreßt, daß sein Abfließen in das (4) Vertheilungs-
netz und in das (5) Hochwasserreservoir erfolgt. Zur Ausgleichung
der oft verschiedenen Leistungen der beiden Pumpanlagen bei den Schäch­
ten und im Maschinenhause ist im Projekte (2) ein Pumpreservoir vor­
gesehen, das ebenfalls auf Grundparzelle Nr. 4724,1 errichtet werden soll.
Sämmtliche Pumpen werden durch elekttische Kraft getrieben; im
Maschinenhause kommt für den Fall, daß die zum Antriebe zur Ver­
wendung kommende elektrische Anlage versagen sollte, eine Reserve­
maschine mit Benzinbetrieb zur Aufstellung. Von der Pumpstation
wird das Wasser in die 800 m lange Druckleitung und sodann durch
ein gußeisernes Nöhrennetz zu den einzelnen Verbrauchsstellen bezw. zum
Hochwasserreservoir, das auf dem Zanzenberg oberhalb Dornbirn er­
richtet werden soll, geleitet.
* Dornbirn, 2. Febr. (Die Generalversammlung des
Vorarlberger Landwirthschafts verzins,) die heute Nachmit-
tag unter dem Vorsitze des Vereinsvorstanves Herrn Geheimrath Graf
Belrupt abgehalten wurde, war aus allen Bezirken des Landes sehr gut
besucht. Unter den Anwesenden bemerkte man,auch die Herren Bezirks-
hauptmann v. Zigau und Landeshauptmann Rhomberg. Ueber Vor­
schlag des Vorsitzenden wurde von der Verlesung des Rechenschaftsbe­
richtes, der sich in den Händen der Vereinsmitglieder befindet, Umgang
genommen und es begann sofort der Vortrag des Herrn Dr. Glättli,
Direktor der graubündnerischen Landwirthschaftsschule Plantahof
bei Landquart, „über Viehzucht mit besonderer Berücksichtigung der
Viehzuchtgenossenschaften." Herr Dr. Glättli prach ungemein anziehend,
überzeugend, mit gediegener Fachkenntniß und' fesselte die Aufmerksamkeit
der Zuhörer über eine Stunde lang vollauf. Der vortreffliche Redner
erntete lebhaften Beifall. In der Debatte wurdenMehrere Anfragen^an


[ 2023-06-29 10:45:48.601 - 19000207 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
den Vortragenden gerichtet, welche von ihm zur Zufriedenheit Aller beant­
wortet wurden.
Herr Lehrer Gaßner von Watzenegg stellte einen Antrag dahin lau­
tend: „Der Landwirthschaftsverein wolle die Frage der Einführung von
Alpen-Wandertursen, wie solche in der Schweiz bestehen, in Er­
wägung ziehen und sich bemühen, zu diesem Zwecke Staats- und Landes-
mittel zu erlangen."— Nach erfolgter Abstimmung wird dieser Antrag
dem engeren Ausschüsse zur Berathung und Berichterstattung über die
gemachten diesbezüglichen Schritte der nächsten Generalversammlung zu­
gewiesen.
Hierauf Schluß der aniniirten Versammlung um 3, 4 6 Uhr.
* Bregenz, 5. Febr. (Schlachtviehmarkt.) Austrieb 83
Stück Großvieh und 43 Schweine.
* Bregenz, 3.Febr. (Fünfzigjähriges Dienstjubiläum.)
Gestern feierte Herr Xaver Hehle den 50. Jahrestag seines Eintritts
in das Geschäft der Firma Josef Bosch Nachfolger hier. Der gegen­
wärtiges Inhaber der Firma Herr Friedrich Demmler hatte aus diesem
Anlasse im Gasthof Montfort (G. Ettenberger) für den Jubilar und
die anderen Angestellten einen gemüthlichen Festabend veranstaltet. Die
Firma Josef Bosch Nachfolger wurde schon im Jahr 1790 von Xaver
Dezel gegründet, gieng von dessen Söhnen an Herrn Bosch und von
diesem an den jetzigen Inhaber Friedrich Demmler über, hat also das
ehrenvolle, seltene Alter von NO Jahren.
* Lustenau, 4. Febr. (Lokalbahn Lustenau-Dornbirn.)
Letzten^Mittwoch erstattete Herr Ingenieur Schenkel aus Dornbirn, wie
er es bereits früher im Gemeindeausschusse von Dornbirn gethan, auch
in der Gemeindevertretung von Lustenau Bericht über den dermaligen
Stand dieser Lokalbahnfrage Herr Schenkel war in Begleitung des Ob-
manns des Bahnkonsortiums Herrn Bürgermeister Dr. Waibel von
Dornbirn hieher gekommen. Die Konferenz, bei welcher die Mitglieder
der hiesigen Gemeindevertretung eine Reihe von Anfragen an den Be­
richterstatter stellten, dauerte nahezu drei Stunden.
* Lustenau, 4. Februar. (Der Gemeindeausschuß) hat in
seiner ersten diesjährigen Sitzung beschlossen, an die Rheinbauleitung um
Entschädigung für in das Durchftichsgebiet fallenden Grund und Boden
heranzutreten.— Betreffend Erstellung von Straßen und Neubauten in
der Parzelle Eslach durch die Baumeister Köpf und Keckeis wurde be­
schlossen, die beiden Baumeister sollen über den ganzen ihnen gehörigen
Baugrund in Eslach im Gemeindeamte vor Beginn der Bauthätigkeit
einen ausführlichen Situationsplan vorlegen, in welchem die Straßen­
anlagen, die projektirten Bauten und besonders auch die Wasserabflüsse
für sämmtliche Baugründe genau bezeichnet sein müssen.— Der Ankauf
eines Alptheils mit Waldung in Ebnit, an die Alpe Schönemann an­
grenzend (13 Joch und 913□ Klafter), um den Preis von 3937 fl.
wurde einstimmig genehmiget.— Der Erlaß des k. k. Bezirksschulraths
Feldkirch, womit die Schulen Lustenau und Rheindorf in die zweite
Gehaltsklasse eingetheilt werden, wurde zur Kenntniß genommen.
Als Mitglieder in den Orts sch ulrath wurden sodann gewählt
die Herren: Hermann Holzer, Gemeinderath mit 18, Friedolin Hämmerle,
Gemeinderath mit 17, Joh. Höllenstein, Gemeinderath mit 16, Johann
Niedmann, Holz mit 17 und Engelbert König mit 16 Stimmen.—
Durch dieses Wahlergebniß fühlten sich einige Ausschußmitglieder nicht
befriedigt und es entspann sich eine ziemlich bewegte Debatte, die, wie das
hiesige „Gemeindeblatt" berichtet, „einerseits in einer Weise geführt
wurde, daß sich der Vorsitzende genöthigt sah, die Sitzung zu schließen"
und die Berathung weiterer Gegenstände auf eine spätere Sitzung zu
vertagen.
* Klachau, 31. Jan. (Aus einem Coupe) des heute Vor-
mittag von Steinach-Jrdning abgegangenen Personenzuges ist ein etwa
1 ^jähriges Kind einer mit dem Zuge reisenden italienischen Familie
auf den Bahnkörper gestürzt. Das Kind hatte sich an die Coupe­
thüre gelehnt, welche nicht versperrt war. Die Thüre gieng auf und
das Kind fiel vor den Augen seiner Angehörigen aus dem Waggon.
Das Kind blieb unversehrt, da es glücklicherweise aufweichen Schnee
zu liegen kam.
* Holleschau, 2. Febr. (Tschechischer Friedhoffrevel.)
Auf dem hiesigen Friedhofe wurden alle jene Grabdenkmäler, welche
deutsche Inschriften trugen, umgeworfen oder zum mindesten besudelt.
Mehrere Marmortafeln wurden gewaltsam zerschlagen. Einige der
geschändeten Grabsteine tragen mit Kreideschrist den tschechischen Ver­
merk: „Nur tschechische Inschriften, nicht aber deutsche!"— Wie man
sieht, ist der Weg von den geplünderten jüdischen Branntweinschänken
bis auf den katholischen Friedhof für die tschechischen Unholde kein all­
zulanger!
Ausland.
* Zürich, 3. Feb. (Die Gesammtausgaben für die Gewerbe­
schule der Stadt Zürich) belaufen sich im Jahr 1899 auf
253.425 Fr. An die Ausgaben leistet der Kanton Zürich einen Bei­
trag von 37.000 Fr. und der Bund einen solchen von 74.000.
* Zürich, 3. Febr. (Vergabungen.) Zum Andenken an den
verstorbenen Baumeister Baur in Niesbach haben dessen Hinterlassene
Vergabungen im Betrage von 65.000 Fr. für gemeinnützige und wohl­
thätige Zwecke gewidmet und zwar dem Lehrlingsheim 10.000 Fr., der
Anstalt für Epileptische 5500 Fr., für die Diakonissenanstalt 6000 Fr.,
für das Lungensanatorium 2500 Fr., den Anstalten für schwachsinnige
Kinder in Regensberg und Hottingen je 1000 Fr., der Krankenkasse für
Bauarbeiter 5000 Fr., für alte arme Arbeiter 2500 Fr., für Arme der
Kirchgemeinde 5000 Fr., für die Armenpflege Berg a. I. (auf Weih­
nachten 1899) 13.000 Fr., für Gesangvereine 2000 Fr. u. s. w.
* Zürich, 2. Februar. (Unter den hiesigen Bauspeku­
lanten) soll nach der „Allg. Schweizer-Ztg." andauernde Panik
Mvi•^
herrschen und Grundpfandverwerthungen sind ebenso wie Konkurse an
der Tagesordnung. Die Krisis beschränkt sich aber nicht auf die Stadt
Zürich, sondern hat sich auch auf die umliegenden Ortschaften ausgedehnt.
So ist z. B. auch in dem aufblühenden Orte Seebach über einen Bau­
meister, von dem man sich eine Zeit lang viel versprach und der inner­
halb zweier Jahre in Seebach 10 Häuser gebaut hat, plötzlich der Kon­
kurs ausgebrochen, und die Gläubiger müssen froh sein, wenn ihnen
10 Prozent ihrer Forderungen bezahlt werden.
* Bern, 3. Febr. (Die Bierbrauereien in der Sch weiz,)
267 in der Zahl, haben im Jahr 1898 zusannnen 2.118.123 Hektoliter
Bier erzeugt, wovon 15.355 bl ins Ausland ausgeführt wurden. Im
Jahr 1895 betrug die Gesammtproduktion der Schweiz an Bier 1.702.559
bl; es ergibt sich daher in vier Jahren eine Zunahme von 415.564 bl
oder 24.4 Prozent.
* Mailand, 3. Febr. (Heftige Schneestürme) herrschten
gestern in Piemont und in Ligurien, wodurch zahlreiche Telegraphen­
verbindungen unterbrochen wurden und die meisten..Züge namhafte Ver­
spätungen erlitten. Auf einzelnen Linien war der Verkehr zeitweilig
ganz eingestellt.
* Moskau, 1. Febr. (Großartige Schenkung.) Eine
Frau Medmiednokoff dahier hat ihr ganzes Vermögen, etwa 14 Mil­
lionen Franken, für Wohlthätigkeitsanstalten oder zu anderen humanitären
Zwecken vermacht, u. a. 2% Millionen Fr. zur Erbauung eines Spi­
tals in Moskau, 1 Millionen für Blödsinnige und Epileptiker, 1
Million für ein Greisenasyl u. s. w. und namhafte Summen für Kirchen
und Klöster.
* St. Petersburg, 1. Febr. (Raub ,im (Eisenbahnwa­
gen.) Ein in einem Coupv erster Klasse der Moskau-Jaroslawer
Bahn nach Moskau reisender Kassenbote, welcher 50.000 Rubel Eisen­
bahngelder mit sich führte, wurde überfallen. Der Kaffenbote wurde
bewußtlos mit mehreren Wunden am Kopfe aufgefunden.
* New-Uork, 5. Febr. (Eine heftige Feuersbrunst)
wüthete in St.'Louis. Der Schaden beläuft sich auf zwei Millionen
Dollars. Zwei Feuerwehrmänner wurden getödtet.
* Buenos-Aires, 4. Febr. (Große Hsitze.) Gestern gab es
110 Krankenfälle an Sonnenstich; 92 davon t ö d t l i ch. Die meisten
der Gestorbenen sind Arbeiter.
Lokales.
DerGemeindeausschuß hielt am,'Montag d. 5. Februar Nachm
5 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Arnold Ga na hl
eine Sitzung mit nachstehender Tagesordnung:
1. Neuerliche Mittheilung über den Stand der Verhandlungen mit
dem k. k. Unterrichtsministerium in Angelegenheit der Ziegelhofverbauungs-
Frage resp. einer Straßen-Anlage durch den botanischen Garten. (Der
Vorsitzende verliest die ziemlich umfangreiche Zuschrift der Unterrichts-
Verwaltung, in welcher der Landesschulratb beauftragt wird, einen neuer­
lichen Bericht in dieser Angelegenheit vorzulegen und mit dem Stadt.
Magistrat über verschiedene Punkte weitere Verhandlungen zu pflegen—
Nach kurzer Debatte wird über Antrag des Hrn. Magistratsraths Kipper
beschlossen, vorerst einen Kostcuvoranschlag über die der Stadt zu-
gemutheten Leistungen ausarbeiten zu lassen.— Ein Antrag des Herrn
Schandl, die ganze Sache liegen zu lasten, wurde abgelehnt.)
2. Gesuch des Herrn Alois Gehrmann um Bewilligung zur Treu-
nung der Grundparzelle Nr. 151 in Hl.>Kreuz. (Wurde einstimmia
genehmiget.)
3. Gesuch des Herrn Josef Gnädinger, die ebenerdigen Lokalitäten
des Vidal'schen Hauses gegen die Schmid- und Schlossergasse nach vor-
gelegtem Plane adaptiren und ihm zwei derselben pachtweise überlassen
zu wollen. (Außer dem Gesuch des Herrn Gnädinger war auch ein
Gesuch des Herrn Ludwig Seeger eingelaufen, welcher ebenfalls auf diese
Lokalitäten reflektirt und sich bereit erklärt, die Adaptirungskoflen selbst
zu tragen.- Der Vorsitzende bemerkt, da das letztere Gesuch heute nicht
auf der Tagesordnung stehe, müsse er die Gemeindevertretung »m die
Dringlichkeit befragen.— Ueber Antrag des Herrn Drexel wird die
Dringlichkeit angenomnien.— Der Gegenstand wird in mehr als ein.
stündiger Debatte, an welcher sich die Herren Dr. Bergmeister, Rudolf
Ganahl, Ueberbacher, Drexel, Magistratsrath Weinzierl, Prof. Fischer
Dr. Beck, Magistratsrath Zipper und der Vorsitzende betheiljgten leb^
lmit erörtert.- Ueber Antrag des Hrn. Magistratsraths Zipper wurde
Berichterstattung
uberwtesen.)lei^ 4 Leo'schen und des Brettschneider'schen Hand­
werksstipendiums. (Die vier Leo'schen Stipendien szu K-b6 fl- 50 kr.)
wurden verliehen an Martin Wagner für eine Tochter, Wunibald Briem
f» r e i nen Sohn, Georg Redler für eine Enkelin, A. Eisenegger für seinen
Mündel Debene und das Brettschneider'sche szu 50 fl.s an Christian Rocker
für einen Sohn.— Für das Schneider'sche FamilienstipendiumMatte sich
kein Bewerber gefunden.)
5 Gesuch und Offerte des Herrn Paul v. Furtenbach, betreffend
die Verbauung der Arkaden in der Marktgasse, sowie Gegenkundgebung
von Herr» Anton Weinzierl und Genossen. (Der Vorsitzende verliest die
Eingabe, worin Herr Paul v. Furtenbach um eine prinzipielle Entscheidung
betreffend die Verbauung der Lauben ersucht und der Stadtgemeinde im
Falle der Bewilligung für seine Person eine Platzentschädigung von
2000 Kronen anbietet, gleichzeitig auch siebzehn weitere Hausbesitzer in
der Marktgasse namhaft macht, „die sich mit der Verbauung einverstanden
und theilweise auch bereit erklären, den gleichen oder einen angemessenen
Beitrag an die Stadtgemeinde zu leisten." Schließlich macht der Gesuch-
\ steller aus verschiedene Vortheile aufmerksam, welche der Stadt aus der
l Verbauung der Lauben erwachsen würden.- Der Vorsitzende verliest


[ 2023-06-29 10:45:48.601 - 19000207 - Seite 3 ]
sodann auch die Gegenkundgebung des Herrn Magistratsrath Weinzierl
und zehn anderer Hausbesitzern in der Marktgasse (darunter auch solche,
welche von Herrn Paul v. Furtenbach als Anhänger des Verbauungs­
planes bezeichnet wurden), welche erklären, niemals zur Verbauung der
Lauben ihre Zustimmung zu geben und von der Gemeindevertretung den
Schutz ihrer alten Rechte begehren. Herr Bürgermeister Ganahl bemerkt
sodann, da der Gesuchsteller siebzehn Anhänger des Verbanungsplanes i
namhaft gemacht, die sich theilweise auch bereit erklären, den'
gleichen. oder seinen angemessenen Beitrag an die Stadtgemeinde zu i
leisten, so habe er sich für verpflichtet erachtet, die Genannten'
zu Protokoll einzuvernehmen. Das Resultat dieses Schrittes über­
rasche einigermaßen, da von den von Herrn v. Furtenbach genannten
siebzehn Anhängern der Verbauungsidee sich nur fünf und diese zumeist
nur bedingungsweise mit der Verbauung einverstanden erklärt hätten;
es stelle sich demnach das Verhältniß wie folgt: Von den Besitzern von
25 Hausern wären sechs mit der Verbauung einverstanden und der Bei-
>?/v te köfür ä" leisten bereit wären, beziffere sich auf zusammen
2500 Gulden; die Besitzer von den 19 andern Häusern haben sich durch
ihre ^Unterschrift mit der Verbauung nicht einverstanden erklärt.
—- Zn der nun folgenden kurzen Debatte bemerkte Herr Drexel, er
halte diesen Gegenstand für abgethan, nachdem die meisten Häuserbesitzer
chreMnsichten geändert haben; er beantrage daher, diese Frage heute von
der Tagesordnung abzusetzen unb sie dem von ihm bei Punkt 3 in Vor­
schlag gebrachten ständigen Bau-Ausschuß zuzuweisen, worauf der Vor-
sttzende erwidert, es empfehle sich, gegen das Ansinnen sofort entschiedene
Stellung zu nehmen, damit der Gesuchsteller die Stimmung der Ge-
.Vertretung in dieser Angelegenheit kennen lerne; es sei kein Zweifel,
™* f£ em ungeheuerlichen Plane die Gemüther beunruhiget und einzelne
c er n^ er Marktgasse geradezu besorgt wurden. Dieselben hätten
nun Anspruch darauf, daß ihnen von der Gemeindevertretung ohne Verzug>
volle Beruhigung werde.— Herr Schandl beantragt sofortige Abweisung.
T~ Herr Rudolf Ganahl bemerkte, bei der Zahl der ablehnenden
Hausbesitzer sei diese Frage erlediget.— Herr Magistratsrath Dr.
Bergmeister j.spricht sich gegen die Verbauung aus und beantragt, über
oaszGesuch des Herrn Paul v. Furtenbach zur Tagesordnung über­
zugehen. Dieser Antrag wird mit allen gegen 1 Stimme sDrexel j an­
genommen.— Schluß der Sitzung um 7 ‘| 4 Uhr.
Die p. T. unterstützenden Mitglieder der Feldkircher Lieder-
i?J e* werden hiemit in Kenntniß gesetzt, daß am Mittwoch 14. Febr.
1900 Abends 8 Uhr im Saale z. Ochsen das Tanzkränzchen stattfinden
wird. Die Musik besorgt eine Abtheilung der Lindauer Regiments-Musik.
Der Familienabend für die unterstützenden Mitglieder
findet am 26. Februar 19 00, Abends 8 Uhr im Ochsen statt.
Die Vereinsleitung.
(Musikverein Feldkirch.) Wie wir hören, veranstaltet der
mesige Musikverein ein Orchesterkonzert, das am 24. Februar Abends
o Uhr im Ochsensaale (bei Restauration) stattfinden wird. Näheres wird
noch bekannt gegeben.
T Ural verein. Der Bericht über den Familienabend war in vo-
rigerWummer enthalten.
s, Der Wochenmarkt am 6. Februar war gut besucht. Die Preise
Mm sich wie folgt.- Erdäpfel 4-6 st, Butter je nach Qualität 1 K
SL O 36 h' Sauerkäs 80-84 h, Magerkäs 78-80 h je per
o Stück frische Eier 24—26 h. Der Gemüsemarkt war mit schöner
Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Schweinemarkt war sehr gut befahren. Das Paar Span-
28 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
schwere 66—44 K. Der Handel war lebhaft, da auch Tiroler Händ­
ler hier waren.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
—— Januar.
Fe ldkircher Zeitung.
Telegraph. Kursbericht von Wien
Febr. 3.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oefterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4° 0
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London...
Deutsche Reichsbank n. f.100Mark d.R-W. 118.05
20-Mark-Stücke. 23.62
20-Frankenstücke. 19.24
Italienische Banknoten 89.70
Rand-Dukaten. 11.39
Schweizer Plätze 95.55
99.60
99.20
99.15
98.85
94.25
132.—
235.45
242.25
3
in Oe. W.
5.
6.
99.75
99.70
99.65
99.65
99.15
99.25
99.20
99.20
98.85
98.90
94.25
94.25
131.75
131.60
236.25
237.15
242.30
242.35
118.10
118.15
23.62
23.62
19.23
19.25
89.80
89.80
11.39
11.39
95.45
95.50
M
Tiefster
702.9 am 28.
Schwankung 30.0
Höchste Temperatur 20.2 <> C am 3.
Tiefste» —10.2„ am 1b.
Schwankung: 30.4
Feuchtester Tag der 12. mit 99%.
Trockenster Tag der 2b. mit 64%.
Witterungs-Charakter des Monats: Sehr warm, niederschlagsreich,
nebelfrei.
Vieh-Versicherungs-Verein
des Landes Uorarlderg.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag den 11.
Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr im Rathhaussaale
zu Feldkirch
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generulversammlung.
2. Erstattung des Berichtes des Verwaltungsrathes über die Ge-
schäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der Bilanz. Bericht
der Rechnungsrevisoren über die Prüfung der Bilanz für das Jahr
1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der III. Klasse
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2°L und für Thiere
„auf Alpen ungeimpft" mit 3 s| 2 °| 0 für das Sommerfemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der 88 5 und
34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlasses vom 7. November
v. I. Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach Z 42 der
Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem eige­
nen Interesse dringend recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900.
3.3 Der Verwaltungsrath.
Barometer
stand bei 0
C in mm
Tempera­
tur in Co
Relative
Feuchtig­
keit in o/ 0
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder,
schlag
Nieder­
schlags­
menge in
mm
21jähr. Mittel
723.8
- 3.2
90
6
i"~
j 9
43
Mittel von 1800
720.9
1.0
90
8
1 19
122
„ .undmcrchung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes
vom 27. Dez. 1881 betreffend die Gründung und Erhal­
tung von Thierse »chcnfonden, insbesondere mit Rücksicht
ans den 8 8 dieses Gesetzes, wird die Umlage für das
Jahr 1800 für Einhufer mit 20 kr. ö. W., gleich 401»
per Stück, über Beschluß des Landesausschusses vom heu­
tigen Tage festgesetzt. 3.2
Bregenz, am 27. Jänner 1900.
Kr dm LllndeslUlöslhuß in Vorarlberg.
s schöne Wohnungen mit je 4 Zimmern und eine
mit 3 Zimmern
sind an ruhige Parteien zu vermiethen.
Zu erfragen in der Grafischen Buchdruckerel.
30-3.1
(Gesucht:
Eine Wohnung,sBerkaufsladen und Werkstatt, wenn
möglich alles in einem Haus. Auskunft bei der Red. 2.1
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege im 2. Stock ist mit 1b. Febr.
zu vermiethen im „Felsenkeller".
0” --V- „KS,
[j Torfkohlendrikets[
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10.2
Auch für Arrthraeit.Oefen, mit *| 4 Coaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [9. k 1093 G.]
Torsbrilretwrrk Mrach in Hohrnjollern.


[ 2023-06-29 10:45:48.601 - 19000207 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Meiin’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant
Wien-Döbling u. I. Kolilmurkt 7.
PRAG, Hybernergas80 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch f. f. oft. u. miß. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen priimiirt auf allen Ausstellungen.
vorMlichste «egulirr-, kiill- und venlilations-Sefe».
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Cinen Ofen.
Heim’s Meidinger- Oefen.
MEIDINCEROf Fi
A u. HEIIVi^
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim'» Hestia-Oefen.
Htinl's R«mchvkr?ehrendt Kamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Arrlagerr für gewerbliche und laudwirthfchaftliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 267—x.20
Ich Anna CstUag
mit meinem 185 Zentimeter langen Niescn-
Loreley-Hanr, habe solches infolge ^mo­
natlichen Gebrauches meiner felbsterfnndenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ansfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodcns anerkannt wor­
den, sic befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels 1, £, 3, 5 st.
_ Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik^ wohin
alle Allfträge zu rich ten si nd.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse st.
438— 12.10
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.- Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 483—3.3
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemaim.
r
Jm JcrHre 1900
waschen^sich Alle mit der echten
13 Bergmann s Lilienmilch-Seife P
p. Bergmann «. Co., Dresden und Trtfchen a. El
77-40.28
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
ä St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Krady in Wien, I., Fleischmarkt 1»
ein allbewährtes und bekanntes Heilulittel von anregender und
CtMUXuy» früftigenbcr Wirkung auf den Magen bei Verdaunngsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.10
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis«' alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magentropfen
(früher Mariazelier Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit betn Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift ft/fiZuby» befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
[ehe
^cz—)
ausfrau
1
m
, 1 -n
wird einen Versuch mit Schichte neuer
Blelolxselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinig gskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für \N äsche
und Hände. 378— 18.17
Schutz-
mark*
LAnt. Lilencgger in Feldkirch
LtiM jutn breiten Wchn.
160- 40.1
Agenten
gegen hohe Provision gesucht. Franko Offerten befördert die Annoncen-
Expedition von Haasenstein &• Vogler in Wie» 1 sub E. P.
»84. 4.2
Jettschweine
mit Gesundheitszeugniß, prima Maismastung, in jedem Gewichte, abge­
stochen, rein geputzt, entweidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier, Packung spei.
Nachnahme._ 3.3
Aiidor Schöller in Uj Szt. Anna, Ungarn.
100 bis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes i» allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, Vlil,
Deutschegasse 8, Budapest. 10 3
wrxgr’— an» Gin neues Klavier (Pianino), vorzügliches
^ Instrument, mit kräftigem Ton, ist wegen Uebersiedlung
billig zu verkaufen. Wo, sagt die Red. 28—3.2
Eine klein« Wohnung mit 2—3 Zimmern und
Zubehör wird von einer ruhigen Partei bis spätestens
15. Februar zu miethen gesucht. 26—2.1
Probepackete 60
Berühmte Mischungen. und 70 kr. bei
n. s- 7 .- pm kiio. Ant. Eisenegger,
> 'H* j» n■* Sflbttrcfi u. 3of-
' Mr©OMrD’® fl 6ntr’§(Sr6tn,
JriLOOkdEn Bluden,. 5.5
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

