
[ 2023-06-29 10:47:02.196 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. S
Samstag, b. Januar
Stimme der Versastungsstemidk in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkireh!
ganzjährig H K 40 li, halbj. 4 K. 20 h und viertelj. 2 K;
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
! Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp.Petitzeile.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat Januar beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Prännmerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende April. 2 K 10 h
(Ganzjährig H„ 40„
Halbjährig 4„ 20„
Vierteljährig.... 2„ 10„
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende April. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—
Halbjährig 5„„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil.
i&r Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 5. Januar.
Der Kaiser ist am Mittwoch zu den großen Hofjagden nach
'Radmer in Steiermark abgereist, wo cr bis zu Anfang der nächsten
Woche zu verweilen gedenkt, ein Zeichen, daß die innere Politik wenig­
stens für einige Tage eine Ruhepause haben und die Bildung eines neuen
Ministeriums erst für Mitte Januar, wenn nicht sogar für einen späte­
ren Zeitpunkt in Aussicht genommen wird.
Der Verwaltungs-Gerichtshof in Wien hat bezüglich der
„Verpflichtung zur 'Einsammlung von Steuer bogen" eine
beachtenswerthe Entscheidung gefällt. Als Basis der Bemessung der
neuen Personal-Einkommen- und Erwerbstener dienen bekanntlich die
Steneranzeigen, die von jedem Steuerpflichtigen ausgefüllt werden. Diese
Steneranzeigen werden von den Gemeindcdienern eingesammelt und der
Steuerbehörde abgeliefert. Die Stadtgemeinde Innsbruck erklärte,
daß sie diese Steneranzeigen freiwillig einsammeln werde, daß sie aber
eine gesetzliche Verpflichtung znm Einsammeln dieser Anzeigen für die
politische Behörde nicht anerkenne. Die politischen Behörden, in letzter
Linie das Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, entschieden, daß die Gemeinden gemäß §. 207 des neuen
Steucrgesetzes verpflichtet sind, im übertragenen Wirkungskreise die
Steneranzeigen einzusammeln. Die Stadtgemeinde Innsbruck erhob ge­
gen diese Entscheidung eine Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof,
der unter Abweisung der Beschwerde prinzipiell entschied, daß die Ge­
meinden gesetzlich znm Einsammeln der Steneranzeigen ver­
pflichtet sind.
Die Gemeindevertretung von Lomnitz in Böhmen hat am 16.
Oktober v. Js. den Beschluß gefaßt, von den Zivil- und Militär-
Behörden keine deutschen Zuschriften mehr anzunehmen.
Dieser Tage wurde der genannten Stadt vom Semiler Bezirks­
hauptmanne ein Erlaß zugesendet, laut dessen der angeführte Beschluß
sistirt wird, da in dem Beschlusse theils die Verletzung der Gleich­
berechtigung einer landesüblichen Sprache, theils eine Ungesetzlich­
keit liege, weil die Gemeinde die ihr im Gesetze vorgeschriebenen Auf­
gaben von der Zustellung ausschließlich tschechischer Zuschriften abhängig
mache, während die k. k. Behörden dem Gesetze gemäß nicht verpflichtet
sind, mit den Gemeinden in deren Verhandlungssprache zu korrespondiren.
Kaiser Wilchelm H. hat den kaiserlich deutschen Botschafter
am Wiener Hofe, Grafen Philipp Eulenburg in den erblichen Für-
stenstand mit dem Prädikate »Durchlaucht" erhoben.
Vom Kriegsschauplätze iu Südafrika meldeten die Engländer
am letzten Montag l. Jan. wieder einmal einen großen Sieg über
die Buren. Es war hiebei allerdings schon auffallend, daß so wenig
von Verlusten die Rede war. Doch mußte man annehmen, daß die
Engländer Colesberg besetzt hatten und die Buren sich auf rascher Flucht
befanden. Die zweite Depesche, die am Mittwoch eintraf, schwieg schon
von der Einnahme von Eolesberg. Die neueste Meldung aber
stellt die glänzende That als einen Mißerfolg hin und zerstört
alle Hoffnungen der Engländer, indem der englische General French am
Montag bei seinem Angriff auf Colesberg eine völlige Niederlage er­
litten und mit 150 Todten und vielen Verwundeten den Rückzug an­
getreten hat.
Oesterreich.
Feldkirch, 5. Jan. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Hofsekretär des Obersten Gerichtshofes Adolf M a r c o n i
in Wien und den Landesgerichtsrath in Innsbruck Stefan Ritter v. F a l s e r
zu k. k. Oberlandesgerichtsräthen in Innsbruck ernannt.
Weiter hat der Kaiser beim Neujahrs Avancement der Einjährig.
Freiwilligen ernannt zu Lieutenanten in der Reserve die Reserve-
kadetten:
Josef Holzknecht des 3. Tiroler Kaiserjäger-Negiments, Danilo
Z am belli des 3. Tirol. Kaiserj.-Reg., Michael Fremuth des 4.,
Wilhelm Breuß des 1., Max Außerladscheider des 1., Zdenko
Husse des 2., Elmo Armani des 3., Josef An der Lan von Hoch-
brunn des 2., Paul Scherfs des 2., Josef Philipp des 4., Ettore
Suppan des 2., Richard Blüthgen des 4., Franz Gary des 2.,
Rudolf Franz des 2., Wilhelm M i t t e r m a y e r des 4., Paul Krone
des 2., Friedrich Trautmann des 2:, Rudolf Reinmann des 2.,
Bruno C h l e b e c e k des 2., Koloman C z o ch e r beim 4., Otto Moser
des 1., Eduard Lieblein des 1., Oskar Hueber des 1., Silvio
Slucca des 3., Ludwig Bömches des 2., Dino de Eccher des 1.,
Theodor Titze des 2., Emerich Steiner des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Reglments;
ferner die Reserve-Unteroffiziere: Karl Starak des 3., Maximilian
Reuter beim 1., Mario Pellegrini des 3., Arthur Müller beim
1., Hans Gutt beim 1., Josef Fürst des 3., Felix Ritter v. Keißler
des 3., Alois Senn des 1., Adolf Fischer des 4., Ernst Mäser
des 1., Friedrich Singer des 3., Robert Wolf des 3., Karl Ritter
v. Malfer-Anerheim des 2., Hilarius Wolf des 1., Ferdinand von
Benke des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiments;
in der Kavallerie den Reservekadetten Alexander Ganahl, Edler
v. Bergbrunn, des 4. Dragoner-Regiments.
Feldkirch, 5. Jan. (Landesum l age n.) Sr. Maj. der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 23. Dezember 1899 den Be­
schluß des Vorarlberger Landesausschusses vom 4. November 1899, be-
treffend die provisorische Einhebuug einer Landesumlage von 40 0 ;° auf
die Grundsteuer, auf die allgemeine Erwerbstener, auf die Erwerbsteuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen, auf
die fatierte Rentenstener und auf die Besoldnngssteuee der Privatbe-
diensteten, sowie einer Landesumlage ron 20„j» auf die Hauszins- und
Hansklasfenstener zur Deckung des Erfordcrniffes des Landesfondes pro
1900 allergnädigst zu genehmigen geruht.
Feldkirch, 4. Jan. (Die Wählerversammlung,) die der
Reichsrathsabgeordnete Herr Johann Drexel auf gestern Abend 8 Uhr
im Ochsen hier einberufen hatte, war ziemlich schwach besucht. Der Herr
Abgeordnete besprach in über Inständigem sehr anziehendem Vortrage
die „politische Lage in Oesterreich" und erstattete sodann den
Rechenschaftsbericht, der zustimmend entgegen genommen wurde. Nach
kurzer wenig belangreicher Debatte wurde dem Hrn. Abgeordneten Drexel
unter lebhaftem Beifall das Vertrauen votirt. Schluß der Ver-
samwlung nach 10 Uhr.
Feldkirch, 5. Jan. (Die alten Korrespondenzkarten) zu
zwei Kreuzer können noch bis 31. März verwendet werden, jedoch muß
auf jede derselben als Zuschlag bezw. Ergänzung eine Marke von 1 Heller
aufgeklebt werden, da sonst der Empfänger zwei Heller (1 Kreuzer) Straf­
porto zahlen muß. Das wäre alles recht einleuchtend, aber wie soll man
Ein-Heller-Marken anfkleben, wenn man keine hat, wie die that­
sächlich der Fall.ist, denn bis gestern waren auf dem hiesigen k. k. Post­
amt keine Ein-Heller-Marken zu bekoinmen.
Feldkirch. 5. Jan. (Die Regelnng der Mannschafts-
gebühren der k. k. Gendarmerie) wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser vom 1. Januar 1900 an genehmiget. Die Löhnung der Mann-
schaft hat nunmehr zu betragen für den Wachtmeister-Bezirks-Gendarmerie.
Kommandanten jährlich 1400 Kronen, für fonstige Wachtmeister 1300 K,
für Postenführer 1100 K, für Gendarmen 900 K, für Probe-Gendarmen,
in theoretifcher Ausbildung stehend, tätlich zwei Kronen.— Die ver-
heirathete Gendarmerie-Mannschaft erhält einen nach fechs Klassen und
einer Abstufung in jeder derselben für Wachtmeister und Postenführer


[ 2023-06-29 10:47:02.196 - 19000106 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitun
L.
inerseits und für Gendarmen andererseits festgestellten jährlichen Quartier­
beitrag von 240 bis 100 Kronen abwärts.
Seldkirch, 3. Jan. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro Dezember 1899.)
Lagerbestand am 1. Dez. 1.480.0O0 Kilo
Eingang im Dezember. _.. 78O.00O Kilo
zusammen 2.260.0Ö0 Kilo
Ausgang im Dezember... 600.000 Kilo
Lagerbestand ant 31. Dezember 1,660.000 Kilo
— 166 Waggon.
* Bludenz, 30. Dez. (Verunglückt.) Ein junger Italiener,
Spagolla mit Namen, stellte sich in der Dunkelheit auf die hohe Böschung
des Fabrikkanals in Bürs, um den unten bei Fackelschein Schlittschuh­
laufenden zuzusehen. Da der Boden sehr hart gefroren war, glitt Spagolla
aus und fiel kopfüber in den Kanal, aus welchem er erst am andern
Tage, wie man dem V. V. berichtet, als Leiche herausgezogen wurde.
* Dornbirn, 2. Jan. (Die Gewerbeausstellung,) welche
der hiesige Gewerbeverein für den kommenden Herbst dahier in Aussicht
genommen hat, findet bei der Bevölkerung lebhafte Theilnahme. Bei
dieser Ausstellung sollen in erster Linie Erzeugnisse der Dornbirner
Gewerbetreibenden zur Schau gelangen. Wie man hört, haben bereits
manche hiesige Einwohner mitunter sogar ziemlich bedeutende Bestellungen
von Arbeiten gemacht, welche zur Ausstellung kommen sollen. Es wäre
sehr zu wünschen, daß solche Bestellungen recht zahlreich und recht bald
in allen Gewerbegattungen gemacht würden. Auf diesem Wege unter­
stützt man ein Unternehmen, das der Gemeinde Dornbirn zur Ehre ge­
reichen soll, und andererseits ist man sicher, eine schöne und gute, der
öffentlichen und allgemeinen Beschauung würdige Arbeit zu erhalten.
In der Ausstellungshalle, die jedenfalls sehr geräumig werden wird,
beabsichtigen die hiesigen Männergesangsvereine, wie verlautet, im Laufe
des nächsten Sommers einen „Sängertag" zu veranstalten.
* Dornbirn. 1. Jänner. (Ein eigenartiger Fund) wurde
heute früh in der Ach bei der Brücke in Hatlerdorf gemacht, nämlich ein
größeres Packet, welches eine bayerische Militäruniform und einen Brief
enthielt. In dem Briefe, der an den Herrn Hauptmann iu Lindau ge­
richtet war, heißt es, daß der Eigenthümer der Uniform, ein bayerischer
Soldat in Lindau, wegen angeblich harter Behandlung von Seite seines
Sergeanten, in die Schweiz desertirt sei. Der Flüchtige soll laut L.-Ztg.
früher einmal in Dornbirn in Arbeit gestanden haben.
Bregenz, 20. Nov. (XIV. Landes aus sch uß-Sitzung 1899.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung und Schluß.)
In Sachen der Beschwerde der Gemeinde Bürs gegen die Landes-
ausschuß-Entscheidung vom 22. Aug. 1899 Z. 3064, betreffend den
Gemeinde-Nutzungsanspruch des I. B. Wachter, k. k. Gerichtskauzlisten
in Sterzing, wurde die Gegenschrift an den k. k. Verwaltungsgerichtshof
erstattet.
In Betreff der mit 1. Jänner 1900 beginnenden Gemeinderech­
nungsführung nach Kronenwährung wurde ein Rundschreiben an alle
Gemeindevorstehungen des Landes beschlossen.
Gegen die Bestimmung des 8 16 der Statuten des zu gründenden
Stickerei-Jndustrie-Vereins für Vorarlberg, wonach im Falle der Auf­
lösung des Vereines das etwa vorhandene Vereiusvermögen dem je­
weiligen Landesausschuffe zur freier: Verfügung gestellt wird, um es nach
seinem Ermessen für hilfsbedürftige Sticker zu verwenden, fand man eine
Einwendung nicht zu erheben.
Die Gemeindevorstehung in Satteins erhielt den Auftrag, die Be­
schwerde des Jakob Getzner gegen den Gemeindevorsteher iu Rechnungs-
angelegenheiten dem Gemeindeausschuffe zur Erledigung zuzuführen.
Der Gemeinde Damüls wurde aus der bewilligten Lanvessubvention
zum dortigen Straßenbau ein weiterer Theilbetrag von 1000 fl. ö. W.
flüssig gemacht.
In Betreff der Beschwerde des Joh. Georg Ulmer und Genossen
in Dornbirn gegen den Gemeindebeschluß in Sachen der Ableitung von
Fleischbank- und anderem Abwasser iu den Feuerkanal wurde eine kom-
mistonelle Erhebung durch Sachverständige veranlaßt.
Der Gemeindebeschluß von Altenstädt, betreffend den Verkauf einer
der Gemeinde gehörigen Realität im St.-D. Schellenberg erhielt die
Genehmigung.
An Stelle des verstorbenen Stefan Wolf wurde der Gemeindevor­
steher Sebastian Walch in Lech als Vertrauensmann für die Verumlagung
der Personal-Einkommensteuer für den Schätzungsbezirk Bludenz gewählt.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in Altenstadt in Angelegenheit
des im Hause des Mathäus Allgäuer dortselbst stattgehabten Brandes
wurde dem Landesausschuß in Tirol als Vertreter der Landesbrandver-
stcherungsanstalt zur Kenntniß gebracht.
Aus den in der Gemeinde St. Gallenkirch erlaufenen Viehseuchen-
wachkosten per 157 fl. 50. kr. ö. W. wurde^ Theil der Gemeinde
St. Gallenkirch, lg Theil dem Fonde zur Hebung der Rindviehzuchl
und ls Theil den Gemeinden des Gerichtsbezirks Montafon zurepartiert.
Der Gemeindebeschluß von Götzis betreffend den Verkauf von Ge­
meindegrund im sog. Steinat wurde genehmigt.
Auf Grund der Zustimmungserklärungen der betreffenden Gemeinde­
vertretungen wurde der Beschluß des Standesausschußes von Montafon
in Betreff Verzinsung, Amortisation der Stammaktien und Haftung für
eventuelle Mehrkosten für die Lokalbahn Bludenz-Schruns genehmiget
und der Standesausschuß zur weiteren Berichterstattung behufs Erwirkung
von Staats- und Landesbeiträgen aufgefordert.
Der Gemeindevorstehung in St. Gallenkirch wurde auf ihre Anfrage
bedeutet, daß die Frage wegen Bestellung der Kirchpröpste der politischen
Behörde untersteht.
Auf die Bitte der Gemeindevorstehung in Schröcken um Belassung
des bisher bewilligten Normalschulfondsbeitrages per 100 fl. wurde der­
selben erwidert, daß nach Jnkrafttretung der neuen Schulgesetze mir der
Landtag hierüber zu entscheiden das Recht hat.
Den 19 Viehzuchtsgenossenschaften des Landes Vorarlberg wurden
pro 1899 aus Staats- und Landesmitteln Remunerationen im Gesammt-
betrage von 2000 fl. ö. W. gewährt.
Zur Deckung der Erfordernisse pro 1899 der Parzelle Marul wurde
eine Umlage von 30 3 j lo «|(, bewilliget.
Auf Grund der erstatteten Referate betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebarung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Lustenau, Rieden, Dalaas,
Blndesch, Unterlangenegg, Feldkirch, Jnnerbraz, Meiningen und Dünserberg.
* Innsbruck, 2. Jan. (In der Pfarrkirche) des Dorfes
St. Peter bei Klausen, sind gestern kurz vor Ende des Hauptgottes,
dienstes vo n Plafond Reliefs auf eine Kinderschaar heruntergefallen. Ein
Kind blieb todt, zwei sind schwer verletzt. In der dichtgefüllten Kirche
entstand eine große Panik.
* Wien, 1. Jan. (Von Löwen zerrissen.) Im Wiener
Thiergarten ereignete sich heute Vormittag ein gräßlicher Vorfall. Der
Raubthierwärter Rudowky wurde bei der Reinigung des Löwenkäfigs,
die er gegen die Vorschrift bei offener Verbindnngsthüre zwischen zwei
Käfigen vornahm, von sechs, in den beiden Käfigen befindlichen Löwen
zerrissen. Seine Leiche konnte erst nach längeren Bemühungen geborgen
werden.
* Wien, 2. Jan. (Karl Millöcker,) einer der volksthüm-
lichsten Toitkünstler der Neuzeit, der Komponist einer Anzahl schnell be­
rühmt gewordener Opperetten wie: das verwunschene Schloß, Gräfin
Debarry, die Jungfrau von Belleville, Gasparone, der Feldprediger, der
Vizeadmiral, der Bettelstudent u. a. m. ist am letzten Sonntag den
31. Dezember in Baden bei Wien gestorben. Millöcker, am 29. April
1842 als Sohn eines Wiener Goldschmieds geboren, war auch für
diesen Beruf bestimmt, widmete sich jedoch noch in jüngeren Jahren der
Musik und brachte es zum Meister in derselben.— Er hinterläßt eine
trauernde Wittwe.
* Wie», 2. Jan. (Hinrichtung eines Weibes.) Heute
Früh wurde an Juliana Hummel im Hofe des k. k. Landesgerichts hier
das Todesurtheil durch den Scharfrichter von Prag vollzogen. Es sind
viele, viele Jahre her, seit in Wien das entsetzliche Schauspiel der Hin­
richtung eines Weibes vor sich gieng. Im abgelaufenen Jahrhundert
ereignete sich dieser Fall nur ein einzigesmal und zwar im Jahr 1809,
als die Mörderin ihres Gatten, die „schöne Greislerin von Hungelbrunn"
hingerichtet wurde.— Am 14. Nov. v. Js. standen Josef Hummel, ein
33jähriger Mann, seines Zeichens Hausknecht, und seine Gattin, die 29-
jährige Büglerin Juliana Hummel vor dem Schwurgericht in Wien unter
der Anklage, ihr fünfjähriges Töchterchen Anna dirrch fortgesetzte Miß­
handlungen, Entziehung der nöthigen Nahrung u. s. w. ermordet zu
haben. Die Anklageschrift erörterte eingehend die mannigfachen Qualen,
denen die unmenschlichen Eltern ihr Töchterchen ausgesetzt hatten, bis
das Kind endlich infolge der fortgesetzten Leiden zu Grunde gieng; die
Obduktion der Leiche des Kindes habe ein geradezu entsetzliches Bild der
Leiden gegeben, uu-hiic dasselbe durch lange Zeit erdulden mußte. Die
Leiche des Kinde-? sei skelettartig abgemagert gewesen, habe bei einer
Körpergröße von 88 Zentimetern 8850 Gramm, also nicht einmal 9
Kilogramm Gewicht gehabt und die Spuren der furchtbarsten Mißhand­
lungen gezeigt. Ebenso sei durch die Aussagen von zwölf Personen, die
theils Ohren- theils Augenzeugen waren, bestätiget, daß die kleine Anna
Hummel in dem letzten Jahre ihres Lebens ein qualvolles Martyrium
erdulden, die rasfinirtestcn Mißhandlungen über sich ergehen lassen mußte
und bei den schrecklichsten Züchtigungen gewaltsam gehindert wurde, ihrem
großen Seelen- und Körperschmerz durch Weinen Ausdruck zu geben.
l Die Geschwornen hatten nach kaum halbstündiger Berathung
> die beioen Angeklagten Josef und Juliana Hunnnel einstimmig des Mordes
I an ihrer fünfjährigen Tochter Anna schuldig befunden. Das Urtheil
j des Gerichtshofes lautete für beide auf Tod durch den Strang, mit dem
' Bemerken, daß die Todesstrafe zuerst an Josef Hummel vollzogen werden
j solle, weil Juliana Hummel schwerer schuldig erscheine, als ihr Gatte.
I Gestern um 11 Uhr Vormittag wurde der Juliana Hummel durch
! den Landesgerichtsrath Dr. Wach verkündet, daß der Kaiser das Todes-
j urtheil bestätiget habe und daß sie heute früh 8 Uhr dem Henker
! übergeben werde. Im ersten Augenblick war sie fassungslos, dann rang
; sie die Hände und schrie: „Gnade, Gnade! Ich bin unschuldig, ich hab'
1 nichts gethan! Mein Mann allein ist schuldig!" Nach einiger Zeit ge-
: wann sie Fassung und verlangte nach dem Geistlichen, dem sie ihre Beichte
! ablegte.— Die Hinrichtung'der Juliana Hummel erfolgte ohne jeg­
liche Störung. Nach zwei Minuten war ihr Tod eingetreten.— Ihr
Mann Josef Hummel wurde zu l e b e n s l ä n g l i ch e m schwerem Kerker
begnadiget.
A fl 61 a ii ts.
* St. Gallen, 2. Jan. (Die Wirthschaft auf dem Fren­
denberg) wurde bei der zweiten konkursrechtlichen Versteigerung bei
einer Schätzungssumme von 55.000 Franken und einem Angebot von
46.000 Fr. bei der ersten Versteigerung für die Summe von 46.000 Fr.
dem früheren Hirschenwirth Biser in Gais zugeschlagen.
* M. Zürich, 2. Jan. (Erstickt.) In Turbenthal hat ein
trauriges Ereigniß am Rcujahrsmorgen die Bevölkerung in große Auf­
regung veresetzt. Man fand nämlich die Eheleute Vontobel-Wolfcns-
berger, Besitzer des bekannten Gasthoses zum Schwan, und deren drei­
jähriges Töchterlein leblos im Schlafzimmer des letzteren liegen; die
von den Aerzten angestellten Wiederbelebungsversuche blieben leider bei
allen drei Personen erfolglos. Die Ursache des Unglücks ist sehr wahr­
scheinlich der Ofen im Speisesaal des Hotels, dessen Abzugsrohr durch


[ 2023-06-29 10:47:02.196 - 19000106 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
daS Schlafzimmer des Töchterchens gieng und der am Sylvesterabend
gebeizt worden war, da die Vereine sich nach der Sylvesterfeier noch im
Schwan versammelten. Von diesem Ofen aus drangen jedenfalls die
giftigen Kohlengase in die direkt über dem Saal liegenden Zimmer und
bereiteten der Familie ein jähes Ende.
* Winterthur, 2. Januar. (Tod durch Leuchtgas.) Am
Sonntag Morgen wurde der 20jährige Maurer Perucci aus Stabw
todt in seinen, Bette aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß der
Tod infolge Einathmung von Leuchtgas eingetreten ist und es zeigte sich
bei näherem Nachsehen, das; in der neben dem Schlafzimmer gelegenen
Küche der Hanpt-Gashahn zu schließen vergessen worden ist, die Ver­
bindungsleitung während der Nacht geplatzt war und das ausströmende
Gas sich mit der Lust im Zimmer des Verstorbenen gemischt hatte.
* Luzern, 4. Januar. (Bei der Einfahrt in den Gott­
hardtunnel) sind gestern Abend acht Wagen eines Güterzuges infolge
eines Zusammenstoßes mit einem Rollwagen entgleist, welchen die
Fortverwaltung in den Tunnel eingeschoben hatte.— Heute wird der
Personen- und Schnellzugsverkehr auf der ganzen Gotthardbahn wieder
allsgenommen.
* Genf, 3. Januar. (Im Gredo-Tunnel) wurde letzte
Nacht der Zug der Paris-Lyou-Mittelmeerbahn, der um Uhr
hier eintreffen sollte, infolge eines theilweisen Einsturzes des Ge­
wölbes auf eine Länge von 7-8 Metern aufgehalten. Die Lokomo-
tive und der Kohlenwagen fuhren in den Schutt hinein, doch wurde
niemand verletzt. Ein Bahuaugestellter eilte nach Bellegarde zurück, um
eine Hilfsmaschine zu holen, welche um zwei Uhr den Zug nach Belle­
garde zurückbrachte. Der Einsturz erfolgte etwa 13—15 Kilometer vom
schweizerischen Tunuelansgang. Die Wiederherstellungsarbeiten dürften
zwei bis drei Wochen dauern, die Linien Genf-Bellegarde, Bellegarde-
Annemasse und Gex-Divonne sind unterbrochen. Die Reisenden nach
Paris werden ersucht, über Lausanne-Pontarlier zu fahren.
* Montreux, 2. Jan. (Opfer der Berge.) Der Ingenieur
Robert Schoch von'der Jura-Simplonbadn und Ingenieur Fritz Steiner,
welche am Sonntag eine Besteigung der Rochers de Nahe unternommen
hatten, geriethen ans einem ungewohnten Wege unter eine Lawine.
Steiner konnte sich aus dem Schnee herausarbeiten und erlitt nur einige
Quetschungen, dagegen wurde Schoch erst am Montag Nachmittag nach
langem Arbeiten als Leichnam aufgefunden, nachdem Touristen, welche
den Unglücksfall sahen, Hilfe herbeigerufen hatten.
* Wemving (Bayern), 20. Dez. (Ein Wahnsinniger) hat
gestern die Besucher der hiesigen Wallfahrts-Kirche in nicht geringe Auf­
regung versetzt. Derselbe zog plötzlich seine Kleider bis auf die Strümpfe
aus und nahnl in verzückter Haltung Aufstellung vor dem Gnadenaltar.
Der Unglückliche, der als ein geisteskranker Mann aus Gosheim erkannt
wurde, ließ sich ruhig wegbringen und in seine Heimat führen.
* München, 3. Januar. (Verbot der Züchtigung von
Dienstboten.) Die alten Gesetze, ans denen bisher das Gesinderecht
in Bayern beruhte, vertraten den Standpunkt, daß der Dienstbote seine
Arbeitskraft an den Dienstherrn vermiethet und daß er sich selbst dem
Dienstherrn zur Verfügung stellt. Dieses Abhängigkeitsverhältnis brachte
es mit sich, daß dem Dienstherrn ein Züchtigungsrecht gegenüber dem
Dienstboten eingeräumt war. Das neue seit 1. Jan. ds. I. eingeführte
Bürgerliche Gesetzbuch trägt nunmehr dem freien Vertragsverhältnisse
Rechnung und schreibt vor, daß ein Züchtigungsrecht dem Dieustberech-
tigten sowie auch dessen Angehörigen dem Gesinde gegenüber nicht zu­
stehe. Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot ziehen Strafverfolgung
wegen Vergehens der Körperverletzung nach sich. Tritt durch die Miß­
handlung ganze oder theilweise Erwerbsunfähigkeit ein, so muß die
Dienstherrschaft bent Dienstboten durch eine Geldrente Schadenersatz leisten.
* Paris, 2. Jau. (Die Universität de France) hat ein
Weihnachtsgeschenk von fünf Millionen Franken erhalten. Der Abge­
ordnete Raphael Bischofheim, ein Mitglied des Instituts de France, hat
der Universität das prächtige Observatorium von Nizza und was dazu
gehört, als Eigenthum, ferner die Summe von 2'|j Millionen Franken
geschenkt, deren Erträge nach seinem Tode zur Unterhaltung des Obser­
vatoriums verwendet werden sollen. Der Werth dieser außerordentlichen
Schenkung beträgt im Ganzen 5.271.000 Franken.
Lokales.
Freiwillige Feuerwehr Feldkirch. Am Montag den
8. Januar Abens 8 Uhr findet im Gasthause zum Ochsen die dies­
jährige Generalversammlung statt, zu welcher vollzähliges Er-
scheinen erwartet wird. Das Kommando.
(Selbstmord.) Letzten Mittwoch d. 3. Januar Vorm, wurde in
der kleinen Schutzhütte am hohen Kanzele der Zählkellner der Bahn­
hofrestauration dritter Klaffe hier, Namens Richard, ein l7jähriger hüb­
scher Äursche, zuständig nach dem Königreich Italien, todt aufgefunden.
Er hatte durch einen Nevolverschuß in die Magengegend seinem Leben
ein Ende gemacht. Der Unglückliche hat jedenfalls nach dem Schusse
noch etwa eine halbe Stunde, bis zur vollständigen inneren Verblutung,
gelebt. Er hat in einem Briefe seinem Prinzipal am Tage vor seinem
Tode angezeigt, daß er siÄ erschießen werde. Die eigentlichen Beweg­
gründe, welche den allgemein beliebten jungen Mann in den Tod trieben,
sind nicht bekannt. Er scheint an Schwermuth gelitten zu haben. Er
erhielt eine kirchliche Beerdigung auf dem Friedhofe zu Göffs.
Eingesendet.
Wie iran vernimmt, gedenkt der ..Rauchklub" Feldkirch am 14. ds.
seine Fn schingS- Unterhallung mit interessantem komischem Programm
und darauffolgendem Tan;klänzchen im Ochsensaale hier abzuhalten. Da der-
selbe sich „och vom Vorjahr ein gutes Andenken bewahrt hat, so darf man
auch Heuer wieder auf einen gemüthlichen gelungenen Abend rechnen.
Mehrere Besucher vom Vorjahre.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
Dezember.
jiöaromcter
stand bet 0
C in mm
Sempera» i
-r m Züchtig
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
Nieder,
schlags-
menge in
mm
" i
20jäyr. Mittel>
723.8
7 i
— 1.7 89
7
11
57
jj’iücl von 1899
720.6
- 2.6 91
7
10
82
Höchster Barometerstand
Tiefster„
733.5 am 3.
705.0 am 14.
Schwankung 28.5
Höchste Temperatur 14.8" C am 31.
Tiefste„— 14. 0„ am 17.
Schwankung: 28.8
' Feuchtester Tag der 20. mit 100 %.
Trockenster Tag der 31. mit 48 %.
Witterungs-Charakter des Monats: zur Hälfte kalt, zur Hälfte warm,
mehr Regen als Schnee. 7 Tage mit Nebel.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Jan. 3.
4.
—,
Einheitliche Staatsschuld in
Noten 98.60
99.-
98.40
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 98.55
98.80
98.35
Oesterr. Goldrente.
96.75
96.75
96.20
Oesterr. Kronenrente 4%
99.10
99.10
98.80
Ungar. Goldrente 4%
96.95
96.95
96.75
Ungar. Kronenrente 4%
94.60
94.65
94.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
130.30
130.25
130.50
Kreditaktien
233.35
231.95
233.30
London.
242.55
242.65
243.35
Deutsche Reichsbankn. f.100Markd.R-W. 118.20
118.20
118.25
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.67
20-Frankenstücke
19.19
19.20
19.26
Italienische Banknoten
89.70
89.65
89.70
Rand-Dukaten
—.—
—.—
—.—
Schweizer Plätze
95.50
95.55
95.45
■HnawaBnunBHnmaHaaaaHHnHMgHaaaanaHiaaBV J
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Aunbmclchung.
Alle Reserve-Männer und Ersatzreservisten des stehenden
Heeres, welche laut ihrem Militärpasse mit 31. Dez. 1899
in die Landwehr übertreten, haben sich gemäß 8 50 der
Wehrvorschristen II. Theil in der Zeit vom 1. bis längstens
21. Jänner 1900 bei der Gemeindevorstehung ihres Aufenthalts­
ortes schriftlich oder mündlich zu melden und den Militärpaß
behufs Berichtigung im Wege der Gemeindevorstehung an
die Bezirksbehörde des Aufenthaltsortes abzugeben.
Dies wird hiemit im Aufträge der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft allgemein verlautbart.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Handwerksstipendien.
Für das Jahr 1900 kommen zur Verleihung:
1. Das Brettschneider'sche Handwerksstipeudium
im Betrage von 50 fl. ö. W.
2. Vier Franz Leo'sehe Handwerksstipendien im
Betrage von je 5« fl. 70 fr. ö. W.
Auf diese Stipendien haben Anspruch Bürgerssöhne von
Feldkirch zur Erlernung einer Profession oder Bürgerstöchter
zur Erlernung einer weiblichen Arbeit.
Die Bewerber haben ihre mit Tauf- und Impfschein
und den Schul-, Sitten- und Mittellosigkeitszeugnissen beleg­
ten Gesuche bis Ende dies Monats anher zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Handwerks-Stipendium.
Das S ch n e i d e r' s ch e Handwerks-Stipendium im Be­
trage von fl. 60 ö. W. kommt für das Jahr 1900 zur
Verleihung.
Auf dasselbe haben Anspruch die Nachkommen von
Anton, Magdalena und Maria Anna Fitsch, von Anton
Bobleter, Jakob Mayer und Peter Tiefenthaler, die ein
Handwerk oder eine weibliche Handarbeit erlernen.
Die Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
der oben angedeuteten Nachweisung, dem Tauf- und Impf­
scheine und den Schul-, Sitten- und Mittellosigkeitszeugnissen
belegten Gesuche bis Ende dies Monats anher zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:47:02.196 - 19000106 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
F.rrndmachung.
Bei der am 10. Nov. 1899 stattgehabten Wirtheversammlung wurde
beschlossen, sich mit den Weinhändlern und Weinverschleißern nicht mehr
abzufinden.
Es ist daher Ersteren vom 1. Jänner 1900 an das Recht enF
zogen, Wein unter einem Quantum von 50 Litern abzugeben, während
letzteren Wein nur in vorschriftsmäßig geschlossenen Gefäßen zu verab­
reichen gesetzlich erlaubt ist, da zum Ausschank von Wein und Most
resp. Gassenschank nur die Wirthe allein befugt sind. 8—2.1
Dawiderhandelnde werden rücksichtslos zur Verantwortung gezogen.
Jede diesbezügliche Anzeige wolle bei einem Wirthe gemacht werden.
Der Anzeiger erhält die Hälfte des Strafbetrages.
Das Vckicljruilgsüeiicr-Llmiilc der lüittlic.'
Heute Samstag den 6. Jänner van Nachm. 4 Uhr an
frische Blut- und Leberwürste
Siliiufiiiüliniiiljls mit Smiftltrnut
wozu einladet 9
August Lins» zum Hirschen.
Concert- GesellschM^pindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte, Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. j3.l
Ballschuhe sowie Galoschen
und alle andern Sorten Schuhe für Herren, Damen Mld
Kinder
empfiehlt in bester Qualität und zu billigsten Preisen die
Schnhhandlttng von Josef Mündle,
Nr. 23, neben der Seeger'schen Bäckerei. 6
Gin möblirtrs Zimmer ist zu nermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 7
natürlicher
alkalischer
als Heilquelle seit Hundei ton von .hiüK n iicwahri. in allen
Krankheiten der Athmunys- und Verdauungsorgane f
bei sicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
BcconvaleRcenten und wahrend der firavidität.
Beste» diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Haupt-Depot in
G. Ettenberger in
Vorarlberg
Bregenz.
ZD E
Ein ordentliches Mädchen sucht bei besserer Herr-
schaft bis 1. Februar Stelle oder als selbständige Köchin.
Zu erfragen bei der Exp. des Blattes.
Engel Suppe»;
SkrKonfkrvkn-.Sljjiüerbft'ttLRollgklllkcklllirlllLeobkrsdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86 *j, °|o, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor­
ragend. Prospekte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Konsumnereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das
Bureau: Wien, II/l, Taborstratzc 25.
Vertreter gesucht. 480—12.5
'Müß-Stcrufer-Kitt
in Tn den und Gläsern
mehrfach mit Gold- und Silbermedaillen prämirt, seit 10 Jahren als
das stärkste Binde- und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vor­
züglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt:
266—20.16 A. Clcssin'sche Apotheke, Feldkirch.
Irnei schön mölilirtf Zimmer
find zu vermiethen. Näheres in der Graff'schen Bnchdruckerei. x.5
Meiiii’s Meidfnger-dftefen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant
M iii i» ». I. 7.
PRAG, Hyberneryasss 7. BUDAPEST. Thonethos,
Durch f. f. oft. it. nng. Patent geschützt.
Mil ersten preisen prnmiirt nnf nUen Ausstellungen.
Dorgiglichllc «cgiilicr-, füll- und Dciililiitiüiiö-Mfit.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux 2 C. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuernng.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Girier» Ofen.
Heim’s Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach-
ahmungen unter Hinweisj "»t-lUinUHK UhhN
auf nebenstehende, ans der A ff. H E I IVl
Innenseite der Ofenthüren*
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefen.
Hkirn's Nlillchvkykljttnde Liirniiie.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriferes.
Central-Hcizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasscr-
heizungeii, Dampfheizungen, Dampfiiierieruruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftUche Iwellre.
Prospekte uud Preislisten gratis und franko. 267—x.16
Ich Anna Csillag
438-12.5
mit meinem 1 Sä Zentimeter langen Niesen-
^ovcIci)-'.s3anr, Ijnbc ioldjew infolqc 14mo-
natlichen (Gebrauches meiner fclbftcrfimbcncn
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
bernbmtcsten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, znr
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung' des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Barttvuchs und verleiht schon
nach kurzem (Gebrauche sowohl dem ökopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
Meis eines Tigels 1, 2, 5 st.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zll richten sind.
A n ii a €3 h i 1 1 a^
Wien, I., Seilergasse 5.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenanfregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 QriginaWckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz
Heller.
für ea. 2 Stangen "Vanille, 12 kr.— 24
483-3.2
yu Feldkirch zu beziehen bei A. EiseneMr, G. Widemann
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch

