
[ 2023-06-29 10:37:29.117 - 19000103 - Seite 1 ]
LN«PO.
Bfr. 1 Mittwoch, 3. Januar
Stimme der Versaffnngsstennde in Vorarlbers.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung., für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
| Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile.
| Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
i Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
WäHbrversammllllig.
Am Mittwoch den 3. Jänner Abends 8 Uhr
werde ich im Gasthaiise zum „Ochsen" „die politische
Lage in Oesterreich" besprechen und meinen p. t. Herren
Wählern der Stadt Feldkirch den gtechcnschaftsbcricht
erstatten, daher ich dieselben höflich zu dieser Bersammlung
einlade.
Johann Drerel,
Reichsrathsabgeordncter.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat Januar beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Pränumerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende April. 2 K 10
Ganzjährig 8„ 40
Halbjährig 4„ 20
Vierteljährig .... 2„ 10
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende April. 2 K 50 1.
Ganzjährig 10„—„
Halbjährig b„—„
Vierteljährig.... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Rankweil.
Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am s i ch e r st e n,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
daniit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 2. Januar.
Die Entscheidung des Kaisers in der Quo teuf rage ist
unmittelbar bei Jahresabschluß am 31. Dezember 1899 amtlich kund­
gemacht worden; die Kundmachung ist von den beidseitigen Minister­
präsidenten gegengezeichnet und setzt das Beitragsverhältniß der beiden
Staaten Oesterreich-Ungarn zu den gemeinsamen Ausgaben für ein halbes
Jahr, d. i. vom 1. Januar bis zum 30. Juni 1900 nach dem von
beiden Quoten-Deputationen vereinbarten Schlüssel von 34 4 zu 65.6
Prozent fest.
Weiter veröffentlicht die „Wiener Zeitung" vom 31. Dez. kaiser­
liche Verordnungen über das viermonatliche gemeinsame und sechs­
monatliche österreichische Budgetprovisorium, dann über das
Ueberweisungsverfahren, sowie eine Reihe anderer Gesetze und
Verordnungen.
Im böhmischen Landtage haben die deutschfortschrittlichen
Abgeordneten Böhmeus sofort nach dem Zusammentritte jene Anträge
neuerlich vorgelegt, welche sie im Februar 1898 eingebracht und als
Voraussetzung zur Herstellung des nationalen Friedens bezeichnet haben,
nämlich den Antrag über die nationaleAbgrenzungder Bezirke
auf Grund des Elaborates der beim Prager Oberlandesgerichte vor sechs
Jahren eingesetzten Abgrenzungs-Kommission und den Antrag auf Er-
richtung von zwei nationalen Kurien mit Vetorecht in nationalen
Angelegenheiten.
Das jungtschechische Hauptblatt „Narodni Listy" bringt ausführ­
liche Erörterungen der Brandrede, die der JungtschechenführerDr. Gregr
letzten Donnerstag d. 28. in der österreichischen Delegation vom Stapel
gelassen hat und sagt zum Schluffe: „Die böhmische Frage kaun nicht
gelöst werden, so lange die jetzige Verfassung in Geltung ist, so lange
nicht den Völkern das Selbstbestimmnngsrecht zurückgegeben und eine
Verfassung auch auf autonomistisch-föderativ er Grundlage
errichtet ist. Zu einer Lösung der böhmischen Frage, wie sie die Deut-
schen erhoffen, wird und kann das böhmische Volk seine Einwilligung
nie geben."
Man sieht, der tschechische Uebermuth und Größenwahn sind im
Steigen. Dagegen gibt es nur ein Mittel: Geschlossene Einigkeit
der Deutschen.
Vom Kriegsschauplätze 'in Südafrika sind in den letzten
Tagen keine neuen Ereignisse von Bedeutung gemeldet worden. Es
scheint, daß die Engländer nach ihren letzten Mißerfolgen weitere Ver­
stärkungen abwarten und sich konzentriren wollen, bevor sie zu neuen
Angriffen gegen die Buren vorgehen. Die Buren dagegen sind unentwegt
ans der Wacht, bessern ihre durch die englischen Geschütze beschädigten
Verschanzungen aus und verstärken dieselben, um erneuerte Vorstöße der.
Engländer gebührend zurückweisen zu können.
Aus Kapstadt 31. Dez. wird gemeldet, daß sich die Rebellion
der Holländerbevölkerung gegen die Engländer immer mehr ausdehne
und daß die Bewegungen der Buren bei Ladysmith darauf hinweisen,
daß sie einen heftigen Widerstand vorbereiten.
O e jj r r r e i ch.
Feldkirch, 2. Januar. (Personalnachrichten.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Oberingenieure Philipp K r a p f in
Bregenz und Julius Greil in Innsbruck zu Bauräthen und die Inge­
nieure Alfred v. Ri c ca bona in Innsbruck und Theodor Pawlik in
Bregenz zu Oberingenieuren ernannt.
Der Eisenbahnminister hat den Ingenieur, diplomirten Architekten,
Karl Holzhammer zum Oberingenieur ernannt.
Der Statthalter hat ernannt die Finanzkonzipisten AlfonS Dejaco
in Feldkirch und Josef Lindenthaler zu Finanzkommissären und den
Finanzkonzeptspraktikanten Sisinio Ramponi zum Finanzkonzipisten.
Ferner hat der Statthalter ernannt: Zu Steuereinnehmern die
Steueramts-Kontrolore Franz Alessandrini, Johann Holz mann,
Johann Prith, Alois Volant, Mansuet Prezzi und Peter Mene­
st rin a; zu Steueramtskontroloren die Steueramts-Offiziale Michael
Goffner, Josef Golfer und Nikolaus Täufer; zu Steueramts-
Offizialen die Steueramts-Adjunkten Johann Seebacher, Ferdinand
Huber, Josef Madetz, Peter Delpio, Johann Santner, Franz
Smokavich, Viktor Urban, Josef Win kler, Max Stöcker, Albert
Gozzaldi, Rudolf Schar er, Josef Bramböck und Karl Vivaldi;
zu Steueramts-Adjunkten die Steueramts-Praktikanten Hermann Niklas,
Arthur Negri, Josef Tscholl, Johann Jori, Oswald Alberti,
den Wachtmeister-Nechnungs-Hilfsarbeiter Franz Torner, die Steuer­
amts-Praktikanten Josef Rauch, Oswald v. Hör mann, Marquard
G i l l i, Michael Riedl, Orest G h e d i n a, Leopold Eck, Arduno B o n d i,
Arcangelo G h e d i n a, Donato T a m b o s i, Leone Zanella, Franz v.
Lutterotti, Hugo Pomaroli, Karl Kützler, Josef Sollereder
Franz Guttmann und Alois Amiser.
Feldkirch, 2. Jan. (Von der k. k. Oberpostdirektion) in
Innsbruck erhalten mir folgende Mittheilungen:
Der mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tretende neue Briefpost­
tarif, sowie der von demselben Datum ab giltige neue Paketposttarif,
welch letzerer die reglementären und Taxbestimmungen für den Postpaket-,
und Postfrachtstückverkehr mit dem gesammten Auslande, einschließlich
des Okkupationsgebietes enthält, können sowohl im k. k. Postzeitungsamte
I in Wien, als auch im Verschleißlokale der k. k. Hof- und Staats­
druckerei in Wien zum Preise von 60 h (Briefposttarif) bezw. 1 K
70 I, (Packetposttarif) per Stück bezogen werden.
Die mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tretende Posttaxord-
n u n g kann um den Preis von 10 h per Exemplar beim Expedite der
Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck und bei den Aerarial-
Post- und Telegraphen-Aemtern bezogen werden.
Feldkirch, 2. Januar. (Betreffend den Verschleiß der zwischen­
verkehrsstatistischen GebührenmarkenundWaarenerklärungs-
formularien) erhalten wir von der k. k. Finanz-Bezirks-Direktion
Feldkirch folgende Kundmachung:
„Im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium fand das
k. k. Finanzministerium mit dem Erlasse vom 22. Dezember 1899 die
Stempelverlagsämter, daher in Vorarlberg das k. k. Hauptsteueramt in
Feldkirch mit dem Verschleiße der ämtlichen Gebührenmarken und Waaren-
erklärungsformularien für den Waarenverkehr zwischen den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone zu betrauen.
Die genannten Werthzeichen und Formularien können somit beim
genannten Hauptsteueramte schon jetzt bestellt bezw. bezogen werden."


[ 2023-06-29 10:37:29.117 - 19000103 - Seite 2 ]
2
-Feldkircher Zeitung.
Nofels, 1. Januar. (Aufforderung.) Vorgestern brachte das
„Vorarlberger Volksblatt" einen Artikel aus Nofels, worin unserem
wackeren, fleißigen, berufstreuen Herrn Oberlehrer Furxer zwei That­
sachen als bittere Vorwürfe, entgegengehalten werden, die bei Licht betrachtet
freilich keine Vorwürfe sind, sondern unserem Hrn. Oberlehrer vielmehr zur
Ehre gereichen. Er habe die „P r o t e st v e r s a m m l u n g" in Dornbirn be­
sucht und er wolle in Nofels einen „gemischten Chor" gründen; das
sind zunächst die plumpen, blöden Angriffe auf ihn. Wenn unser Herr-
Oberlehrer an der Feier des 30jährigen Bestandes der österreichischen
Schulgesetze theilnahm, so hat er damit unseres Erachtens lediglich nur
bekundet, daß er ein berufs- und gesetzestreuer Mann ist, nicht mehr
und nicht weniger; und es ist bedauerlich und trostlos genug, daß es
in Oesterreich leider soweit gekommen ist, daß diejenigen ungestraft an­
gegriffen und verleumdet werden dürfen, die die Gesetze hochhalten,
während die Verächter der Gesetze straflos ausgehen, ja triumphieren.
Wenn unser Herr Oberlehrer, welcher sich seit seines Hierseins in
selbstlosester Weise für Hebung und Pflege sowohl des Kirchengesanges
als des weltlichen Männerchors geopfert und ereifert hat, bei dem Um­
stande, als er einerseits das musikalische Leben in unserem abgeschiedenen
aber sangesfrohen Dörfchen überhaupt pflegen und heben will, anderseits
aber gerade dermalen mangels allsreichender Tenorstimnlen den Plan
verfolgt, einen gemischten Chor ins Leben zu rufen und auszubilden, so
hat er dadurch neuerdings seinen Eifer und seine ideale, erzieherische
Thätigkeit im Dienste unserer Gemeillde dokumentiert und hat dadurch
den Dank aller Gutgesinnten in erhöhtem Maße erworben.
Also diese beiden Anwürfe des stumpfsinnigen Volksblattkorrespon-
denten aus Nofels richten sich von selbst. Nun haben wir mit dem­
selben aber noch ein weiteres Wörtlein zu reden. Er deutet nämlich in
der gleichen Korrespondenz eine schwere Verdächtigung gegen unseren ver­
ehrten Herrn Oberlehrer an, ohne sie thatsächlich zu nennen.
Wir fordern daher den Volksblatt-Korrespondenten allen Ernstes
auf, für diese schwere Verdächtigung die thatsächlichen Beweise Zli er­
bringen. Das lassen wir uns, die wir bisher unserem Herrn Ober­
lehrer das volle Vertrauen schenkten und ihm unser Theuerstes, unsere
Kinder, überließen, einfach nicht gefallen. Wir wollen Klarheit
haben!
Also heraus mit der Sprache! Wenn Sie, Herr Korrespondent des
V. V. aus Nofels, uns innerhalb acht Tagen niu t an der Stelle, wo
Sie unseren Herrn Oberlehrer verleumdet haben, Rede stehen, d. h. mit
Thatsachen aufwarten, oder aber ihn in seiner angegriffenen Ehre vollständig
rehabilitiren, so werden wir Sie an anderer Stelle aufsuchen. Für
sichere Zusendung dieses Blattes an Sie, Herr Korrespondent, werden
wir gewissenhaft Sorge tragen.
Mehrere Bürger aus Nofels.
A Vom Unterland, 1. Jan. (Wichtig für Sticker.) Das
Fachgericht für Stickerei-Industrie in St. Gallen, das mm
in Funktion getreten ist, hat folgenden Entscheid von prinzipieller Be­
deutung gefällt, der bei Fabrikanten und Stickern Beachtung verdient:
Ein Fabrikant stellte an ein Kaufhaus eine Forderung für ihm bei
einer früheren Ablieferung zu wenig gezahlte Stiche, da sich bei einer-
nachträglichen Prüfung durch den Kontrolleur der Kaufmannschaft heraus­
gestellt habe, daß um den geforderten Betrag zu wenig Stiche gezählt
worden seien. Der Kläger behauptete bei Begründung seiner Forderung,
daß er keine Pflicht habe, die Nichtigkeit der Kartons hinsichtlich der
Stichzählung zn prüfen, das sei Sache der vom Verband der Kaufleute
angestellten Kontrolleure.— Das Gericht wies die Forderung ab und
stellte den Grundsatz auf, daß Reklamationen, die aus die Stich­
zählung Bezug haben, spätestens bei Ablieferung der Waare gemacht
werden müssen. Jeder Fabrikant oder Sticker habe die Pflicht, die ihm
übergebenen Kartons zu prüfen und sei dieser Pflicht nicht enthoben
dadurch, daß die Kaufleute Kontrolenre angestellt haben, welche sich um
die Beachtung des Regulativs erkundigen.
* Bregenz, 29. Dez. (Die Stadtv ertretun g) hat in ihrer
letzten Sitzung vor der Neuwahl der Gemeindevorstehung über Antrag
des Stadtrathes dem Herrn Heinrich Hueter, k. k. penf. Postkontrolor, in
Anbetracht der vielen Verdienste, die sich derselbe während seines 18jährigen
Wirkens als Mitglied des Gemeindeaussckmffes erworben, als äußeres
Zeichen der Dankbarkeit das Bürgerrecht der Stadt Bregenz verliehen.
* Bregenz, 30. Dez. (Die Wahl des Bürgermeisters
und des Stadtraths) fand heute Vormittag 'i>11 Uhr unter dem j
Vorsitze des ältesten Mitgliedes der neugewählten Stadtvertretung Herrn j
Stadtrath Pedeuz und im Beisein des Negierungsvertreters Hrn. Statt­
haltereirath Grafen H uyn statt. Nach den üblichen gesetzlichen Formali­
täten schritt man zur Abgabe der Stimmen.
Als Bürgermeister wurde der bisherige Bürgermeister Herr
Josef-Hüter mit 29 von 30 Stimmen wieder gewählt.
Die nun folgende Wahl der Stadträthe hatte folgendes Ergebniß:
1. Stadtrath und Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Theodor Schmid,
2.
,/
Herr Albert Pedenz,
3.
tf
„ Franz Braun,
4.
tt
„ Eduard Neyer,
5.
n
„ Anton Kiene,
6.
H
„ Dr. Jakob Schneider.
Sämmtliche Stadträthe wurden ebenfalls mit 29 von 30 Stiminen
gewählt.
Herr Statthaltereirath Graf Huhn gab in warmen Worten seiner
Befriedigung über den so glücklichen Ausfall der Wahl Ausdruck, dankte
dem bisherigen Stadtrath für seine verdienstvolle Thätigkeit im Interesse|
der Stadt, sowie für das der Regierung stets bewiesene freundliche Entgegen- i
kommen und betonte, daß es ihm stets zur großen Befriedigung gereiche, j
wenn er in seinem amtlichen Wirkungskreise der aufblühenden Stadt
förderlich sein könne.
Hierauf leistete die neugewählte Gemeindevorstehung noch das Ge­
löbnis; in die Hände des Herrn Negierungsvertreters.
* Innsbruck, 30. Dez. (Der Gründer des großartigen
Innsbrucker Waisenhauses,) Herr Sieberer, hat dem von
ihm gestifteten Waisenfonds neuerlich eine bedeutende Vermögens-
vermehrung zugeführt, indem er den Erlös von seiner an den Park
von Schönbrunn angrenzenden Besitzung, die er an das Hofärar um
300,000 Kronen verkaufte, sowie weitere 100,000 Kronen in Pfand­
briefen, seinem Innsbrucker Waisenfonds widmete. In der heutigen
Sitzung des Innsbrucker Gemeinderathes machte Herr Bürgermeister
Greil Mittheilung von diesem hochherzigen Akte und verlas folgende
Zuschrift des Stifters:
„Durch die Gnade der Vorsehung ist etf n i. u;n Spätabende meines
Lebens noch gegönnt, das neue Jahrhundert mit einem guten
Werke begrüßen zu können. Meine Waisen,'tistung, deren Kreirung
und Vervollkommnung ich mein ganzes 9eben geweiht habe, besitzt zwar in
reichlichem Maße Kapitalien, aus deren Erträgnissen 200 Kinder der Stadt
Innsbruck erhalten und erzogen werden können. Allein da die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen ist, daß die Handeshauptstadt durch die Einbeziehung
der Vororte einst einen Zuwachs von Hunderten armer,
kranker und erwerbsunfähiger Familien erhält, die sich nach
dem Troste sehnen, daß ihre Kinder nach st rem Tode ein Asyl finden
möchten, so dursten in diesem Falle wohl die bisherigen Erträgnisse
meiner Waisenstiftung kaum ausreichen, um auch die Kosten
eines solchen Zuwachses an armen Waisenkindern decken zu können. Im
Hinblicke aus diese Eventualität überreiche ich Ihnen, hochgeehrter Herr
Bürgermeister, neuerdings 400.000 Kronen mit der Bestimmung, daß diese
Summe meinem Waisenfonds einverleibt werde."
Der Gemeinderath nahm die Mittheilung des Bürgermeisters und
das Schreiben der Stifters mit lebhaften Dankesbezeigungen auf, wobei
Bürgermeister Greil unter wärmster Betonung des unermüdlichen Wohl­
thätigkeitssinnes des Stifters sich die Ermächtigung erbat, diesem Namens
der Stadt Innsbruck den tiefgefühlten Dank aussprechen zu dürfen. Der
Gemeinderath brachte seine Zustimmung zu diesem Antrage durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdruck.
Die Innsbrucker Waisenhausstiftung wurde von Herrn
v. Sieberer im Jahr 1885 errichtet. Der Monumentalbau des Stis-
tungshauses steht in einem 12,000 Quadratmeter großen Parke und
dient zur Unterbringung von mehr als 200 Kindern sammt Lehr- und
Dienstpersonal. Im Laufe der Zeit widmete Herr v. Sieberer die Früchte
seiner Arbeit Jahr für Jahr der Vergrößerung des Unterhaltungsfondes,
der nunmehr nahezu eine Million Gulden erreicht hat und mit
Hinzurechnung der Baukosten des Stiftungshauses eine Gesammtstiftung
von 1.400,000 fl. repräsentirt.
* Aus Tirol, 29. Dez. (Eine großartige elektrische
Anlage) sott im Stanzerthal errichtet werden, zu welchem Zwecke, wie
man der „N. Zürch. Ztg." aus Innsbruck berichtet, die Schweizer Firma
Paravicini die Wasserfälle der Trisanna und Rosanna an-
augekauft hat. Dieses Elektrizitätswerk soll für die bei Landeck und
Pians projektirten Fabriken die nothwendige Wasserkraft liefern. Es
soll bereits eine Anzahl italienischer Arbeiter damit beschäftiget sein, in
die Gefällsschroffen einen Viadukt zu bauen, durch welchen in großen
Röhren, mit 2'|. 2 Meter Lichtweite die aufgefangenen Triebwasser in ein
großes Bassin geleitet werden sollen, um dort einen Druck von 9000
Pferdekräften auszuüben.
* Salzburg, 31. Dez. (Die Pinzgauer Lokalbah n,) welche
mit einer ausgiebigen Unterstützung des Staates hergestellt wurde und
für deren Vorzngskapital das Land Salzburg die Garantie übernahm,
hat wider Erwarten sehr ungünstige Betriebsergebnisse gehabt. Es ist
dies darauf zurückzuführen, daß die Betriebsausgaben monatlich infolge
größerer Rekonstruktions-und Erhaltungsauslagen eine ungewöhnliche Höhe
erreichten und trotz aller Versuche nicht wesentlich ermäßiget werden
können und daß anderseits nnch die Einnahmen hinter den Erwartungen
zurückgeblieben sind, was wohl znnl namhaften Theil auf die ungün­
stigen Witterungsverhältniffe in der Reisezeit des letzten Jahres zurückzu­
führen ist. Angesichts dieser Sachlage wird wie das „Oesterr.-ungar.
Eiseubahnblatt" meldet, seitens der Regierung eine Unterstützung der
Pinzgauer-Lokalbahn innerhalb der im Lokalbahngesetze vorgeschriebenen
Grenzen in Erwägung gezogen, welche mittelbar auch dem garetierenden
Lande zu statten täme
* 21lt-A„ss;e, 26. Dez. (Zwei Frauen) wollten am Weih­
nachtsfeste mit einem Kinde über den gefrorenen See gehen. Die
Eisdecke brach ein und alle drei ertranken.
* Wien, 27. Dez. (Ein Baukrach,) der ans die übertriebene
Bauwuth längst vorausgesagt war, ist nun am Schluffe des scheidenden
Jahres in Wien in aller Form ausgebrochen. Bis jetzt haben nicht
weniger als siebzehn Baufirmen Bankrott gemacht, die ohne genügende
Mittel, nur auf Kredit fußend, ins Blaue hinein Häuser bauten auf den
Grulid und Boden aller Baracken; und jetzt sind so viele neue Häuser
wegen Ueberspeknlation zu haben, daß niemand mehr, wenigstens vor­
läufig nicht, als Käufer einspringt. Am meisten sind bei diesen be-
bäuerlichen Zuständen die Bauhandwerker in Mitleid gezogen, die zum
größten Theil ihr Geld verlieren.
* Arerirs, 28. Dez. (Unterschleife in einem Spar- und
Vorschubverein.) Am 17. Juni d. I. kurz nach der Aufsehen erregen-
den Flucht des Bürgermeisters Dr. Hödl von Wölkersdorf, wurde der
Gemeindevorsteher von Drossendorf, Josef Wohlbaum, flüchtig. Der
Grund der Flucht waren bedeutende Unterschlagungen, die Wohlbaum
in seiner Eigenschaft als Kassier des Spar- und Vorschußvereins in
Drossendorf durch fast zehn Jahre verübt hatte. Der Abgang in dem
Vermögen des Vereins betrug, nach Prüfung der wenigen sehr ungenau
angelegten Bücher, nicht weniger als 28.676 K, davon 27.000 fl. an
Kapitalsabgang, der Rest an abgängigen Zinsen. Drei Tage nach seiner


[ 2023-06-29 10:37:29.117 - 19000103 - Seite 3 ]
Feldkircher
Zeitung. 3.
Flucht richtete Hohlbaum von Wien aus an seinen Schwager in Dro-'
sendorf einen Brief, worin er die Absicht aussprach, einen Selbstmord zu
begehen und den Schwager ersuchte, seine Gattin hievon in schonender
Weise zu verständigen. Am 25. Juli erschien Josef Hohlbaum in der
Polizei-Wachtstube in Krems und stellte sich selbst. Heute hatte er sich
vor dem k. f. Kreisgerichte Krems zu verantworten. Die Anklage des
Staatsanwaltes hebt hervor, das; dem Angeklagten die ttnterschleife leicht
gemacht wurden, weil in der Geschäftsgebahrung des Spar- nnd Vor-
schugoeleius eine geradezu unglaubliche Schlamperei geherrscht
habe; der Kassier und der Buchhalter trugeu Einnahmen und Ausgaben
in falsche Rubriken ein, Monats- und Jahresausweise wurden nie ge­
macht, eine Kontrole wurde theils aus Bequemlichkeit, theils infolge des
Widerstandes des Hohlbaum nie geübt, so daß es diesem leicht war,
über die Gelder des Vereins nach seinem Belieben zu verfügen und sie für
sich zu verwenden. Bei der Verhandlung fragte der Vorsitzende den An­
geklagten, der geständig war: Geben Sie also zu, Vereinsgelder verun­
treut zu habend— Der Angeklagte erwiderte: Ja, die vielen
Aemter, die ich bekleidete, haben mich ganz verwirrt.—
Angeklagter: Aufrichtig gesagt, Herr Präsident, hat sich beim Verein
Niemand um die Statuten gekümmert.— Präs.: Das war eben das
Unglück des Vereins, daß der Vorstand sich um gar nichts kümmerte;
Jeder konnte thun, was er wollte, da keine Kontrole bestand.— Ang.:
So war es leider! Die Eintragungen in den Büchern waren ungenau,
eine Kontrole der Kaste fand äußerst selten statt, die im Statut vorge­
schriebene Kassensperre wurde nie eingehalten.— Präs.: Hat sich der
Aussichtsrath je um die Bücher gekümmert L— Aug.: Gar nie.—
Der Gemeindevorsteher Wohlbaum wurde zu einem Jahr Kerker verurtheilt.
Ausland.
* Marbach, 29. Dez. (Schadenfeuer.) Vorige Nacht um
11^ Uhr ist mitten im Dorfe hier ein Brand ausgebrochen, dem zwei
Scheunen und vier in denselben befindliche Stück Vieh zum Opfer fielen.
Um ^1 Uhr war das Feuer auf seinem Herd eingeschränkt und weitere
Gefahr nicht mehr vorhanden. Man vermuthet Brandstiftung.
* Kt. Bern, 29. Dez. (Auf dem Bahnhöfe) in Biel blieb
der Maschineuputzer Kobi mit dem Schuh zwischen einer Schiene und
einer Weiche stecken und konnte sich nicht losmachen, als ein Zug nahte,
der den Unglücklichen überfuhr und tödtete.
* ftt. Vera, 29. Dez. (Zur Nachah m u n g.) Die Schul-
und Armenbedördeu von Meiringen haben allen Wirthen ein Verbot
des Verabsolgeus geistiger Getränke an Kinder und Unter­
stützte in Erinnerung gebracht.
* Ulm, 27. Dez. (Verhängnisvoller Irrthum.) Vor
der Strafkammer hier hatte sich die Brauerswittwe Sommer von Heu-
fcldeu zu verantworten. Dieselbe hatte am 25. November d. I. ihrem
Ehegatten statt einer Morphiumlösung einen Löffel voll Karbolsäure
als Medizin eingegeben, so daß derselbe nach kurzer Zeit an den Folgen
der Vergiftung starb. Das Urtheil lautete auf 1 Tag Gefängniß.
* Marburg, (Hessen) 26. Dez. (Unglücksfall.) Der hiesige
kath. Pfarrer Dr. Weber begab sich am Samstag, kaum von einer
schweren Krankheit genesen, in die Kirche, um die Arbeiten an einem neu
aufgestellten Altar zu besichtigen. Die Arbeiter waren gerade zum Essen
gegangen. Der Geistliche gieng die Altarstufen hinauf, um das Taber-
nakel zu öffnen. Hiebei stürzte der Altar nach vorn und begrub den
Pfarrer unter sich, der schwere Verletzungen erlitt, und besinnungslos
unter dem Altar liegen blieb, bis ihn die zurückkehrenden Arbeiter fanden.
* Itöhi, 29. Dez. (Große Schenkung.) Bei Gelegenheit der
Umwandlung der Firma Helten und Guillaume, Kabelwerke in Mühl­
heim a. R., in eine Aktiengesellschaft, haben deren bisherige Inhaber den
bereits bestehenden Unterstützungsfonds für die Beamten und
Arbeiter ihrer Werke eine Schenkung von 500.000 Mark überwiesen.
* Rom, 29. Dez. (Es bleibt beim Alten.) Die Voce
delta Verita erklärt die Gerüchte, der Papst habe das Z ö l i b a t für die
Geistlichen des lateinischen Amerika aufgehoben und denselben die Ehe
gestattet, für durchaus falsch.
* Paris, 29. Dez. (Eines der schönsten Landschlösser)
in der Umgebung von Paris, Jonars-Pontchartrain, ist in der vorletzten
Nacht fast gänzlich abgebrannt. Man schreibt die Ursache einem
Weihnachtsbaum zu, der in einem der großen Säle für die Kinder der
benachbarten Ortschaften angezündet worden war und von dem wahr­
scheinlich ein Funke in eine Ecke flog, wo er unbemerkt weiter fort­
glimmte. Von dem reichen, alten Hausrathe und den Kunst sch ätzen,
welche das eine Länge von 90 Metern einnehmende Erdgeschoß barg,
bleibt nichts mehr übrig; das erste Stockwerk konnte größtentheils ge­
rettet werden. Schloß Pontchartrain, das durch seine herrlichen Gärten
und kostbaren Treibhäuser berühmt ist, wo jeder Monat des Jahres
Trauben, Erdbeeren, Pfirsiche zeitiget, gehört jetzt dem Länderspekulanten
Ferdinand Dreyfns, der die großen Guanoprozesse mit Chile hatte.
* St. Petersburg, 29. Dez. (Schwere Verbrechen)
wurden im Gouvernement Charkow verübt. In der Nähe der Station
Schepluchomka wurde der Oberst Szyrbjew und seine Bedienung ermordet
und ausgeraubt. Auf dem Gute Tazyn wurde ferner die Staatsräthin
Sebojakow nebst ihrer Tochter ermordet. Nach Verübung des Mordes
zündeten die Thäter das Hans an. Von den Leichen der Ermordeten
wurden nur die verkohlten Skelette gefunden.
Lokales.
(Die neuen Pofttarise) erscheinen noch gerade rechtzeitig, um
den Parteien an die Hand zu gehen, in praktischer und kompendiös über­
sichtlicher Form im Verlage von Hans Wagner in Graz. Nebst der
Verordnung des Handelsministeriums betreffend die Aufhebung der Be-
stellgebühreu auf dem Lande sind alle Portosätze für das Inland an­
geführt. Preis 60 Heller. In Feldkirch vorräthig in F. Unter-
berg e r's Buchhandlung.
Die Neujahrsnacht gestaltete sich in den Straßen der Stadt
ziemlich lebhaft. Als um 12 Uhr Mitternacht die herrlichen, erhebenden
Töne der großen Glocke vom dicken Thurme in die frühlingsmilden
Lüste hinaus erklangen, begann ein andauerndes Geknatter von Schwär­
mern und lustiges Jauchzen und Singen begrüßte den Beginn des neuen
Jahres, ohne daß irgend eine Unordnung vorgekommen wäre.
Einen hervorragenden Rang unter den Theegeschäften darf zweifel­
los die bek. Firma Thee Messmer beanspruchen. Ihre berühmten
Mischungen haben in feinen und feinsten Kreisen Eingang gefunden und
werden von Familie zu Familie weiter empfohlen. Probepäckchen& 100
gr zu 50, 60, 75 kr. und fl. 1.— bei Anton Eisenegger, Heldkirch u.
Josef Gaßners Erben, Eiseneggers Nachf., Bludenz.'
Telegraph. Kursbericht von Wien in Ce. W.
Dez.
, 30.
2.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.40
98.40
98.40
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.35
98.36
98.35
Oesterr. Goldrente.
96.40
96.55
96.20
Oesterr. Kronenrente 4%
98.80
98.90
98.80
Ungar. Goldrente 4%
96.85
96.85
96.75
Ungar. Kronenrente 4%
94.40
94.50
94.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
130.25
130.50
130.50
Kreditaktien
235.45
235.50
233.30
London.
242.90
242.75
243.35
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. N-W.
118.20
118.15
118.25
20-Mark-Stücke
23.66
23.67
23.67
20-Frankenstücke
19.24
19.20
19.26
Italienische Banknoten
89.60
89.60
89.70
Rand-Dukaten
—.—
—.—
—
Schweizer Plätze
95.45
95.50
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Hei«.
Rerzeichnitz
jener P. T. Abnehmer von Neujahr-Entschuldt-
gungskarten in Feldkirch, welche sich durch die
Lösung dieser Karten von jeder Gratulation in
Feldkirch enthoben erachten, speziell aber erklären,
keine Karten in loco zu versenden noch zu erwidern.
(Schluß.)
260. Herr Josef Briem, stüdt. Administrator mit Familie
261.* Albert Schlachter, stöbt. Kontrolor
262.„ Julius Gantherr, Sparkaffabeamter mit Gattin
263. ,, Karl Spieler, Sparkaffabeamter
264.* Guido Härtenberger, Assistent
265.* Leopold v. Furtenbach, Kaufmann mit Familie
266. Frl. Therese v. Furtenbach, Private
267. Herr Johann Pomarolli, k. k. ZollamtS-Berwalter i. P mit Familie
268.„ Anton Schmutzer, Chorregent
269.* Emil v. Tschurtschenthaler-Helmheim, k. k. L.-G.-R. in Landeck
270.„ Michael Schönlieb, f k. Finanz-Kanzlei-Offizial
271., Anton Marchesani, k. k. L.-G.-R. mit Gattm in Schruns
Für die zu Guusten des städtischen Armenfond's eingegangenen
687 Kronen erstattet den titl. Spendern den wärmsten Dank
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 2. Jänner 1899.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung
der
Ietdkircher Sparkassa.
Um die beim Jahreswechsel sich häufenden Arbeiten besser
bewältigen und den Abschluß der Bücher schneller vornehmen
zu können, werden vom 1 bis einschließlich 15. Januar
1900 keine Einlagen in die Sparkasse angenommen und
während dieser Tage nur die auf diese Zeit schon früher ge­
kündeten Beträge ausbezahlt.
Nach dem 15. Januar 1900 ist die Sparkasse nur Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr bis auf weiteres dem Verkehr
mit Parteien geöffnet.
Feldkirch, den 29. Dezember 1899.
A. Ganahl.
Ein schöner, großer Bernhardiner Hund, reine
Rasse, 1 *| 4 Jahr alt, ist zu verkaufen.
Wo, sagt die Redaktion. B 1—1
WWr- Ein großer Keller mit ebenerdigem Lokale,
auch für einen Laden geeignet, mit Schreibzimmer
ist sofort zu vermiethen.
> Näheres in der Graff'schen Buchdruckerei. x.4


[ 2023-06-29 10:37:29.117 - 19000103 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Meim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant
Wien-Döbling' u. I. I&ohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch f. k. oft. u. min. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prömiirt ans allen Ausstellungen.
vorjiigllchgc Begnlier-, kiill- und dcutilatioiis-Scft».
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux re. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
llslw'8 Aleiäillger- veleu.
Wir warnen oor Nach
ahmungen unter Hinweis
BI
_ MEIDINGER-OFEN
auf.nebenstehende, auf der H. H E I IVl
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heims Hestla-Oefe».
Heim's Rauchvkr?ehttndk Kamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Lastheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfiiiederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtyschaftliche Zwecke.
Prospekte und Preisliste« gratis und franko. 267—x.15
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 6 Uhr Abends elscheiucudcS Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthjchaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reihsrathes, den vollständigen
Conrszettel
der Wiener Börse, CourSdepeschcn von allen Plätzen, Waaien-
berichte rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
ftiir 1 Monat. K 2 80
* 8 Monate 8.—
. Die Exped tion
Wien, I. Schnlerstraße Nr. 20.
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht» neuer
Blelolisoiso bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für A\ äsche
Schutz- yy mark«. und Hände. 878— 18.10
Sprudel ¥£4?»
ln steig frtBoher Fttllang za haben trat
Ant. Gisencgger in ffibkitdi
lug. Stiegst ptm bttitkil Wchii.
160-90.88
Ueber eine Viertel-Million
Leser besitzt die
JMBr„Oesterr. Volks-Zeitung“-^»!
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riefige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner, wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundlichc. und meist-
gelesene österreichische Volkszeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprärnien,
Humoresken. Im „Nathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, (Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preist» angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Ocstcir.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, 1., Schnlerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.5
Brady’soho
MAGENTROPFEN
(früher Mariazeller Magentropfen)
[ bereitet in der Apotheke „fism König von Ungarn" des
| Carl Hrady in Wien, I., Fieischrnarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
' kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelilasclie 70 kr. [325-24.5
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weist alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vio Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der he'l. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke
must sich die nebenstehende Unterschrift Cyfrbail'p befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in aUen Apotheken.
Gin ordentliches Mädchen
lvird gesucht. Von wem sagt die Exp. d. Bl. 3
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Keller nebst Garten ist auf 1.
Februar l. I. zu vermietheu. Zu erfragen bei der Exp. 4
freundlich mit 3 Zinunern, Küche, Garten und allem Zugehör per 1.
Februar 1900 zu vermiethen. Marktgasse 115. x .4
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch

