
[ 2023-06-29 10:37:32.792 - 19000523 - Seite 1 ]
Jüfp.v-41
Mittwoch. 23. Mai
Ltiaime der Versaffangsstkmlde in Vorarlberg.
‘ Encheint Mitt woch und Samstag.— Preis für Feldkirch[[ Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
r in/.];ilirig K K P> h, halbj. 1 lv 20 h und viertelj. 2 K 1 \M \£ \J \f I g i Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
H) h, Zustellung ins Haus vierOdj. 20 h. Mit Postversendung j jf jf js lf Idlirsl j Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen,
ganzjähr. 10 K, halhjiihr. 5 K., vii-rtelj. 2 K 50 h.— Man j /\/\/\/\. Jdlll Ua Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Keldkireher|^ Istration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.| j HrafTsehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 22. Mai.
Unsere parlamcntarischeu VerHältnis se werden immer heil­
loser. Am Samstatj den 19. Mai hat das Abgeordnetenhaus die
Pfingstferien angetreten, nachdem es in den letzten drei Sitzungen infolge
der ganz unberechtigten Obstruktion der Tschechen nicht dazu kam,
in die Berathung der Tagesordnung einzutreten.
In den Meisen der Abgeordneten sind die Meinungen darüber, ob
es überhaupt noch nach Pfingsten zu einem Wiederzusammentritte des
gegenwärtigen Parlamentes kommen werde, sehr getheilt. Es ist all­
gemein bekannt, das; das Ministerium bezüglich der Auflösung des
Abgeordnetenhauses freie Hand hat. Der Kaiser wird, falls
sich die Regierung für die Auflösung entscheidet, der Maßregel ohne
Weiteres zustimmen. Man glaubt aber, daß der Ministerpräsident Dr.
0. Körber im Juni oielleicht noch eine kurze Frist zuwarten werde, ehe
er den allerletzten Schritt unternimmt. Besteht für ihn kein Zweifel mehr,
daß die Erledigung des neuen Budget-Provisoriums vor Ablauf des
Monats Juni unniöglich geworden ist, dann ist das Ende gekommen und
die Auflösung des Reichsrathes wird voraussichtlich sofort angeordnet
werden. Die Neuwahlen stehen jedoch nicht vor der zweiten Hälfte
des September in Aussicht.
Vom Krieg rch^nplatze in Südafrika kommt eine Meldung
des „Reut. Bureaus" aus der Burenhauptstadt Pret oria, laut welcher
amtlich bekannt gegeben wiro:
„Die Belagerung Mafekiugs ist seitens der verbündeten Buren
aufgegeben worden, nachdem die Lager der Buren und die Forts um
Mafeking heftig beschossen worden waren. Die von Süden gekommenen
britischen Truppen besetzten dieselben."
Es ist also Mafeking nicht von den Buren genommen, sondern
von den Engländern entsetzt worden. Wenn auch die strategische Be­
deutung des Ortes nicht von besonderer Wichtigkeit ist, so ändert das
nichts an der Thatsache, daß der Entsatz der Stadt ein für die Buren
überaus beklagenswerthes Ereignis; ist.
Mehr als sieben Monate haben sie sich an der Belagerung ver­
bissen, um nun doch abzuziehen, nachdem gerade in den letzten Tagen die
Hoffnung aus eine baldige Einnahme gewachsen war. Das muß die
Freudigkeit der Soldaten herabstimmen und die Kette von Mißerfolgen,
welche die Buren nun seit einiger Zeit immer wieder erlitten haben,
muß lähmend auf die Widerstandskraft der gesammten Bevölkerung der
beiden Republiken wirken.
Oesterreich.
Feldkirch, 22. Mai. (Das „Vorarlb. Volksblatt") be­
findet sich in einem Zustande hochgradiger Entrüstung über ein Feuilleton,
welches das „Vorarlberger Tagblatt" dem „Kärntner Wochenblatt" für
seine Nr. 4295 entnommen hat— ein Feuilleton, das witzig sein sollte,
aber gerade dort, wo dasselbe die größte Anstrengung macht, diesem
Ziele näher zu kommen— recht gemein wird. Eine solche Verun­
glimpfung zweier hochachtbarer Stände kleidet ein fortschrittliches Organ
nicht gut und kann nicht entschuldiget werden durch den Hinweis auf
die gegnerische— die klerikale, christlich-soziale Lästertaktik, wie sie in
Wort und Schrift seit lange geübt wird.
Das Vorarlb. Volksblatt, welches die Scham überwunden und der
Unfläthigkeit durch genaue Wiedergabe derselben eine weitere Publizität
zn verleihen für passend fand, das Vorarlb. Volksblatt, welches seit
Jahren in cynischen Auslassungen gegen ganze Stände, sowie einzelne
Personen sich gefällt, hat das Recht verwirkt, sich wegen dieses Feuille­
tons zu entrüsten, aber eine Anregung bekommen, darüber nachzudenken,
wohin es führen muß, wenn die Verlästerung zum politischen System
erhoben und als publizistische Aufgabe mit Eifer gepflegt wird.
Feldkirch, 22. Mai. („Handelsakademie" und „Höhere
Handelsschulen".) Wir erhalten von der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft folgende Zuschrift:
„Es ist zur Kenntniß des Herrn Ministers für Kultus und Unter­
richt gelangt, daß über die Organisation der in Oesterreich bestehenden
höheren Handelslehranstalten sowohl in Interessentenkreisen als auch
vielfach bei den Behörden und Aemtern insoferne eine irrige Anschauung
besteht, daß die wenigen älteren mit dem Tittel ..Handelsakademie" aus­
gestatteten Anstalten gegenüber den in neuerer Zeit errichteten, die Be­
zeichnung „höhere Handelsschule" führenden Lehranstalten für im Range
hoher stehende Institute angesehen werden.
Da diese Anschauung eine irrthümliche ist, und bereits vielfach zu
einer ganz unbegründeten Benachtheiligung der Absolventen „höherer
Handelsschulen", bei Plazierung in der kommerziellen Praxis und zur
Schädigung der Interessen dieser Anstalten geführt hat, so wird über
Auftrag des Herrn Ministers für Kultus und Unterricht vom 17. März
1900, Zl. 29.345 ex 1899, resp. der k. k. Statthalteret vom 26. März
l. Js., Zl. 11.680, zur eigenen Kenntnißnahme und thunlichst weit­
gehender Veröffentlichung, darunter insbesondere für die Bank- und
Kreditinstitute bekannt gegeben, daß die „höheren Handelsschulen"
den „Handelsakademien" sowohl hinsichtlich der Organisation, als
auch des Lehrprogrammes und Lehrzieles, sowie speziell auch rücksichtlich
der Begünstigung des Einjährig-Freiwilligenrechtes für die Absolventen
als vollkommen gleichwertig zu bezeichnen sind."
* Gisingen, 21. Mai. (Nachtbubenarbeit.) In voriger
Nacht wurden dem Gastwirth Heinzle unter dem Kapf mehrere Fenster­
scheiben eingeschlagen. Die Thäter Konrad Heyda, Karl Köpf und I.
Sivic, alle drei Fabriksarbeiter, wurden durch die k. k. Gendarmerie
verhaftet.
O Göfis, 21. Mai. (Mehrere junge Burschen) kamen gestern
Abend dahier in Streit, wobei das Messer wieder seine Rolle spielte.
Xaver Malin und L. Gabriel von Göfis erhielten schwere Verletzungen.
Zwei der That verdächtige Göfnerburschen wurden durch die k. k. Gen­
darmerie verhaftet.
A Frastanz, 21. Mai. (Todtschlag.) Im Schildried,
Gemeinde Göfis, hat der Arbeiter Agostoni Giovani, 30—32 Jahre
alt, Vater von 4 Kindern, zuständig nach Telve Bez. Borgo, wegen
eines geringfi'lgigen Wortwechsels seinen Schwager Sperandio Albertino,
44 Jahre alt, Vater von 8 Kindern, nach Canal d. Careio Bez. Pri-
miero zuständig, erstochen. Der Tod trat sofort ein, da der Stich das
ganze Herz durchbohrte. Der Thäter ist verhaftet.
* Schlins, 21. Mai. (Das Messer) hat gestern in unserer
Gemeinde Unheil angestiftet. Mehrere junge Burschen im Alter von
etwa 16—18 Jahren, die „auf der Burg" (Schloß Jaadberg) bei ein-
ander waren, geriethen in Streit, wobei zwei derselben das Messer
zogen und einen dritten, einen ehemaligen Zögling der Rettungsanstalt
Iagdberg, der zur Zeit daselbst in der Oekonomie als eine Art Knecht
beschäftiget ist, nicht unerheblich verletzten. Die beiden jungen Messer­
helden sind in Schlins zuständig und wohnhaft; ste wurden bereits zur
gerichtlichen Anzeige gebracht.
* Ans dem Klosterthal, 20. Mai. (Ausbau der Flexen-
st ratze.) Der Bau der 4228 Meter langen Straßenstrecke von Stutz
nach Lech mit einem Kostenvoranschlag von 73.800 K ist zur Ver­
gebung im schriftlichen Offertwege ausgeschrieben. Baubeschreibung,
Detailprojekte u. s. w. können vom 28. bis 31.' Mai ds. Js. bei der
landschaftlichen Bauleitung in Lech eingesehen werden. Offerte mit einer
Kaution von 4000 K sind bis 8. Juni an den Vorarlberger Landes­
ausschuß zu richten.
* Aus dem Klosterthal, 20. Mai. (Verkehrswesen.)
Das Handelsministerium hat die Errichtung einer postkombinirten Tele­
graphenstation mit Telephonbetrieb in Lech in Verbindung mit
zwei k. k. Telephonstellen in Stuben und Zürsch und einer weiteren
Telegraphenstation mit Telephonbetrieb in Langen am Arlberg bewilliget.
* Rankweil, 20. Mai. (Als Gemeindethierarzt) wurde
in der letzten Ausschußsitzung einstimmig Herr Leo Emst Nagl von
Schluckenau (Böhmen) gewählt.
O Borderland, 22. Mai. (Ueberfall.) Gestern Abends
zwischen 8 und 9 Uhr wurde auf dem Wege zwischen Götzis und Klaus,
wie es scheint bei Arbogast, ein 17jährtges Mädchen von Fraxern von
einem Unbekannten überfallen; derselbe stand wie man glaubt, im Begriffe,
an dem Mädchen ein Lustattentat auszuüben, was aber durch die Zwi-
schenkunft einer dritten Person vereitelt wurde. Der unbekannte Thäter
ergriff die Flucht und konnte bis jetzt nicht ausgeforscht werden.
* Dornbirn, 20. Mai. (Eine Straßenbahn ins „Gütle".)
Die Herren Zivil-Ingenieure Theodor und Raimund Schenkel haben
dem k. k. Eisenbahnministerium ein Projekt betreffend den Bau einer
Straßenbahn ins Gütle vorgelegt. Am 14. d. wurde die seitens der
Holzinteressenten und der Projektanten anberaumte Begehung der Trasse
unter großer Betheiligung der ersteren und in Anwesenheit des k. k.
Forstverwalters Pokorny von Feldkirch als Vertreter des k. k. Aerars
durchgeführt. Diese Begehung hat die vollkommene Ausführbarkeit des
Projektes bei gleichzeitiger Wahrung der Interessen der Parteien ergeben:
einzelnen besonderen Forderungen, die für eine theilweise Verlegung der
> Trasse zum Zwecke ungehinderter Holzablagerung und Verladung ge-


[ 2023-06-29 10:37:32.792 - 19000523 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
stellt wurden, sind die Projektanten überall nachgekommen; an den
wichtigsten Punkten der Linie werden darnach Pflöcke geschlagen, deren
Entfernung von bemerkenswerthen Gegenständen eingemessen und notiert,
so daß diese Marken für die Projektanten die unveränderliche Grund­
lage der weiteren Vorarbeiten bilden.
Bregenz, 22. März. (Hl. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Allerhöchste Entschließung vom 1. März ds. Js., womit dem
vom Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Anlegung von
Grundbüchern und die innere Einrichtung derselben, ferner dem von
beiden Häusern des Neichsrathes beschlossenen Gesetzentwürfe, womit für
den Fall der Einführung der Grundbücher in Vorarlberg einige grund-
bücherliche Sonderbestimmungen und erleichternde Gebührenvorschriften
erlassen und Beschränkungen der Theilung von Gebäuden nach materiellen
Antheilen eingeführt werden, die allerhöchste kaiserliche Sanktion ertheilt
wurde.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß aus Anlaß der Verwendung
der staatlichen Wildbachverbauungsorgane bei den im Jahre 1899 in
Vorarlberg ausgeführten Verbauungen im Nheingebiete ein Betrag von
13,680 K zu refundieren ist, welcher Betrag von der diesjährigen Rate
des Staatsbeitrages für die Wildbachverbauungen im Nheingebiete beim
k. k. Ackerbauministerium in Abzug gebracht wird.
Mittheilung des k. k. Oberlandesgerichtspräsidiums, daß von der
in Aussicht genommenen, von Seite der Gerichte zu führenden Vor­
merkung über die Bemessung von Schulbeiträgen von Verlassenschaften
und deren halbjähriger Einsendung an den Landesausschuß abgesehen
wird.
Erlaß, mit welchem dem Straßenausschusse der Konkurrenzstraße
von Bludenz nach Schruns die Bewilligung zur Einhebnng einer Weg-
mauth auf fünf Jahre ertheilt wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskaffa Ende
Febr. 1900 mit Baar 41,073 K 95 h.
Krankenstands-Tabelle der Landes-Jrrenanstalt Valduna mit Ende
Februar 1900 mit 135 Kranken; Nachweis über die Gebahrnngs-
Resultate dieser Anstalt im Monat Februar ds. Js. und Anzeigen über
die Aufnahme von 8 Irren.
6. Zur Beschlußfassung kamen:
Für Vorarlberger Zöglinge an der Privat-Lehrerbildungsanstalt
in Feldkirch wurden 9 Stipendien ä 200- K, 4 Stipendien a 150 K
und 16 solche von je 100 K bewilliget und flüssig gemacht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in St. Gallenkirch wurde pro
1900 eiue Subvention vor: 200 K bewilliget.
Die seitens der k. k. Statthalterei abverlangten Aeßerungen zum
Gesuche der Gemeinden Bildstein, Wolfurt, Lauterach, Hard und Schwar­
zach um die Bewilligung einer Wegmauth an der Schwarzachtobelstraße
und zum Gesuche der Gemeinde Höchst um Bewilligung zur ferneren
Einhebung der Brückenmauth auf der Rheinbrücke Höchst-St. Margrethen,
wurden im zustimmenden Sinne abgegeben.
Auf eine Anfrage der k. h Bezirkshauptmannschaft Feldkirch wurde
derselben erwidert, daß bisher Krankengeschichten aus der Landes-Jrren-
anstalt aus Rücksichtsnahme für die .Kranken und deren Angehörige nie
ausgefolgt wurden, durch welche Rücksicht aber dem Aufsichts rechte der
k. k. Behörden irgend ein Eintrag nicht geschehe.
Der Gemeinoebeschluß von Feldkirch punkto Aufnahme eines Dar­
lehens bis zu 40,000 K zu den Kosten der Mühlkanalfalleubauten, und
der Beschluß des Walserthaler Straßenkonkurrenz-Ausschuffes, be­
treffend die Aufnahme eines Darlehens von 2000 bis 3000 K zur
Deckung der Kosten des Baues der Azitobelbrücke wurde genehmiget.
Der Obstbauverein in Ludesch erhielt eine Subvention von 50 K
aus dem Landeskulturfond.
Den freiwilligen Feuerwehren in Fraxern und Klösterle wurden
Beiträge von je 200 K aus dem Feuerwehrfonde bewilliget.
Der Sträflings-Fürsorge-Verein in Ried und der Verein für
Knabenhandarbeit in Wien erhielten Subventionen von je 50 K.
Auf Grund der vom Landesausschuß-Kommissär I. Hirschbühl in
Betreff der Stierhaltuug in mehreren Gemeinden des Vorderwaldes ge­
pflogenen Erhebungen ergiengen geeignete Aufträge an die betreffenden
Gemeinde-Vorstehungen.
Den von dem Vertreter der Konzessionäre der Bregenzerwaldbahn
vorgelegten Statuten für die zu bildende Aktiengesellschaft wurde die
Zustimmung ertheilt.
Dem Beschlusse des k. k. Landesschulrathes auf Gewährung einer
einmaligen Unterstützung von 100 fl. an den pensionierten Unterlehrer
Gallus Netzer in Gortipohl wurde beigestimmt.
Der seitens der forsttechnischen Abtheilung für Wildbachverbauung
geplanten Einbeziehung des Projektes der Verbauung der Frödisch und
des Meßmertobel in Silberthal in die nächste Serie der Wildbachver-
banungen wurde die Zustimmung ertheilt und die Aufnahme bestens
begrüßt.
Nach dem zweiten Referate, betreffend die Vorlage der Gemeinde-
Vorschläge pro 1900, liegen diese weiters vor und bedürfen der h.
Genehmigung nicht, die von Uebersaxen mit 60, St. Gerold mit 81,
Götzis mit 93 und Dünserberg mit 184 Prozent Umlags-Erforderniß;
die Genehmigung erhielten die von Nüziders für 120 resp. 170, Klaus
für 170, Schruns für 178, Hohenweiler für 180, Riefensberg für 196,
Fontanella für 217, Lustenau für 115 resp. 230, St. Anton für 253,
Röthis für 263, Reuthe für 290 und Schröcken für 325 Prozent Ge­
meindezuschläge.
* Bregenz, 21. Mai. (Selbstmord.) In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag hat sich der im Vorkloster bedienstete Knecht
Ed. Schwärzler von Bolgenach durch vier Messerstiche in den Hals getödtel.
* Bregenz, 21. Mai. (Die italienischen Gauner) haben
ihr schändliches Handwerk zur Reisezeit wieder begonnen. Am letzten
Samstag Vormittag wurde am Bahnhöfe hier ein welscher Arbeiter in
der bekannten Manier um 30 Mark beschwindelt. Auch in Bozen sind
in den letzten Tagen ähnliche Beschwindelungen vorgekommen. Zwei
dieser Gauner, welche hier im letzten Herbste heimreisenden italienischen
Arbeitern ihr sauer verdientes Geld entlockten, sind kürzlich in Deutsch­
land verhaftet worden.
* Bregenz, 21. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 109
Stück Großvieh.
* Bregenz, 19. Mai. (Sitzung des k. k. Landesschul­
rathes für Vorarlberg) unter dem Vorsitze des k.k. Statthaltcrei-
rathes Grafen Huhn am 15. Mai 1900.
A. Mittheilungen:
1. Dem pensionirten Unterlehrer Gallns Netzer wurde eine einmalige
Unterstützung von 200 X aus dem Normalschulfonde zugesprochen.
2. Jnspektionsberichte der Bezirks-Schulinspektoren Ed. Fleisch, Fr.
Egger und I. Gaßner.
3. Die Eröffnung der Kinderbewahranstalt Elisabethinum in Schruns
wurde genehmigt.
5. Bewilligung einer Staatssnbvention von jährlich 4000 K an
das Kommunal'Gyninasium in Bregenz vom Jahre 1900 angefangen.
5. Der Stiftbrief der kathol. Lehrerseniinar-Stiftung in Feldkirch
wurde genehmigt.
6. Das k. k. Ministerium bestätigte das zwischen dem k. k. Landes-
schulrathe und dem Landesansschusse vereinbarte Substitutionsnormale
betreffend die Bezüge für Supplirungen an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen.
7. Mittheilung des Landesausschusses betreffend Genehmigung der
Voranschläge über die aus Landesmitteln zu bestreitenden Schulauslagen
1 und den Normalschulfond pro 1900 durch den Landtag.
8. Ministerial-Verordnurg betreffend die Verwaltung, Gebahrung
und Verrechnung des Landeslehrerpensionsfondes.
(Schluß folgt.)
* Lustenau, 20. Mai. (Im Gemeindeausschuß) wurde
ein Erlaß des k. k. Bezirksschulrathes vom 10. Mai mitgetheilt, womit
die Gemeindeoorstehnng aufgefordert wird, auf Grund des Landesschul-
raths-Erlaffes vom 8. März ds. Js. über die durchzuführende Tren­
nung nach Geschlechtern an der Schule Lustenau, betreffend die
Zahl der zu systemisirenden männlichen und weiblichen Lehrkräfte, einen
Gemeindeausschuß-Beschluß zu fassen.— Die Gemeindevertretung hat
einstimmig beschlossen, an den k. k. Landesschulrath das Ersuchen zu
stellen, daß die jetzige Eintheilung bis auf weiteres belassen bleibe.
* Innsbruck, 18. Mai. (Bei den Gemeindewahlen im
1. Wahlkörper) siegte heute ebenfalls die liberale Partei. Gewählt
wurden: Bürgermeister Wilhelm Greil, Kaufmann, mit 35 Stimmen,
Josef Wopfner, Kaufmann, 34, Johann Sonvico, Bankier, 34 und Max
Obexer, Kaufmann, mit 28 Stimmen. Die klerikalen Kandidaten er­
hielten nur 5—6 Stimmen. Der Gemeinderath von Innsbruck (mit 36
Mitgliedern) besteht daher wieder aus lauter Anhängern der fortschritt­
lichen Parteien.
* Graz, 19. Mai. (Promotion.) Der Demonstrator am k. k.
zoologischeu Institute in Graz Ad. G. Dörler wurde an der Univer­
sität hier zum Doktor der Philosophie promovirt.
* Graz, 18. Mai. (Schwurgericht.) Der Prozeß gegen die
Räuber auf dem Rad wurde nach mehrtägiger Verhandlung vor
dem Schwurgericht beendet. Die sämmtlichen Angeklagten wurden schuldig
erkannt. Die drei Brüder Park wurden zu je neun Jahren, Kapun zu
fünf und Seaczek zu 8 Jahren schweren Kerker verurtheilt.
* Wien, 19. Mai. (450,000 Kronen für Stipendien)
hat die Hofrathswittwe Frau Wilhelmina Biela der Wiener Uni­
versität testamentarisch vermacht. Aus dem Zinsenerträgniß der Stif­
tung sollen Stipendien errichtet werden, die Hälfte für Juristen, je ein
Viertel für Mediziner und Philosophen. Der vor 7 Jahren verstorbene
Hofrath Biela hatte seine Gattin zur Universalerbin eingesetzt mit der
Bestimmung, daß nach ihrem Tode— die Ehe des Hofraths blieb kinder­
los-- sein gesammtes Vermögen an die Universität in der erwähnten
Form übergehe. Hofräthin Biela war 73 Jahr alt; sie führte ein be­
scheidenes, sehr zurückgezogenes Leben Sie verbrauchte ihr Einkommen
nur zu einem geringen Theile; von dein, was sie erübrigte, theilte sie
an bestimmten Tagen Spenden an ihre bekannte Arme aus.
* Linz, i7. Mai. (Eine Pariser Schwindler-Gesell­
schaft.) Unter dem Titel ,9^näivat 6« eroäit internationale" ver­
suchte vor einigen Monaten ein in Paris errichtetes Gaunerkonsortinw
leichtgläubigen Personen ans raffinirte Art Geldbeträge zu entlocken.
Dies ist auch durch längere Zeit gelungen. Das Konsortium bot Geld-
snchenden auf Realitäten Darlehen von 10,000 X aufwärts an. Die
Schwindler hatten auch in Oesterreich einen Vertreter aufgenommen, der
aber selbst ein Opfer der Betrüger wurde. Es war dies der Agent
Eduard Lungmayer in Linz, der von den Personen, die ein Darlehen
verlangten, verschiedene Stempel- und andere Gebühren einheben mußte.
Diese Vorauslagen wurden gewöhnlich bereitwillig gegeben. Um den
Realbesitz inspizieren zu lassen, mußte der Geldwerber auch noch für
einen Inspektor die Reisediäten bezahlen. Thatsächlich fand sich zweimal
ein derartiger Reiseilffpektor in Linz ein, der sich Henry de Clavel nannte
und den Geprellten noch weitere Beträge entlockte. Vergeblich warteten
aber der Vertreter und die Geldwerber auf den Eingang der versprochn
neu Beträge. Der Agent Lungmayer begann nun argwöhnisch zu werden;
er begab sich selbst nach Paris, und seine Nachforschungen ergaben, daß
er selbst und die von ihm angeworbenen Personen richtigen Schwindlern
zum Opfer geworden sind. Wie viele Leute in Oesterreich auf diese
Weise betrogen wurden, konnte noch nicht ermittelt werden. Beim Landes­
gerichte in Linz sind mehrere Strafanzeigen erstattet worden.
* Wien, 20. Mai. (Geheimrath Dr. Ignaz v. Plener,)
der ehemalige Handelsminister unter dem Bürgerministerium, beging heute


[ 2023-06-29 10:37:32.792 - 19000523 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
seinen neunzigsten (Geburtstag in voller geistiger und körperlicher Frische.
Das Herrenhaus, dessen Mitglied Plener ist, der verfassungstreue Groß­
grundbesitz und die deutsche Fortschrittspartei des Abgeordnetenhauses
haben den hochverehrten, berühmten Staatsmann aus diesem Anlasse
beglückwünscht.
* Bridweis, 18. Mai. (Mit einem geladenen Gewehr)
spielten in Palletitz ein elfjähriger und ein vierjährigerKnabe. Plötzlich
gieng das Gewehr los und der Schutz tödtete den jüngeren Knaben.
* Lroppau, 18. Mai. (Hunderttausend Gulden) hat die
Generalkontzllswittwe /Frau Anna v. Bernd ans Wien ihrer Heimat­
gemeinde Schwarzwasser >nr Erbauung eines Bersorgungshauses ge­
spendet. Die Stiftung wird den Namen Bernd-Stiftung führen. Der
Bau wird noch in diesem Monat beginnen. Außer diesen 100,000 fl.
wird die hochherzige Spenderin Frau v. Bernd auch die gesammte innere
(Einrichtung ans Eigenem bestreiten.
* Lemberg, 17. Mai. (>$tuet Morde.) In voriger Nacht
wurden hier die 26jährige Gattin des Hausbesorgers Wojtun und ein
zehnjähriges Mädchen, Tochter einer Bekannten, welche ans Anlaß der
Abwesenheit des Hausbesorgers bei der Frau übernachtete, damit diese
nicht allein sei, ermordet. Die Anzeichen deuten ans einen Lustmord.
Der Mörder hatte nach der That die Nolle des Hausmeisters gespielt
und den nach der Tborsperre heimkehrenden Hausbewohnern das Thor
geöffnet.
tag im Wartesaal der Station Skögstörp verhaftet; er wollte einen Revol-
verschuß abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze fand man
zwei Revolver und 57 Patronen. Der Verhaftete erklärte, ein gewisser
Johann Philipp Nordlund zu sein, welcher im April nach Verbüßung
einer Strafe wegen Brandstiftung aus dem Gefängnisse entlassen worden
war. Nordlund gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers »Prinz
Karl" verübt und dem .Kapitän über 800 Kronen geraubt zu haben.
* Petersburg, 18. Mai. (Aus einem Torpedoboote,) das
im hiesigen Hafen lag, explodirte gestern ein Dampfkessel. Sechs Per­
sonen wurden getodtet oder verwundet.
Lokales.
Schießstandsnachricht. Nächsten Sonntag den 27. Mai findet
das erste Ganahl'sche Gestiftschießen statt für Standschützen aus Feld­
kirch und Frastanz. Beginn Vormittags 10 Uhr, Ende mit der Tages-
Helle. Schießstandsvorstehung.
Am Samstag, den 19. d. M. Abends 8 Uhr hielt der „Musik­
verein Feldkirch" im Gasthof z. Löwen seine diesjährige Plenar­
versammlung, bei welcher nach Erstattung der Jahres- und Kassabertchte
re. Ergänzungswahlen in den Ausschuß vorgenommen werden mußten,
da auch Herr Oberingenieur Klimkiewicz infolge seiner Berufung nach
Jägerndorf die Stelle als Vorstand niederlegte. Der neue Ausschuß
besteht nun aus folgenden Herren: Vorstand: Carl Haller; Schriftführer:
Anton v. Furtenbach; Kassier: Paul v. Furtenbach; Archivar: Nikolaus
Kypta; Beiräthe: Fr. Gallner, Dr. I. Reinisch und Wilhelm Sähli.
Nach Besprechung einiger die fernere Thätigkeit des Vereins betreffenden
Der Wochenmarkt vom 22. Mai war recht gut besucht
Erdäpfel galten 3-4 5. Butter nach Qualität 1 K 88 bis 2 K.
2(1 und 30 h, Kitzfleisch 80-86 h per Kilo. 3 Stück frische Eier 24 5.
Der Gemüsemarkt war sehr gut und mit sehr schöner Waare bestellt, die
guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel war
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 34 bis 38 K, Treiber oder Frisch­
linge das Stück 44—52 K. Schlachtschweine wurden 2 aufgetrieben
und galten per Kilo zu 50—52 kr. oder 1 K 4 h.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Mai 19.
21.
22.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.70
97.65
97.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.40
97.25
97.25
Oesterr. Goldrente.
116.05
116.-
115.85
Oesterr. Kronenrente 4%
97.-
96.75
96.75
Ungar. Goldrente 4%
116.20
116.15
116.-
Ungar. Kronenrente 4%
91.40
91.40
91.40
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.76
17.75
17.75
Kreditaktien
723.75
723.75
720.50
London.
242.47z
242.42z
242.40
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.
R-W. 118.25
118.25
118.25
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.26
Italienische Banknoten
90.55
90.45
90.40
Rand-Dukaten
11.34
11.34
11.34
Schweizer Plätze
95.60
95.55
95.60
A B 01 il ’l b.
* Teufen, 17. Mai. (SchwereS Verbrechen.) Heute Vor­
mittag hat in Hagenschwendi ein junger arbeitsscheuer Mann Namens
Schildknecht nach kurzem Wortwechsel wegen Wohllungsauskündigung Angelegenheiten re. wurde die Versammlunä um 11 Ubr aescklosse'n
seine» Hausherrn Namens Nef erschossen und sodann noch mehrere' M B^
Nevolversch n s s e ans die Frau des Nef und auf zwei andere Frauens­
personen abgegeben. Letztere flüchteten durch das Fenster des zweiten
Stockes, wobei die eine, die bereits eme Schußwunde hatte, einen Schädel­
bruch erlitt und starb. Die andere ist ebenfalls schwer verletzt. Frau
Nef ist nur leicht verletzt. Der Thäter ist verhaftet.
* 19. Mai. (Bon der Straßenwalze) wurde dahier
ein Arbeiter erdrückt. Derselbe war vor der Maschine beschäftiget,
gerieth mit dem Fuß unter die Walze, fiel zu Boden und wurde nun
von dem Ungethüm buchstäblich zerquetscht, bevor der Maschinist etwas
dagegen thun konnte.
* Kt. Thurguu- 19. Mai. (Ein zweijähriges Knäblein)
in Wängi, welche? über die Straße gehen wollte, fiel um und kam, da
es sich nicht sofort erheben konnte, unter ein eben um die Straßen-
biegung kommendes Fuhrwerk, wobei es durch einen Pferdetritt so un­
glücklich ans den Kopf gelrossen wurde, daß es einen Schädelbruch erlitt
und sofort todt war. Den Fuhrmann trifft keine Schuld, wohl aber
jene, welche ein so kleines Kind ohne Aufsicht auf die Straße gehen lassen.
* Mt, Bern, 18. Mai. (Der Verkauf von Edelweiß mit
Wurzeln) im Kanton Bern und die Ausfuhr außer den Kanton ist
nunmehr verboten; die Buße für Zuwiderhandlungen beträgt 5-50
Fr. (Ein solches Verbot würde sich auch in Tirol und Vorarlberg
empfehletl, wo während des So,nmers auf Bahnhöfen vielfältig be­
wurzeltes Edelweiß zum Kaufe ausgcboten wird.)
* Von der bayerische»! Greuze, 19. Mai. (Der Bau der
Lokalb ahn R othenbach- Linden b erg- Scheid egg) wird im
Laufe der nächsten Woche begonnen. Die Erdarbeiten sollen bis No­
vember d. I. fertig sein. Es sind bis jetzt etwa 200 Arbeiter auf-
genommen worden. Der Betrieb der Bahn dürfte im August des näch­
sten Jahres eröffnet werden.
* Paris, 18. Mai. (Gegen den G r ä b e r s ch m u ck!) Eine große
Pariser Industrie, die der Fabrikation von Perlen kränzen für Sarg-
und Gräberschlnnck, fühlt sich gegenwärtig durch die Bemühungen eines
Theils der Geistlichkeit schwer bedroht. Den Anstoß zu diesen Bemühungen
gab der Iesnitenpater Eonbo neulich in einer Predigt, in der er das
Schmücken der Gräber als heidnisch bezeichnete und den Gläubigen em­
pfahl, das Geld zu Seelenmessen zu verwenden. Damit fand er bei der
Geistlichkeit, für welche die Messengelder eine Einnahmequelle sind, um
so größeren Anklang, als der Kardinal-Erzbischof Richard von Paris
dem 1\ Eonbtz öffentlich seine Zustimmung aussprach. Nach den Kammer-
ferien soll nun eine Bittschrift der Krünzefabrikanten eingereicht werden,
für die man bis zmn 21. Mai Unterschriften sammelt. Darin wird
Kardinal Richard, welcher „ein vom Staate besoldeter Beamter" ist, ge­
tadelt, weil er eine Industrie anfeindet, welche fünfhnnderttausend Arbeiter
und Arbeiterinnen beschäftiget.
* Parrs, 13 Mai. (Werthvolle Knnst werke.) Auf einer
Auktion von Zeichnungen und Gemälden erzielten die Zeichnungen
von Albrecht Dürer außerordentlich hohe Preise. Das Bildniß
Jakob Mnssets, Bürgerineisters von Nürnberg, kaufte ein Unbekannter
für 36.000 Fr., dasjenige des Nürnberger Senators Pirkheimer erstand
das Museum in Berlin für 17.500 Fr. Eine „Jungfrau Maria und
zwei heilige Frauen" erzielte einen Preis von 16.250 Fr., ein Apostel
12.500 Fr., eine Kreuzabnahme 6600 Fr.
* Stockholm 17. Mai. (Massenmord auf einem Schiffe.)
Als der Dampfer „Koping" auf dem Mälarsee beim Dampfer „Prinz
Karl" vorbeifuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich ein Passagier
mit dem Rufe hervor: „Wenn jemand sich nähert, so schieße ich",
während man an der Außenseite des „Prinz Karl" eine Frau bemerkte,
welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die Drohung aus­
gestoßen hatte, gelang es, in einem Boote zu entkommen. Bei der seitens
der Mannschaft des „Koping" vorgenommenen Untersuchung wurden an
Vord des „Prinz Karl" z wol f du rch Sch ü s se u n d St i ch e verwun-
d e t e P e r s o u e n aufgefnnden, von denen sieb e n, darunter der Kapitän,
an ihren Verletzungen gestorben waren. Der Mörder wurde am Nachmit-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofef Heim.
Kundmachung.
Kommenden Freitag, den 25. Mai, wird Herr vr. Birn-
baumer im JmpfbezirkeFeldkirch die öffentliche Impfung vornehmen
und zwar werden von 9 Nhr Vormittags an im Volksschulgebäude die
Schüler und Nachmittags 2 Nhr im Rathhaussaale die impfpflichtigen
Kinder geimpft.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 21. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Aufforderung.
Diejenigen Parteien, welche mit ihrer Stenerschuldigkeit an die
hiesige Gemeindekasse für das Jahr 1899 oder von früher her noch im
Rückstände sind, werden hiemit aufgefordert, dieselbe bis längstens
1. Juni l. Js. an die städt. Administration abzuführen, widrigenfalls
sie vom h. a. Amtsdiener (gegen Bezahlung einer Einmahnungsgebühr
von 20 h an denselben) speziell gemahnt, und wenn auch dieses ohne
Erfolg bleiben sollte, der Steuer-Exekution nicht entgehen werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 15. Mai 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Der Jahres-Boranschlag der Stadtgemeinde Feldkirch pro 1900
liegt von heute an durch 14 Tage in der Magistratskanzlei zur allge­
meinen Einsicht auf.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 22. Mai 1900.
\ 97 Der Bürgermeister: A. Ganahl.


[ 2023-06-29 10:37:32.792 - 19000523 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
E. k. priy. Riwiionc Adriatica di Sicurtä in Triest.
In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der a> 3. Mai abge­
haltenen Generalversammlung zur Vorlage gelangte, wird zunächst
ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen Direktionsmitgliede,
S. E. Baron von Reinclt, gewidmet, welcher seit einem Viertel­
jahrhundert der Direktion der Gesellschaft angehört hatte. Von den
auf die Geschäftsgebahrung des bl. Rechnungsjahres (1 HDD) Bezug
habenden Ziffern seien im Folgenden die wesentlicheren hervor­
gehoben.
Die Versicherungsverträge, welche in der Lieben» Versiche­
rungs-Sektion im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden, er­
reichten K 31.021,684.— an versichertem Kapital und K. 100,974
an Renten. Der Versicherungsstand bezifferte sich zum Jahres­
schluss auf rund 205 Millionen Kronen Kapital- und 538,639
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
K 8.946,702.—, die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle
beliefen sich auf K 3.987,533.—, ausserdem sind für unerledigte
Schadenfälle reserviert worden K 769,887.—. Die Prämienreserven
und Prämienüberträge in dieser Abtheilung betragen 53.643,679.—
Die Prämien-Einnahme aus den Klementar- (Feuer- und
Transport-) Versicherungszweigen erreichten K 17.550,045—,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K 7.876,417.— und die
Schadenzahlungen erforderten abzüglich der Rückversicherungsan­
theile K 6.746,165.—, während für unerledigte Schadenfälle
K 989,040.— reserviert wurden. Die Prämienreserve in beiden
Zweigen beträgt K 10 125,294.—.
Das Feue rversieherungsgeschäft war auch für die Riunionc,
wie für nahezu alle Gesellschaften im ln- und Auslande im Jahre
1899 ein äusserst ungünstiges und ist das befriedigende Ergebnis»
der Gesammtgebahrung den Erträgnissen der angesammelten Re­
serven, sowie dem günstigen Resultate, welches die Bilanz der
Lebensversicherungs-Sektion geliefert hat, zuzuschreiben. Von dein
nach Zurückstellung von K 100,000.— als Steuerreserve verblei­
benden Gewinne per K 1.002,488.75 werden K 200.000.— der
Spezial-Gewinnreserve der Lebensversicherungs-Sektion überwiesen,
welche dadurch auf K 2.000,000.— gebracht wird, und wird, wie
im Vorjahre, eine Dividende von K 150.— per Aktie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr als 02%
Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-Rescrven (für
eigene Rechnung, das ist nach Abzug der Rückversicherung)
K 55.226,356.—, die Gewinn-Reserven K 6.363,186.— und die
Kurs-Reserven (nach Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen be­
deutenden Minderwerthes der Kapitalsanlagen) K 989,978.—.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Priester Handels­
kammer, Baron von Reinclt, wurde der erste Vize-Präsident dieser
Kammer, Herr Franz Dimmer, in die Direktion der Gesellschaft
gewählt. 67—2.2
Nähmaschinen- und fahrrad-Großhandlung
empfehlen die besten Marken von den größten Spezialfabriken der Welt:
affenrad
Dürkopp
Unterricht za jeder Zeit.
72-1.2
Cleveland Fahrräder
Präzisionsfabrikate l. Ranges, daher größte Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichter Lauf.
Außerdem verschiedene deutsche und
Österreich. Fabrikate 1900 Modelle,
nicht zurückgesetzte, äußerst billig u. solid
mit reellster Garantie.
Man verlange Preislisten.
Das ueueste und reichhaltigste Lager
in Fahrrad- Fournituren.
Krosse Fahrschule.
Veytiugttichttle und vergrößerte NeparaturwerKftätle unter Leitung tüchtiger Fachleute.
Zu sofortigem Eintritt wird ein tüchtiger
Maschinenschlosser u. Schmied
gesucht. Nur solche mit gute» Zeugnissen wollen sich melden.
88—3.2 Theodo r ssries, Sulz.
He sucht:~
Eine treue, zuverläßige Kellnerin von 94—2.2
Rohrer z. Schäfte, Buchs.
Leistungsfähige, deutsche Kratzen-Fabrik,
mit bewährtem Patentartikel sucht für das Vorarlbergergebiet einen,
bei den Spinnern und Nauchereibesitzer gut eingeführten Vertreter.
Branchekundige Herren erhalten den Vorzug. Offerten mit Referenzen
an die Red. d. Ztg. erbeten. 81—3.3
Fine schöne sonnige Wohnung
mit 3 geräumigen Zimmern und Küche ist zu vergeben. Wo, sagt die
Redaktion. 66—x.3
Eine Wohnung,
bestehend aus einem Zimmer, Küche, Veranda, Keller, Estrich mid Garten-
antheil ist zu vermiethen Nr. 192 unterm Kapf. 96—2.1
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, das; ich am hiesigen
Platze eine nach Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiferei, sowie
Schleif- u. Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die
Lage versetzt, allen Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkom-
menden Schleisarbeiten und Reparaturen für Hotels und Pensionen,
sowie für jeden Privatmann auf das beste auszuführen, und mache ich
speziell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, das; chirurgische Instru­
mente jeder Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden.
Ebenso seien die Herren Barbiere und Friseure auf meine
Präzisioas-Hohl-8chleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß ich eine große Anzahl Solinger
Stahlwaaren wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschen­
messer, Scheeren und Raster-Messer auf Lager halte, und bin ich durch
meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der ange­
nehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichenZuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Zechmeister-
95—3.1 Berglauben Nr. 54, Meran.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

