
[ 2023-06-29 10:36:07.701 - 19001201 - Seite 1 ]
vrr
JVr. SG
Samstas, 1. Depbft
LNSS.
w
Ä
O
fO/
^0
D
Stimme -er VeMullgssreunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Sam9tag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,]. 2 K
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 60 b.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 30. November.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht das kaiserliche Patent vom
** 24. November, mit welchem die Landtage noch in diesem Jahre zu
einer kurzen Tagung vor Weihnachten einberufen werden und zwar der
Landtag von Dalmatien auf den 10. Dezember, die Landtage von Böhmen
und Niederösterreich auf den 12., elf Landtage, darunter der von Vor­
arlberg auf den 17., der von Galizien auf den 18. und der von Krain
auf den 19. Dezember.
Die „Wiener Abendpost", das Organ der Regierung, bemerkt zu
der Einberufung der Landtage, daß deren Hauptaufgabe neben
rechtzeitiger Erledigung des Budgets für 1901 die Erledigung des Ge­
setzes über Einführung eines einheitlichen Zuschlages zu der staat­
lichen Branntweinsteuer bilden wird, dessen Ertrag bekanntlich quo-
tengemäß zur Sanirung der Landesfinanzen verwendet werden soll.
Selbstverständlich hängt der Erfolg dieser Aktion davon ab, daß der
projektirte Zuschlag von zwanzig Hellern per Liter Alkohol von allen
Landtagen gleichmäßig akzeptirt, und die Regierungsvorlage derart recht­
zeitig erledigt wird, daß betreffendes Gesetz schon am 1. Janur 1901
in Kraft treten könne. Das Erträgnis dieses Zuschlags wird approxi­
mativ auf 19,2 Millionen Kronen geschätzt. Die Regierung müßte eine
eventuelle Ablehnung der Regierungsvorlage seitens einzelner Landtage
umsomehr bedauern, als hiedurch die Einführung des Zuschlages in
allein Königreichen und Ländern jedenfalls um Jahresfrist verschoben
und hindurch zwar nicht gerade der staatlichen Verwaltung Verlegen­
heiten bereitet, wohl aber den einzelnen Landesfonds die Mittel für eine
Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen würden.
Die vielleicht unheilvollste aller österreichischen politischen
Parteien ist der böhmische Hochadel; derselbe hat zuerst die
Fahne des böhmischen Staatsrechts entrollt und, als die Tschechen daran
ihre nationalen Bestrebungen knüpften, sich der tschechischen Bewegung
bedient, um in Oesterreich die erste Violine zn spielen. Gegen diese ein­
flußreiche, gefährliche Partei ist nun aus ihrer Mitte ein Ankläger
in der Person des Grafen Rudolf Czerntn entstanden, der unbefangen
genug ist, in einer kürzlich erschienenen Schrift über die Wirren in
Oesterreich seinen Parteigenossen und den Tschechen die Wahrheit zu sa­
gen und den Deutschen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Graf Czernin
leitet die nun schon dreieinhalbjährige Parlamentskrisis davon her, daß
die vom böhmischen Hochadel unterstützte Taaffe'sche Versöhnungspolitik
durch ihr stetes Zurückweichen vor den Tschechen deren schrankenlosen
Die Derrnerthuns der Genierbekataster siir die De-
diirsnisse der GesWsmII.
Vom k. k. Kommerzialrat- Dr. Alexander von Dorn.
Wie wohl in den intereffirten Kreisen allgemein bekannt sein dürfte,
wurden die österreichischen Handels- und Gewerbekammern durch Erlaß
der Ministerien bes Handels, des Innern und. der Finanzen vom 18.
Juli 1895 welcher durch Verordnung vom 4. August 1899,
vervollständigt wurde, mit der Führung von Gewerbekatastern
beauftragt. Während bis dahin die Verzeichnung der bestehenden
Betriebe nur eine sehr mangelhafte war und große Schwierigkeiten zu
überwinden waren, wenn man beispielsweise den Bestand der in einem
bestimmten Bezirke vorhandenen Betriebe einer gewissen Kategorie erfahren
wollte, wurde durch die infolge obigen Erlasses in Angriff genommene
und seither durchgeführte Anlage der Gewerbekataster bei den Handels­
und Gewerbekammern eine vollständige und jederzeit aktuelle Aufzeichnung
geschaffen, aus welcher stets Auskünfte über den Bestand der Gewerbe­
betriebe in dem betreffenden Handelskammerbezirk mit Leichtigkeit zu er­
halten waren. Die Gewerbebehörden wurden durch obigen Erlaß be­
auftragt, den Kammern regelmäßig u. zw. allmonatlich Mittheilungen
zu machen über jede Ausfertigung eines Gewerbescheines und jede Er-
theilung einer Konzession, ferner über Abmeldungen oder Löschungen,
sowie Rücklegungen von Konzessionen, ebenso über die Bestellung von
Stellvertretern, Verpachtungen und alle sonstigen im Betriebe vorkom­
menden Aenderungen. Die Geschäftsleute, welche nun über den Bestand
von bestimmten Gewerben Auskunft zu erhalteu ein Interesse hatten,
wurden sich bald über die Nützlichkeit dieser Gewerbekataster klar, und
es häuften sich immer mehr die Fälle, wo an die Kammerbureaux Er­
suchen um diesbezügliche Mittheilungen gerichtet wurden; die Kammer-
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mo8se in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Nationalismus großzog und damit der verhängnißvollen Aera Badeni
vorarbeitete.
Was die Deutschen anbelangt, gibt Graf Czernin zu, daß sie mit
vollem Rechte sich der Slavisirung auf das äußerste widersetzen: „Ein
Oesterreich", sagt er, „das die Deutschen dem Slaventhum opfern möchte,
hätte aufgehört, für jene eine Nothwendigkeit zu sein". Den Tschechen
hält er vor, daß sie, was sie geworden sind, vorzüglich deutschem
Einflüsse verdanken und daß ihre Bestrebungen den Lebensbedingungen
Oesterreichs widerstreiten. Gleich wie die Deutschen erklärt Graf Czernin,
daß die gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache unum­
gänglich sei; dem böhmischen Hochadel spricht er das Recht ab, sich
konservativ zu nennen, da er eine Partei wie die jungtschechische unter­
stütze. Schließlich empfiehlt Graf Czernin behufs Bewältigung der Krise
— in diesem Punkte werden ihm die Deutschen nicht beipflichten—
die zeitweilige Einstellung der Verfassung und einen „gemilderten
Absolutismus", der, so glaubt er, die Parteien allmählig zur Be-
ruhigung und Besinnung bringen würde.
Ueber das Befinden des an Typhus erkrankten russischen Kai­
sers wird aus Livadia 29. November berichtet: „Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag gut und schlief während des Tages eine Stunde.
In der Nacht schlief er sehr gut. Er fühlt sich munterer und die Kräfte
nehmen zu."
Die neuesten Nachrichten aus London bezeichnen die Lage auf dem
Kriegsschauplätze in Südafrika als sehr ernst, die englischen
Truppen seien überall auf die Vertheidigung beschränkt. Die Buren
haben wieder 15.000 Mann im Felde.
Dem Londoner „Standard" wird aus Pretoria gemeldet, die Mann­
schaften der Burenkommandanten Botha und Viljorens entwickeln eine
immer mehr zunehmende Thätigkeit. Wie es heißt haben sie einen neuen
Plan ersonnen, oder vielmehr den alten wieder aufgenommen und be­
absichtigen, den Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der Kapkolonie zu
verlegen, wo, wie sie glauben, viele mißvergnügte Kapholländer mit ge­
heimen Waffenvorräthen bereit sind, auf die (/.'ingste Ermuthigung hin
die Feindseligkeiten zu erneuern. Der Feind ist fast überall in Trans­
vaal und der Oranjekolonie äußerst thätig.
Die Zahl der verbündeten Truppen, die in Nordchina
stehen, ist annähernd folgende: Deutsche 25.000, Japaner 15.000, Fran­
zosen 15.000, Engländer 7500, nicht inbegriffen die Truppen von Shang­
hai und Kanton, Russen 3000, nicht ingegriffen die in der Mandschurei
bureaux waren auch jederzeit bereit, die erbetenen Auskünfte zu ertheilen.
Immerhin ist aber diese Art der Auskunftseinholung noch mit einiger
Mühe und Umständlichkeit für beide Theile verbunden; und insoweit es
sich um diese Art der Benützung der Gewerbekataster für die Bedürfnisse
der Geschäftswelt handelt, ist nunmehr eine Aktion im Zuge, welche ge­
eignet erscheint, einerseits denjenigen, welche Auskünfte brauchen, die Er­
haltung derselben wesentlich zu erleichtern, und andererseits die Kammer-
bureaux von der mitunter ziemlich mühsamen Arbeit der Zusammenstel­
lung und Auskunftsertheilung zu entlasten.
Es werden nämlich Dank der besonderen Förderung durch das k. k.
Handesministerium alle den Bestand der Gewerbebetriebe betreffenden
Daten der bei den einzelnen Kämmen geführten Kataster in einen, großen
Zentralkataster vereinigt und gelangen sodann nach entsprechender Ord­
nung des Materials zur Publikation. Der Vorgang hiebei ist folgender:
Es werden gegenwärtig die betreffenden Daten bei den einzelnen Kammer­
bureaux aus den amtlichen Zahlblättern der Kataster herausgezogen und
gegen Ende des laufenden Jahres in dem Zentralkatasterbureau in Wien
vereinigt. Hier werden sie nach einem bestimmten System geordnet, alle
Neuerungen (An- und Abmeldungen) werden noch nachträglich sukzessive
von den Kammerbureaux eingesendet, so daß die Ergänzung und Nekti-
fizirung im Zentralbureau erfolgen kann und das hier vereinigte Ma­
terial stets dem jeweils neuesten wirklichen Stande, so weit er eben durch
die pflichtgemäßen Anzeigen der Behörden festgestellt ist, entspricht. Im
Laufe des nächsten Jahres, wahrscheinlich gegen Ende September, wird
nun dieses ganze Material zur Publikation gelangen, so daß Jedermann
sodann aus diesem „Oesterreichischen Zentralkataster sämmtlicher Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe" sich die gewünschten Auskünfte selbst
entnehmen kann.
(Schluß folgt.)
XXXXJahrg.


[ 2023-06-29 10:36:07.701 - 19001201 - Seite 2 ]
JFeldkifcher Zeitung.
stehenden, Italiener 2100, Amerikaner 1800, Oesterreicher 300, ins-
öesammt 69.700 Mann.
O e st e r r e i ch.
Feldkirch, 30. Nov. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der k. k. Statt­
halter für Tirol und Vorarlberg hat den Finanzkonzipisteu Karl Andree
zum k. k. Steuerinspektor ernannt.
Feldkirch, 30. Nov. (Zur Wahl beweg»ng.) An den Ob-
mann des deutschfreisinnigen Vereines für das Land Vorarlberg ist nach­
stehendes Schreiben eingelaufen:
„Herrn Johann Drexel. Vorstand des deutschfreisinnigen Vereines
des Landes Vorarlberg in Feldkirch.
Nachdem die vom deutschfreisinnigen Vereine beschlossene Entwicklung
intensiver Agitation im Lande für die Durchbringung des von demselben
nominierten Kandidaten für die V. Kurie nicht die Ausdehnung und Nach­
haltigkeit erfahren hat, wie dies auch nur für die Erlangung einer an-
ständigen Minorität nothwendig gewesen wäre, sehe ich mich im Hinblicke
auf die schon weit vorgeschrittenen Vorwahlen im Lande und angesichts
der Aussichtslosigkeit im Allgemeinen veranlaßt, meine Kandidatur
für die 5. Kurie zurückzuziehen.
Indem ich dem verehrlichen deutschfrelsinnigen Vereine° diese Mit­
theilung mache, danke ich bestens für das mir geschenkte Vertrauen und
kann nur den lebhaften Wunsch beifügen, es möge dem verehrlichen Landes­
vereine gelingen, durch zweckmäßige Organisation und Bethätigung regen
Eifers und warmer Antheilnahme seitens der Berufenen durch das Wort
und die Presse sich so weit zu heben und seine Thätigkeit so segensvoll
zu gestalten, daß derselbe künftighin in Fällen politischen Erfordernisses
gerüstet und im Stande ist, die Bestrebungen des Vereines zum Durch­
bruche und zum Siege zu verhelfen.
Hochachtungsvoll ergebener
Fridolin Hämmerle.
Lustenau, am 28. November 1900."
Heldkiru), 26. Nov. (ZurAufkärung und Nichti gstellung.)
(Fortsetzung und Schluß.)
Als in Folge der Demission Linkers die Wiederbesetzung der städt. Musik­
lehrerstelle in Frage kam, hat bekannter Maßen nicht der Magistrat, sondern
der Musikverein mit zwei als Komitä bestellten Herren des Gemeindeaus­
schusses die eingelangten Kompetenzgesuche geprüft und den Terna-Vor-
schlag erstattet, in welchem Herr Metz zuerst genannt erschien, was zur
Folge hatte, daß die Gemeindevertretung die Stelle dem Erstgenannten
verlieh. Das hindert aber den wahrheitsliebenden Korrespondenten nicht,
die ganze Aktion als vom Bürgermeister geleitet darzustellen, der von
der Konfession des Kompetenten unterrichtet, „auf Empfehlung von ge-
wisser Seite" für den erfolgreichen Bewerber eintrat! Bum, bum!
Sonst nichts?
Der das geschrieben hat, weiß, daß der Bürgermeister damals mit
seiner Einmischung beim Musikverein nur einen negativen Erfolg hätte
erzielen können— der Fromme lügt bewußt und ohne Skrupel, weil
ihm das derzeit zweckmäßig erscheint.
Hätte der Magistrat allein die Besetzung zu vollziehen gehabt, so
würde er vielleicht Anstand genommen haben, einen Musiker protestan­
tischer Konfession zu berufen und allen Anfeindungen dieser Patent­
christen auszusetzen, er würde Anstand genommen haben, einen Musiker
zu berufen, der keine Ahnung hatte von dem Kulturkampf, wie er hier
von gewissen Leuten betrieben wird und sich nicht vorstellen konnte, wie
die Toleranz dort geartet ist, wo die Sehnsucht nach einem Toleranz-
gesetze so groß, der sich nicht vorstellen konnte, daß die friedfertigsten Ab-
sichten, daß ein ausgezeichneter Wille, ein hingebender Fleiß und
Kunstbegeisterung keine Würdigung finden sollen, wenn der Musiker nicht
katholisch ist.
Indessen ist auch das mehr Komödie. Die Konfession dient zum
Angriffspunkt, die Feindschaft entspringt gemeineren Instinkten.
Durch Dezennien hatten in unserem Kirchenchor Protestanten Geige
und Flöte gespielt— die Konfession war kein Hinderniß. Und der so
verdiente frühere Vorstand des Musikvereins— der Protestant Albert
Schlittler fei* Andenkens, brachte die Frommen alle unter einen Hut.
Die ansehnlichen Opfer, welche er für den Zweck zu bringen nicht scheute,
wurden ohne Bedenken entgegengenommen— non ölet— der Protestant
war kein Hinderniß!
Was soll die Klage bedeuten, daß Herr Metz in der Kirchenmusik
nicht mitwirkt! Will man denn seine Mitwirkung? Hat man nicht die
Aufführung der unter den Augen und mit voller Zustimmung des Hochw.
Herrn Katecheten den Kindern einstudierten deutschen Messe von Haydn
abgelehnt?
Daß der städtische Muflklehrer Herr Metz nicht nur indirekte durch
Heranbildung musikalischer Kräfte dem Kirchenchor unleugbaren Nutzen
bringen wird, sondern auch bereit wäre, direkt zur Hebung der Kirchen­
musik beizutragen, können nur Leute bestreiten, welche wähnen, die Er­
füllung einer vagen Hoffnung werde am besten dadurch gefördert, daß
man den Streit nie ruhen läßt.
Dabei wird freilich nicht damit gerechnet, daß solches Gebühren
endlich den öffentlichen Unwillen hervorrufen muß.
Die bewegliche Klage, daß der Chorregent Schmutzer und Gerichts­
sekretär Kelz aus dem Musikverein ausgeschlossen wurden, gehört in das
Gebiet der beliebten Verdrehungen. Thatsache ist, daß diese Herren sich selbst
ausschlossen, da sie nicht mitthun wollten, um „für immer jeder Ver­
bindlichkeit gegenüber dem neuen liberalen Musikverein entbunden zu sein".
Die Subvention, welche dem Musikverein gewährt wurde, wird der
Gemeindevertretung verübelt und bemerkt, „ehedem erreichte der Verein Rettungsversuchen erlitt "ein" gewisser Johann Rein eine arge Verletzuna
nichts". Darauf fragen wir: Hat der Verein „ehedem" um eine Sub- indem durch das Herauswerfen des Metzgerbeiles (Fußeneaaer war so-
vention angesucht? Nein. Hätte vielleicht der Gemeindeausschuß den genannter Hausmetzger) demselben die Unterlippe ganz durchschnitten und
Verein „ehedem" ersuchen sollen, eine Subvention gnädigst anzunehmen? 5 Schneidezähne ausgeschlagen wurden. Der anwesende Feuerwehrarzt
Zu der Beschwerde, daß die Stadt dem Kirchenchor ein eigenes
Probelokal verweigert habe, ist zu bemerken, daß dem Kirchenchor in
Ermanglung anderer Räume die freie Benützung des Musikzimmers der
alten Realschule, welches nur 2 Mal wöchentlich von einem anderen
musikalischen Vereine gebraucht wird, angetragen wurde. Da zeigt sich
nun recht deutlich, auf welcher Seite die Querelanten sind. Der
städtische Musiklehrer Herr Metz, dem diese Lokalitäten für die Proben
der Blechharmonie dienten, verzog keine Miene bei der Zumuthung,
den Kirchenchor die Mehrzahl der Tage oder Abende darin walten zu
laßen, ja er versprach sogar das weiteste Entgegenkommen, falls ein­
mal wegen plötzlich nothwendiger Kirchenchorprobe eine Kollision eintreten
würde. Es besteht kein Zweifel, daß das angetragene Musikzimmer dem
Kirchenchor vollkommen genügt hätte und sich in der Praxis nicht die
geringste Unzukömmlichkeit ergeben haben würde. Aber nein— man
will die Fehde!
Nun stoßen wir auf einem anderen Kämpen, der berufsmäßig den
„Ton angiebt" und uns von früher her bekannt ist.
Seinen Witz mit „dem maurischen Tempel für maurerische Zwecke"
wollen wir ihm passieren lassen— er soll auch ein Vergnügen haben.
Der maurische Tempel aber erweckt in uns einen anderen ernsten Ge­
danken. Jahre lang haben die musikalischen Vereine geklagt, daß in
Feldkirch keine entsprechende Lokalität für größere Produktionen vor­
handen sei. Nun eine solche geschaffen wird und der Vollendung ent­
gegengeht, wird aber auch mit erhöhtem Nachdruck dafür gesorgt, daß
die Zwietracht unter den Musikern hier lebendig erhalten bleibe, damit
dieselben ja niemals von einer Kunstbegeisterung sich hinreißen lassen
und etwa gemeinsam ein musikalisches Werk aufführen würden, an dem
sie selbst eine Freude haben könnten.
Nein, der alte Streit— es ist nämlich nicht wahr, daß es früher viel
besser gewesen, was wir aus mehr als vierzigjähriger Erfahrung wissen
— „der alte Streit wird enden nimmermehr". Und so dürfte denn dieser
Saalbau zum steinernen Zeugen eines sinnlosen Haders werden, wobei
Ihr jedoch den Ehrentitel Musiker verwirkt, und in den Augen der
Bevölkerung als nichts anderes erscheinen werdet, denn als querelirende
Musikanten!
* Bludesch, 27. Nov. (V or st eh er wähl.) Bei der dahier
heute im Beisein des k. k. Bezirkshauptmanns v. Alpeiiheim vorgenom­
menen Neuwahl des Gemeindevorstandes wurden gewählt die Herren
Albert Moosbrugger zum Vorsteher, Peter Konzett zum ersten und Joh.
Melk, Altvorsteher, zum zweiten Gemeinderath.
* Nüziders, 29. Nov. (Schadenfeuer.) Gestern Nachmittag
3 Uhr kam hier im Stalle der Geschwister Dressel ein Brand zum Aus­
bruch, der Stall und Stadel gänzlich, das Haus größtentheils einäscherte.
Das Vieh und die Fahrnisse konnten gerettet werden. Dank der Thätig­
keit der rasch erschienenen Feuerwehren von Nüziders, Bludenz und Mrs
konnte das Feuer auf das ergriffene Anwesen eingeengt werden, was
bei dem herrschenden starken Wind als ein großes Glück bezeichnet wer­
den muß. Die Hydranten erwiesen sich bei der Wasserbeschaffung als
sehr nützlich. (Im Jahr 1865 sind in Nüziders 84 Firste abgebrannt.)
* Bludenz, 26. Nov. (Vieh mar kt.) Auftrieb 571 Stück,
nämlich 297 Stück Großvieh, 257 Schweine, darunter etwa 200 Ferkel,
welche das Paar 14—18 Gulden galten, ferner 3 Schafe und 6 Ziegen.
Ziemlicher Handel bei gedrückten Preisen.
* Tschagguns. 26. Nov. (Schadenfeuer.) In voriger Mitter­
nacht ist ein Stadel des Viehhändlers Christian Steu hier abgebrannt.
Das Heu war schon im Herbst zum großen Theil verfüttert worden. Der
Stadel war seit einigen Tagen von dem Eigenthümer nicht mehr besucht
worden.
* Rankweil. 29. Nov. (Die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Feldkirch^ die heuer bisher aus sanitätspolizeilichen Rück-
sichten verschoben werden mußte, wird nun über Anordnung der Vor-
arlb. Landwirthschaftsvereins am 10. Dezember Vormittag in Nankweil
abgehalten werden.
* Vom Rhein, 29. Nov. (Für die Entwässerungsar­
beiten in Koblach) hat das k. k. Ackerbauministerium zu den mit
28.600 K veranschlagten Kosten einen Staatsbeitrag von 30 Prozent
im Höchstausnahme von 8580 K zugestanden, unter der Bedingung,- daß
die Gemeinde Koblach die durch Staats- und Landesbeiträge nicht ge­
deckten Kosten selbst übernehme und die Arbeiten nach dem Projekte
ausführe.
* Dornbirn. 28. Nov. (Die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Dornbirn,) die wegen der Maul- und Klauenseuche bisher ver­
schoben werden mußte, wird über Anordnung der Vorstellung des Vorarlb.
Landwirthsclaftsvereins am 5. Dezember d. I. in Dornbirn stattfinden.
O Dornbirn, 29. Nov. (Brandlegung?) Heute früh 6 Uhr
kam in dem Stadel des Martin Fußenegger, vulgo Knebels Martin,
an der Hallerstraße Feuer aus, welches mit rapider Schnelligkeit den
ganzen Stadel und das hölzerne Wohnhaus ergriff und im Zeitraume
von einer Stunde vollständig einäscherte. Die Gattin des Abbrändlers
war schon zu so früher Stunde in die Sennerei gegangen, und während
ihrer Abwesenheit entstand das Feuer. Dem Fußenegger ist vor einem
Jahre schon sein früheres Haus in der Nähe der Rosenwirthschaft ab­
gebrannt, ohne daß man die Entstehungsursache des Brandes, wie gewöhn-
lich, entdecken konnte.
Heute wurde nun Fußenegger selbst, als der Brandlegung dringend
verdächtig, vom Brandplatze weg durch die Gendarmerie verhaftet und
in den Arrest eingeführt.
Das Vieh und einige Fahrnisse konnten gerettet werden. Bei diesen


[ 2023-06-29 10:36:07.701 - 19001201 - Seite 3 ]
Feldkirch er Zeitung.
3
öerr Dr. Herburger vernähte die Wunde und entfernte dann die 5 zei>! dem Heim'schen Meidinger-Oseu Vorzüge, die ihn zu dem beliebtesten Heiz-
vrockenen und einaeschlagenen Zähne.! objekt machen. Die Fabrik für Meidinger-Oefen und HauSgeräthe H. Heim,
o'» rt- fc’‘' k. u. k. Hoflieferant in Wien, I. Kohlmarkt 7, Prag, Hybernergaffe 7 und
Budapest, Thouethof, ertheilt auf Wunsch bereitwilligst alle Auskünfte und
versendet ihre instruktiven reich iüustrirten Druckschriften kostenfrei.
brochenen und eingeschlagenen Zähne.
Bregenz, 27. Noo. (Der Lehrerverein des Landes Vor-
arlberg) hält am I. Dezember von halb 2 Uhr an im Gasthause
zum „Mohren" in Dornbirn seine Haupt-Versammlunng mit
folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. „Der mündliche und schriftliche Gedanken-
ausdruck der Unter- mit) Mittelstufe der Volksschule", Vortrag von Hrn.
L. Ninderer. 3. Wahlen. 4. Anträge.
Da der Verein mit heuer auf eine dreißigjährige Thätigkeit zurück-
blickt und der Verhaudlungsgegenstand von besonderer Wichtigkeit ist, so
erwartet einen zahlreichen Besuch Die Vereinsvorstehung.
* Bregenz, 28. Nov. (Todesfall.) Gestern früh '\,3 Uhr ist
Herr Bankier Oskar S o h m, ein Sohn des Hrn. Bankier Michael Sohm
hier, plötzlich an einem Herzschlag, im schönsten Mannesalter, im 39. Lebens­
jahre gestorben. Gr hinterläßt eine trauernde Wittwe mit einem zehn­
jährigen Töchterchen. Sohm war ein in allen hiesigen Kreisen beliebter
und hochgeachteter Mann, der stets für gemeinnützige Zwecke und nament­
lich für Pflege und Hebung des musikalischen Lebens in unserer Stadt
thätig war, wofür ihm ein ehrenvolles Andenken bewahrt bleiben wird.
Seine sterblichen Ueberreste werden nach Telfs (Oberinnthal) überführt,
wo sie an der Seite seines seligen Schwiegervaters Josef Heim, Fabriks­
besitzer dort, am 30. Nov. zur ewigen Ruhe bestattet 'werden.
* Lustenau. 27. Nov. (Viehverkehr mit der Schweiz.)
Auf einer Versammluug von Viehbesitzern in der „Sonne" hier wurde
auch der Ein- und Ausfnhrverkehr von Vieh mit der Schweiz lebhaft
besprochen. Es wurde sodann laut V. V. einstimmig der Antrag an­
genommen, es solle die Gemeindevertretung ersucht werden, im Einver­
nehmen mit sämmtlichen Gemeindevorstehungen in Vorarlberg eine Pe­
tition an die kompetente Körperschaft einzureichen, daß bei der Erneuer-
ung der Zoll- und Handelsverträge wieder der frühere freie Viehverkehr
mit der Schweiz eingeführt werde.
* Höchst, 26. Nov. (Verhaftung.) Gestern Abend wurde
laut V. Tagbl. der im Konkurs befindliche Stickfabrikant Philipp Fink
von der Gendarmerie in seiner Wohnung verhaftet und dem k. k. Be-
zirlsgericht Bregenz eingeliefert.
Anstand.
* Altstätten, 28. Nov. (Besitzwechsel.) Wie der „Allg.
Anz. erfährt, ist das Gasthaus zur Sonne hier um 74,000 Fr. an
Herrn Josef Battlog, derzeit in St. Margrethen, verkauft worden.
** Rebfteirr. 26. Nov. (Schadenfeuer.) Heute Mittag ist
hier eine Doppelscheune gänzlich abgebrannt. Zmn Glücke herrschte Wind­
stille, sonst wären die in nächster Nähe gelegenen Wohnhäuser in großer
Gefahr gewesen.
* Herisau, 28. Nov. (Ein Monteur) des neuerstellten großen
Elektrizitätswerkes im Kübel berührte in Bühler trotz Warnung muth-
williaerweise die Starkstromleituna. Awei sofort hprüpl^nk-n-
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Nov. 28.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London... S 4 U. 0 U
DeutscheReichsbankn. f.100Mark d. N-W. 117.62z
20-Mark-Stücke. 23.52
20-Frankenstücke. 19.17
Italienische Banknoten 90.70
Nand-Dukaten. 11.34
Schweizer Plätze 95.40
98.05
97.65
115.95
98.30
115.20
90.75
16.92
663.50
240.50
29.
30.
98.05
97.95
97.70
97.65
116.-
116.20
98.35
98.30
115.46
115.15
91.25
91.25
1§.92
16.96
670.-
673.50
240.50
240.45
117.62z
117.60
23.53
23.53
19.17
19.17
90.70
90.70
11.34
11.36
95.45
95.40
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
■BanaDnamxMBaMaKnKMMHMMmHaMMMMMMMBaauMKnnMua
Holz-Versteigerung.
Mittwoch, den 5. Dezember Vormittags 10 Uhr
werden in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst­
produkte gegen baare Bezahlung zur öffentlichen Der-
steigerung gebracht:
Aus dem Ardehenwakde:
231 Raum-Meter Tannen- u. Föhren-Brennholz,
31 Raum-Meter Buchenholz,
270 Stück Sägblöcke,
31 Stück Baumstämme in 15 Parthien.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 22. Nov. 1900.
645--2.1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Vorarlbergischer Limdivirtlischasts-Vereiii.
Kundmachung..
milliäerweNe" die" St a r'k Ü c om l e i tu na ""^wei "sofort“ Öerbeiae^fene «"weis auf di- Publikation In der September-Nummer der
SÄL, b ‘“Tob brö TOonteür8MUen 9 fl r Mittheilungen des vorarlbergische» Landwirthschafts-Vereins wird hier-
wurde hier her »>*?»* Kenntnis gebracht, dab die Thieriwa» f,v »e>.
Aerzte ....~.
* Genua, 26. Nov. (Naubanfall.) Gestern wurde Hier der
Bankier Peloso auf der Heimkehr vom Geschäftslokal im Treppenflur
seiner Privatwohnung von zwei maskirten Banditen, während ein dritter
an der Hausthüre Wache hielt, augefallen und nach heftiger Gegenwehr
um 27,000 Lire in Nententitteln und einigen Lausend Lire in baar de
raubt. Die Verbrecher entkamen.
* Paris, 28. Nov. (Ein großes Bergwerkunglück) hat
sich in den Kohlengruben bei Aniche (Dep. Nord) durch Explosion
einer Kiste mit 200 Kilo Dynamit ereignet. Bisher wurden sechs
, -ei c. r< on.*-"—
.»v,v.yj»iv«,vii <;uiiutuuui|uju|iö* 2 üereuiö wlro yter»
mit zur Kenntnis gebracht, daß die Thierschau für den. Gerichtsbezirk
Feldkirch am 10. Dezember d. J6. in Rankwett stattfindet.
Bregenz, am 27. November 1900.
648 Die Borstehung.
AoimtbelgWr LandmrWasts-Aerm.
Kundmachung.
...... O«,.. ...»— 1* ««yjr wuroen zecys- Mit Hinweis auf die Publikation in der Sevtember-Nummer der
5 ehn und acht schwer Verwundete ans Tageslicht gebracht. Mittheilungen des vorarlbergischen LandwirthschaftsVereins wird hier-
18 Arbeiter werden noch vermißt. mit zur Kenntnis gebracht daß die Tbierscbau für den GericktSbprirk
- Mavriv, 26. Nov. (Ein blutiger Vorfall) spielte sich Dornbirn am 5. Dezemd/r l 3 in Jir.t ftattfnbe? 5
vor einer hiesigen Kirche ab. Zwet Geistliiche Miethen im Wort- Bregenz, am 27. November 1900.^^ stattfindet.
vviuv»ivf viw«- i ii v ui i hj n iüU l 1 U llj ipitlie |lQ
heute vor einer hiesigen Kirche ab. Zwei Geistliiche geriethen im Wort­
wechsel so hart aneinander, daß schließlich der eine den anderen mit
einem Revolver niederschoß und sich sodann selbst eine Kugel durch den
Kopf jagte.
Lokales.
Heute, Samstag den 1. Dezember, findet hier eine Gemeinde-
ausschußsitzung mit einer reichhaltigen Tagesordnung statt, die an
der städtischen Amtstafel angeschlagen ist.
649
Die Borstehung.
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
FabrikspreiseMuster franko. Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder
Achtel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600—52.5
Der Wett Untergang, der von manchen ängstlichen Gemüthern vor
einem Jahre befürchtet wurde, ist nicht eingetroffen und die Leoniden die
auch Heuer wieder erwartet werden, dürften den Erdball nicht in Flammen
setzen. Eö wäre dies allerdings eine ausgiebige Erwärmung, die bei den
hohen Kohlenpreisen noch dm unbestreitbaren Vorzug der Billigkeit hätte
So aber werden wir uns schon noch eine Weile mit der alten, aber dafür
weniger lebensgefährlichen Methode, aus diversen Oefen unsere Wärme zu
beziehen, begnügen müssen. Uebrigenö verursachen die Oefen so viel Aerger
daß man sic und auch sich selbst zum Teufel wünscht. Bald strahlen sie
eine Gluth aus, die einen Vorgeschmack von dem befürchteten Weltbrand
liefert, bald sind sic trotz zärtlichster Fürsorge so kühl, als drohe die Eiszeit
weder anzubrechen. Um diesen unangenehmen Wechselfällen zu entgehen, ver­
sorge man sich mit einem Heimischen Meidinger-Ofen. Dieser bestbekaunte
Ofen, oo,: dem über 60.000 bereits im Gebrauch stehen, gibt während der
Winterszeit eine kontinuirlichc, höchst angenehme Temperatur, ohne Menschen
und Mobilien durch die unliebsam strahlende Wärme zu belästigen, resp. zu
schädigen. Die nahezu vollständige Ausnützung des BrennmatcrialeS unter
gleichzeitig sparsamstem Verbrauch desselben, die exakte Regulirbarkeit der
Wärmeabgabe in Bezug ans Intensität und Dauer verleihen im Vereine
mit der VentilatioSvorrichtung, die selbstthätig für stete Lufterneuerung sorgt,
zum Backen und Kochen mit.Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregendcn Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494-6.3
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmann& Reimer.
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann.


[ 2023-06-29 10:36:07.701 - 19001201 - Seite 4 ]
tmm
Feldkircher Zeitung.
Maximilian- g^
strasse
C 71.
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
Lindau
1900.
Herren- und Knabe»kleider-Magazin.
Preis-Uerzcichniv für die Herbst- rmd Winter-Saison.
1901.
Pelerinen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzüge 3—8 Jahren in schönsten Fayons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Nie billigen aber festen Verbnufsiireisr stnd mit rothen Zahlen denttilh aufgedruckt.
.. ------, -m r-r
534—x.6
CS
3C
Staunend billig.
Unterzeichneter verkauft fein ganzes Lager, bestehend
in neuen und gebrauchten Fahrrädern
zu ganz herabgesetzten Preisen.
639-1 mit Garantie.
Eine größere Anzahl, theils sehr gute gebrauchte
Fahrräder zu noch nie dagewesenen Preisen.
Alois Kaiser,
Fahrradhandlung, Mauren (Liechtenstein).
VsrdauunASstöruugeri»
Hagsukatarrh,H^6psp6i6,Appetitlosigkeit,öodhrouueu
etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
alkallfloher
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. (III.)
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eiseneggor, Feldkirch.
3=©
£= --
=3^
"5§
CD Z
CÖ rl
CO&
Z®
“5* 1
::s^ o.
t/i fl 2
CO 3 00 dl
.22 IS -o
« §w 3
.. w 2
I
4
’s Ratten-Tod
E dollstLndiaen Ausrottung aller Ratten, aitt«
für Menschen und HauSihierr, k 50 Pfg.
1 Mk. |u yabm nur in
Feldkirch bei G. Widemann.
L-. p
o o
C/3 ■+*
eng
c= Z
3
U. öS
Y*®
U <3
»Die vollllLndige Ausrottung «Urr Natter,
oul meinen Stallungen verdaute Ich cm, g und
allein Ihrem Matt» »-Tod. Nachdem ich den,
selben gelegt habe, fand ich bereitü nach U Stunden•
nicht weniger al» 38 tote Natten vor.^ .Ein be.^
lonverer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit,
für die übrigen Haustiere. Ja, kann daher diesen I
Natten-Tod allen Ök onomen ausL Würmst» O
empfehlen.. Moooburg. den II. Jan. I '.’O. »O
Anton Mayer, Brauercibrsttzrr.^
Ein heizbares und unheizbares Zimmer
sind zu vergeben in H.-Nr. 55. 647
Ein hübsch möblirtes Zimmer ist vom 1. Dez
an zu vermiethen.
Wo, sagt die Red. 651-2.1
Sofort zu vermiethen:
ein Parterrezimmer, auch als Verkaufslokal zu verwenden, mit oder
Nebenlokal. Zu erfahren in- der Graff'schen Buchdruckerei 524—x.7
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
a u zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion.
448—x.13
Das poetischste und schönste bocbzcits-GescbcnK
sind die von mir auf das Sorgfältigen zusammengestellten
Men-kimMungen ÜC:
———————— i i. ui ■■■— Haushaltung«*
k Artikeln nothwendig ist, und zwar in IWT tadelloser Beschaffenholt.
KP. 188-Kr. 286- Kr.800 -Kr.868
No. lJßlt. KUohsnsohrank Kr. 4t. Inhalt 82 Stück.
Genaues Verzelch-
ni8S der ausge­
wählten Gegen­
stände wird mit
meinem reich illu-
striiten Haupt-Ca-
talog umsonst und
portofr. zugesandt
TJicht gefallende
Gegenstände
nehmeleli zurück,
daher kein Risico.
Nachnahme ^ocier
vorherige Einsen­
dung des Betrages.
Fabrik und Versand
Solingen.
S goldene
lledalllen
Paul A. Henckels Solingen
Fabrik-Marko:
PAUL A. HENCKELS
SOLINGEN.
Stahlwaarenhaue.
Ich bitte trennn auf molne
Finnin zu iiflitcij
Verkaufshaus Berlin W.
Loinziporatra'ise 90
Ecke Markgraf#- iBtrw8SO
CM
CO
s
Schöne Wohnung
620—x.4
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Dachkammern, Waschküche und Garten­
benützung ist auf 1. Dez. zu vermiethen. Anfragen bei d. Red. d. Bl.
Zu sofortigem Kintritt
wird ein gewandter Eisendreher gesucht. Nur solche mit besten
Zeugnissen wollen sich melden bei
Theodor Fries, Papierhttlsenfabrik,
642—3.3 Sulz, Vorarlberg.
.**«*«*»,'
ZU oermiethe«:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
656-X.2 Gasbeleuchtung.
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607—x.7
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Dornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen-
Häuser rc. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver-
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.7
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch

