
[ 2023-06-29 10:48:00.223 - 19000120 - Seite 1 ]
Kr. G Samstag, 20,13aimat__ LNOO.
Stimme -er Versajsungssteande in Vorarlberg.
Lncheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig H K 40 h, halhj. 4 K 20 h und viertelt. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 20 h. Mit Postversendung
ranz jähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel). 2 K BO h.— Man
abounirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile*
Inserate besorgen H aasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 19. Januar.
Nach den neuesten Meldungen aus Wien Hat Se. Maj. der Kaiser
Heute die Ernennung des neuen Ministeriums Koerber voll­
zogen und die amtliche „Wiener Zeitung" wird morgen folgende Mi.ni-
st er liste veröffentlichen:
Dr. v. Koerber, Ministerpräsident und Minister des Innern;
Feldzengmeister Graf WelsersHeimb, Landesvertheidigungsminister;
Dr. Ritter v. Wittek, Eisenbahnminister; der bisherige Statthalter
in Mähren Baron Spens-Booden, Justizminister; Dr. Ritter v.
Härtel, Unterrichtsminister; Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister;
der bisherige General-Konsul I. Klasse in Sofia Freiherr von Call-
Rosenburg, Handelsminister; Hofrath Graf Giovanelli, Acker­
bauminister; Sektionschef Dr. Rezek, Minister für Böhmen; Hofrath
Dr. v. Pientak, Minister für Galizien.
Von der Absicht, auch einen deutschen Landsmannminister m
sein Kabinet aufzunehmen, ist Dr. v. Koerber wieder abgegangen, nach­
dem weder der Abg. Prade noch ein anderer angesehener Abgeordneter
aus den Kreisen der deutschen Linken als Mitglied ohne bestimmtes Res­
sort in das neue Ministerium eintreten wollte. Was die Aufnahme der,
neue» Regierung, die sich als ein Beamtenmi .1 isteriu m darstellt,
bei den einzelnen Parteien betrifft, so ist dieselbe nur seitens der Tschechen
eine unfreundliche. ___
Die Delegationen sind am Mittwoch geschlossen worden. Der
Wiederzusammentritt des Reichsraths wird erst in der zweiten Hälfte
des Februars erwartet.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika sind in der letzten
Zeit nur spärliche und durchaus unverläßliche Nachrichten eingetroffen.
Man erwartet in den nächsten Tagen einen entscheidenden Schlag.
efterrkilh.
Feldkirch, 19. Jan. (Persoiialnachrichteii.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem k. k. Statthaltereirathe Hugo Ritter v. Heben st reit
in Linz aus Anlast der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichtgetreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Orden der eisernen Krone dritter Klasse verliehen.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steuerinspektor Seba-
stian Scharnagl zum Steueroberinspektor für den Bereich der Fmanz-
landesdirektion in Innsbruck ernannt...
Feldkirch, 18. Jan. (Das 400jährige Stiftungslest der
Feldkircher Großhammerzunft,) das gestern gefeiert wurde,
nahm einen schönen Verlaus. Vormittag 8^ Uhr, nachdem die Feier
mit der großen Glocke eingeläutet worden war, zogen die Zunftgenossen,
etwa 100 an der Zahl, von der Herberge zum Ochsen unter klingendem
Spiele der Feldkircher Harnioniemusik zum Gedächtnißgottesdienst in die
Pfarrkirche. An der Spitze des Zuges schritten die zwei ältesten Mit-
glieder mit den Znnftstandarten. in der Mitte derselben die stets besorgte
.yerbergsmutter Frau Ochsenwirthin Magdalena Wipper, dann folgten
die Meister, Gesellen und Lehrlinge der Großhammerzunft. Rach be­
endigtem Gottesdienste, dem auch der Stadtmagistrat und viele andere
Andächtige beiwohnten, bewegte sich der Zug in gleicher Ordnung zurück
zur Zunflversammlung int Ochsen, in welcher die Aufnahme von zwei
Meistern und die Freisprechung mehrerer Lehrlinge stattfand. Sodann
wurde der Stiftbrief für die zu errichtende Jahrtagsstiftung zur Er­
innerung an den 400jährigen Bestand der Großhammerzunft bekannt
gegeben.
An dem Festessen im Ochsen Abends 8 Uhr, das sehr stark be-
sucht war, betheiligten sich der k. k. Bezirkshauptmann Herr v. Z i g a u, der
Bürgermeisterstellvertreter Herr Dr. B e r g m e i st e r, der Handelskammer­
präsident Herr Rudolf Ganahl u. a. m. Herr Gürtlermeister Himmer
begrüßte die Anwesenden im Namen der Znnftgenossenschaft.
Herr Bürgermeisterstellvertreter Dr. Berg meist er hielt folgende
Ansprache:
„Hochgeehrte Festtheilnehmer! Werthe Genossen der Großhammer-
znnft! Oie Großhammerzunft feiert heute das schöne Fest ihres vier­
hundertjährigen Bestandes. 'Diese altehrwürdige Genossenschaft war immer
eine Zierde der Stadt Feldkirch und möge ihr auch künftig zur Ehre
gereichen l Der Herr Bürgermeister, der leider durch Unwohlsein ver-
hmdert ist, in Ihrer Mitte zu erscheinen, sendet Ihnen seine freundlichen
Gruße mit den besten Glückwünschen zur Jude feier der Genossenschaft.
Diesen Wünschen schließt sich der Magistrat aus vollem Herzen an.
Möge das Handwerk in Feldkirch blühen und gedeihen!
Das Jahr 1500, das Stiftungsjahr Ihrer Genossenschaft, stand
im Zeichen der großen Entdeckungen. Neue Erdtheile und Seewege
wurden erschlossen, neue bis dahin unbekannte Produkte nach Europa
gebracht, der Handel und Verkehr schlug neue Bahnen ein und nahm
einen riesigen Aufschwung. Ueber die Alpen aus Italien wurden in der
Renaissance neue herrliche Knnstformen gebracht und Handwerk und
Kunst hiedurch neu belebt und befruchtet. Für das westliche Europa
war einPvahrer Geistesfrühling angebrochen und alle Gebiete des Wis­
sens und Könnens erhielten neue Impulse. Und heute stehen wir wieder
an einem Wendepunkte der Geschichte, wir sind in die Epoche der Er­
findungen getreten.
Auf dem Felde der Technik ist eine wahre Ftuth von Erfindungen
hereingebrochen, darauf abzielend, die großen Naturkräfte dem Menschen
dienstbar zu machen, und es ist noch gar nicht abzusehen, wie tief die
Einwirkungen hievon auf alle Gebiete des Lebens insbesonders auf das
Bauhandwerk sein werden.
Im Laufe aber der vierhundert Jahre des Bestandes Ihrer Zunft
theilten die wackern Genossen Freude und Leid, die sonnigen Tage des
Glucks und die trüben des Leids mit der Stadt, in den Kriegszeiten
auch die Wechselfälle des Kampfes wie den Erfolg.— Vor allem aber
bethätigte sich die Genossenschaft in friedlicher Arbeit. Ein schönes be­
redtes Zeugniß der Tüchtigkeit der hiesigen Handwerker ist unsere Pfarr­
kirche mit dem herrlichen Gewölbe und der kunstvollen Kanzel.
I-.; Einem blieb die Zunft sich^imnrer gleich, in der Treue zu Kai­
ser und Reich. Sie leuchtete durch diesen Eharakterzug, den sie mit den
Zünften der Handwerker in den deutschen Städten im Reich gemein hat,
hervor. Und diese Kaisertreue wurzelt auch heute noch in den Herzen
der wackeren Zunftgenossen des Großen Handwerks hier. Es ist daher
geziemend, des hohen Schirmherrn des Handwerks zu gedenken. Ich er­
hebe das Glas mit dem Rufe: Hoch unser Kaiser, der Schirmherr
der Städte, der Beschützer des Handwerks!" (Unter begeisterten Hoch­
rufen erhob sich die ganze Gesellschaft von den Sitzen.)
Herr Bezirkshauptmann v. Z i g a u brachte ein Hoch auf die Groß-
hammerzunst.
Der ganze Festabend verlief ungemein gemüthlich und animirt, wo­
zu nicht wenig das ganz vorzügliche Essen beigetragen haben mag. Die
Tanzunterhaltung dauerte bis lange nach Mitternacht.
Feldkirch, 18. Jan. (Der Verbau d für Fremdenverkehr
in Vorarlberg und Liechtenstein) hat in seiner Ausschußsttzung
in Feldkirch die Konstituirung der Vorstandschaft vorgenommen. Es wurden
gewählt die Herren: G. Ettenberger in Bregenz als Vorsitzender, Viktor
Hämmerle in Dornbirn als dessen Stellvertreter, Dr. Hermann, Handels­
kammersekretär in Feldkirch als Schriftführer, Karl Schneider in Feld­
kirch als Kassier. In Vertretung des Nachbarlandes Liechtenstein, das
in der letzten Generalversammlung über eigenen Antrag und Wunsch
dem Vorarlberger Verein angegliedert wurde, war Herr Dr. Rudolf
Schädler aus Vaduz zur Ausschußsitznng nach Feldkirch gekommen, um
dem Ausschüsse für die Befürwortung der Aufnahme Liechtensteins in
den Vorarlberger Verband zu danken und die regste Theilnahme an den
Bestrebungen desselben in Aussicht zu stellen.— Um die durch den Bei­
tritt voraussichtlich erfolgende Vermehrung der Arbeiten des Verbandes
leichter bewältigen zu können, hat der Ausschuß ein eigenes „Reklame-
Komite" aufgestellt. Weiter hat der Ausschuß, um auch das für die
rasche Abwicklung des Verkehrs so wichtige Ausknnftswesen sowohl in
Vorarlberg als in Liechtenstein zu vervollkommnen, beschlossen, Filial-
Auskunftstellen, welche mit der Zentrale in Bregenz telephonisch ver­
bunden werden sollen, in Dornbirn, Feldkirch, Bludenz, Schruns und
Vaduz zu errichten. Betreffend Verbesserung der Straßen soll eine aus­
führliche Eingabe an den h. Landesausschuß gerichtet werden. In dieser
Eingabe, deren Inhalt in längerer Debatte festgestellt wurde, entwickelte
insbesondere der durch reiche Erfahrungen im Straßenbauwesen bekannte
Herr Viktor Hämmerle eine Reihe sehr beachtenswerther Anschauungen.
Betreffend Verbesserung des Eisenbahn-Fahrplans wurden die Ausschuß-
Mitglieder und Mandatare ersucht, die laut gewordenen Wünsche in den
verschiedenen Orten zusammenzustellen und an den'Schriftführer zu schicken.
Dem Verbände sind wieder mehrere Gemeinden und Einzelmitglieder neu
beigetreten.
Feldkirch, 20. Jan. (D. u. ö. Alpen-Verein.) Von Montag
22. l. M. an wird der Jahresbericht der Sektion Vorarlberg pro 1899
nebst den neuen Mitgliedskarten zur Vertheilung bezw. Versendung ge­
langen. Die P. T. Mitglieder des Vereinsbezirkes Feldkirch werden hie-


[ 2023-06-29 10:48:00.223 - 19000120 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung.
mit vorläufig mit der Bitte hievon verständigt, den Jahresbeitrag für
das laufende Vereinsjahr dem mit dem Einzüge betrauten Bevollmäch­
tigten des Mandatars einhändigen oder dem letzteren durchjchie Post über-
Mitteln zu wollen.
Feldkirch, 16. Jan. (Geri chtiss.aal.) Der'j36jährige ledige
Seemann Joh. Jansen aus Göteburg in Schweden hat sich am 25. Dez. v.
1. den ihn wegen Bettel anhaltenden Gendarmen, um', seine Verhaftung
zu vereiteln, mit wirklicher gewaltsamer Handanlegung widersetzt, hiebei
die Gendarmen mit Schimpfworten beleidiget, einen derselben auch ver­
wundet und im Arrest die Fenster und die^Holzpritsche zertrümmert und
die Thür beschädiget. Der rabiate Kunde wurde deshalb^ vom Gerichts­
höfe des k. k. Kreisgerichtes hier wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewalthätigkeit und wegen Uebertretuug der Wachebeleidigung, des Bet­
tels und der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums^zul fünfzehn
Monaten schweren Kerker^ verurtheilt.
* Frastanz, 14. Jan. (Gemjeindewa hlen.) Im ersten
Wahlkörper wurden gewählt:
1. Ausschußmänner: 1. Josef Wieser, Sternwirtb mit 27
Stimmen. 2. Johann Nigg, Zimmermann mit 27 St. 3. Johann
Georg Neisch, Sticker mit 26 St. 4. Martin Tiefenthaler, Gampelün
mit 25 St. 5. Josef Schädler, Bodenwald mit 25 St. 6. Georg
Widerin, Gemeindekassier mit 21 Stimmen.
2. Ersatzmänner: 1. Josef Schmid, Hofen mit 27 Stimmen.
2. Johann Beck, Amerlügen mit 27 St. 3. Josef Gabriel, Gampelün
mit 27 St. 4. Peter Bertsch, Einlis mit 25 St. 5. Andreas Beck,
Einlis mit 25 St. 6. Joh. Adam^Egger, Frastafeders mit 251St.
Von 55 Wahlberechtigten waren 27 zur Wahl erschienen.
Unsere neuen Gemeindewahlen sind iusoferne interessant, als nur
eine Partei, d. i. die erzklcrikale, zur Stimmabgabe erschienen ist, was
auf dem Lande selten vorzukommen pflegte.
* Schrnns, 18. Jan. (Der Ga st Hof zum Löwen) hier, ein
altrenommirtes, weltbekanntes Haus, konuut am 12. Februar d. I. aus
der Verlaßmasse seines Eigenthümers Theodor Durig sel. zur öffentlichen
freiwilligen Versteigerung. Der Ausrufspreis ist mit 28.000 Kronen
angesetzt.
* Dornbirn, 17. Jan. (Der O bstbau verein) hielt am letzten
Sonntag hier seine Generalversammlung, wobei der Obmann Herr Lehrer
Schmiedinger einen Rückblick auf das zehnjährige Wirken des Vereins
warf, durch welchen viele tausend Bäume und nützliche Sträucher ge­
pflanzt und zahlreiche Grundbesitzer angeregt wurden, Bäume zu setzen
und zu pflegen. Der Verein zählt 307 Mitglieder, von denen einzelne
größere Beiträge an die Kasse leisten. Das gemeinnützige und that­
kräftige Wirken des Vereins wird von der Gemeinde Dornbirn und
vom Landesausschuß durch Geldbeiträge unterstützt. Die Vereinskasse
hatte im abgelaufenem Jahr 1422 K Einnahmen und 1082 K Aus­
gaben.
Der bisherige Obmann Herr Lehrer Schmiedinger wurde, nachdem
Herr Geschäftsleiter Köb dessen Verdienste in längerer Ausführung ge­
bührend gewürdiget hatte, einstimmig wiedergewählt. Weiter wurden
gewählt die Herren: Geschäftsleiter Köb als Obmannstellvertreter, Musik­
lehrer Stollwitzer als Kassier, Lehrer Kleinbrod als Schriftführer. Der
langjährige Vereinskasster Herr Tbeophil Langhard wurde zum Ehren­
mitglied ernannt. Zum Schluffe der Versammlung wurden an die Mit­
glieder 90 Flaschen Johannisbeerwein vertheilt.
* Bregenz, 17. Januar. (Der Landeshilfsverein vom
Rothen Kreuz) hielt gestern Abend im Hotel Montfort hier seine
20. Generalversammlung. Der Obmann Herr k. k. Kreisgerichtspräsident
Dr. Pius Ritter v. Lärcher theilte mit, daß Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Ferdinand Karl das Protektorat über den Vorarlberger
Zweigverein, der nun 433 Mitglieder zählt, übernommen habe. Ter
Verein verlor im abgelaufenen Jahr durch den Tod folgende Mitglieder:
Thomas Ammann, geistl. Rath und Pfarrer in Rankweil, Professor
Jos. Walser in Wien, Ant. v. Grabmayr, k. k. Hofrath in Meran, A.
Dillinger, k. k. Oberpostverwalter a. D. in Bregenz, Xaver Ziegler,
Administrator in Feldkirch und Laz. Gruber in Lochau. Zu der Hilfe­
leistung für die Wasserbeschädigten des Jahres 1899 hat der Verein
aus eigenen Mitteln der Bundesleituug 500 fl. zugewiesen.— Der
Rechnungsabschluß für Ende 1899 ergibt folgende Ziffern: Freiverfüg­
bares Vermögen 15.460 fl., Zuwachs an Mitgliederbeiträgen und Ka­
pitalszinsen 1391 fl.; davon ab an Ausgabe: 918 fl.— Gebundenes
Vermögen: 4016 fl. Der Kassabericht wurde genehmiget und hieraus
die Versammlu.g mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Maj. den Kaiser
und den Protektor des Vereins, Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ferdi­
nand Karl geschlossen.
* Bregenz, 17. Jan. (Der Vorarlbl Museumsverein)
hat in seiner jüngsten Ausschußsitzung, die unter dein Vorsitze des wieder
genesenen Präsidenten Herr kais. Rath Dr. Jenny stattfand, au Stelle des
zurücktretenden Herrn Geheimraths Exz. Grafen Belrupt Herrn Bürger­
meister Hüter von Bregenz zum zweiten Präsidenten gewühlt. Die
Drucklegung eines Kataloges der Portraitsammtung des Museumsvereins
wurde vorläufig auf ein Jahr verschoben. Herr Ballmann, k. k. Kreis-
gerichlssekretär in Feldkirch, machte den Vorschlag, verschiedene Porträts
hervorragender, um das Land Vorarlberg verdienter Männer der Samm­
lung einzuverleiben; er nannte die Namen: Jakob Mennel, Konrad
Halber, Joh. Georg Brugger, Dr. Vonbuu, Salzmann von Dornbirn,
Feldoberst Kaspar Schoch, Jakob Staffier, Schützenhauptmann Walser
von Fußach, Weizcnegger u. a. m.— Es wurden sodann photogra­
phische Aufnahmen von drei in der Pfarrkirche zu Feldkirch aufgefundenen
Broncewappen mehrerer verwandter Familien aus den Jahren 1483—
1487 vorgelegt. Weiter wurde beschlossen, das Werk „das Bauernhaus
in Tirol und Vorarlberg" vom Herrn Regierungsrath Professor Dei-
ninger in Innsbruck, das infolge von Irrungen bei der Lieferung nur
lückenhaft in der Museums-Bibliothek vorhanden sei, durch Nachschaffung
der fehlenden Blätter zu vervollständigen. Seit dem September sind
dem Verein 21 neue Mitglieder beigetreten.
* Mauthhausen, 15. Jan. (Ein Opfer seines Berufes.)
Der noch junge praktische Arzt Dr. Roggenhofer dahier ist an einer
Blutvergiftung, die er sich in der Ausübung seines Berufes zu­
gezogen hatte, gestorben.
* Wien, 17. Jan. (Bei der Weltausstellung in Paris
19 00) wird Oesterreich nach einer Feststellung des österreichischen
Generalkommissärs Sektionschefs Exn er durch 3320 Aussteller
und Theilnehmer an den Kollektivausstellungen vertreten sein. Der von
den österreichischen Abtheilungen besetzte Flächenraum macht ungefähr
18.000 Quadratmeter aus, mehr als fünfmal soviel, wie bei der Pariser
Weltausstellung im Jahre 1878, an der sich Oesterreich offiziell betheiligte.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung ist mittelst Dekret
der französischen Regierung für den 15. April 1900 festgesetzt.
* Wien, 18. Jan. (Die Fün fkroneu-Stücke sind schon
da), aber keine österreichischen und keine ungarischen, sondern solche des
Fürstenthums Liechtenstein, welche gestern hier in Stücken zu fünf
Kronen und zu einer Krone ausgegeben wurden. Dieselben stimmen na­
türlich in Werth, Größe und Gewicht mit den österreichischen und unga-
rischen Münzen genau überein und tragen das Bildniß des regierenden
Fürsten von Liechtenstein und das fürstliche Wappen.
* Wiener-Neustadt, 16. Jan. (Gas-Explosion.) In der
Gasfabrik hier hat sich eine Explosion ereignet, die in ihrem Verlaufe
und in ihren Folgen einen bedeutenden Umfang annahm. Es war am
Sonntag d. 14. gegen 9 Uhr Abends, als unsere Stadt durch einen
heftigen Knall aufgeschreckt wurde. Viele Leute stürzten auf die Straße,
um die Ursache dieses Vorfalls zu erfahren. 'Es brannte die sogenannte
Gasreinigungs-Abtheilung, wo das Reservoir des noch nicht ge­
reinigten Gases in die Luft geflogen war und haushohe Flammen empor-
schlugen. Die ganze Umgebung war infolge der Explosion mit Dach­
ziegeln, Sparren, Glasscherben u. dgl. bedeckt. Es bestand die größte
Gefahr für die übrigen drei Reservoirs, welche einige hundert Meter ent­
fernt von bei» brennenden Trakte standen. Die rasch herbeigeeilte städt.
Feuerwehr drang mit Todesverachtung in das brennende Gebäude, um
die Verbindung der Röhren mit den Reservoirs zu schließen. Es gelang
noch, die Schieber vorzulegen, bevor die Röhren glühend wurden.
Unmittelbar gegenüber der Gasanstalt, nur durch eine Gasse getrennt,
befindet sich das Kreisgericht mit den Grundbuch- und Steueramts­
kanzleien und den Gefängnissen. Die westliche Seite des Kreisgerichts
ist durch die Explosion stark mitgenommen; sämmtliche Fenster sind zer­
trümmert. Unter den Gefangenen brach eine Pauik aus. Durch
den starken Luftdruck, welcher sämmtliche Scheiben der nach dem Kessel-
Hause gehenden Fenster zerstörte, wurden die Häftlinge aus den Betten
geworfen. Sie begannen Sturm zu läuten und verlangten ihre Be-
freiung. Der Präsident des Kreisgerichts beruhigte die Sträflinge.
Infolge der Explosion ist nun Wiener-Neustadt für einige Zeit
ohne Gaslicht und man muß sich in den Gast- und Kaffeehäusern
mit Kerzen und Petroleumlampen behelfen. Der ^Bürgermeister erließ
eine Kundmachung, daß Abends in die Fenster der Wohnungen Lichter
gestellt werden, welche die Straßen beleuchten sollen.
Ausland.
* Schaan, 19. Jan. (Theater.) Am nächsten Sonntag den
21., dann am 28. Januar, 4. und 11. Februar d. I. wird die hiesige
Theatergesellschaft im Gasthuus z. Linde hier das bekannte und beliebte
Volksschauspiel „Die Zwiderwurz'n", nach der Erzählung von Her­
mann Schmid bearbeitet von Hans Neuert, zur Auflührung bringen.
Der Beginn der Vorstellungen ist auf 3 Uhr Nachmittag festgesetzt.
* Tbalwil, 17. Jan. (Der Schnellzug Paris-Wien), der kurz
vor 11 Uhr die hiesige Station passirt ohne anzuhalten, hat heute den
25jährigen Bahnangestellten Jak. Goßweiler überfahren.
* Luzern, 16. Jan. (Frecher Diebstahl.) Letzten Samstag
früh zwischen 6 und 7 Uhr wurde einem Landwirthe in Adligenswyl,
als derselbe im Stalle mit Füttern des Viehes beschäftiget war, aus
einer Kommode in der Wohnstube ein Geldbetrag von 2200 Fr. ent­
wendet. Tie Hausfrau, welche den vermummten Eindringling über­
raschte, wurde von demselben zu Boden geschlagen und nicht unerheblich
verletzt. Man glaubt, dem Diebe auf der Spur zu sein.
* Aus der Schweiz, 16. Jan. (Gegen die Trunksucht)
wird im „Schweiz. Protestantenblatt" der Erlaß eines eigenen Gesetzes
verlangt. Das sei die zur Zeit wichtigste gesetzgeberische Aufgabe, mit
strengen Strafen dein Laster zu Leibe zu gehen und der bösen Freiheit,
liederlich zu sein, ein Ende zu bereiten.
* Lausanne, 16. Jan. (Erwisch t.) Gestern Abend konnte auch
der zweite der aus dem Zuchthaus von Lausanne entsprungenen Sträf­
linge in Saint-Loup wieder eingebracht werden. Derselbe hatte sich in
ein Haus geflüchtet, wo man ihn mit erfrorenen Füßen fand, ohne zu
wissen, mit wem man es zu thun habe. Erst im Krankenhaus ent-
deckte man, daß er einer der drei Zuckthaus-Flüchtliuge sei.
* Verona, 17. Jan. (Ein grau siger Fund) wurde gestern am
Etschufer in der Nähe der Garibaldibrücke gemacht, nämlich der Rumpf
einer jungen Frau in bunte Lappen gehüllt, während der kunstgerecht
abgetrennte Kopf und die Arme und Füße fehlten.
* Turin, 16. Jan. (Eine Dynamit-Niederlage) in Avi-
gliana ist heute Nachmittag in die Luft geflogen, wodurch großer
Schaden verursacht wurde; dreizehn Personen (12 Arbeiter und
ein Beamter sind todt und etwa vierzig verwundet. Die Häuser der
Umgebung wurden beschädiget.
* Paris, 16. Jan. (Im Wahnsinn) warf die Frau eines
Straßenkehrers ihre beiden Kinder aus den Fenstern ihrer im fünften
r
1
I
»
i
i


[ 2023-06-29 10:48:00.223 - 19000120 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Stock gelegenen Wohnung auf die Straße und stürzte sich dann selbst
in die Tiefe. Die Kinder und die Mutter blieben auf der stelle todt.
* Amsterdam, 17. Jan. (Ein fürchterliches Erdbeben)
fand auf Sumatra und Java statt. In dem Vasallenstaat Tjandjmo
auf Java wurden 14 Ortschaften zerstört. 1500 Menschen sind ums
Leben gekommen.
* London, 16. Jan. (Auf der Jagd tüdtllch verun­
glückt.) Der bei der österr.-ung. Botschaft in London zugetheilte
23jährige Husaren-Lieutenant Markgraf Karl Palladium ist in Melton
in England, wo er vor einigen Tagen an einer Perforce-Fuchsjagd theil-
nahm und beim Nehmen eines Hindernisses stürzte, nach vorausgegangener
Operation an den Folgen dieses Sturzes gestorben.
* Barcelona, 15. Jan. (Influenza.) In furchtbarer Weise
wüthet eine influenzartige Fieber-Epidemie in Barcelona. Die Sterb­
lichkeit hat zugenommen. Nahezu die Hälfte der Bevölkerung ist
an das Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet kaum ein Viertel
des gewöhnlichen Personals.
* Barcelona, 16. Jan. (Spanische Gefangene) von den
Philippinen sind heute mit dem Dampfer Leo XIII. auf der Heimrene
hier eingetroffen. Die meisten der Unglücklichen sind in bejammerns-
werthem Zustande. Die Szenen, die sich bei der Ankunft des Dampfers
abspielten, waren ergreifend. Von allen Seiten strömen Unterstützungen
herbei.
* Honkong. 16. Jan. (Die Amerikaner) wurden von den
Filippinos bei San Mateo und Paranque bei Manila angegriffen. 146
Amerikaner, darunter ein Oberst wurden getödtet. Die Amerikaner
ließen 25 reiche Bewohner von Jlo-Jlo ohne Vertheidigung erschießen.
Die Erbitterung ist allgemein. Die Filippinos sind entschlossen, ihre
Unabhängigkeit aufs äusterste zu vertheidigen.
* Amerika. (Aus dem eisigen Goldland Klondike)
ist in den letzten Monaten nur selten eine Nachricht nach Europa ge«
kommen. Nun finden wir in dem Briefe einer seit zwei Jahren mit
ihrem Gatten in Klondike lebenden Engländerin recht interessante Mit­
theilungen. „Die gewöhnlichsten Lebensmittel"— so schreibt die Dame
—„ sind kaum noch zu bezahlen. Aepfel und Kohlrüben kosten drei bis
fünf Schilling (Mark) das Stück. Trinkwasser müssen wir uns aus Schnee
bereiten. Meine Hauptbeschäfigung besteht darin, reinen Schnee zu sam«
melu, ihn zu schmelzen und das Wasser abzuklären. Niemand, der nicht
mit den hiesigen Verhältnissen vertraut ist, kann sich eine Vorstellung
davon machen, mit wieviel Zeitverlust und Mühe diese nothwendige Ar­
beit verbunden ist. Der Schnee fällt nur spärlich, und man muß oft
meilenweit gehen, um einen kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten von
deni, was in der Welt vorgeht, gelangen fast gar nicht mehr zu uns.
Wir wissen wohl, daß England einen Krieg angefangen hat, das ist
aber auch Alles. Vor wenigen Tagen brachte ein Mann ein Bündel
englischer Zeitungen nach Dawnson City. Die neuesten Nummern waren
vom 28. August und enthielten Chamberlains Rede. Der Besitzer der
Zeitungen war sofort von einer ganzen Schaar wißbegieriger Männer
umringt, und man riß sich förmlich um die paar armseligen Blätter."
Lokales.
In der Gemeindeausschußsitzung, die am 16. Jan. Nachm.
5 Uhr unter deut Vorsitze des Herrn Bürgermeisterstellvertreters Dr.
Berg me ist er abgehalten wurde, waren folgende Gegenstände auf der
Tagesordnung:
1. Bestätigung des Kommandos der freiwilligen Feuerwehr. (Die
Wahl des Herrn Arthur Frei zum Hauptmann und des Herrn Ferd.
Müller zu dessen Stellvertreter wird einstimmig bestätiget.)
2. Antrag des Ortsschulraths, die Johanna Hefel mit einem Ge­
halt von 400 K dem I. f. Bezirksschulrats als Arbeitslehrerin vorzu­
schlagen. (Einstimmig angenommen.)
3. Wahl von 5 Vertretern und zweier Ersatzmänner der Orts­
und Schulgemeinde in den Ortsschulrath. (Es wurden gewählt die
Herren: Dr. Gebhard Beck sen., Dr. Birnbaumer, Professor Fischer
lneugewählt^, Leop. v. Furtenbach, Anton Weinzierl und als Ersatz­
männer Dr. Bergmeister und Professor Jos. Kiechl ».eu^.)
4. Bericht des in Sachen der Wegeler'schen Elektrizitäts-Anlage
^wählten Komites und Mittheilung der Entscheidung der k. k. Bezirks-
^uptmannschaft, enthaltend die Konzession zur Herstellung der bezeich-
Anlage. (Die Entscheidung der k. k. Bezirkshauptmannschaft, laut
I" Herrn Wegeler die Bewilligung zur Errichtung der Elek-
mzttalsanlage ertheilt wird, wurde durch den Vorsitzenden verlesen.
Sooann erstattete der Obniann des Komites Herr Landesgerichtsrath
Dr. Spaty eingehenden und gründlichen Bericht und stellte folgende
Antrage: „1. Die Gemeindevertretung wolle beschließen, daß das bei
der am -0. November v. Js. stattgefundenen bezüglichen Verhandlung
vom Vertreter der Stadtgemeinde unter Vorbehalt abgegebene, zustim­
mende Erklären nicht genehmigt werde. 2. Der Stadtmagistrat werde
beauftragt, gegen die dem Herrn Josef Wegeler von der k. k. Bezirks-
hauptmannschast ertheilte Konzession zu einer Elektrizitäts-Anlage den
Rekurs zu ergreifen. 6 Das bestehende Juristen-Komite (L.«G.«R. Dr.
Spath, Dr. Peer und Dr. Wimmer) werde beauftragt, die rechtliche
Seite dieser Angelegenheit noch weiter eingehend zu studiren und seiner­
zeit der Stadtvertretung die bezüglichen Anträge zu stellen."— Diese
Anträge wurden nach ausführlichen Aufklärungen von Seite des Komite«
Mitgliedes Herrn Dr. Peer einstimmig angenommen.)
5. Gesuch des Herrn Magistratsraths Anton Weinzierl, ihn aus
dem der Stadt Feldkirch eingeräumten Vorkaufsrechte seines Gutes in
Neichenfeld, zum Baue einer Genossenschafts-Brauerei theilweise zu ent­
lassen. (Das Gesuch wurde verlesen.)
Schluß der Sitzung 7 Uhr.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1899.
Getraute:
Sept. 5. Philipp Rudolf Josef Ganahl von hier mit Maria Gabriele
Clementine Zweifel hier.
„ 16. Johann Bapt. Latzer von Frastanz mit Marie Kreszenzia
Neyer von hier.
„ 16. Giovanni Bartolomea Zandron, Maurermeister, von Valda-
Trento mit Katharina Tranceschinel, Fabrikarbeiterin von
Mezzano.
„ 28. Giovanni Eugenio Nardelli, Schreiner, von Meano-Lavis mit
Hildegarde Bacchi von Boretto.
Nov. 6. Florian Jacik, Knecht, von Niederstaufen mit Maria Anna
Erhärt, Köchin, von Brüggen.
„ 12. Franz Vensluo, Schreiner, von Kocheneck, mit Maria Grüger,
Köchin, von Maxdorf.
„ 25. Karl Forstner, Sattler, von Marbach, N.-Oe., mit Josefa
Gruber, von Lugan, Bayern.
„ 26. Adalbert Schifferli, Prokurist, von Zurzach mit Rosina Meus-
burger von Bregenz.
„ 27. Josef Burgartz, Schlossergehilfe, von hier mit Rosa Frisch
von Haslach.
„ 27. Pietro Francesco Corona, Maurer, von Mezzano mit Maria
Angela Lorenzi von Mezzano.
„ 27. Ferdinand Otto Müller, Bäckermeister, von hier mit Balbina
Hauber von Oberreute.
Sept. 11. Heinrich Raimund Hefel von hier, Kaufmann in Bludenz, mit
Maria Agatha Feßler von Bludenz.
Verstorbene:
Okt. 1. Maria Anna Katharina Rosina Baronin v. Coreth geb. Griß,
Wittwe, 722/,^ a n
„ 21. Josef Weißhaupt, Privat, von Meckenbrunn in Württemberg,
75 I. alt.
„ 21. Theresia Hundegger, Zollamtskontrolors- Wittwe, 60 l0| 12
Jahre alt.
Nov. 2. Jda Summer geb. Schmid, 28 I. alt.
„ 20. Johann Jttensohn, Knecht, von St. Margrethen, 73 I. alt.
„ 24. 'Irma Wilhelmina Tschan, Kind, 1 ,0/ 12 I. alt.
Dez. 10. Josef Kalb, Heizer bei der Staatsbahn, von Lauterach,
50 I. alt.
„ 23. Gustav Sohm, Schneider, 63 ,ü! 12 I. alt, von hier.
„ 24. Giuseppe Zanchetta, Kind, von Primiero. 21 Monate alt.
„ 26. Alois Heinrich Bartholomäus Gnädinger, Volksschuldiener,
70 4 |, 2 I. alt. von hier.
Notizen.
Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wiener Landwirth,
schaftlicheu Zeitung. Die ^Wiener Landwirthschaftliche Zeitung- trat
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang und begeben im selben Jahre einer
der Redakteure dieses Blakte«, Herr Adolf Lill, und der Vorstand der An­
kündigungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25jährigeS Jubiläum. Be­
reits im Jahre 1891 beging der gegenwärtige Herausgeber, Herr Hugo H.
Hitschmann, im Jahre 1895 der Vorstand der PränumcrationSabtheilung,
Herr Johann Mezink, sein 25jährigeS Jubiläum.
Eine Edelwürze im besten Sinne des Wortes ist Haarmann
und Re im er'S V an illen-Z ucker in den bekannten Originalbriefchen
als willkommener Ersatz für die neuerdings enorm theuere Vanille, welche
er überdies an Feinheit des Aromas, Ausgiebigkeit und an Billigkeit weit
übertrifft. Ein Briefchen, entsprechend 2 Stangen Vanille, kostet nur 12
Kreuzer— 24 Heller.— Das Aroma des reinen Vanillen Zuckers ist in
dieser Form sofort in der Milch, Küchenteig oder im Thee rc löslich, theilt
sich daher beim Backen und Kochen den Speisen und Getränken schnell mit,
verursacht auch nicht, wie die Vanille, häßliche schwarze Punkte in den Ge­
richten.
Ein Versnch mit Haarmann- und Reimer'S Vanillen-Zucker dürfte
sicher jeder Hausfrau zur Befriedigung gereichen.
Briefkasten.
Wir ersuchen unsere geehrten Abonenuten im Falle des Ausbleibens
oder unregelmäßigen Eintreffens der Feldkircher Zeitung uns durch of­
fenes unfrankirtes Schreiben hievon zu verständigen, damit sofort
Abhilfe getroffen werden kann.— Mehrere Einsendungen mußten heute
aus Mangel au Raum zurückbleiben.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Jan. 17.
18.
19.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.45
99.80
99.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.30
99.55
99.55
Oesterr. Goldrente.
98.80
98.90
99.-
Oesterr. Kronenrente 4«/,
98.85
98.95
98.95
Ungar. Goldrente 4%
98.45
98.70
98.65
Ungar. Kronenrente 4%
94.85
94.95
95.-
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.20
130.70
130.50
Kreditaktien
234.15
234.60
284.15
London.
242.30
242.25
242.25
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
>W. 118.10
118.15
118.15
20-Mark-Stücke
23.62
23.62
23.62
20-Frankenstücke
19.20
19.20
19.20
Italienische Banknoten
89.70
89.50
89.60
Rand-Dukaten
11.42
11.42
11.42
Schweizer Plätze
95.50
95.40
95.50
HerauSgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.


[ 2023-06-29 10:48:00.223 - 19000120 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Uebersiedlungs-Anzeige.
Der crqcbcnst Gefertigte zeigt hicmit einer geehrten
Einwohnerschaft von hier und auswärts an, daß er in das
Haus der Frau Wittwe Amalia Wiuter, Schlosser-
gaffe, übersiedelt ist.
Hochachtungsvoll
Feldkirch, 10. Januar 1000. :i.2
Oswald Geister. i ul)tl)nltcr.
Concert- Gesellschaft Spindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte, Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. 3.2
fflh* Cm großer Keller mit ebenerdigem Lokale,
auch für einen Laden geeignet, mit Schreibzimmer
ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Grafischen Buchdrnckerei. x.7
Wohnung
freundlich mit 3 Zimmern, Küche, Garten und allem Zugehör per 1.
Februar 1900 zu vermiethen. Marktgasse 115. x.7
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
rr x
n Patentirtes Drahtglas 8
X bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen- X
ü Ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 (_JMcter.
y Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen «g
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,^
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
X das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie X
XX vorher gekannter Lichtelfect. Bei vielen Staats- und A
y Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge A
y zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro- gg
aa specte und Muster zu Diensten. <>1—3.2^
ft Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur ||
X Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen X
Xi oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder HA
ü mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
y halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss-
glas) und farbig, mit und ohne Drahtcinlage. d
H Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel^
in den verschiedensten Formen und Grössen. «g
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens, aa
TT Neusattl bei Eibogen (Böhmen). S
X Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen- X
X Verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas- X
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben). X
«ttXttXXttXXXXXXXXXXXXXXX XX
Brady’solie
AGENTROPFEN
(frühen Mariazeller 31agentropfen)
bereitet in der Apotheke „;um König von Ungarn" dcs
Carl Krady in Mien, I., Fleischmarkt l.
ein allbelvährtes mib bekanntes Heilmittel uoii anregender nnd
kräftigender Wirkling auf den Magen bei Berdannngsstörnngeil
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelliasehe... 70 kr. 1325-24.8
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mall achte sonach beim ö'inkaus
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady nnd weis.- alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Urady versehen sind.
vis Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schlltzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke
mus; sich die nebenstehende Unterschrift fa/faaiVy* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Mageutropfen sind echt zu haben m allen Apotheken.
Müß-Staufer-Aitl
in iünbtn nnd Glasern
mehrfach mit Gold- und (Silbermedaillen prämirt, seit 10 Jahren als
das stärkste Binde- und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Bor-
zü g l i ch st e zum Kitten ze rbrochener Gegenstände, empfiehlt:
266—20.18 A. Clessin'sche 'Apotheke, Feldkirch.
2.1
Augen-Arzt
Dr. Karr WLodig
ordinirt am erste» Dienstag jeden Monats von 2 bis
4 Uhr im Gasthof znm Löwen, Feldkirch.
ILL- ,.v -—~irr~’~ ..
3
zum Barken und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis.. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 483-3.1
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eiseneggcr, K. Widcmann.
I (Regen Matari’Iie
■ der Athmungsorganc, bei Husten, Schnu­
pfen, Heiserkeit u. anderen H alsaffectio-
nen wird ärztlicherseits
MATTon!^
natürlich«»
alkallioher
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt
mit Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mild­
lösende, erfrischende und beruhigende Wirkung aus,
jefördert die Schleimabsonderung und ist in solchen
Fällen bestens erprobt. (11.)
Hauptdepot in Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.

__®©
M— CÖ -M
:=3>.®
JC5 'ö^®
cn S-o L
in Ö iS£
cd
CS|
G p
.. W
S- c
cs o
in -w
C 03
G
=9 -G
U 03
in Z
*®
o
G
»G
00
) fa.
Einen fetten Ochse»
hat zu verkaufen 123-11 Dominikus Seger, Vaduz.
eins Wgllsfrsu
wird einen >'ersuch mit Schichts neuer
Bleiohiseifo bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für Wäsche
und Hände. 378— 18.13
C
Im IcrHre 1900
wasche» sich Alle mit der echte»
Bergmanns Lilienmilch-Scife
77-40.25
v. Bergmann n. Co., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutznlarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
ä St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gniidinger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
EYAC.H]
Sr* ri 1 H ** I U?* beste
öprUUcl Tafelwasser,
In atats frisoher Ftilliing za Laben d«
Ant Gijenegger in W-kirÄj
Aug. Ltikgll nun lunlfii Wchli.
160-90.89
Druck der Grafs'schen Buchdruckerei in steldkirch.

