
[ 2023-06-29 10:46:28.592 - 19000117 - Seite 1 ]
STr. s Miwl>ch.M. Januar
Stimme der Versajsnngssrennde in Vorarlberg.
Erscheint, Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig HK 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 li, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
j Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile.
i Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
! Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
! Graff'schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 16. Januar.
Großes Aufsehen machen die Aeußerungen des Kaisers Franz
Joseph, welche er letzten Samstag über die Versuche der Tschechen,
den Nationalitätenstreit in die Armee zu bringen, gethan hat.
Beim Cercle nach dem Hofdiuer, an welchem österreichische und un­
garische Delegirte theilnahmen, begann der Kaiser ein Gespräch mit dem
tschechischen Delegirten aus Mähren Dr. Stransky. Was der Kaiser
bei dieser Gelegenheit gesagt hat, ist selten bei einem Empfange und
niemals bei einem Hofdiner mit gleicher Kraft und Energie gesprochen
worden. Der Kaiser wendete sich mit der größten Schärfe gegen das
Hineintragen der nationalen Agitation in die Armee. Die ernsten
Symptome dieses Versuches, an der militärischen Disziplin zu rütteln,
haben sich klar genug gezeigt, als tschechische Neservisten in Böhmen und
Mähren auf den Namensaufruf in den Kontrolversammlungen unter
Mißachtung des militärischen Befehles nicht mit dem vorschriftmäßigen
„Hier", sondern mit dem tschechischen Worte »Zde“ antworteten. Der
Delegirte Stransky hatte eine Rede gehalten, in welcher er dieses Vor-
gehen der Reservisten zu rechtfertigen suchte. Als der Delegirte Stransky
sich bemühte, dem Kaiser gegenüber seinen Standpunkt zu vertheitigen,
erwiderte der Monarch: „In der ,Zäs«-Frage bin ich mit
Ihrem Standpunkte unversöhnlich und ich bin im Stande,
das Standrecht proklamiren zu lassen, wenn sich das
Volk in dieser Sache nicht fügt. In Armee-Angelegen­
heiten kenne Ich keinen Spaß, und Ich sage Ihnen schon
heute, daß Ich Niemanden amnestiren werde." In der
Fortsetzung des Gespräches bemerkte der Kaiser, es handle sich um eine
Angelegenheit der Dien st spräche, „und diese ist in der Armee
die deutsche". Am Schlüsse des Gespräches sagte der Kaiser mit
Nachdruck: „Ich kann Ihnen nochmals sagen, daß Sie die Armee in
Ruhe lassen."
Das sind sehr ernste, nachdrückliche Worte, welche da der
Kaiser gesprochen und es geht aus ihnen klar hervor, daß der Monarch
sehr gut weiß, daß diese Hetzereien nicht aus dem Volke selbst kommen,
sondern von den tschechischen Abgeordneten ausgehen, die ein Joteresse
daran haben, die nationale Erregung mit allen Mitteln in die Höhe zu
treiben. Gerade der Abg. Dr. Stransky ist einer jener tschechischen
Geschäftspolitiker, die nur von den nationalen Hetzereien leben und denen
die politische Thätigkeit lediglich ein Erntefeld für ihre Privatinteressen
bietet. Und diese Sorte von Leuten kümmert sich keinen Pfifferling um
die wirklichen Interessen des Staates und treibt die politische Agitation
in maßlosester Art, weil sich dabei im Trüben fischen läßt.
Das ist aber das Unglück für Oesterreich, daß der Reichsrath zu
viele solcher Abgeordneter zählt, denen die Politik Geschäftssache ist.
Die Neubildung des Ministeriums geht nicht so rasch vor
sich als man gemeint hat. NeuestenS heißt es, daß Freiherr v. G a u t s ch
das Mittisterpräsidium, Herr v. Körber dagegen das Ministerium des
innern übernehmen werde.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommen die Na
richten spärlich. Wie es scheint, hat General Bull er mit dem Hach
theil seiner Macht am letzten Samstag einen abermaligen Angriff o
den Tugela-Abschnitt in der Gegend nördlich von Springfield versuc
Was bisher über den Ausgang verlautet, läßt nicht aus einen eng
schen Erfolg schließen, der jedenfalls sehr rasch und sehr laut veröffei
licht worden wäre.
Die neuen englischen Armee ko mm and anten Feldmarsch
Roberts und Lord Kitchener sind nunmehr in Kapstadt ein,
troffen. Alle Welt ist gespannt, was die Herren nun beginnen werd«
Sie befinden sich in keiner beneidenswerthen Lage. Auf allen Theil
des Kriegsschauplatzes sieht es gleich schlecht aus und alle Tüchtig!
der neuen Führer kann nichts helfen, wenn die Truppen fehlen.
Man schreibt der „N. Zürch. Ztg." aus Brüssel: In den Krei'
der hiesigen Transvaal-Gesandtschaft hält man gegenwärtig an der Ueb
zeugnng fest, daß mit den Siegen der vereinigten Heere der beiden si
afrikanischen Republiken bei Glencoe, Mafeking, Stormberg und (Solei
jede weitere Gefahr für irgend eine Invasion des republikanischen Gebie!
durch die Engländer beseitiget erscheint. Die Buren befestigen zur Z
die von ihnen in den erwähnten Schlachten eroberten Stellungen u
denken vorläufig gar nicht daran, ihre Kräfte durch eine Offensive
vergeuden. Sie sind von Anfang an hauptsächlich auf die Defensive e
gerichtet gewesen und auf diesem Gebiete besitzen sie trotz ihrer numerisch
Schwäche eine erhebliche Nebcrlegenheit über die Eugländer, wie die Er­
eignisse es zur Genüge bewiesen haben.... Die Buren-Generale Joubert
und Schalk-Burger fürchten die neuen englischen Oberbefehlshaber Roberts
und Kitchener nicht im mindesten, selbst wenn ihnen große Verstärkungen
auf dem Fuße folgen sollten. Denn es steht heute schon fest, daß die
beiden Buren-Republiken zusammen mindestens 60.000 waffenfähige
Männer ins Feld stellen, denen sich die aufrührerischen Kap-Holländer
in immer größerer Anzahl anschließen. Zur Bewältigung eines solchen,
in den besten Stellungen verschanzten Heeres, das sich zudem noch in
gehobener Siegesstimmung befindet, bedarf es einer englischen Heeres­
macht von 250.000 Mann und diese Zahl vermag England mit seiner
heutigen Heeresorganisätion nicht aufzubringen. Es wird daher den
Engländern nahezu unmöglich sein, die bisher verlorenen Stellungen
wieder zu gewinnen, geschweige denn den so oft verkündeten Siegeszug
nach Pretoria und Bloemfontein anzutreten.
Oesterreich.
Feldkirch, 13. Januar. (Die Verbauung der Lauben.)
Es war wohl nur eine redaktionelle Faschingslaune, daß die Spalten
der Feldkircher Zeitung der Vertretung des ausschweifenden Gedankens,
die Arkaden der Marktgasse zu verbauen, eingeräumt wurden.
Der A .. Korrespondent will die Frage, ob es sich vom ästhetischen
Standpunkt empfehle, zwar nicht lösen— er scheint sich demnach selbst
einer Anwandlung frommer Scheu vor der architektonischen Sünde nicht
entziehen zu können. Aber vom praktischen Standpunkt erscheint ihm der
Plan als zweckmäßig, wobei er jedoch nicht die öffentlichen, sondern die
Interessen „Jener, welche unter den Lauben zu arbeiten gezwungen sind"
im Auge hat. Nun— wir kennen auch Hausbesitzer in der Marktgasse,
welche „unter den Lauben arbeiten" müssen, aber nichts destoweniger
gegen die Zumnthung, die Arkaden zu verbauen oder durch den Nachbar
verbauen zu lassen, entschieden Front machen.
Die Gemeinde wird sich übrigens dem Ansinnen gegenüber lediglich
die Fragen vorlegen müssen: was erfordert das öffentliche Wohl,
was gebieten die Verkehrs-Interessen, was erheischt das gute Ansehe» der
Stadt— Letzteres auch im übertragenen Sinn— V Die Gemeinde wird
sich fragen müssen, ob die Stadt Feldkirch denn wirklich so weitspurig
angelegt ist, um ohne Bedenken einen verhältnißmäßig so großen Raum,
wie die Bogengänge der Marktgasse umfassen, dem Verkehre entziehen
zu können.
Wir glauben, daß man es der Gemeindevertretung wohl überlassen
kann, wie diese Fragen zu beantworten sind. Dieselbe wird sich sicher
der Thatsache nicht verschließen, daß an Markttagen— ja an dem ge­
wöhnlichen Wochenmarkt— der obere Theil der Marktgasse schon jetzt zu
enge für den Verkehr zu sein scheint, obgleich die bestehenden Arkaden
für Marktzwecke ausgiebig benützt werden.
Die Zweckmäßigkeit der Bogengänge für Marktzwecke dürfte Jedem
einleuchten, welcher bei ungünstiger Witterung den Wochenmarkt in Feld­
kirch besucht. Am vergangenen Dienstag z. B. hat sich der Markt, des
Schneefalls wegen, fast ausschließlich unter den Lauben abgespielt. Und
diese Bequemlichkeit will man den Marktbesuchern entziehen, man will sie
einkeilen in eine ungenügende Straße und glaubt damit den Markt, für
den man sonst sehr besorgt ist, zu fördern und „dem geschäftlichen Auf­
schwung der betreffenden Straße" zu nützen!
Wir möchten auch empfehlen, sich den Eingang der Schmidgaffe
vor Augen zu halten. Der Schutz der Arkaden soll also dort den Pas­
santen entzogen werden, um sie lebensgefährlicher Enge zu überantworten!
Nachdem die Gemeinde vor einigen Jahren mit ansehnlichen Kosten eme
ähnliche Passage vor dem Churerthor glücklich beseitiget hat, soll hier
durch Verbauung der Bogengänge ein nicht weniger gefährlicher Engpaß
geschaffen werden. Fürwahr ein zeitgemäßer Gedanke!
Die Marktgasse ist unsere schönste Straße mit ausgesprochenem
Charakter. Durch Verbauen der Bogengänge würde ein Flickwerk ge­
schaffen, von dessen Unansehnlichkeit man sich schwer eine Vorstellung macht.
Jnsolange übrigens nicht alle Hausbesitzer in der Marktgasse für
die Verbauung gewonnen sind— und wir kennen dermalen unter den­
selben zehn entschiedene Gegner der Idee— droht indessen überhaupt
keine Gefahr, da sich kein Hausbesitzer gefallen lassen muß, daß ihm vom
Nachbar der von jeher bestandene Zugang zu seinem Hause verbaut werde.
Feldkirch, 16. Jan. (Post-Notizen.) Zur Vermeidung von
Mißverständnissen wird darauf aufmerksam gemerkt, daß die Begünstigung,
wornach für die nur mit 2 Kreuzer frankirten Korrespondenzkarten


[ 2023-06-29 10:46:28.592 - 19000117 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
bei der Bestellung ein Ergänzungsporto von 1 Heller ohne Zuschlag zu
entrichten ist, nur bis 31. Jänner l. Ic. zu gelten hat.
Zufolge Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom 6. d. Mts.
können Postauftrags- nnd Postanweisungs-Blanquette, ferner Postbegleit-
adressen mit und ohne Nachnahme der alten Emission unter der Vor­
aussetzung von den Absendern bis 31. Jänner 1900 weiter verwendet
werden, daß der Gulden- und Kreuzer-Vordruck vor der Aufgabe
handschriftlich in Kronen und Heller abgeändert wird.
Die Postbegleitadressen und jene mit Nachnahme-Postanweisung
alter Emission können von jenen Postämtern, welche mit solchen Werth-
zeichen neuer Emission noch nicht ausreichend betheilt sind, nach Ab­
änderung des Gulden- und Kreuzer-Vordruckes in Kronen und Heller
bis zum 31. Jänner 1900 an das Publikum verkauft werden.
* Frastanz, 14. Jan. (Gemeindewahlen.) Im zweiten
Wahlkörper wurden gewählt:
1. A usschuß män n er: Andreas Müller, Fuhrmann, Hofen mit
55 Stiunnen, Christian Widerin, Frastafeders mit 47, Franz Josef
Welte, Küfer, Einlis mit 54, Johann Bertsch, Oekonom, Fellengatter
mit 54, Josef Tiefenthaler, Schreiner, Hofen mit 55, Kaspar Hart­
mann, Einlis mit 52 Stimmen.
2. Ersatzmänner: Johann Gabriel, Oekonom Hofen mit 57
Stimmen, Michael Geiger, Oekonom. Frastafeders mit 53, Johann
Christian Futscher, Sticker, Einlis mit 53, Andreas Tiefenthaler, Mau-
rer, Fellengatter mit 52, Joh. Josef Reisch, Oekonom, Einlis mit 52
Stimmen.
Von 97 "Wahlberechtigten wurden 57 Stimmen abgegeben.
* Blrrdenz. 13. Jan. (Der Schweizerverein) für Blu-
denz und Umgebung hat in seiner Generalversammlung die alte Ver­
einsleitung einstimmig wiedergewähl. Um den Mitgliedern von Feldkirch,
Rankweil, Frastanz, Vaduz u. s. w. entgegenzukommen, wurde beschlos­
sen, die diesjährige Faschingsunterhaltung vom 11. Februar in Feld­
kirch, im Gasthof z. Ochsen, abzuhalten.
* Dornbirn, 14. Jan. (Für Knaben ha ndarbeit) sind im
heurigen Schuljahr von der Gemeinde Dornbirn fünf Schulwerk­
stätten eingerichtet, und zwar in Markt und Hatlerdorf Mittwoch
von 1—3 Uhr, Samstag von 1—3 Uhr Arbeiten an der Hobelbank;
in Oberdorf Mittwoch von 9—11 Uhr und von 1—3 Uhr Arbeiten
an deiMobclbank im Schulhause und zur selben Zeit Papparbeiten im
Kochschulgebäude; in Kehlegg Donnerstag von 9—11 Uhr und von
1—3 Uhr^Arbeiten an der Hobelbank.
* Dornbirn, 14.Jan. (Der gemeinnützige Verein) bringt
in regelmäßigen Zwischenräumen treffliche „S k i o p t i k o n- B i l d e r" zur
Vorführung,LdieA eines großen Anklangs und zahlreichen Besuches sich
erfreuen.— Nächstens soll auch die schön eingerichtete Lesehalle dieses
Vereins eröffnet werden.
* Bregenz. 15. Jan. (Todesfall.) Nach längerer Krank-
heiMtWeute HenVGebhard Fritsch, Flaschuermeister hier, im Alter
von 45 Jahren gestorben. Mit ihm ist einer unserer wackersten Mit­
bürger, ein Ehrenmann in des Wortes bester Bedeutung, von treufort-
schrittlicher Gesinnung, von uns geschieden, der sich auch als Gemeinde­
vertreter und als Vertrauensmann des Kleingewerbes verdient gemacht
hat. Er ruhe im Frieden!
* Bregenz. 12. Jan. (Die Wählerversammlung,) die
der deutsche Fortschrittsverein Bregenz für gestern Abend zur Erstattung
des Rechenschaftsberichtes seitens des Herrn Reichsrathsabgeordneten
Drexel in dem Saal z. Hirschen einberufen hatte, war gut besucht.
Den Vorsitz führte Herr Dr. Schneider. Herr Drexel entledigte sich
seiner Aufgabe in längerer mit lebhaftem Beifall aufgenommener Rede,
an die sich eine längere Debatte knüpfte, nach deren Schluß dem Herrn
Abg. Drexel über Antrag des Vorsitzenden Herrn Dr. Schneider ein­
stimmig das Vertrauen ausgesprochen wurde.
Bregenz, 5. Dez. (XV. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
X. Zur Mittheilung gelangten:
fforlsetzunq.)
Zusammenstellung des Personalstandes der steiermärkischen land­
schaftlichen Aemter und Anstalten zu Ende Oktober 1899.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 4 Individuen.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Den Beschlüssen des k. k. Landesschulrathes vom 2. Dez. 1899
betreffend die Beibehaltung gesetzlich nicht nothwendiger Klassen und die
Einreihung von 92 Schulen in die Gehaltsklassen wurde die Zustimmung
ertheilt.
Die Eingabe der Gemeindevorstehung Dornbirn wegen Schaffung
eines Landesgesetzes zur Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer von
Dienstbezügen wurde dem bestehenden Landesausschuß-Subkoinite zur Vor-
berathuug zugewiesen, vorerst jedoch noch die nöthigen Vorerhebungen
durch den Landesausschuß zu pflegen beschlossen,
Die Bitte der Gemeindevorstehung in Dornbirn um Gewährung
einer Subvention pro 1900 für die dortige Realschule und das Gesuch
des Vorarlberger Landwirthschafts-Vereins um Erstreckung der demselben
bisher gewährten Subvention von jährlich 600 fl. aus dem Landes-
Kulturfondc, gelangen an dm h. Landtag.
Wegen Erwirkung eiuer ergiebigen Staatssubvention für 'die Eisen­
bahn Bludenz-Schruns wurde sich an das k. k. Eisenbahnministerium
gewendet.
Ueber Ersuchen wurde dem k. k. Handelsministerium die Nachwei-
sung geliefert, daß seitens des Landes im Jahre 1899 für die För­
derung des Kleingewerbes 2935 fl. ö. W. zur Verwendung gelangten.
Der Bericht des Landesausschußmitgliedes Martin Thurnher über
die am 28. Nov. d. Js. in Wien stattgehabte Besprechung der Landes­
hauptmänner betreffend der Sanierung der Landesfinanzen wurde vor­
läufig zur Kenntniß genommen.
Den Vorlagen der Regierung betreffend die Etrichtung einer Muster-
Molkereischule in Doren und der Uebertragung des Baues nnd der Ein­
richtung derselben an die Herrn Wild und Burkart in Wien, wurde zu­
gestimmt.
(Fortsetzung folgt.)
* Bozen, 13. Jan. (Selbstmord.) Der Tourist OttoWack-
witz aus Dresden, von dem man vermuthete, daß er bei einer Bergtour
in der Umgebung von Bozen verunglückt sei, hat nach aufgefundenen
Briefen und testamentarischen Verfügungen seinem Leben durch Selbst­
mord ein Ende gemacht. Seine Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
* Wien, 13. Jan. (Die Gefahren der Zündholzfabri­
kation.) In der Zündwaarenfabrik Bienkowski und Stuhlik war
durch 24 Jahre die Hilfsarbeiterin Spuruy fast ausschließlich mit dem
Einfüllen von Phosphorzündhölzchen in Schachteln beschäftiget. Im
Juni 1898 erkrankte sie an einem Zahnleiden und erst später stellte es
sich heraus, daß sie von einer der schrecklichsten Krankheiten, der Phos­
phor-Nekrose, ergriffen war. Sie führte ihre Erkrankung darauf zurück,
daß nicht alle zum Schutze der Arbeiter vorgeschriebenen Einrichtungen
in der Fabrik bestanden und brachte deshalb beim Handelsgericht durch
Dr. Ornftein gegen die Fabriksfirma eine Klage auf Zahlung von 3000
fl. Schmerzeugeld ein. Gestern fand hierüber vor dem Zivilgerichte die
Verhandlung statt. Der Chefarzt des Krankenkassenverbandes Dr. Glatt-
auer schilderte in seinem Gutachten das grauenvolle Krankheitsbild der
von Phosphor-Nekrose ergriffenen Klägerin, die qualvolle Schmerzen
leide, die sich erst nach längerer Behandlung etwas vermindern. Der
Gerichtshof verurtheilte die Unternehmer zu 1000 fl. Schmerzengeld an
die Klägerin.
* Neutitschscheii», 9. Jan. (Diebstahl einer Kasse.) Vo­
rige Nacht wurde aus einer versperrten Kanzlei des hiesigen k. k. Kreis­
gerichts eine schwere eiserne Kasse, worin sich außer Dokumenten und
Werthsachen auch 195 fl. in baar befanden, entwendet?' Die Erhebun­
gen ergaben, daß die Thäter die schwere Kaffe aus dem zweiten in das
erste Stockwerk ''getragen und dann durch ein Fenster mittelst eines
Strickes in den Hof hinabließen, von wo sie ins Freie geschleppt wurde.
Später fand man die Kasse uneröffnet im freien Felde in einem Stroh­
schober. Die Gendarmerie verhaftete einen vor kurzer Zeit entlassenen
Sträfling, der unter dem Verdachte der Thäterschaft steht.
* Ans Ungarn, 12. Januar. (Infolge H er a b stürz esffeiner
brennenden Petroleumlampe) sind bei Anlaß eines Tanzfestes in
Aradoz drei Tänzerinnen verbrannt; mehrere haben schwere Brand­
wunden erlitten.
Ausland.
* St. Gallen. 13. Jan. (Aus dem Konsulatskreise St.
Gallen) sind im Jahr 1899 für 46.025,993 Fr. Waaren nach den
Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgeführt worden (gegen
32.628,577 Fr. im Jahr 1898.)
Die Gesammtausfuhr der Schweiz nach den Vereinigten
Staaten im Jahre 1899 betrug 89.184,606 Fr. (gegen 72.068,742 Fr.
im Jahre 1898.)
Eine höhere Ausfuhrziffer nach den Vereinigten Staaten ist seit dem
Jahre 1864, mit welchem Jahr eine genaue bezügliche Statistik beginnt,
nur zweimal, nämlich 1882 mil 101.225,000 Fr. und 1890 mit
71.571,000 Fr. erreicht worden. Noch nie erreicht wurde die letzt­
jährige Ausfuhr der Stickerei-Industrie nach den Vereinigten Staaten
mit 43.400,000 Fr.
* Genf, 12 Jan. (T o d d u r ch einen B i l l a r d st o ck.) Kürz­
lich spielte der junge Elektriker Bächler in einem Kaffeehause hier mit
Freunden eine Partie Billard. Wie er, auf den Billardstock gelehnt,
dem Partner zuschaute, brach der Stock; Bächler stürzte und der untere
Theil des Stockes drang durch die Leiste in den Unterleib. Der junge
Mann ist an den Verletzungen gestorben.
* Karlsruhe 13. Jan. (Infolge Ausströme ns von
Kohlengas aus dem Ofen) wurden zwei bejahrte Frauen hier be-
wußtlos aufgefunden und sind, ohne das Bewußtsein wieder zu erlangen,
gestorben.
* Kaiserslautern, 11. Jan. (In einem Steinbruch) bei
Eisenberg wurden durch einen zu früh losgegangenen Schuß mehrere
Arbeiter getödtet oder schwer verletzt. Einer wurde buchstäblich zer­
stückelt und in die Luft geschleudert; ein zweiter, dem verschiedene Glied-
Massen abgerissen wurden, liegt im Sterben.
* Berlin, 13. Jan. g(Hinrichtung.) Heute früh 8 Uhr wurde
in Torgau der von Troppau gebürtige Schlossergeselle Franz Brauner
durch den Scharfrichter Reindel aus Magdeburg enthauptet. Brauner
war vom Schwurgerichte^wegen Lustmord zum Tode verurtheilt
worden.
* Berlin, 13. Jan. (Der Schnelldampfer „Deutschland",)
den die Hamburg-Amerika-Linie auf der Werft des „Vulkan" in Stettin
hat bauen lassen und der letzten Dienstag in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm feierlich getauft wurde, ist jetzt das größte Schiff der
Welt. Zuerst war es „Kaiser Wilhelm der Große" mit 14.000 Tonnen
und 22 V ‘2 Knoten Fahrgeschwindigkeit, dann kam der englische Dampfer
„Oceanic" der 16.000 Tonnen mit 16 Knoten hat. Ihn übertrifft
„Deutschland", der zwar auch nur 16.000 Tonnen umfaßt, dagegen eine
Schnelligkeit von 23'/., Knoten besitzt.
* Berlin, 12. Jan. (Unerhörte Miß st an de) sind, wie die
„Allg. Fleischerzeitung" mittheilt, in der FleischVerkaufanstalt des
Berliner Schlachthofes durch einen Zufall an den Tag gekommen.
Hienach sind große Quantitäten Fleisch, die von amtlicher Seite zurück­
gewiesen worden sind, in den Handel gekommen. Seit einiger Zeit schon
wurde, wie nachgewiesen worden ist, mit diesem verbotenen Fleisch, das für
tuberkulös und finnenhältig erachtet wurde, ein schwunghafter Handel


[ 2023-06-29 10:46:28.592 - 19000117 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
betrieben, wodurch die Berliner Fleischbeschau vollständig fruchtlos ge­
macht wurde. Die Untersuchung ist eingeleitet.
* Ans Italien, 12. Jan. (Der Weinhandel nnVeltlln)
ist gegenwärtig flau. In Sondrio wurde ein Verkauf von Prima- und
Sekunda-Qualität zu 64 Cent, per Liter abgeschlossen.
* Brüssel, 11. Jan. (Während der Fahrt) auf der Bahn­
strecke Enghien-Brüssel fiel da s Ki nd eines Apothekers, das mit seinen
Eltern reiste, durch die unverschlossene Abtheilnngsthür aus dem Zug.
Der Vater sprang seinem Grinde nach. Als mall von der nächsten Halte­
stelle aus die Strecke absuchte, fand man den Apotheker blutüberströmt
am Boden liegen; er trug am Kopfe schwere Wunden, die wahrscheinlich
den Verlust eines Auges zur Folge haben werden. Das Kind lag
unversehrt in den Armen seines Vaters.
* Rotterdam, 12. Jan. (Der Kaffeemarkt im Jahr
1899.) Das Jahr 1899 wird für den ganzen Kaffeehandel— so schreibt
man der „N. Zürch. Zeitg."— einen Markstein in der Geschichte dieses
Artikels bilden, sticht nur erreichten die Gesammtzufuhren und ebenso
die Gesammtablieferungen die höchsten bislang in einem Kalenderjahre
dagewesenen Ziffern, sondern der Preis von Kaffee nahm auch einen
Tiefstand ein, wie ihn die gegenwärtige Generation noch nicht gekannt
hatte. Während, verglichen mit der Periode vor den letzten fünf Jahren,
die Produktion in allen Kaffee bauenden Ländern, außer Brasilien, im
Durchschnitt nur mäßig zugenommen hatte, hatte im Gegensatz davon in
Rio und Santos während der letzten fünf Jahre der Kaffeeanbau eine
unglaubliche Ausdehnung erfahren, und die Ernteergebnisse der beiden
Provinzen von 5.492,000 Ballen in 1895 96 auf 8.681,000 Ballen in
1896)97, auf 10.455,000 Ballen in 1897)98 und 8.739,000 Ballen in
1898 99 gesteigert, wählend das Erntejahr 1899,1900 auf 9.625,000
Ballen geschätzt wird.
.... Wenn mau nur auf 5 Jahre zurückdenkt, so sieht man, daß
die heutigen Kaffeepreise 100 Prozent und mehr steigen könnten, um
alsdann noch immen mäßig zu sein gegenüber den Preisen, auf denen>
sich der Artikel Jahre lang vor 1896 bewegt hat. Den niedriguen
Preis, der je gekannt wurde, nämlich 31 Fr. für g. a. Santos, hatte
der Kaffee Ende Juli 1899 in Havre erreicht.
London, 12. Jan. (Das Erdbeben im Kaukasus,) über
das wir kürzlich berichteten, hat, wie eilt Telegramm der „Times" aus
Odessa meldet, über hundert Dörfer zerstört und nicht blos 900 sondern
4000 Menschenleben zum Opfer gefordert. Bis jetzt wurden 4100 Leichen
aus den Trümmern hervorgegraben.
* New Uork, 12. Jan. (Verbrannt.) Das schöne Haus des
Eigenthümers' der „New-Uork World" Jos. Pulitzer ist abgebrannt.
Frau Pulitzer konnte sich mit den Kindern mit Mühe aus den Flammen
retten, während der Hausverwalter und die Gouvernante ver-
brannten.
* Bombay, 12. Jan. (Die Sterblichkeit) ist in außerordent­
licher Weise gestiegen. Heute kamen 376 Todesfälle vor, während
die normale Sterblichkeitsziffer 75 beträgt. Außer der Pest traten
noch andere Krankheiten und zwar Krankheiten der Athmungsorgane,
Blattern und Dysenterie epidemisch auf.
Lokales.
Zur Beachtung! Die Formularien zu den Personaleinkommen-
und Nentensteuerbekenntnissen werden den in der Stadt Feldkirch ein­
schließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuerpflichtigen Parteien nicht durch die
Gemeindeorgane zugestellt werden, sondern sind dieselben unentgeltlich in
der Amtskanzlei des k. k. Steuer-Referats (Handelskammergebäude
2. Stock, Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß die Frist zur Ueberreichung der erwähnten Bekenntnisse am
15. Februar l. Js. abläuft.
Die Groß ha m merz uns t feiert heute, wie wir bereits gemeldet
haben, ihr 400jähriges Stiftungsfest. Wir wünschen und empfehlen
recht zahlreiche Betheiligung.
. Der Turnverein Feldkirch hielt am Samstag den 13.d.M.
"n Gasthans zum goldenen Adler die diejährige General- und Jahres-
7 ^'^unflung. Nachdem der Schrift-, Säckel-, Turn- und Zeugwart
ihre Jahresberichte, gegen welche keine Einwendung stattfand, zur Kennt-
lns gebracht hatten, schritt man zur Neuwahl des Ausschusses, welcher
Ir/ft !? en^ en Mitgliedern zusammensetzte: Als Vorstand Herr
Nndols Weirather, dessen Stellvertreter Herr Alois Pinter, die Herren:
Anton Dreher, Schriftwart, Franz Amann, Schristwartersatz, Anton
Winter, Turnwart, Wilhelm Keller, Turnwartersatz, Leopold v. Furten-
dach sen., Sackelwart, Albert v. Furtenbach, Säckelwartersatz, Anton
Härtenberger, Zeugwart, Theodor Beutele, Zeugwartersatz. Die Turnräthe
Herr Jdl und Herr Bosch wurden einstimmig wiedergewählt. Der Vorstand
Herr Weirather brachte nun dem neugewählten Ausschüsse ein dreifach
„Gut Heil" aus und legte zugleich in seinen Worten das Blühen und
Gedeihen des Vereins in die Hände desselben. Nachdem die verschie­
denen Vereinsangelegenheiten erledigt waren, wurde die Versammlung
um 12 Uhr geschlossen.
ferkel galt 24—26 Kronen, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 34—46 K. Der Handel war sehr lebhaft.
Nachdem der Bregenzer Schlachtviehmarkt wegen Ausbruchs der
Maul- und Klauchenseuche gesperrt werden mußte, wurden auf dem hiesigen
Viehmarkt 81 Stück Großvieh eingestellt, welche heute bereits zur
Hälfte verkauft wurden.
Eingesendet.
Heute Dienstag den 16. Mittags machten die Passagiere, welche
an der Bahnhofkasse hier um 3! 4 12 Uhr Billette gelöst halten, die Wahr­
nehmung, daß der Warteraum 111. Klasse gegen den Bahnhofperrou noch
gesperrt war, was für Besucher der Restauration sehr unliebsam ist.
Mehrere Pressirte.
Briefkasten.
Civis: Wir haben den Artikel betreffend Verbauung der Lauben in
voriger Nummer aus dem Grunde ausgenommen, um den verschiedenen An­
sichten in dieser Sache Raum zu gewähren.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
r.
Jan. 13.
15.
16.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
99.20
99.35
99.20
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
98.95
99.05
99.-
Oesterr. Goldrente.
98.15
98.20
98.55
Oesterr. Kronenrente 4°/„
98.95
98.85
98.85
Ungar. Goldrente 4%
98.15
98.20
94.85
Ungar. Kronenrente 4%
94.85
94.85
94.95
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.-
131.25
130.60
Kreditaktien
233.60
234.15
233.75
London.
242.30
242.30
242.30
Deutsche Reichsbank n. f.100Markd.R-W. 118.10
118.10
118.10
20-Mark-Stücke
23.64
23.64
23.61
20-Frankenstücke
19.19
19.21
19.23
Italienische Banknoten
89.60
89.75
89.70
Rand-Dukaten
11.42
11.42
—.—
Schweizer Plätze
95.45
95.50
95.50
Der Wo chenmarkt am 16. Jänner war infolge Schnee und reg­
nerischer Witterung mittelmäßig besucht. Die Preise stellten sich wie
wlgt: Erdäpfel 5 und 6 Heller, Butter je nach Qualität 1 Krone 45
vls 2 Kronen 40 Heller, Sauerkäs 80—88 h, Magerkäs 72—80 h
c^ber Kilo. 4 Stück Eier 40 Heller. Der Gemüsemarkt war eben­
falls flau.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren. Das Paar Span-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofrf Heim.
Kundmachung.
Die Stellungs-Berzeichnisse der in den Jahren 1879, 1878
und 1877 geborenen Wehrpflichtigen liegen bis 25. d. Mts. in der
Magistratskanzlei zur allgemeinen Einsicht auf und wird jeder, der
1. eine Auslassung oder unrichtige Eintragung wahrnimmt oder
2. gegen Ansuchen um Bewilligung der Stellung außerhalb des zu­
ständigen Stellungsbezirkes oder um eine Begünstigung in Erfül­
lung der Dienstpflicht Einhebungen erheben will,
aufgefordert, hierüber die Anzeige zu erstatten.
Dies wird hiemit im Aufträge der k.^k. Bezirkshanptmannschaft
allgemein verlautbart.
Stadtniagistrat
Feldkirch am 15. Jänner 1900.
Der Bü rgermeister: Arnold Ganahl.
Uebersiedliings-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit einer geehrten
Einwohnerschaft von hier und auswärts an, daß er in das
Haus der Fra« Wittwe Amalia Winter, Schlosser­
gaffe, übersiedelt ist.
Hochachtungsvoll
Feldkirch. 10. Januar 1900. 3.1
Oswald Gerster, Iuhrha lter.
Concert- Gesellschaft Spindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte, Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. 3.2
UngelSnpprn
der iioiismif ii s SchiilMil 4 Rollgerllk-Mnk Leukersdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86 Y/Io, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor­
ragend. Prospekte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Konsumnereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das
Bureau: Wien, II/l, Taborstraße 85.
Vertreter gesucht. 480—12 .6
Muß-Stauser-Kitt
iti Tuben und Glasern
mehrfach mit Gold- und Silbermedaillen prämirt, seit 10 Jahren als
das stärkste Binde- und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vor­
züglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt:
266-20.17 A. Clessin'sche »Apotheke, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:46:28.592 - 19000117 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
MeiinN Meidinger-Oesen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant
Wicn-Döhling u. I. Kolli markt 7.
PRAG, Hybernergas80 7. BUDAPEST. Thonethof,
Durch f. f. oft. u. min. Patent geschützt.
Mit ersten preisen priimiirt auf allen Ausstellungen.
vorjiiglWe Regulier-, Rill- uni» Heiitillitions-Sefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux re. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lauge Brenn­
dauer bei Cokefeucruug, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuernng.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim'« Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebcnsteliende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heims Hestm-Oefen.
Hkiill's Rnuchlittlehrendc ßninine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Oentral-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trollren-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 267—x.17
MEIDINGER OFEN
A N- HEIM^
Ich Anna Cstllag
mit meinem ISü Zentimeter langen Niescn-
Loreleh-Haar, habe solches infolge ^mo­
natlichen Gebrauches meiner sclbsterfnndenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ansfallen der Haare, znr
Förderung des Wachsthums derselben, znr
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor-
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche solvohl dem ükopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle nnd bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigels I, 2, .% 5 st.
Postverfandt täglich bei Voreinsendung
dcS Betrages oder mittelst Postnachnahme
der ganzen iZBcIt ans der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
Anna€§ i 1 1 a g;,
Wien, I., Seilergasse 5.
u
Hotel Englischer Hof.
Feldkirch.
ebenerdig
Dem"* wieder eröffnet.
Bracty’solio
A 8 ENTSOFFEN
(früher Mariazeller Magentropfen)
[ bereitet in der Apotheke „?«tn König von Ungarn" des
Carl Krady in Mi-n, I., Fleischmarkt 1»
Utlbewährtes und bekanntes Heilmittel VON anregender nnd
««MtiXiyp fräfttßcnbcr Wirkung auf den Magen bei Berdannngsstörnngcn
Sehttt/marke. und sonstigen Magcnbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasclie ... 70 kr. [325-24.7
Fch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropscn vielfach gefälscht lverdcn. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weist alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magentropfen VV&7
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mns; sich die nebenstehende Unterschrift CxflPwut'j* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Mne Wohnung
mit 3—4 Zimmern wird von einer kleinen, stabilen Partei auf 1. April
zu miethen gesucht.— Schriftliche Offerten an die Graff'sche
Buchdruckerei erbeten. 22—3.2
I
zum Backen nnd Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.- 24
Heller. 483—3.3
>ii Feldkirch z» beziehe» bei A. Eisenegger, K. Wideniau».
Stelle-Gesuch.
Ein sehr solides junges Mädchen wünscht, wennmöglich in
Feldkirch, Stellung als Volontärin in ein Ladengeschäft zur Aus­
bildung. Kost und Wohnung außer dem Hause.
Nähere Auskunft durch die Exped. d. Bl. 13-3.3
aysfray
wird einen Versuch mit Schichts neuer
Blololisolso bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für W äsche
und Hände. 378— 18.12
8chutz
marke*
Wohnung
freundlich mit 3 Zimmern, Küche, Garten und allem Zugehör per 1.
Februar 1900 zu vermiethen. Marktgasse 05. x.6
u
Jm JcrHre 1900
waschen^sich Alle mit der echten
Bergmannes Lilie,nnilch-Seife
77—40.24
v. Bergmann tt. Co., Dresden und Tetschen a. C.
(Schutzmarke zwei Bcrgmäuuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hantunreinigkeiten ist.
ä St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
Äiit. Lileiiegger in Mlrirch
!liia. Stieget {um breiten Nistn.
160-90.89
. Ein großer Keller mit ebenerdigeuV Lokale,
auch für einen Laden geeignet, mit Schreibzimmer
ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Krafs'schen Buchdruckerei. x.g
beste
S P r U d© 1 Tafelv asser.
ln stets frischer Fttllong sa Laben
Oruck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

