
[ 2023-06-29 10:45:16.878 - 19001222 - Seite 1 ]
Xr. LOS
ittinfltstg, 22. Dejeiilber
LNOO
Stimme -er üersajsungsfteml-e in Vorarlberg.
ürsclieint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch i
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
.janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h tür den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosso in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallon.
Geldsendungen werden franko erbeton an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
wmmmmKBmmwmmmnmKBmaammmmmammaammmmmmmmmmmi
Die nächste Nummer der Feldkircher Zeitung
erscheint wegen der h. Weihnachtsfeiertage schon am
Montag den 24. Dezember Abends 6 Uhr.
Inserate für diese Nummer sind daher bis längstens Montag
den 24. Dez. Mittags einzusenden.
Vorarlberger Fan-tag.
2. Sitzung.
Bregenz, 17. Dez. Beginn Nachm. 1^4 Uhr. Vorsitzender Landes-
Hauptmann Nhomberg; Negierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huhn:
Tagesordnung:
1. Die Regierungsvorlage betreffend den Gesetzentwurf wegen Ein­
hebung eines Landesznschlages zur staatlichen Branntweinsteuer wurde
dem volkswirthschaftlichcn Ausschuß zugewiesen.
2. Der Voranschlag des Landesfondes wurde dem Finanzausschuß
zur mündlichen Berichterstattung überwiesen.
3. Landesausschußbericht betreffend Voranschlag des Normalschul-
fondes und die Subventionirung der sonntäglichen Fortbildungsschule.
(Kommt in der nächsten Sitzung zur Berathung.)
4. Der Landesausschußbericht betreffend eine weitere Subvention zu
den Uferschutzbauten an der Alsenz in Stallehr geht an den volks-
wirthschaftlichen Ausschuß.
5. Der volkswirthschaftliche Ausschuß wird aus folgenden Abg.
bestellt: Joh. Köhler (Obmann), Martin Thurnher (Berichterstatter),
Jodok Fink, Pfarrer Thurnher, Dr. Schmid, Bösch, Oelz.— Ersatz-
Männer Pfarrer Frick und Büchele.
In den Finanzausschuß wurden gewählt die Abgeordneten:
Nägele (Obman), Wegeler (Berichterstatter) Büchele, Scheidbach, Dr.
Waibel, Witwer, Müller. Ersatzmänner Oelz und Dressel.
3. Sitzung.
Bregenz, 19. Dez. Beginn Nachm. 3 Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann Nhomberg; Regierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huhn.— Jni Einlauf erschienen eine Eingabe das Straßenbahn-Ban-
konsortiums Dornbirn-Lustenau um Subventionirung des Unternehmens,
ein Gesuch des katholischen Schulvereins von Vorarlberg um Unterstützung
und eine Eingabe der Gastwirthe und Branntweinbrenner aus Dornbirn
und Umgebung, dahin lautend, der hohe Landtag möge sich gegen die
Regierungsvorlage betreffend Einführnng eines Zuschlages zur stattlichen
Branntweinsteuer erklären.
(Schluß folgt.)
(Der Landtag hält seine nächste Sitzung am Samstag den 22. Dez.
Vormittag und wird sich sodann vertagen.)
Oesterreich.
Feldkirch. 21. Dez. (Personal nach richten.) Der Finanz­
minister hat den Zollamts-Verwalter Wilfried Böckle in Bozen zum
k. k. Zolloberamts-Verwalter in der 8. Rangsklasse für das Hauptzoll­
amt in Buchs ernannt.
Se. Maj. der Kaiser hat dem Forst-Jnspektions-Kommissär erster
Klasse Josef Waach das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Das k. k. Handelsministerium hat den Postassistenten Konstantin
Obendorf in Feldkirch zum Postoffizial in Dornbirn ernannt.
Feldkirch, 20. Dez. (Sitzung der Handels- und Ge-
Werbekammer für Vorarlberg.) Gestern fand unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Rudolph Ganahl eine Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer für Vorarlberg statt. Nach Mittheilung der Ein­
läufe und Erledigungen beschloß die Kammer, sich mit den Vorschlägen
der Direktion der öst. ung. Bank, betreffend die Neubesetzung von Zen-
sorenstellen für die Filiale Bregenz einverstanden zu erklären. Weiters
nominirte sie Mitglieder für die Ausschüsse der gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Feldkirch, Bludenz und Götzis. Hierauf berichtete der Kammer­
sekretär über die Errichtung einer postkombinirten Telegraphenstation in
Doren, für deren Schaffung die Kammer sich einstimmig aussprach.
Bezüglich der Errichtung einer Telegraphen- oder Telephonstation für
Sulz und Röthis stellte der Kammersekretär namens des Präsidiums
den Antrag, sich für die Errichtung einer öffentlichen Sprechstelle mit
Abonnentenanschluß auszusprechen, da diese Einrichtung einerseits auch
die telephonische Aufgabe von Telegrammen ermögliche und andererseits
der Verkehr in Feldkirch dann gegen eine Taxe von 10 kr. oder für
Abonnenten sogar kostenlos möglich wäre, während bei Errichtung einer
Zentrale die weit höhere Gebühr für interurbane Gespräche eingehoben
würde. Das Präsidium empfahl, auch in Rankweil nicht eine Zentrale,
sondern eine Sprechstelle mit Abonnentenanschluß zu errichten und zwar
aus den gleichen Gründen. Für die Vorarlberger Verhältnisse sei über­
haupt ein System von Sprechstellen, die mit einer der bestehenden
Zentralen zusammen ein einheitliches Lokalnetz bilden, in welchem keine
besonderen Sprechgebühren eingehoben werden, das einzig Nichtige und
die Entwicklung des Telephonwesens in den Schweizer Nachbarkantonen
zeige am besten, wie sehr dieses System dem bisher in Oesterreich all­
gemein befolgten überlegen sei. Die Kammer stimmte diesen Ausführun­
gen zu. Ebenso nahm die Kammer die Anträge des PräsidumS an, sich
gegen die Gewährung einer Konzession für den Handel mit Bildern in
Hohenems und gegen die Ertheilung einer Dispens vom Befähigungsnach­
weise für das Zuckerbäckereigewerbe in Bregenz auszusprechen.
Hierauf erstattete der Kammersekretär Dr. Hermann einen
längeren Bericht über drei Gesetzentwürfe, welche die Gehalts-.
Zahlungen, die Kündigungsverhältnisse und die sogenannten Konkurrenz­
verträge für Handlungsgehilfen, ferner die Arbeitszeit und die Laden­
zeit und endlich die Sonntagsruhe für Handelsgewerbe neu regeln.
Da der Kammer die schon seit einem halben Jahr angesuchten Gut­
achten über diese Entwürfe aber gerade von Seite der vier wichtigsten
Fachgenossenschaften noch nicht zugekommen waren, beschloß das Plenum,
diesen Genossenschaften das erstattete Referat mitzutheilen, mit der neu­
erlichen Aufforderung, bis längstens Ende Jänner sich darüber gut-
ächtlich zu äußern und vorläufig von einer Beschlußfassung abzusehen.
Weiters berichtete der Kammersekretär über eine Eingabe, betreffend
der Konzessionirung des Ferggergewerbes. Er wies nach, daß die gesetz­
lichen Voraussetzungen für die Einreihung unter die konzessionirten Ge­
werbe nicht vorliegen und daß eine solche Einreihung überdies auch nutz­
los, ja geradezu gefährlich wäre. Nutzlos sei sie deshalb, weil der Ferg­
ger in schlechten Zeiten ohnedies nur solche Waare übernehmen könne,
welche seine Sticker wirklich auszuführen imstande sind, da ihm
sonst der schlechten Arbeit wegen bald kein Exporteur mehr Muster-
geben und der großen Abzüge halber kein Sticker mehr arbeiten
würde. In guten Zeiten aber, wo es gleichgiltiger sei, ob die
Waare ordentlich gestickt ist, müsse der Fergger doch thun, was der
Sticker will, weil er sonst die übernommenen Muster überhaupt nicht
unterbringt. Auch könnte die Konzessionirung nur wirksam werden, wenn
nach einer bestimmten Uebergangsfrist allen Ferggern ohne Konzession
das Gewerbe entzogen werde. Diese Verringerung der Anzahl der Fergger
würde aber dazu führen, daß die klebrigen Unterfergger anstellen müßten,
oder daß, wie es der Handelsvertrag mit der Schweiz ja gestattete,
Schweizer Fergger durch Angestellte in Vorarlberg Geschäfte machen,
oder daß Exportfirmen selbst ihre Muster durch Bedienstete ausgeben.
Für alle diese Stellen würde man gerade wieder auf die eben aus­
geschlossenen Fergger greifen, weil diese die Verhältnisse am besten kennen,
man würde sich aber gewiß nicht die Unfähigen aussuchen, sondern lieber
die Rücksichtslosen und der Schaden würde wegen der kleineren Konkurrenz
unter den Ferggern für den Sticker nur noch größer werden. Auch läge bei
einer kleineren Zahl von Ferggern die Gefahr viel näher, daß diese sich
vereinbaren, höhere Provisionen anzurechnen u. s. w. und wenn sich auch
vielleicht nicht gerade ein Ring oder ein Kartell bilden würde, so würden
doch ganz von selbst die Stichlöhne schlechter werden, weil der Fergger
nur dann ein eigenes Interesse daran hat, hohe Stichlöhne zu er-
zielen, wenn er fürchten muß, zu nieder übernommene Waare werde ihm
liegen bleiben, wenn er nicht aus eigener Tasche darauf zahlen will.
Glücklicherweise .vereinzelt gebliebene Erscheinungen bei Genossenschafts-
Ferggereien zeigten, daß diese Befürchtung begründet sei, denn ob eine
Statutenbestimmung oder der Wegfall der Konkurrenz den Fergger sicher
macht, daß er seine Waare unterbringt, bleibt sich da ganz gleich. Was
dem Sticker allein helfen könne, sei bessere Schulung und größere Ein­
sicht. Deshalb solle man Wanderkurse einführen, wie sie in der Schweiz
gehalten werden und dafür sorgen, daß durch einen richtigeren Zolltarif
und einen besseren Veredlnngsverkehr dem Vorarlberger Sticker auch in
schlechten Zeiten eine größere Menge von Arbeit auch in besseren Mustern
für das Inland und für eigene Vorarlberger Exportfirmen gesichert bleibt.
Das werde viel besser wirken als die Konzessionirung der Ferggerei, die
übrigens der Verein, der zuerst den Antrag gestellt habe, jetzt selbst nicht
mehr für nothwendig, ja, vielleicht sogar für gefährlich halte.
K.-R. Hermann Holzer erklärt sich mit den Ausführungen des
Referenten vollkommen einverstanden und weist speziell darauf hin, daß
in der Schweiz man gar keine konzessionirten Gewerbe kenne, also auch
keine konzesstonirte Ferggerei und die Stickerei-Industrie dort doch in


[ 2023-06-29 10:45:16.878 - 19001222 - Seite 2 ]
/
2
Feldkirchet Zeitung.
höchster Blüthe stehe. Auch er halte einen tüchtigen Unterricht für das
Nothwendigste. Eine Fachschule, wie die bestehende, bei der der Fach-
schul-Ausschuß mit dem besten Willen nichts ausrichten könne, weil von
oben herab immer etwas anderes verfügt werde, sei freilich nicht das
Rechte. In der Schweiz überlasse man die Leitung einer solchen Schule
mit Recht denen, die aus eigener Erfahrung wissen, was noth thut. Daß
die Konzession für das Ferggergewerbe ein sonderbares Verlangen sei,
zeige schon das, daß man eigentlich doch nur jene Fergger weghaben
wolle, die früher selbst Sticker waren und, von der Ueberarbeit erschöpft,
zu ferggen begonnen hätten. Das seien aber gerade die, welche gewiß
zu allererst die nöthige Sachkenntniß zur Erreichung einer Konzession
nachweisen könnten. Es sei das ein ganz sonderbarer Widerspruch, wenn
man solche Fachbildung für Fergger als nothwendig erkläre und durch
die Konzession gerade die eigentlichen Fachmänner hinausbringen wolle.
Die Anträge des Präsidiums werden sodann angenommen.
Die Kammer verlieh weiters an einen Frequentanten der Inns­
brucker Handelsakademie ein Stipendium und bewilligte den im Lande
bestehenden gewerblichen Fortbildungsschulen Jahressubventionen, beschloß
aber, daß die subventionirten Schulen ihr jährlich mindestens zwei Aus­
weise über den Besuch der Anstalt vorlegen müßten. Der Voranschlag
für 1901 wurde genehmigt und beschlossen, die Einhebung einer Kammer­
umlage von 5 Prozent von der Erwerbsteuer der Wahlberechtigten zur
Bedeckung des Erfordernisses einzuheben.
Endlich verlas der Kammersekretär eine, von fast allen
Textilfirmen des Landes unterzeichnete Eingabe, in welcher die Kammer
unter eingehendster Begründung ersucht wird, gegen die von den Gewerbe­
inspektoren gestellten Anträge einzutreten, nach welchen die Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter namhaft eingeschränkt werden
solle. Das Präsidium beantragte, diese Eingabe dem Handelsministerium
umso nachdrücklicher zur Würdigung zu empfehlen, als eine Verordnung,
wie die geplante, keineswegs die Textilindustrie allein treffen würde,
sondern auch die Metallindustrien, die Brauereien, die Schifflistickerei
und die Stickerei überhaupt, die Schmiede, Schlosser, Bäcker, Müller,
Sägewerke, kurz alle Gewerbe, auch der kleinsten Art, infoferne sie
Motoren, größere Heizanlagen u. dgl. m. benöthigen.
Der Vorsitzende fügte bei, die in Rede stehenden Berichte der Ge­
werbeinspektoren hätten in industriellen Kreisen wie begreiflich eine große
Aufregung hervorgerufen, die auch beim Jndustriellentag in Wien, der
2000 Theilnehmer zählte, zum Ausdruck gelangte und den Minister­
präsidenten Herrn v. Koerber veranlaßte, kalmirend einzuwirken.
In der jüngsten Versammlung vorarlbergischer Industrieller wurde von
schweizerischen Mitgliedern mitgetheilt, daß in der Schweiz betreffend die
Arbeit von Frauen und jugendlichen Hilfsarbeitern keine weiteren Be­
schränkungen bestehen als bisher bei uns. Und dann habe es sich ergeben,
daß das schweizerische Fabriksgesetz seit 1877 keine Abänderung er­
fahren hat. Bei uns aber mache man stets neue Studien, deren Ergebniß
in der Regel sei, den industriellen Unternehmern neue Schwierigkeiten zu
bereiten. In der schweizerischen demokratischen Republik dagegen, wo die So­
zialisten— die Kathedersozialisten gelten dort nichts— jedenfalls eine
große Macht hätten, habe man es unterlassen, Anträge zu stellen, wie es
unsere Gewerbeinspektoren thun. Das sage genug; darum sei es
aber auch nothwendig, daß die Industriellen die Augen offen halten
und stets auf der Wache stehen.
K.-R. Holzer erklärte, daß das eben mitgetheilte Referat über die
Vorschläge der Gewerbeinspektoren und die Ausführungen des Herrn
Präsidenten deutlich zeigen, wie berechtigt die Stellungnahme der Textil-
industriellen zu den Reichsrathswahlen sei. Alles leide unter dem immer
schärferen Steuerdruck, unter längst veralteten Gesetzen und verfehlten
Neuerungen. Der stetige Rückgang unseres Exportes sei ein bedauer­
liches Symptom des allmähligen Verfalles von Faktoren, die für das
Gedeihen des Staates von größter Wichtigkeit sind. Es sei zu bedauern,
daß die praktische Wirkung des Reichsrathswahlrechtes der Vorarlberger-
Kammer so gering sei. Aber dieses Wahlrecht sei doch von Wichtigkeit,
weil die Kammer als Vertreterin des Handels, der Gewerbe und der
Industrie dadurch Gelegenheit erhält, zu dem wirthschaftlichen Theil der
Wahlprogramme Stellung zu nehmen, so, wie die Versammlung der
Textilindustriellen in Feldkirch dies in ihren Resolutionen gethan habe.
Dem Punkte, betreffend den Beitritt des Abgeordneten zu einer industriellen
und gewerblichen Vereinigung im Parlament, könnte auch die Stickerei
nur freudigst zustimmen, denn nur ein solches Zusammenhalten biete
Gewähr für eine gesunde Entwicklung unseres gewerblichen und indu­
striellen Wesens. Auch die Stellungnahme gegen sozialpolitische Experi-
mente entspreche ganz der Haltung, welche die Kammer schon wiederholt
eingenommen habe. Vorschläge, wie die eben verlesenen der Gewerbe­
inspektoren, würden die Schifflistickerei heute schon direkt treffen, fie
würden die ersehnten Appretur- und Adjustier-Anstalten für die Vorarl­
berger Stickerei in Mitleidenschaft ziehen und schließlich würde auch die
Hausindustrie von Experimenten nicht verschont bleiben, die ihre Kon-
kurrenzfähigkeit schwächen, denn „heute mir, morgen dir." Der weitaus
wichtigste Punkt der Resolutionen sei der betreffend die Zolleinigung
mit Deutschland, der Schweiz, Holland u. s. w. Die geplante all-
mälige Zollherabsetzung, die zur Einigung führen soll, sei gerade das
Gegentheil von dem, was die Stickerei wünsche und brauche und eine
Zolleinigung, speziell mit Deutschland, hätte für die Vorarlberger Sticker
die schwersten Folgen, sei doch Sachsen ein Konkurrent, mit dem mau
heute mehr als je rechnen müsse. Die Vorarlberger Sticker könnten sich
deshalb den Resolutionen der Textilindustriellen nur voll und ganz an­
schließen und bei der entscheidenden Wichtigkeit dieser beiden Industrien
für die Wohlfahrt des ganzen Landes müßten schon deshalb, ganz ab­
gesehen von allen speziellen Gründen, die übrigen Gewerbe die gleiche
Stellung einnehmen. Er müsse dieser seiner Anschauung Ausdruck geben,
denn, wenn die im Bericht erwähnten Vorschläge durchgeführt würden,
müßten die Schifflisticker aufhören zu arbeiten, die Bleicherei müßte auf­
hören u. s. w. Er habe sich schon gefreut, als er die Kundgebung in
der Zeitung gelesen hatte, daß sich endlich Männer gefunden haben, die
den Muth hatten, entschieden Stellung zu nehmen, um unser Land zu
schützen, daß es nicht der Uebermacht der Deutschen und der Schweizer-
direkt in die Hand geliefert werde. K.-R. Hämmerle ist überzeugt, daß
wohl jeder Handel- und Gewerbetreibende im Lande soviel Einsicht
habe, daß er die Wichtigkeit dieser beiden Industrien kenne und wisse,
daß, wenn eine solche Krise herbeigeführt würde, der ganze Handel und
das ganze Gewerbe gelähmt werden müßten. K.-R. Holzer bedauert
weiter, daß mau in diesen Zeiten so gar keine Vertretung in Wien habe.
Man solle nur nach Deutschland hinaus schauen, wo schon seit Monaten
die Frage der Zoll- und Handelsverträge in allen Zeitungen und parla-
mentarischen Körpern besprochen werde, wo man Petitionen bis
zum Reichskanzler schicke und alles in Bewegung sei und sich in's Zeug
lege. Aber Deutschland sei eben einig und Oesterreich zerrissen. Uno erst
als Deutschland einig geworden war, sei es in den Welthandel einge­
treten und heute schon stehe es an zweiter Stelle und konkurrire mit
England, während wir die triste Aussicht haben, daß unsere schöne
Industrie zugrunde gehen muß.
Der Vorsitzende bemerkt, daß bei großen und mächtigen Nationen
und solchen, die groß und mächtig werden wollen, solche Fragen, wie sie
bei der Jndustriellen-Versammlnng in Feldkirch auf's Tapet gekommen
sind, im Vorderdergrund der Diskussion stehen und eine Wahlparole ab­
geben. Wenn diese Interessen in den Hintergrund gedrängt werden, so
sei dies ein Zeichen, daß der Staat nicht wohl geordnet sei. Die An­
träge des Präsidiums wurden einstimmig angenommen.
Nach einer Mittheilung betreffend den Termin der Neichsrathswahl
wurde um 6 J| 4 Uhr die Sitzung geschlossen.
'* Bluderrz, 20. Dez. (In der Zentral-Kommission für
Kunst u. historische Denkmale) berichtete kürzlich der Konservator
Herr kais. Rath Dr. Jenny über die in letzter Zeit in Bludenz ge­
machten Eisenfuttde. Es dürften an der Fundstelle Brandgräber männ­
licher Bestatteter bestanden haben. Gefunden wurden: 1. ein großer,
nach innen gebogener Handgriff, anscheinend für ein beckenartiges Gefäß
bestimmt; 2. Ring von kreisförmigem Querschnitt mit einem kleinen
Stückchen starken Blechs, welches vermuthlich der Ueberrest eines Ge­
fäßes ist, zu welchem der Ring den Henkel bildet; 3. schwach gekrümmtes
Messer; 4. flacher unregelmäßiger Ring, vielleicht der Bestandtheil eines
Pferdegeschirres; 5 kreisrunde schwere Büchse, wohl die Nabe eines
Rades; 6. Sperrschuh in Form einer kugelförmigen hohlen Spitze; 7.
elf Speerspitzen, darunter eine mit einem Ornament, eine gravirte, nicht
etwa tauschirte Wellenlinie. Nach der eingeleiteten Untersuchung dürfte
die Verzierung nicht gravirt, sondern dadurch hergestellt sein, daß die
Zeichnung mit einem schützenden Material (Wachs, Harz, Theer) bedeckt
und die Fläche des Blattes, das Planium, weggeätzt worden ist. Es
ist dies ein analoges Vorgeben zu den Silbertauschirungen der bajuva-
risch'lnerovingischen Zeit, wodurch der ganze Fund zeitlich bestimmt wird.
* Dornbirn, 21. Dez. (B esitz Wechsel.) Das Gasthaus z.
„Freihof" (Dtllmanu) in Markt ist, wie bestimmt verlautet, von der
Bierbrauerei „Jnselbraueret" iu Lindau angekauft worden.
* Dornbirn. 20. Dez. (Die Diphtheritis) hat bis jetzt keine
weitere Verbreitung gefunden. Die 3 Krankheitsfälle sind vollständig
geheilt und der Verkehr in den 2 Gasthäusern Mohren und Kreuz
wieder frei, nachdem gründliche Reinigung und Desinfektion durchgeführt
wurde. Wir wollen hoffen, daß es dabei bleibe.
* Dornbirn, 21. Dez. (Wähler-Versammlung.) Gestern
fand im Gasthause zum „Hirschen" eine zahlreich besuchte Reichsraths-
wähler-Versammlung statt, die seitens des konstitutionellen Vereines ein­
berufen und durch Plakate angekündigt worden war. Dr. F u ß e n e g g e r
leitete die Versammlung und gab zunächst einen Ueberblick über den
Stand der bevorstehenden Reichsrathswahlell iu der Stndtegruppe.
Hierauf erhielt* der gewesene Reichsrathsabgeordncte Drexel das Wort
und erstattete iu einstündiger, öfters von Beifall begleiteter Neve feinen
Rechenschaftsbericht, worauf ihm über Antrag des Vorsitzendelt ein­
stimmig der Dank und das Vertrauen ausgesprochen wurde. In der
darauffolgenden Besprechung über die Kandidatenwahl wurden die ver­
schiedenen Interessen-Gruppen aufgefordert, ihre Stellungnahme zu beut
bisherigen Abgeordneten zum Ausdrucke bringen zu wollen, was sowohl
von industrieller, als auch von Seite der Kleingewerbetreibenden erfolgte.
Sodann wurde Herr Drexel einstimmig als Kandidat der deutsch,
fortschrittlichen Partei für die Städtegruppe aufgestellt und mit lebhaften
Heil- und Bravorufen begrüßt.
* Bregenz, 21. Dez. (Wähl er versa mm lung.) Morgen
Sonntag, den 22. ds. Mts., wird der gewesene Reichsrathsabgeord-
nete Drexel im Hirschensale seinen Wählern den Rechenschaftsbericht
erstatten, worauf die Kandidatenfrage betreffend Neichsrathswahl zur
Besprechung gelangen wird.
* Bregenz, 20. Dez. (Der Vorarlberger Sängerbund)
hat Herrn Karl Nachbaur, Buchhalter hier, zum Schriftführer und Herrn
Lehrer Franz Wipper hier zum Bulideskassier gewählt.
* Meran, 17. Dez. (Verunglückte Schmuggler.) Iu
Val Fredda in der Nähe oer österreichischen Grenze wurden auf einem
gefährlichen Schleichwege drei inil Tabak, Zigarren, Zucker und Spiritus
beladene Schinuggler, die von einer Schneelawine verschüttet worden
waren, todt aufgefunden.
* Wien, 17. Dez. (Das Denkmal Gutenbergs) wurde
heute Mittag um 1 Uhr Nachm, auf dem Lugeck in Anwesenheit des
Kaisers feierlich enthüllt. Dasselbe ist ein Werk des Wiener Bild­
hauers Hans Bitterlich, eines Schülers des Meisters Zumbusch. Die
Hauptfigur aus Bronze ist über drei Meter hoch; sie stellt Gutenberg
mit wallendem Bart dar und trägt die Widmung: „dem großen Meister
seine dankbaren Schüler und Verehrer". Die Gesammtkosten des Denk­
mals betragen zirka 80.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:45:16.878 - 19001222 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Die Idee der Errichtung eines Gutenberg-Denkmals in Wien reicht
bis ins Jahr 1874 zurück. Den Anstoß dazu gab der Schriftsetzer
Franz Kaufmann durch einen Antrag in der Generalversammlung des
„Gutenbergbund".
Die innerhalb der letzten zwei Tage enthüllten Standbilder Göthe's
und Gntenberg's sollen es laut aller Welt sagen, daß Wien eine deutsche
Stadt war, ist und sein wird. So stark der Einstrom anderen Blutes
in dieser Stadt ist, so soll und darf sie ihr deutsches Gepräge doch nie
und »»immer verlieren. Die Standbilder der großen Kaiserin Maria
Theresia, Kaiser Josephs, Schillers, Grillparzers, Beethovens, Mozarts
bewahren unsere deutsche Stadt. Ihnen gesellen sich nun die neue!»
Wahrzeichen des deutschen Wien, die Standbilder Göthe's, des größten
deutschen Dichters und Gutenberg's, des größten deutschen Arbeiters an
die Seite.
* Brünn, 18. Dez. (Oswald Ottendorfer,) der Heraus«
geber der „New «Vor ker-Staa tsz ei tun g" ist am 15. d. in New«
Aork tut Alter von 73 Jahren gestorben. Er ist in Zwittau in
Mähren geboren und hat die Stätte, wo er seine Jugend verlebte, nicht
vergessen, indem er seine Landsleute in dankbarer Erinnerung mit Wohl­
thaten überschüttete, wie sich solche nur ein Krösus, wie der Eigenthümer
der deutschen „New-Aorker Staatszeitung" war, gestatten konnte. Er
flüchtete als Student nach der Theilnahme an dem Putschversuche in
Schleswig-Holstein nach New-Uork, woselbst er in der Druckerei des
Eigenthümers der New-Norker-Slaatszeitung. Hr.Jakob Uhl, Verwendung
fand. Im Jahr 1859 »vurde er Redakteur dieser Zeitung und hei«
rathete die inzwischen verwittwete Frau Anna Uhl. 1869 und später
1886 besuchte Ottendorfer wieder seine geliebte Vaterstadt. Bei letzterem
Anlasse spendete er feiitetu Heimatsorte einen großen Betrag zur Er­
richtung eines Waisenhauses und einer Krankenanstalt. In den jüngsten
Jahren hat Ottendorfer der Stadt Zwittau weitere ansehnliche Ge­
schenke gemacht, so 1892 die mit einem Kostenaufwande von mehr als
200.000 fl. gegründete freie Volksbibliothek, einen Monumentalbrunnen
zum Andenken an seine Mutter u. a. m.
* Budapest, 17. Dez. (Zwischen Förstern und Wild­
dieben) kam es auf der Herrschaft Szaszkabanya (Süd-Ungarns) zu
einem blutigen Kanipf. Von den Wilderern blieben sechs todt und
zwei schwer verwundet ans dem Platze. Die Wilderer hatten auf ihrem
Wagen, deu sie zurückließen, l Wildschwein und 6 Rehe als Beute.
Ausland.
* Buchs, 20. Dez. (Verunglückt.) In den Saxer Alpen
»vurde letzten Sonntag, wie der „Werdenberger" meldet, der Stickfabrikant
Andreas Eggenberger von Sax, früher in Gaurs, mit einen» Schuß durch
den Körper todt aufgefunden. Unter »velchen Umständen das Un«
glück erfolgte, ist noch unbekannt. Der etwa 36 Jahr alte Verunglückte
hinterläßt eine Frau mit 6 unerwachsenen Kindern; er »var am Sonn­
tag Morgen mit einem Schießgewehr bewaffnet, wie es heißt, allein vom
Hause fortgegangen.
* Monianshorn, 18. Dez. (Eine Acettilen-Explosion) hat
in dem an der Bahnhofstraße gelegenen Restaurant zum Schönthal hier
stattgefunden imb arge Verwüstungen angerichtet. Glassplitter, Keller­
fenster nlld ein großes Fenster des Wirthschaftslokales lagen, wie ein
Auge»»zenge berichtet, vor dem Gebäude und jammernd nnd »vehklagend
stürzten sich die Insassen auf die Straße. Schwer verwu»»det und stark
verbrannt an Kopf nnd Händen mürbe der Wirth Wengert, der erst
seit einigen Wochen Pächter und seit kurzen» verheirathet ist, zum Arzte
geführt. Außerdem sind auch seine Fran an einem Fuße und die Kell-
»»eriit an Kopf und Händen ziemlich stark verletzt worden. Wie ist das
Unglück entstauben? Im Wirthschaftslokale soll plötzlich das Licht er­
loschen sei»» und der Wirth wollte unvorsichtigerlveise mit einem Lichte
in den Keller, um den Fehler zu suchen. Durch unrichtige Behand­
lung des Apparates soll zu viel Gas erzeugt worden sein, so daß das-
selbe in die Kellerräumlichkeiten a»»sströmte und beim Oeffnen der Keller-
thüre sich sofort entzülldete. Der furchtbare Druck des entzündete»» Gases
vermochte den Kellerboden, der in seinem ganzen Umfange glücklicherweise
aus Zement hergestellt ist, an dem Platze, »vo das Buffet steht, zu durch­
brechen, warf dieses, obschon es einige Zentner schwer ist, in die Höhe
und verletzte beim Umfallen die Wirthin und die Kellner!»». Die Gäste
kamen mit einigen Schürfungen davon.
* Aarbnrg, 18. Dez. (In der Zuckerfabrik) hier kam ein
Arbeiter mit der Starkstromleitung in Berührung unb mürbe sofort
getödet.
Von den Kandidaten der F o r t s ch r i t t s p a r t e i erhielten Stimmen,
A als Ansschu ßmänner:
1. Arnold Ganahl, Bürgermeister, 179 St., 2. Christoph Gohm,
Kanfn»ann, 179, 3. Leopold v. Furteubach, Kaufmann, 176, 4. Anton
Weinzierl, Magistratsrath, 176, 5. Adolf Keller Tapezierer, 175, 6.
Anton Eisenegger, Kaufmann, 174, 7. Dr. Gebhard Beck, Stadtarzt, 173,
8. Karl Haller, Bnchdruckereibesitzer, 169 Stiinlnen.
B. Als Ersatzmänner:
1. I. Kasp. Meusburger, Kaufmann, 174 St., 2. Alphons Hagg,
Tapezierer, 173, 3. Johann Jdl, Hutfabrikant, 172, 4. Geb. Ginthör,
Bürstenfabrikan», 171, 5. I. I. Krisost, Werkmann, Hl.-Kreuz, 170,
6. Johann Zimmermann, Flaschner, 168, 7. Emanuel Wäger, Ko»»dittor,
166, 8. Wilheln» Büchel, Maler, Hl.-Kreuz, 160 Stiminen.
Die Betheiligung an der Wahl »var eine außerordentlich starke,
indem von 475 eingeschriebenen Wähler»» 404 Stiinmen abgegeben wurden.
Der zweite Wahlkörper »vählt am Samstag d. 22. Dezember
Nachmittags von 2—5 Uhr. Von Seite der Fortschrittspartei
wurden folgende Kandidaten aufgestellt:
Aussch ißmäinier:
Dr. Gebhard Beck, Stadtarzt.
Dr. Hanns Bergmeister, Bizebürgermeister
Dr. Max Birnbaumer, Arzt.
Leopold v. Fnrtenbach, Kaufmann.
Christoph Gohm, Kaufmann.
Anton Weinzierl, Magistratsrath.
Karl Weinzierl, Apotheker.
Josef Zipper, Magistratsrath.
Ersatzmänner:
Ernst Arnold, Agent.
Philipp Ganahl, Fabrikant.
Otto Bosch, Litograph.
Karl Haller, Bnchdruckereibesitzer.
Rupert Kappelsberger, Kaufmann.
Adolf Keller, Tapezierer
Wilhelm Widemann, Kaufmann.
Johann Ueberbacher, Friseur.
Gemeindeausschußsitzung am 14. Deze»nber Nachm. 5 Uhr unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Arnold Ganahl. Tages­
ordnung:
1. Geschäftsbericht der Lagerhauskon»mission für 1899 bis 1900.—
(Der Lagerhausreferent Herr Leopold v. Furtenbach theilt mit, daß 903
Wagen eingelagert und 915 Wagen ausgeführt w»»rden. Die Einuahl»»en
betrugen 26,794 K 66 h, die Ausgaben mit Inbegriff von 3000 K für
Amortisation) 27,130 K; es ergibt sich daher ein Abgang von 336 K.
Der Antrag der Komlnission, für Amortisation 3000 K zu entrichten
und dein Vewaltungsrath das Absolutorium zu ertheilen, mirb ange­
nommen.)
2. Bericht und Antrag des Komites betreffend das Ansuchen der
Frau Maria Perathoi»er geb. Blum, um Grenzvermarkung im Hofrau»»»
des Postgebäudes.— (Der Vergleichsvorschlag, laut »velche»»» die Stadt
das Eigenthumsrecht der Blum'schen Erben anerkennt, »vogegen diese er­
klären, über diesem Raum keine Hochbauten zu erstellen und keine der
Feuerpolizei entgegenstehende Vorkehrungen zu treffen, »vurde genehmiget.
Die Markirung »vird vor» beiden Parteien gemeinsam vorgenommen.)
3. Gesllch des Felix Oelazzer in Gisingen u»n Aufnahme seiner
Kinder in die städt. Volksschule.— (Wurde abgelehnt.)
4. Eingabe von mehreren Hausbesitzern der Neustadt und Markt­
gasse um Abänderung des Ausschubbeschlusses vom 14. März l. Js.,
womit der unter den Bogeneingängen nicht verbaute Raum als beut
öffentlichen Verkehre dienend erklärt »vurde und die Stadt in Hand­
habung des 8 27 G.-O. das Recht, die Verbauung dieses Rauines zu
verbieten, für sich in Anspruch nahm.— (Ueber Antrag des Herrn Dr.
Peer wird nach kurzer Debatte mit Mehrheit beschlossen, oben erwähnten
Gemeindebeschluß aufrecht zu erhalten.)
5. Gesuch des Herrn Alois Bertsch dahier um Aufnahme in den
Heimath- und Bürgerfond der Stadt Feldkirch.— (Wurde mit 17 gegen
6 Stimmen bewilliget.)
Lokales.
Die Gemeindewahlen haben am Donnerstag d. 20. Dezember
im dritten Wahlkörper stattgefu»»denunb für die klerikale Partei,
der die sogenannte „Gewerbepartei" unter Führung des Herrn Dr.
Wimmer die erforderliche Anzahl von Stiinmen zubrachtee, einen großen
Erfolg gehabt, indem alle ihre Kandidaten durchgedrungen sind. Es
mürben gewählt:
A. Als Ausschußmitglieder: Keck Franz Josef, Schlosser
mit 232 Stimmen, 2. Lingg Eduard, Wirth mit 230 St., 3. Unter­
berger Franz, Buchhändler mit 230 St., 4. Wegeler Josef sen., Kauf­
mann mit 227 St., 5. Schöbet Johan»», Schreiner mit 224 St.,
6. Müller August, Schlosser mit 223 St., 7. I. Knapp Georg, Kauf-
niann »nit 222 St., 8. Stüttler Adolf, Kaufmann mit 222 Stiminen.
B. Als Ersatzmänner: 1. Vonbun Xaver, Gerber mit 236
Stimmen, 2. Müller Ferdinand, Bäcker »nit 234 St., 3. Himmer Fidel,
Gürtler mit 229 St., 4. Heinzle Johann, Metzger mit 229 St.,
5. Oehri Jakob, Flaschner mit 229 St., 6. Bonner Hermann, Wein-
händler mit 228 St., 7. Ma»)er August, Schneider mit 218 St.
8. Heinzle Anton, Kaufmann mit 217 Stirnmen.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Dez. 19.
20.
21.
Einheitliche Staatsschuld in Note»»
98.50
98.55
98.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.20
98.25
98.35
Oesterr. Goldrente.
117.85
117.70
117.65
Oesterr. Kronenrente 4 <>/.>
98.65
98.70
98.65
Ungar. Goldrente 4%
116.95
116.75
116.90
Ungar. Kronenrente 4%
92.40
92.60
92.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.92
16.92
16.91
Kreditaktien
672.-
673 25
670.75
Lo»»don.
240.10
240.10
240.10
Dei»tscheReichsbankn. f.lOOMark d.
R-W. 117.70
117.70
117.65
20-Mark-Stücke
23.52
23.51
23.53
20-Frankenstücke
19.13
19.13
19.13
Italienische Banknoten
90.70
90.75
90.75
Rand-Dukaten
11.37
J1.37
11.37
Schweizer Plätze
95.20
95.12*,
95.20
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.


[ 2023-06-29 10:45:16.878 - 19001222 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Kundmachung.
Die Enthebungskarten von Neujahrs- und
Namenstags-Gratulationen werden für das Jahr
1901 von heute an bis inkl. 31. Dezember l. Js. zu
Gunsten des hiesigen Armenfondes bei der Kommnnal-
und Stiftungs-Administration ausgegeben und
können dort behoben werden.
Da die Namen der P. T. Abnehmer noch vor Neujahr
veröffentlicht werden und der Besitzer einer solchen Karte sich
von jeder Neujahrs- und Namenstags-Gratulation als wirklich
enthoben betrachten darf, so erwartet der Gefertigte eine
recht zahlreiche Betheiligung im Interesse der wohlthätigen
Zwecke dieser alten weisen Einrichtung, welche eine allgemeine
Theilnahme verdient.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
668—3.2 Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Laut Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feld­
kirch vom 12. d. Mts., Zl. 19.099, gelangt vom Studien­
jahre 1900|1901 an ein von Karl Ganahl dahier gestiftetes
Studienstipendium im Betrage jährlicher K 400 zur Ver­
leihung.
Anspruch auf dieses Stipendium haben Vorarlberger,
welche an einer weltlichen Universitäts-Fakultät, Real-,
Handels-, Industrie-, real-technischen oder polytechnischen
Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Zuständigkeitsnach-
weise und den Studieu-Zeugnissen vorschriftsmäßig instruirten
Gesuche sind bis 15. Jänner 1901 bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Feldkirch einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 17. Dez. 1900.
675—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Ueber die Weihnachtsfeiertage gelangt tut Gasthaus
zum schwarzen „Adler" in Nankweil
vorzügl. Mohren-Doppelbier
zum Ausschank, wozu höfl. einladet
678—1 Die Gastgeberin: Wlve. Gräber.
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte zeigt HIemit einer P. T. Einwohnerschaft
von Feldkirch und Umgebung an, dah sie jetzt in, Kaptzelsberger'schen
Hause Marktgasse wohnt. Für das bisher geschenkte Zutrauen bestens
dankend empsiehlt sich auch fernerhin
Kath. Sahli
679 2.1 städt. diplom. Hebaimne.
“ W EH8IL© JKJEiV:
Gin Geldtäschchen mit 8 fl. 50 kr. Inhalt ist auf dem
Wege vom Ehurerthor bis Hl.-Kreuz verloren gegangen. Der redliche
Finder wolle dasselbe gegen Finderlohn im „Kreuz" in Hl.-Kreuz
abgeben. 680 -1
Landhaus
gesucht, zum Alleinbewohnen auf 2-3 Jahre. Abseits einer Ortschaft
in gebirgiger schöner Gegend. Bis 500 Mark jährl. Miethe. Ausfuhr.
ltche Anerbieten unter I. S. 9249 an Rudolf Masse, Berlin «. W.
Gesucht per sofort:
eine kleinere Wohnung. Offerten au die Exp^ 674— 2.1
Ußberall
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige und strebsame Personen
gesucht, welche durch Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen von
1V—SO Krone» pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausführlicher Beschreibung der gegen­
wärtigen Beschäftigung erbeten unter „U«berall IS" an die Annoncen.
Exped. H. Schal ek, Wje», l._ 676—12.1
Irr vermietherr:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magaziusräume oder Kanzleien,
556-x.io Gasbelenchtung.
Arne Meine Wohnung
Ist zu vermiethen. Zu erfrage» bet der Red, d. Bl. s6?3
- 2.2
Gasthaus ntv „Rose" in Levis.
An den Weihnachtsfeiertage» kommt vorzügliches
dunkles Doppelbier zum Ausschauk.
Am 26. Dezember (Nachheiligtag)
humoristisches Konzert
von Herrn Meixner, Vetter Max genannt.
Anfang 4 Uhr Nachm. Hiezn ladet freundlichst ein:
677—1 Der Gastgeber.
_ nj^Jg_7i-i7Tii ,gg
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“. Q
Höobste Auazoiolinung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preiss
ausgezeichnet.
'1860 n
'T.RA.P.M>
(C. nETEP6Y Psft\
81. Petersburger
.. lmlie Storni, Slippers.
Schneeschuhe,» Paart
Tägliche Erze»«»»« der Fabrik
dtllaVilja Di^ihanten: Mtesstorff, Belm& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-
Geschäften. 601—5.4
b Die neuesten
utterbereitungs- Maschinen
r«r Minler-Stalt-Mtterlmg!
Häcksel-Futter-Tchneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern mit leichtestem Gang bei einer
Kraftersparniss bis ca. 40( %.
Rüben- und KartofFcl-Schneid-
ninschinen,
Schrot- und Quctsch-Mühlen,
Vieh-Futtcrdilmpfer,
Transportable Spar-Kcssel-
Oefen,
mit emaiilirten oder unemaillirten
Einsatzkesseln stellend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfulter, Kartoffeln, für viele land-_
und hau8wirthechaftliche Zwecke etc, "I
ferner Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen, Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göppel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschineu ^gricola (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Santen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte
Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora
fabriziren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Konstruktion
l B Ii. Mayfahrt Co.
kaiserl. königl. ausseht. priv. 617 10.4
Fabriken laudwirthschastlicher Maschinen, Eisengießereien und
Dampfhammerwerke
'W XJhJJST, II/X Tatoorst, Nr. "71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und brozenen Medaillen.
Zllustrtrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkänfer erwünscht.
ane
J
Tüchtige solide Vertreter oder Wiederverkäu-
fer für den Vertrieb von Mähmaschinen, Heu-
Wendern, Pferderechen, erster weltberühmter Marken, gesucht.
Offerten befördert sub Chiffre Z. W. 8222 die ^uuoluem@rl)c*
dition Rudolf Moste in Zürich. 662—3.2
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkircd.

