
[ 2023-06-29 10:47:56.415 - 19000328 - Seite 1 ]
J«r. SS
Mittmch, 28. Mär;
LUOO.
Stimm der Versastungsstenude in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen H aasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff'sehen Buchdruckerei Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.
I. Sitzung.
Bregenz, 26. März. Heute Vormittag um 11 Uhr wurde die
vierte Session der achten Laudtagsperiode nach vorausgegangenem feier­
lichem Gottesdienste in der Pfarrkirche, dem die Abgeordneten, die Spitzen
der kaiserlichen Behörden, das Offizierskorps, der Stadtrath von Bre­
genz beiwohnten, in herkömmlicher Weise eröffnet.
Der Landeshauptmann Adolf Rho mb erg begrüßte die Ab­
geordneten und den Regierungsvertreter k. k. Statthaltereirath Grafen
Huyn in freundlichen Worten und erwähnte die dem Landtage obliegen-
den Arbeiten, darunter die Besetzung der D i r e k t o r st e l l e inValduna,
sowie die durch Petitionen der Gemeindevertretungen vou Dornbirn und
Bludenz angeregte Schaffung eines Gesetzes betreffend Einführung einer
G e m e i n d e b e s o l d u n g s st e u e r von Dienstbezügen und erörterte sodann
in längerer Ausführung die innere Lage Oesterreichs, das durch den
\ traurigen Sprachenstreit schweren Schaden leide. Der Landeshauptmann
; schloß mit einen! dreifachen Hoch auf unsern geliebten Kaiser, in das
die Versammlung begeistert einstimmte.
Der Regierungsvertreter Graf Huyn begrüßte sodann Namens der
Negierung die Abgeordneten und dankte dem Landeshauptmann für seine
freundlichen Worte.
Bischof Dr. Zobl ersucht in einem Schreiben, mit Rücksicht auf sein
hohes Alter ihn von der Theilnahme an den Sitzungen der heurigen
Landtagssession zu entheben.— Schluß der Sitzung 3/ 4 12 Uhr.
2 Sitzung.
Bregenz, 26. März. Beginn Nachm. 4 Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann Rhomberg; Negierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huyn. Es wurden vorerst die Wahlen der ständigen Ausschüsse vor­
genommen.
In den volkswirthschaftlichen Ausschuß wurden gewählt:
Jodok Fink, Pfarrer Fink, Köhler, Mart. Thurnher, Joh. Thurnher,
Dr. Waibel, Wegeler; als Ersatzmänner Dressel und Bösch.
In den Finanzausschuß wählte man die Abgeordneten: Büchele,
Bösch, Ganahl, Müller, Nägele; als Ersatzmänner Scheidbach und Pfar­
rer Thurnher.
In den Sch ul aus schuß wurden gewählt: Dressel, Pfarrer Fink,
Müller, v. Preu, Mart. Thurnher; als Ersatzmänner Wittwer und
Jodok Fink.
Aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung standen überdies
die Rechnungsabschlüsse der Landesverwaltung, der Landesvoranschlag,
ein Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Subventionirung der Realschule,
die Neubesetzung der Direttorsstelle in Valduna und die Frutzregulierung
im Bereiche von Koblach und Meiningen.
Diese Gegenstände wurden den betreffenden Ausschüssen zugewiesen.
Der Abgeordnete Ganahl erhielt einen mehrtägigen Urlaub, um
den er von München aus angesucht hatte.
Die nächste Sitzung wurde auf morgen (Dienstag) Nachmittag um
4 Uhr anberaumt.
Feldkirch, 27. März.
Gestern haben die Landtage ihre verfassungsmäßige Thätigkeit
begonnen, die bis Mai dauern wird. Die Delegationen werden in
der ersten Hälfte des Mai in Budapest zasammentreten.
Der Kaiser hat nach der Hoftafel am letzten Samstag mit dem zweiten
-Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Zaczek über die tschechisch-
^Ulschen Ausgleichskonferenzen gesprochen; er meinte, die Ver-
M"lsse in Mähren bieten für eine einverständliche Lösung größere
Schwierigkeiten als jene in Böhmen. Die für dieses Kronland eingesetzte
Sektion habe zwar sehr steisig gearbeitet, gelange jedoch nur sehr lang-
!? t m j*? positiven Ergebnissen. Trotzdem hoffe er, daß es auch in Mähren
zur friedlichen Auseinandersetzung und zur Befriedung beider Volksstämme
kommen werde.
Ä b i n Weisen der deutschen Abgeordneten wird, wie
mittheilt, mit Bestimmtheit angenommen, daß
2:®l r ü n 6£ cm Abgeordnetenhaus im Mai einen Gesetzentwurf betre
bei den landesfürstlichen Behörden vor
eines hil ^obutfchen Abgeordneten erwarten die gleichzeitige Vo
ESU«.hWJ* 6 Vermittlungssprache behandelden Gese
les und halten es für vollständig ausgeschlossen, daß seitens
Regierung die Frage der inneren tschechischen Amtssprache vor den
andern sprachlosen Streitfragen in irgend einer Weise losgelöst werde.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe gab beim
zweihundertjährigen Jubiläum der Berliner Akademie der Wissenschaften
einer Anzahl von Gelehrten und berühmten Gästen ein Festmahl und
hielt dabei einen beachtenswertheu Trinkspruch. Der greise Staatsmann
Hohenlohe drückte seinen zahlreichen wissenschaftlichen Gästen zunächst seine
Freude über die ihm erwiesene Ehre ihres Besuches aus und fuhr dann
fort: „Diese ansehnliche Vereinigung hat für mich eine besondere Be­
deutung, ich bin alt geworden im Glauben an den Fortschritt der Mensch­
heit, an einen aufsteigenden Fortschritt; nun gestehe ich, daß mein Glaube
in den letzten Jahren etwas erschüttert wurde. Der naturnothwendige
Kampf ums Dasein hat m neuerer Zeit eine Richtung, eine Form an­
genommen, die an Vorgänge in der Thierwelt erinnert und einen Fort­
schritt in absteigender Linie befürchten läßt. Da ist es dann wohlthuend,
zahlreiche hervorragende Vertreter der Wissenschaft, Heroen der Geistes­
arbeit hier versammelt zu sehen und hieraus die tröstende Ueberzeugung
zu schöpfen, daß noch genügend geistige Kraft und Macht vorhanden sei,
um die drohende Fluth materieller Interessen auf ihr richtiges Maß
zurückzudämmen."
Die Regierung des Kantons Waadt weist in einer an den
Bundesrath gerichteten B e s ch w e r d e daraufhin, daß der Bischof Abbet
von.Wallis in seinem neuesten Fastenmandat (Hirtenbrief- erklärt
habe, katholische Eltern dürfen ihre Kinder nicht in prote­
stantische Sch ulen schicke n. Das Lesen einer protestantischen Zeitung
sei als langsam wirkendes Gift verboten, s chreibt der Bischof und behan­
delt die Protestanten als Personen, vor denen die Katholiken nicht genug
auf der Hut sein können. Auf Seite 27 des Mandates heißt es: „Thun
wir alles, um zu verhindern, daß sich unsere Religionsgenossen in prote­
stantischen Ländern niederlassen."— Unter „protestantischen Ländern"
habe der Bischof vor allem den Kanton Waadt im Auge, der im besten
Frieden mit den katholischen Bewohnern von Wallis lebe, den Katholiken
in seinem Gebiete größte Rücksicht und Duldsamkeit gewähre und in
freundschaftlichsten Beziehungen mit dem über die Waadtländer Katholiken
gesetzten Bischof stehe. Gegen diese friedensstörende Thätigkeit
des katholischen Kirchenoberhauptes von Wallis rufe die waadtlän-
discheRegieruugdenSchutzdeseidgenössischenRechtesaNd
Auf dem ^Kriegsschauplätze in Südafrika ist augenblicklich
eine Stockung der Operationen eingetreten. Die Nachricht von der Ge­
fangennahme des englischen Generals Gataere durch die Buren hat sich
nicht bestätiget. Die Engländer stoßen übrigens überall auf scharfen
Widerstand und dürften noch schwere Kämpfe zu bestehen haben,
bevor sie sich am Ziele sehen.— Von den Friedensverhandlungen ver­
lautet nichts mehr.
Oesterreich.
* Feldkirch, 26. März. (D i e M i l i t ä r st e l l u n g) wurde heute
nach dreitägiger Dauer beendet. Im ersten Jahrgang wurden von 190
Stellungspflichtigen 100 Mann, im zweiten 11 von etwa 100, und von 7b
Fremden 30, im 3. Jahrgang 10 von etwa 100 als tauglich assentirl.
Feldkirch, 27. März. (Kein ungarisches Vieh nach Paris.)
Die ungarische Regierung hat den Pian der Beschickung der Pariser
Thierausstellung mit ungarischem Hornvieh, obwohl dasselbe seitens der
französischen Regierung nunmehr zugelassen wurde, fallen gelassen, weil
die Thiere in Budapest einer zehntägigen Beobachtung unterzogen würden
und somit während dieser Zeit und während der Zeit des Transportes,
also ungefähr drei Wochen lang, nicht so systematisch gepflegt werden
könnten, um sich in der am 7. Juni zu eröffnenden Thierausstellung in
wünschenswerthem Zustande präsentiren zu können.
Feldkirch, 25. März. (In der k. k. Jnfanterie-Kadetten-
schule i n I n n s b r u ck) gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900| 1901
ungefähr 30 Plätze im ersten Jahrgang zur Besetzung. Erforderlich
zum Eintritt sind die absolvirten vier Unterklassen einer Mittelschule
(Realschule oder Gymnasium) mit mindestens genügenden! Gesammterfolge
erforderlich, ferner ein Alter von 14 und nicht über 17 Jahren. Un-
genügende Noten aus Lateinisch und Griechisch werden nicht berücksichtigt.
Nähere Bestimmungen für den Eintritt sind gegen 40 Heller in der k. k.
Jnfanterie-Kadettenschule in Innsbruck erhältlich, wo über Anfragen jede
Auskunft ertheilt wird.


[ 2023-06-29 10:47:56.415 - 19000328 - Seite 2 ]
2
■Feldkircher Zeitung.
Feldkirch, 25. März. (Deutsche Schulvereinszünder.) Die
Leitung des Deutschen Sch ul verein es hat mit der bestbekannten
Zündwaarenfabriksfirma Fl. Pojatzi L Comp., Deutschlands-
berg, Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen, gemäß welchem die­
selbe vom 1. April 1900 an die ausschließliche Herstellung der Schul­
vereinszünder übernimmt. Vorläufig werden vier Sorten in den Ver­
kehr gebracht u. zwar: Schwedische Hölzchen gewöhnlicher und in Westen­
taschengröße, beide in geschmackvoller Ausstattung, dann weiße englische
Zündhölzer in Kistchen als Familieuzünder und als billigere Sorte rothe
englische Zündhölzer in gewöhnlichem Schwedenformat mit einfacher Aus­
stattung. Es ist zu hoffen, daß die Ortsgruppen sich für die Verbreitung
dieser Zünder einsetzen, damit durch den gesteigerten Vertrieb der Gewinn-
antheil des Schulvereines recht erheblich werde. Bestellungen sind un­
mittelbar bei den Erzeugern, den Herren Fl. Pojatzi& Eomp.,
Deutschlandsberg, zu mache».
* Rankweil, 24. März. (Die Gemeindethierarztftelle)
in der Marktgemeinde Nankweil, die durch den Tod des Thierarztes
Küng erlediget ist, wird bis 1. Mai zur Bewerbung ausgeschrieben. Mit
dieser Stelle ist ein jährliches Wartgeld von 800 K verbunden; außerdem
erhält der Thierarzt für jeden Viehmarkt (alle 14 Tage) 4 K als Zu­
lage. Ferner fallen demselben die Fleisch- und Viehbeschaugebühren zu.
* Koblach, 24. März. (Todesfall.) Der peusiouirte Ober­
lehrer Arbogast Voller dahier ist im Alter von 67 Jahren gestorben
und wurde gestern unter großer Theilnahme beerdigt. Er hatte durch
43 Jahre den Schuldienst besorgt.
* Dornbirn, 24. März. (Verschiedenes.) Zum Garantiefond
für die hiesige Gewerbeausstellung sind bereits über 75 Prozent gezeichnet.
Wie bestimmt verlautet, haben sich die hiesigen Fabrikanten zu einer
Kollektiv-Ausstellung bereit erklärt.— Der beliebte Bergführer Hesel in
Oberdorf, der schon längere Zeit kränkelte, wurde am Morgen tobt in
seinem Bette aufgefunden.— Eine Frau hier, welche sich unbedeutend
mit einem Nagel geritzt hatte, ist infolge dessen an Blutvergiftung ge
storben.
* Schwarzach, 24. März. (Lizenzirte Zuchthengste.» Bei
der behördlichen Besichtigung von Privathengsten wurden als zur Pferde­
zucht geeignet erkannt und sür das Jahr 1900 lizenzirt fünf Hengste,
nämlich:
1. Der 11jährige Normännerhengst „Fingal" des Jakob Sieber in
Meiningen. (Sommerrapp).
2. Der 11jährige Hengst „Great Gun" des Martin Weiß in Rieden
(Rapp, engl. Halbblut).
3. Der 8jährige Hengst „Marko" des Johann Schertler in Schwarzach
(schwarzbraun, norische Race).
4. Der 5jährige Hengst „Fritz" des Josef Läßer in Lingenau
(Rapp, Landeszucht).
5. Der 4jährige Hengst „Hans" des Peter Muxel in Baien, Reuthe
(Fuchs, Landeszucht).
* Lauterach 23. März. (Schadenfeuer.) Heute Morgen
5 Uhr sind im Oberdorf hier zwei Häuser vollständig abgebrannt. Das
eine gehörte dem Mühlenbesitzer Josef Luger in Dornbirn, das andere
dem Ferdinand Reiner hier. Es herrschte Windstille, so daß es der
Thätigteit der Feuerwehr gelang, das nicht ganz einen Meter neben der
Brandstätte stehende Haus der Geschwister Oelz zu retten.
* Bregenz, 24. März. (Sitzung des k. k. Land es sch ul-
rathes für Vorarlberg) unter dem Vorsitze des k. k. Statthalterei­
raths Graf Huyn am 13. März 1900.
A. Mittheilungen:
1. Die Broschüre „Verkehrgeschichte des Arlberg" von H. Kurz
wird zur Anschaffung für die Lehrerbibliotheken empfohlen.
2. Der Jahresbericht des k. k. Bezirksschulinspektors für den Schul-
bezirk Bregenz wird zur Kenntniß genommen.
3. Mit dem Erlaß des k. k. Ministeriums für Kultus und Unter­
richt vom 29. Januar l. Js. Z. 1965 wurde dem Rekurse der Ge­
meinde Gaißau gegen das Schulregulierungserkenntniß für diese Schule,
mit welchem ausgesprochen wurde, daß dieselbe so lange eine zweiklassige
zu verbleiben habe, bis einer der beiden an dieser Schule jetzt definitiv
angestellten Lehrer in Abgang komme, keine Folge gegeben.
4. Kundmachung des k. k. niederösterreichischen Laudesschulrathes,
betreffend sechswöchentliche Heilkurse in Wien für stotternde Kinder.
5. Dem k. k. Landesvertheidiguugs-Kommaudo in Innsbruck wurden
auf Wunsch behufs thunlicher Berücksichtigung bei Einberufungen der
Lehrer zur militärischen Ausbildung die Termine der Hauptferien an
den Volks- und Bürgerschulen bekannt gegeben.
6. Mit Erlaß des k. k. Ministeriums für Kultus und Unterricht
vom 8. Februar l. Js. wurde die Beschwerde der Markt-Gemeinde
Dornbirn gegen die Ernennung des Rom. Lutz zum Lehrer in Salz­
mann als unbegründet zurückgewiesen.
7. Der Jnspektionsbericht des Bezirksschul-Jnspektors für den Be­
zirk Bregenz wird zur Kenntniß genommen und das Ergebniß als ein
befriedigendes bezeichnet.
8. Das Gesuch des Vorarlb. Landwirthschasts-Vereines um Ur­
laubsbewilligung für zwei Lehrer zur Leitung von praktischen Kursen
über Obstbaumzucht wird dem k. k. Bezirksschulrath Feldkirch zur thun-
lichsten Berücksichtigung empfohlen.
9. Die Kundmachung des Vereines für Knabenarbeit in Wien,
betreffend Eröffnung eines Kurses zur Heranbildung von Lehrern des
Handfertigkeitsunterrichtes für Knaben, .wurde den Bezirksschulräthen
mitgetheilt.
(Schluß folgt.)
* Innsbruck, 25. März. (Der Landesveri and für
Fremdenverkehr in Tirol).chatZiu seiner Jahresvers nmlung zu
Kufstein u. A. auch die Herausgabe eines Prachtwerles in Form
eines großen Albums mit Aquarell- und Kunstblättern und viersprachigem
Text beschlossen, welches nahezu 20,000 fl. kosten wird und voraussichtlich
noch in diesem Jahr zur Ausgabe gelangen kann. Für dieses Tiroler
Landschaften-Album wurden die einzelnen Sektionen zur Zeichnung von
Beiträgen eingeladen.
* Mattighofen, 24. März. (Gerichtssaal.) Vor dem hiesigen
Bezirksgerichte hatten sich zwei Geistliche, der Pfarrer Hartl und der
Kooperator Rubenzer wegen Ehrenbeleidignng des Herausgebers des
„deutschen Wochenblatt für das Jnnviertel" Dr. Höck und dessen Gattin
zu verantworten. Der Pfarrer Hartl wurde zu sechs Wochen
Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen, der Kooperator Rubenzer zu
einem Monat Arrest, verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
(Die Ehrenbeleidigung muß eine sehr arge gewesen sein, daß eitle so un­
gewöhnlich hohe Strafe ausgesprochen wurde.)
* Bozen, 24. März. (Der Gemeindeausschuß von Bozen)
hat über Antrag des Bürgermeisters Dr. Perathoner beschlossen, für die
Ausschußmitglieder eine sechsjährige (statt wie bisher dreijährige) Amts­
dauer festzusetzen nnd die Ergänzungswahlen in die Gemeindevertretung
nur alle zwei Jahre (statt wie bisher jedes Jahr) vorzunehmen.
* Graz. 22. März. (Eine Bauernfängerbande.) Vordem
Schwurgerichte hier hat ein für mehrere Tage anberaumter Monstreprozeß
gegen zweiundzwanzig Personen begonnen, welche eine Bande von ge­
werbsmäßigen Bauernfängern bildeten und in Graz und Umgebung ihr
Unwesen trteben. Die Angeklagten wurden durch Kundschafter auf den
Bahnhöfen von der Ankunft ihrer Opfer benachrichtigt. Die harmlosen
Landleute wurden dann in Gasthäuser oder Kaffeeschänken geschleppt und
ihnen im Spiel ihre ganze Baarschaft abgenommen. Wenn alle Mittel,
die Leute zum Spiel zu bewegen, scheiterten, wurde ihnen Opium ins
Bier gegeben und den Betäubten Geld und Werthsachen einfach aus der
Tasche genommen. Manchmal unternahmen die Bauernfänger auch Fahrten
aufs Land, gaben sich für Geschäftsleute aus und ließen große Bank­
noten sehen, die aber falsch waren. Bezeichnenderweise nannten die
Gauner solche Banknoten „Locktausender". Wie durch Erhebungen fest­
gestellt wurde, standen die Angeklagten mit den Bauernfängern in Wien
und anderen großen Städten in regem Verkehr.
* Wien, 25. März. (Vom belgischen Hofe) wird dem
k. k. Obersthofmeisteramt mitgetheilt, daß der Kronprinzessin-Wittwe
Stephanie, nunmehr Gräfin Lonyay, weder der Titel „königliche
Hoheit" noch „Prinzessin von Belgien" gebühre.
* Wien, 23. März. (Ueber eine Reform der Eisenbahn-
Personentarife) hielt der Oberinspektor der Staatsbahnen Herr
Pauer hier einen Vortrag, worin er bemerkte, der Zonentarif habe
in Oesterreich nur dahin geführt, daß die früher auf allen Bahnen be­
standene Tarifeinheit durchbrochen würde, während in allen anderen
Staaten die Tarife fast durchgehends einheitlich gebildet sind. Ein voll-
kommener Tarif muß möglichst einfach sein, die Bevölkerung befriedigen
und den Eisenbahnen die Möglichkeit einer Verzinsung des Kapitals
bieten. In Oesterreich schwankt die Durchschnitts-Reise länge zwischen
25 und 45 Kilometer; von den 51 v 2 Millionen Bahnpassagieren des
Jahres 1898 haben blos 2-7 Perzent mehr als 200 Kilometer zurück­
gelegt, so daß der Personenverkehr nur auf den Anfangsstrecken der Züge
gewinnbringend ist. Der auf die Fernreisenden per Kilometer entfallende
Selb>lkostenpreis ist größer, daher eine Herabsetzung der Einheitstaxe auf
größere Entfernung unthunlich Ermäßigungen int Fernverkehr
kommen fast ausschließlich den reicheren Klassen zugute, wofür die ärmeren
Klassen durch dieVertheurungdesNahverkehrs aufkommen müssen.
Der Kilometertarif ist der richtigste und zweckmäßigste Preisbilder
und sollte auch in Oesterreich wieder zur Geltung kommen.
* Lemberg, 23. März. (Große Feuersbrunst.) In Kul-
bussowa hat ein Brand zweihundert Gebäude, darunter die Schule, das
Vikariat und das Kataster-Bureau eingeäschert. Sechshundert Familien
sind brod- und obdachlos.
* Ofen-Pest, 24. März. (Die Ortschaft Zsibo) im Szi-
lagyi-Komitat ist sozusagen gänzlich abgebrannt. Von 350 Häusern
ist kaum eines unversehrt geblieben.
* Budapest, 25. März. (Giftmischerinnen.) In der Ort­
schaft Liget, Südungarn, wurden sechs Frauen verhaftet, gegen
welche die Anklage erhoben wird, daß sie ihre Männer durch Gift aus
der Welt geschafft haben. Aufgedeckt wurde diese Kette von Verbrechen
durch das Geständniß einer Wittwe, daß sie sich auf diese Weise „von
ihrem Manne befreit habe"; sie nannte mehrere Ligeter Bauernfrauen,
welche ihre Männer ebenfalls mit Gift aus dem Wege geräumt hätten.
* Aus Ungarn, 24. März. (Ausräubung einer Gemeinde-
kasse.) In Karansebes wurden in voriger Nacht die Kassenschränke der
Grenz-Vermögensgemeinde erbrochen und 28,000 fl. in Baarem und
Werthpapieren geraubt.
Ausland.
O Aus Liechtenstein, 24. März. (Schadenfeuer.) Vorige
Nacht nach 9 Uhr ist das Wohnhaus des I. Nagel in Mauren sammt
Stadel gänzlich abgebrannt. Fahrnisse konnten nur wenige gerettet
werden. Entstehungsursache des Brandes bisher unbekannt. (Anm. d.
Red. Die Feldkircher Feuerwehr fuhr bis Schaanwald, wo ihr mitgetheilt
wurde, daß nach telephonischem Bericht aus Mauren Hilfe nicht mehr
nöthig sei.)
* Zürich, 23. März. (Ueber die Mittagszeit) sind gestern
aus einem Bankgeschäft im Bahnhofquartier hier etwa 3000 Fr. bestehend
aus Papiergeld, Gold und verschiedenen Münzen durch unbekannte Thäter
entwendet worden.
* Luzern, 23. März. (Eine Eisenbahn um 1385 Fr.)
Zur Versteigerung der ekektrischen Bahn Stansstaad-Stans fand sich ein
einziger Kauflustiger ein. Die Bahn wurde hierauf dem Herrn I»
Dürrer in Kägiswil unter der Bedingung des Weiterbetriebes um die


[ 2023-06-29 10:47:56.415 - 19000328 - Seite 3 ]
3
Feldkircher Zeitung.
Summe von 1385 Fr. zugeschlagen. Das Bundesgericht hat den Ver­
kaufspreis mit 41,000 Fr. festgesetzt, weßhalb eine zweite Versteigerung
stattfinden wird.
* Luzern, 23. März. (Auf dem Bahnhof) hier wurde einem
Reisenden aus St. Gallen beim Einsteigen in den Basler Schnellzug
eine Brieftasche mit 500 Fr. Banknoten gestohlen.
* Laupen, 23. März. (Beim Abbrennen eines Spreng-
schusses) ani Tnnneleingang bei Klein-Güminern gicngen zwei italienische
Arbeiter zu wenig in Deckung und wurden beim Losgehen des Schusses>
getroffen; der eine blieb auf der Stelle todt, der andere starb nach|
wenigen Stunden.
* Straubing, 23. März. (Beim Neubau) des Zuchthauses
hier ist das Gerüst eingestürzt. Drei Arbeiter wurden getödret,
siebzehn verletzt.
* Augsburg, 24. März. (Ein schwerer Unglücksfall)
ereignete sich heute Morgen in der Aktienbrauerei Augsburg. Der
Maschinenführer kam wahrscheinlich während des Oelens der Transmission
zu nahe und wurde von derselben erfaßt. Dem Unglücklichen wurde
ein Arm und ein Fuß vollkommen ausgerissen, der Brustkasten einge­
drückt und der Kopf zerquetscht, so daß der Tod sofort eintrat.'
* Deggendorf, 23. März. (Berufsbeleidigung.) Der
Steinhaner Schwarz von Edenstetten glaubte, der Lehrer habe seinem
Töchterchen „zu wehe" gethan und beschimpfte ihn auf offener Straße gröb­
lich, indem er Nachts vor dem Schulhanse einen Höllenspektakel aufschlug.
Die Lokalschulinspektion und die beiden Lehrer stellten Klage. Das
Schöffengericht verurtheilte den Schwarz wegen Berufsbeleidigung zu
drei Wochen Gefängniß und wegen grobem Unfug zu viehrzehn Tagen
Haft sowie zur Tragung sämmlicher Kosten.
* Mecklenburg, 23. März. (Bah nfrevel.) Das Schwur­
gericht in Güstrow verurtheilte den Arbeiter Schulz aus Perleberg zu'
sieben Jahren Zuchthaus, weil er durch eine alte, über die Schienen ge­
legte Schwelle eine Zugentgleisung bei Ganzlin zwecks Beraubung des
Postwagens herbeizuführen suchte. Schulz hat schon zweimal lange
Freiheitsstrafen wegeli gleicher Verbrechen verbüßt.
* Prentzisih-Lchlesien, 24. März. (E i n e v er g i ft e te T o r te.)
Das Schwurgericht in Gleiwitz verurtheilte die Wittwe Knorr, die am
14. v. MtS. ihrer von ihrem Gatten getrennt lebenden Schwiegertochter,
der Frau des Schlossermeisters Vogt, eine mit Arsenik vergiftete Torte
geschickt hatte, zu zehn Jahren Zuchthaus. Frau Vogt, deren Tochter,
sowie zwei andere Personen, die von der Torte gegessen hatten, erkrankten
schwer und schwebten in Lebensgefahr.
* Aus Italien, 23. März. (Vier Alpenjäger) -von dem
Posten Travesette wurden bei einem Spaziergange auf dem Abhange
des Kleinen St. Bernhard von einer Lawine überrascht. Während
Zwei von den rasch herbeieilenden Kameraden noch lebend aus den Schnee-
waffen hervorgezogen zu werden vermochten, konnten die beiden andern
erst als gräßlich zerschmetterte Leichen zu Tage gefördert werden.
*Mailand, 23. März. (Mord.) Die 23jährige Louise Bach­
mann aus Aarau wurde hier letzte Nacht in ihrem Zimmer ermordet.
Vom Thäter hat man keine Gpur.
* Nom, 23. März. (Welchen Werth Gemälde haben
können,) ist aus den Verhandlungen über den Ankauf der berühmten
Gallerte Borghese in Nom zu ersehen. Ein der italienischen
Kammer vorliegender Gesetzentwurf beantragt, daß der Staat die kost­
bare Gallerie verkaufen solle. Dem Gesetzentwurf liegt neben anderen
zum Theil sehr interessannten Urkunden ein Verzeichniß des Schätzungs­
werthes der in der Gallerie enthaltenen Kunstwerke bei. Danach wird,
und zwar durch Geheimrath Bode (Berlin) allein die „Danae" des
Correggio auf l^ Millionen, Raffael's „Bestattung Christi" aufl^
Millionen und das berühmte Bild Tizians „Irdische und himmliche
Liebe" auf 2% Millionen Lire geschätzt. Diese Schätzungen müssen|
als niedrig gelten, wofür beispielsweise ein Brief spricht, den der Fürst
Camillo Borghese, der Besitzer der Gallerte, unter dem 24. März 1899
an den Unterrichtsminister richtete und worin er diesem das Anerbieten
wacht, ihm zu erlauben, das erwähnte Gemälde des Tizian unbesteuert
ws Ausland zu verkaufen, wogegen er dann alles Uebrige einfach schenken
will. Man erzählt sich seit Jahren, daß der Pariser Rothschild den
Borghese nach und nach bis sechs Millionen Lire für die „Irdische
und himmliche Liebe" geboten habe. Das AnerbietenMrde abgelehnt
Heinrich Sprenger, Kassier, Alois Pinter, Schriftführer; Weißhaupt,
Gasthofbesitzer, A. Dünser und Tratnig Va. in den Ueberwachungs-
Ausschuß.
Ferner wurde beschlossen, die statutengemäße Generalver­
sa ml nng am 2. April d. I. Abends 8 Uhr im Saale zum Ochsen
abzuhalten. Rechenschaftsberichte werden im Verlaufe dieser Woche zu­
geschickt werden.
Für die Genossenschaftskrankenkasse.
Der Obmann.
Der W o ch e n m a r k t am 26. März d. I. war gut besucht. Die
Preise stellten sich wie folgt: Erdäpfel 5—6 h, Butter je nach Qualität
1 K 90 h bis 2 K 20 h, Sanerkäs 80-84 h, Magerkäs 78-80 h
je per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 h. Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt.
Der S ch w e i n e m a r k t war gut befahren. Das Paar Spanferkel
galt 22—26 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
23—36 K das Stück. Der Handel war flau.
Eingesendet.
Dornbirn, 25. März. Zwei derzeit in Vorarlberg herumreisende
Hausirer verkaufen Zithern um den schönen Preis von 15—16 fl.,
welche ihnen von ihrer Bezugsquelle (Fabrik) etwa für 4 fl. 50 kr. per
Stück geliefert worden. Die Opfer, welche sich die beiden Hausirer aus­
erlesen, sind meistens arme Fabriksmädchen. Vor diesen beiden Zither­
verkäufern, welche im Hirschen hier wegen unanständiger Aufführung vom
Gasthofbesitzer an die frische Luft gesetzt wurden, darf wohl gewarnt
werden. Dieselben sollen von hier nach Lustenau zu ziehen gedenken, -n.
Eingesendet.
Wer gibt größeres Aergernis, ich, oder der bei Nacht und
Nebel wegen';' in einen fremden Staat fliehen muß? Wer gibt mehr
Aergernis, derjenige, den man wegen? absetzen und in eine Strafanstalt
hat thun müssen? Wer gibt mehr Aergernis, derjenige, der ein.öffent­
liches Geschäft verpachtet, oder derjenige, der seine Gemeinde hat ver­
lassen müssen wegen seinem Betragen, und in eine Besserungsanstalt ge­
bracht wurde zur Strafe? Wer war, als ich noch ein Schulkind war,
der erste nach der Vesper auf dem Kegelgraben? Niemand habe ich so
gehört fluchen als unsern Ich vergesse es in meinem Leben
nicht, trotzdem ich damals noch sehr jung war. Ist das kein Aergernis?
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
März 24.
26.
27.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.25
99.30
99.30
99.10
99.15
99.05
Oesterr. Goldrente.
98.30
98.35
98.35
Oesterr. Kronenrente 4%
99.50
99.50
99.50
Ungar. Goldrente 4%
97.20
97.15
97.15
Ungar. Kronenrente 4%
93.60
93.55
93.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.25
127.50
127.25
Kreditaktien
235.40
234.90
234.35
London.
242.95
242.95
242.95
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.65
118.60
118.65
20-Mark-Stücke
23.70
23.70
23.70
20-Frankenstücke
19.28
19.28
19.28
Italienische Banknoten
90.20
90.20
90.20
Rand-Dukaten
11.38
11.38
—.—
Schweizer Plätze
95.70
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Frische Fische.
Freitag d. 30. März früh sind frische
Seezimsten» Heilbutten»
Schollen» Cablian,
Schellfische» Knurrhähne
Lokales.
Am Palmsonntag den 1. April veranstaltet die „F e l d t i r ch e r
Liedertafel" zu Gunsten ihres Klavierfondes ein Konzert unter
Mitwirkung des königl. Hofkonzertsängers Herrn Fraenkel in München.
Der Beginn des Konzertes ist auf 4^ Uhr Nachmittag festgesetzt.
Programm und Preise der Plätze werden durch Plakate bekannt gegeben
werden. Da sich Herr Fraenkel eines ausgezeichneten Rufes erfreut,
wachen wir jetzt schon alle Freunde der Sangeskunst auf die vielver­
sprechende Produktion aufmerksam. (Bei diesem Anlasse wird der neue
Konzertflügel bereits zur Verwendung gelangen.)
. (B e a m t e n v e r e i n.) Da die für den 23. März einberufene Kon-
sortlal-Versammlung nicht beschlußfähig war, so findet nach 8 20 der
Konsortialstatuten die Wiederholung der Versammlung mit derselben
Tagesordnung am 30. d. M. statt. Zu zahlreichem Besuche ladet er-
Seoenst ein Der Obmann.
«...(Vereinigte Genossenschafts-Krankenkasse.» In der
'I"?Mung der Krankenkasse der vereinigten fünf Genossenschaften
s?".oeldkirch und Tisis vom 21. März 1300 wurden in die Vorstand-
geioä()tt die Herren:
Eduard Stieger, als Obmann, Jak. Melk, Obmannstellvertreter,
in der Marktgaffe hier zu haben.
I Torfkohlenbrikets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaerialie n
in Wirkling, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
E‘ den Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. j 29—10.7
luch für Anthracit- Oefeu, mit '| 4 Coaks vermischt, sehr
pfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
md die Gluth länger erhalten bleibt. f8. k 1093 G.]
Torslikikclwrrk Ssirach in Jjol|£iijolUtn.
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Versicherungsbestand am 1. Dez. 1899: 770% Millionen Mark.
Bankfonds 249Millionen Mark.
Tividende im Jahre 1899: 30 bis 138% der Jahres-Rormalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.12 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch


[ 2023-06-29 10:47:56.415 - 19000328 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Brüder Mäser, AornßirN
Anhinnschinen- und Falirrad-Großlslindliliig
einpfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Waffenrad
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DürKopp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder
O feinste Marke der Welt.
Außerdem sind wir durch einen großen
Abschluß in der Lage ein gutes starkes
Tourenrad 1800 Modell, modern­
stes Fabrikat (kein zurückgesetztes Modell)
mit einjähriger reellster Garantie zu
!)() fl. abzusetzen.
In allen größeren Orten vertreten;
wo noch nicht, werden solvente Vertreter
gesucht.
Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren.
x 2
Achtungsvollst
Obige.
NB. VeßeiiigttiihIcttNtparatllr-WnKßätte im Hause. GroßeIahrschule. Unterricht zu jederzeit.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Courszettel
der Wiener Börse, CourSdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
, 3 Monate, 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
alMifiolier
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krank beiten der Athmungs- und Vepdauungsopganaj
boi Gicht, Magen- mul Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Keeonvalescenten und wahrend der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getpfink.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
L_ P
o .2
CD-w
= a
'S
C3.-°
§
SD ca
309
Seilbahn Ragaz-Wartenstein
ist eröffnet.
Anzeige und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit den Bewohnern von Feldkirch
und Umgebung bekannt, daß er ein
Kupfevschrnied-Keschcrft
in Feldkirch-Hl. Kreuz
eröffnet hat und empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Auf­
träge: Neue Arbeiten, Einrichtung von Brennereien, alle
Arten Kochgeschirre, Waschkefsel u. s. w.
MB* Reparaturen werden schnell besorgt. Auch wird stets altes
Kupfer zu guten Preisen gekauft oder gegen neue Waare eingetauscht.
0^ Verzinnungen werden alle Freitage vorgenommen.
Unter Zusicherung sorgfältiger und solider Ausführung empfiehlt sich
zahlreichem Zuspruche
achtungsvollst 2.1
Franz Josef Fröle,
Anzeige.
Beehre mich den P. T. Konsumenten von Heinrich
Mattonis Gieffhübler zur gcfl. Kenntnisnahme zubrin­
gen, daß ich den Verkauf genannten Säuerlings für Feld­
kirch und nächste Umgebung
Hm« Anton WiltM, Arlikatessenhondlnng
in Feldkirch
übertragen habe und ersuche, künftig den Bedarf bei ge­
nannter Firma zu decken. Hochachtungsvollst
G. Ettenberger, Bregenz»
General-Vertretung.
Ein ordentliches Dienstmädchen
Kupferschmied in Hl. Kreuz- Feldkirch.
wird gesucht. Von wem, sagt die Exped. d. Bl.
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.
[37—x.5

