
[ 2023-06-29 10:47:11.275 - 19000317 - Seite 1 ]
Ssr. TT
Samstag, 17. Mär;
Stimme der VeMuligssleunde in Vorarlberg.
ÜtMoJuiint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
{in/.jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
tssinzjähr. 10 K, halbjähr. 5 X., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonuirt für das Inland bei der Expedition der Feldkirchor
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeib
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
(ieldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
HrafPschon Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 16. März.
Das Abgeordnetenhaus, das sich heute bis 10. Mai vertagen
wird, um den Landtagen Zeit für ihre Arbeiten zu gewähren, hat
in seiner Sitzung vom letzten Dienstag d. 13. d. das Rekrutengesetz
in zweiter und dritter Lesung unverändert nach der Regierungsvorlage
angenommen. Am Tage darauf hat auch das Herrenhaus das
Nekrutengesetz in dringlichem Wege in Verhandlung gezogen und
sofort ohne Debatte in allen Stadien erlediget. Das Gesetz wird am
Sonntag kundgemacht werden können und also noch vor der am Montag
d. 19. d. beginnenden Nekrntenaushebnng in Kraft treten. Es ist Heuer
das erste Mal, daß dieses Gesetz im gegenwärtigen Abgeordnetenhause
geschäftsordnungsmäßig beschlossen wurde, denn seit 1897 konnte die
Aushebung des Rckruten-Kontingentes nur auf Grund des 8 14 erfolgen.
In der Dienstagsitzung erregte eine inhaltsreiche Rede des deutschen
Abg. Pfers che besondere Aufmerksamkeit. Prof. Pfersche charakterisirte
das deutsche B ü r g e r t h u m in Oesterreich als den Träger des F>r e i-
h ei ts ge danken s, während er die Slaven als die Helfer der Reaktion
kennzeichnete. Unter lebhafter Zustimmung der Linken erklärte Abg.
Pfersche, daß die nationale Empfindlichkeit der Tschechen an den nationalen
Rechten des deutschen Volkes und auch au den unveräußerlichen Bedürf­
nissen des Staates ihre Grenzen finden müsse.
Der Abg. Drexel stellte in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 13. d. an den Präsidenten das Ansuchen, die Beantwortung der
seinerzeit von ihm eingebrachten Interpellation über die A u s s ch l i e ß u n g,
des österreichischen Rindviehes von der Pariser Weltausstel­
lung zu betreiben. Daraufhin erklärte der M i n i st e r p r ä s i d e n t
Dr. v. Körb er, daß gegen diesen Beschluß der französischen Regierung
sofort unter Darlegung der Verhältnisse, insbesondere unserer veterinär­
sanitären Zustände, eine Reklamation erhoben und daran das Er­
suchen geknüpft wurde, es möge von diesem Beschlusse Umgang genommen
werden. Diese Reklamation habe bis jetzt noch keine Beantwortung
gefunden. Er (Dr. v. Körber) habe Anlaß genommen, sich neuerdings
in dieser Angelegenheit beim Ministerium des Aeußern zu verwenden.
Sobald ihm die Mittheilung über den Erfolg seines Schrittes zu­
gekommen sein werde, werde er nicht ermangeln, die gestellte Interpel­
lation sofort zu beantworten.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommen für die Buren
böse Nachrichten, denn nach einer amtlichen Meldung aus London vom
15. März hat der englische Feldmarschall Roberts Bloemfontein, die
Hauptstadt des Oranje-Freistaats, mit seinen Truppen besetzt und dort
die englische Flagge gehißt.— Präsident Steijn und die Mehrzahl der
kämpfenden Buren sind nach dem Norden entflohen.
Es bestätiget sich, daß die Präsidenten der beiden südafrikanischen
Vuren-Republiken Krüger und Steijn Friedensanerbietungen
in London gemacht haben, daß aber die englische Regierung dieselben
abgewiesen und erklärt hat, sie könne die von den Buren geforderte
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken nicht gewähren.
Oesterreich.
Feldkirch, 16. März. (Personalnachrichten.) Der k. k.
Generalmajor Josef Freund v. Arlshausen, Kommandant der 11.
Kavallerie-Brigade in Tarnow, wurde in gleicher Eigenschaft zur 16.
Kavallerie-Brigade nach Preßburg transferirt.
Se. Maj. der Kaiser hat den Gewerbe-Oberinspektor Friedrich
"kühl zum Hofrath und Zentral-Gewerbeinspektor ernannt und dem
Heinrich Müller, Oberjäger des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjägcr,
bas silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Feldkirch, 16. März. (Das Grundbuch in Vorarlberg.)
S. Maj. der Kaiser hat den vom Vorarlberger Landtag beschlossenen
Gesetzen betreffend die Anlegung von G r u n d b ü ch e r n in V o r a r l b e r g
und die innere Einichtung derselben die allerhöchste Sanktion ertheilt.
Gleichzeitig veröffentlicht die amtliche „Wiener Zeitung" das Gesetz,
womit für den Fall der Einführung der Grundbücher in Vorarlberg
grundbücherliche Sonderbestimmungen und erleichternde Gebühren-
^orschristen erlassen und Beschränkungen der Theilung von Gebäuden
nach materiellen Antheilen eingeführt werden.
Feldkirch, 16. März. (Die alten Post werthzeichen)
l0£ Verordnung des Handelsministeriums nach Ablauf des
1900 bis einschließlich 30. September 1900 im Post-
verreyr verwendet werden. Es sind dies die Postfrankomarken zu 1—50 kr.,
zu 1 und 2 Gulden, Korrespondenzkarten zu 2 und 4 kr. (mit Ergänz­
ung einer Marke zu 1 Heller), Korrespondenzkarten für den ausländischen
Verkehr zu 5 und 10 kr., Kartenbriefe zu 3 und 5 kr., Streifbänder
zu 2 kr., Postaustrags-Kouverts zu '|** kr. sowie die anderen alten Post-
Telegraphen- und Telephonwerthzeichen.
Feldkirch, 16. März. (Konzertnotiz.) Das in weiten Kreisen
rühmlichst bekannte Qu artett Fitzn er ans Wien wird auf seiner
heurigen Konzerttour auch wieder in Vorarlberg (Bregenz, Feldkirch,
Dornbirn) Kammermusikabende veranstalten, und zwar in der Zeit vom
22. bis 24 März d. I., worauf wir hiemit besonders aufmerksam machen.
Nähere Angaben folgen.
* Binden), 12. März. (Todesfall.) Der Gasthofbesitzer zur
„Scesaplana" Herr Andreas Ganahl ist heute im Alter von 50 Jahren
gestorben. Er hinterläßt eine trauernde Wittwe mit vier Kindern.
* NiiHidertz, 12. März. (Todesfall). Heute wurde hier eine
auch in auswärtigen Kreisen bestbekannte und geachtete Persönlichkeit,
die Frau Wittwe Josefa Galehr, Hirschenwirthin, die Mutter des Herrn
Vorstehers Galehr unter großer Betheiligung zu Grabe getragen. Sie
starb nach kurzem Krankenlager im Alter von 75 Jahren. Mit ihr ist
eine tüchtige, sorgsame Wirthin von altem Schrot und Korn heimgegangen.
Sie ruhe im Frieden!
O Nenzinq, 12. März. (Ehrung.) Unlieb verspätet.— Gestern
war unsere Gemeinde der Schauplatz einer schönen würdigen Feier;
es galt, unserem hochverehrten, allgemein geliebten und werthgeschätzten
Pfarrer Hochw. Herrn Josef Sohm aus Anlaß seines 25jährigen Seel­
sorger-Jubiläums in Nenzing die gebührenden Ehren zu erweisen. Die
ganze Gemeinde hattte sich zu diesem Zwecke vereiniget. Am Vorabend
der Feier wurde unter Pöllerschüssen ein brillantes Feuerwerk abgebrannt.
Am Sonntag Nachmittag 4 Uhr bewegte sich ein Festzug zur Kirche, an
dem der gesammte Gemeindeausschuß, die Standesschützen, die freiwillige
Feuerwehr, der Männergesangverein, der Herr Landeshauptmann Rhom-
berg, der ,k. k. Bezirkskommissär Herr v. Ottenthal in Vertretung des
Herrn Bezirkshauptmanns von Bludenz und andere auswärtige Festgäste
darunter viele Geistliche, sich betheiligten. Nach der Festpredigt bewegte
sich der Zug in das Gasthaus zur Post, wo der gefeierte Jubilar durch
Gesänge und kernige Trinksprüche, besonders aber durch die Mittheilung
des Herrn Vorstehers Marte erfreut wurde, daß ihm die Gemeinde Nen­
zing in Anerkennung seiner Verdienste das Ehrenbürgerrecht ver­
liehen habe. Herr Pfarrer Sohm darf sich der ihm erwiesenen Huldigung
freuen, denn sie kam von Herzen. Möge er noch viele Jahre in voller
Gesundheit als Seelsorger zum Wohle unserer Gemeinde wirken!
* Latteins, 13. März. (Verunglückt.) Gestern wurde im
hiesigen Steinbruch der Arbeiter Michael Metzler von hier von einem
Stein am Kopf und an der Brust schwer verletzt. Metzler ist ein fleißiger,
braver Familienvater mit sechs unmündigen Kindern.
* Rnnkweil, 15. März. lDer Viehmarkt) hier darf laut Kund-
machung der k. k. Bezirkshauptmannschaft wieder abgehalten werden,
nachdem die Maul- uud Klauenseuche in Laterns und Rankweil erloschen ist.
G. A. Dornbirn. 13. März. (3War ft beriefet.) Auf den
heutigen Viehmarkt wurden anfgetrieben: Pferde 82, Rindvieh 266,
Schafe 15, Ziegen 2, Schweine 208.
Handel: lebhaft. Preise mittelmäßig.
J_ Dornbirn, 8. März. (Unsere Ortsschulrathswahl.)
Heute nahm der Gemeindeausschuß nach dem neuen Schulaufsichtsgesetze
die Neuwahl des Ortsschulrathes vor. Die Majorität legte einen Werth
darauf, ihre Stellung im Ortsschulrathe sowenig als möglich abschwächen
zu lassen, und wählte daher vorsichtshalber lauter Männer ihrer Nick-
tung. Selbstverständlich hätte die Minorität dies gerne anders gehabt
und verlangte, daß ihr eine oder zwei Stellen im Ortsschulrathe eingc-
räumt werden, wie das im Gemeinderathe und in den Ausschüssen seitens
der Majorität seit langem willig zugestanden wurde.— In diesem Falle
aber liegt die Sache heutzutage anders, und das wurde der Minorität
auch ganz offen gesagt. Die Wahl eines Gemeindekomites liegt ganz in
den Händen der Gemeindevertretung, und da kann die Majorität unbe­
denklich der Minorität eine Konzession machen. Bei der Zusammen-
setzung des Ortsschulrathes aber haben andere Faktoren mitzusprechen,
darum heißt es aufpassen. Das neue Gesetz bringt uns z. B. noch einige
Schulaufseher in den Ortsschulrath, deren Ernennung Sache des Bezirks-
schulrathes ist. Bei aller Achtung vor dieser Körperschaft kann man
nicht übersehen, daß dieselbe in ihrer Mehrheit unseren Gegnern avgc-
hört, alsp voraussichtlich deren Wünschen Rechnung tragen witd.
Könnten wir bei unseren Gegnern auch nur auf das bescheidenste
Entgegenkommen zählen, so ließen wir recht gerne mit uns sprechen.


[ 2023-06-29 10:47:11.275 - 19000317 - Seite 2 ]
Aber leider sind unsere Gegner sehr harte Leute. Wo sie die sichere
Macht besitzen, kennen sie nicht die leiseste Konnivenz. In den Landes-
schulrath haben die Herren ausschließlich nur Männer ihrer Seite ge­
wählt, der letzte Ersatzmann ist ein Klerikaler. Ist es im Bezirksschul­
rath anders gemacht worden? O, nein! Von den 2 Fachmännern im
Lehramte, die früher im Bezirksschulrathe Sitz und Stimme halten,
haben die Herren sogar einen ans dem Gesetze hinausgeworfen, und für
den zweiten Fachmann hat man heuer bei der Wahl, die die Lehrerschaft
der Bezirke zu vollziehen hatte, gegen allen bisherigen Gebrauch allent­
halben die barmherzigen Schwestern mit ihren Stimmen aufmarschieren
lassen.
Die Herren Klerikalen kennen, wo sie die Macht haben, nur rück­
sichtslose Parteiherrschaft. Aber vvn uns verlangen sie alle möglichen
Gefälligkeiten. Sie sind im Lande die Stärkeren, gehen Sie mit dem
guten Beispiele voran, uns werden Sie jederzeit bereit finden, Billigketi
walten zu lassen.
Dornbirn, 14. März. (Für Errichtung eines Rekon­
valeszenten- HeimS für Krankenkassen-Mitglieder) wird
folgender Aufruf erlassen:
„Es ist schon längst die Absicht der Donbirner Krankenkassen gewesen,
für ihre Rekonvaleszenten ein eigenes Heim gründen zu wollen, in
welchem sie sich unter ärztlicher Aufsicht von ihrer Krankheit besser
erholen könnten; die diversen sogenannten Sommerfrischen erfüllten ihren
Zweck doch nur theilweise, da ein Theil gar keine, ein anderer Theil aber
mindestens nur ungenügende ärztliche Behandlung erhalten konnte und eine
genügende Kontrolle seitens der Krankenkasse nicht vorhanden war.
Für die Herstellung eines solchem Zwecke entsprechenden Heims
waren aber die Mittel nicht vorhanden. Ende letzten Jahres brachte
eine Zuschrift der k. k. Bezirkshanptmannschaft in Feldkirch die Ange­
legenheit wieder zur Sprache und es wurde in der Sitzung des Komites
der vereinigten Krankenkassen in Dornbirn am 5. d. M. folgender Be­
schluß gefaßt:
„Im Prinzipe ist man einstimmig dafür, für das ganze Land Vor­
arlberg ein Rekonvaleszentenheim unter beständiger ärztlicher Aufsicht
und unter Kontrolle der Krankenkassen zu errichten, und hiezu die Mittel
des Staates, des Landes, der Gemeinden, sowie die Privatwohlthätig-
keit in Anspruch zu nehme«, doch solle zuerst ein, von einem dreigliedrigen
Konnte verfaßter Fragebogen an sämmtliche Vorarlberger Krankenkassen
hinausgegeben werden und nach Erhalt der betreffenden Antworten sollte
das derzeit noch be rehende, in Hohenems gewählte Landeskomitv die
weiteren Schritte unternehmen."
Die von dem Dreier-Komitv aufgestellten Fragen lauten wie folgt:
1. Ist Ihre Krankenkasse im Prinzipe für das Projekt eines all­
gemeinen Vorarlberger Rekonvaleszentenheims?
2. Wie groß ist derzeit Ihr Mitgliederstand?
3. Wie viele Kranke sind im letzten Jahre in die Gommerfrische
geschickt worden, was für Kosten wurden denselben per Tag vergütet und
4. wie vertheilte sich diese Anzahl Kranker auf die verschiedenen
Monate des Jahres?
Wir ersuchen diese Fragebogen baldigst beantworten zu wollen.
Einsendungen, sowie eventuelle Anfragen sind an Eugen Rüf, Obmann
des Komites der vereinigten Krankenkassen in Dornbirn zu richten.
Dornbitu, im März 1900.
Das Dreier-Konnte:
Eugen Ruf. Dr. Hartmann. Job. Heine.
8t.-k'. Dornbirn, 12. März. (K. k. Stickereifachschnle.) Der
IV. Kurs des 9. Schuljahres beginnt Montag den 2. April 1900.
Unterrichtsfächer: Maschinensticken, Zeichnen im Mnster-
vergrößerungsfach, Nachsticken, Ausbessern, Ausschneiden und Ausrüsten
der Stickwaare, Verweben auf Tüll und anderen Stoffen, sowie feinere
Handarbeiten in Hohltechnik, ü jour, Gold- und Seidenstickerei und
Tambouriren.— Die Kursdauer beträgt 2 Monate, das Schulgeld per
Kurs 2 Kronen, Einschreibgebühr 1 Krone.— Nach Einbringung eines
Dürftigkeitszeugnisses und über Gutachten des Schulausschusses erhalten
mittellose Schüler und Schülerinnen, welche das Sticken oder Nachsticken
erlernen wollen, einen Unterstützungsbeitrag, auch wird denselben das
Schulgeld nachgesehen.— Bei der gegenwärtig großen Frequenz an der
Anstalt läßt es sich sehr empfehlen, die Anmeldungen für alle Kurse
frühzeitig an die k. k. Fachschulleitung einzureichen.
* Dorubirn, 13. März. (Der Vorarlberger Turngau)
hielt am letzten Sonntag im Gasthof zum Mohren hier unter dem Vor­
sitze des Herrn Gauvertreters August Feierle eine Delegirten-Versamm-
lung, in welcher beschlossen wurde, das Gauturnfest für 1900 in
Hard abzuhalten und zwar am 15. bezw. 22. Juli. Mit dem Gau­
turnfest wird die Eröffnung der neuen Turnhalle in Hard verbunden
werden.
* Bregenz, 15. März. (Todesfall.) Heute Vormittag ist
unerwartet schnell die Metzgermeisters-Wittwe Frau Walburga Geng
dahier gestorben.
Bregenz, 19. Febr. (11. Landesausschuß-Sitzung 1900.
A. Zur Mittheilung getangten:
(Fortsetzung.)
Anzeigen über die in der Stadt Feldkirch und Bltldenz, dann der
Gemeinde Ebnit im Jahre 1899 ertheilten Tanzmusik-Lizenzen und Po­
lizeistundverlängerungen.
Krankenstandstabelle der Landes- Irrenanstalt Valduna pro Ende
Jänner 1900 mit 138 Irren;
Nachweisung über die GebahrungS-Resultate dieser Anstalt im Monat
Jänner 1900 und Anzeigen über die erfolgte Aufnahme von drei Irren.
Verpflegskosten-Tarife der öffentlichen Krankenhäuser in Galizien,
im Küstenland, Krain, Oberösterreich, Salzburg und des Krankenhauses
in Schärding.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
\ Armenfonde in Bregenz, Lauterach, Lustenau, Naggal, Dornbirn, Nüzi-
I ders, Bludenz, Klösterle, Sonntag, Thüringen, Bartholomäberg, Frastanz
' und Götzis.
Statistische Uebersichten, betreffend den Handel des österr.-ungar.
Zollgebietes im Jahre 1899.
Jahresberichte der k. k. österr.-ungar. Konsulatsbehörden, xxvili.
Jahrgang.
VH. Geschäftsbericht über die Verwaltung der Gemeinde-Lokalbahn
Röthenbach-Weiler für das Betriebsjahr 1899.
XX.. Jahresbericht des Landeshilfsvereins vom rothen Kreuze für
Vorarlberg für das Vereinsjahr 1899.
Vlll., IX. und X. Wochenbericht über die Schneebeobachtungen im
österr. Rhein-Donau-Oder- und Adria-Gebiet.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von 3 Individuen.
ö. Zur Beschlußfassung kamen:
Zur Vorlage au den Landtag wurden vorbereitet:
1. der Akt, betreffend die Entwässerungsarbeiten in Koblach, bezw.
wegen Erhöhung des Landesbeitrags auf 30 Perzent des Gesammter-
fordernisses per 14,300 fl. ö. W.;
2. der Bericht betreffend die Durchführung der neuen Schulgesetze;
3. die Note der k. k. Statthalterei, betreffend die Vornahnte von
Neuwahlen von Mitgliedern der Personal-Einkommensteuer-Berufungs-
Kommission an Stelle der zurückgetretenen und ausgelosten Mitglieder
und Ersatzmänner;
4. der Akt, betreffend Erwirkung von Staats- und Landessubven-
tionen zu den in der Gemeinde Ludesch nothwendig gewordenen Wuhr-
bauten am linken Ufer des Lutzbaches mit einem Kostenaufwande von
42,000 fl. und wurde in diesem Betreffe auch gleichzeitig an das k. k.
Ackerbauministerium Bericht erstattet.
..— ■■. .. ^-i s.
ÜKlerMummiiimum «xuuji mi«****- .....
Jlii feie Stelle des von Feldkirch nach Bregenz übersiedelten Egidius
Scbreaenberger wurde für den Rest der Periode als Bertrauensman»
für die Personalsteucr-Veranlagung im Bezirk Feldkirch Ferdinand Breuß,
Gemeindevoi'stcher in Laterus, gewählt.
Dem voni k k. Ackc^onmimsteruim vorgelegten und von demselben
genehmigte» KollaudiernngsOperation der in den Jahren 1896-1898
im Rhei, »gebiete ausgeführten Wildbachverbauunge» wurde die Zu­
stimmung ertheilt.„
Dem Kommissions-Protokolle vom lb. Mai 1899 bezw. den Kom-
uiissionsanträgen, betreffend die Ueberprüfung des Detailprojektes der
Abtheilung des Scesabaches aus der Burtschaalpe, wurde die Zustimmung
In die Begutachtungs-Kommission für Förderung des landwirth-
schaftlichen Genossenschaftswesens wurden gewählt:
Jodok Fink von Andelsbuch für den Vorarlberger Landesauslchuß;
Jos Oelz in Bregenz für die Landeshypoihekenbank;
Johann Köhler in Schwarzach für den Anwaltsverband der Rais.
eisenkchsen^ertrel^r d,z Landwirt!,schafts-Vereins wird durch dieBereins-
vorstehung nauihaft gemacht werden.
Den gewerblichen Fortbildungsschulen in Feldkirch und Bludenz
wurden pro 1991 Subventionen von je 490 Kronen bewilliget.
Dem Marburger Unterstützungsverein für entlassene Sträflinge wurde
pro 1999 ei» Beitrag von 59 Kronen angewiesen.
An 16 verdiente Gemeindewaldwächter in Vorarlberg wurden Re­
munerationen im Gesammtbetrage von 778 Kronen aus dem Landes-
kulturfonde flüssig gemacht.
Auf Anregung der Regierung wurden die sämmtlichen Gemeinde-
vorstebuugen des Landes i» ihrem selbständigen Wirkungskreise zur ziel-
beim,ftten Mitwirknng in Handhabung der einen wirksamen Kinderschutz
vor Mißhandlung bezweckenden Gesetze und Vorschriften aufgefordert
Der Bericht des Landesarchivars Viktor Kleiner in Bregenz über
die Empfangnahme und Unterbringung der Akten und die Anschaffung
der erforderlichen Schränke und Utensilien wurde zur befriedigenden
Kenntniß genommen und wegen Erwerbung weiterer Archivlokalitäten
Verhandlungen eingeleitet.
Der k. k. statistischen Zentral-Kommlsnon in Wien wurden die ge-
wünschten Daten auf Grund der Rechnungsabschlüsse der LandeSfonde
pro 1896 bekannt gegeben....
Dem Oskar Hirschbühl aus Feldkirch, Hörer der k. k. Militär-
Thierarzneischule in Wien, wurde das freigewordene Laudesstipendium
verliehen.
Dem Gesuche der Genieindevorstehung in Röthis um Aufnahme
eines Projektes der Frutzverwuhrung durch den Landes-Jngenieur auf
Landcskosten wurde wNfahrt.
Der Verricht der Gelneindevorstehung in Tschagguns, betreffend den
Ankauf eines Anwesens in Schruns für die Gemeinde, wurde zur Kenntniß
genommen.. f
(Lchl.lir foiflt.)
* Bvm Rhein, 13. März. (Verunglückt.) Gestern Abend
ist aus dem Werkplatze der Rheiiikorrektion der 17jährige Joh. Dominikus
Easer von einem leer daherfahrenden Schotterwagen, den er aufhalten
wollte, auf das Geleise geworfen worden; er wurde dann von einem
zweiten leeren Wagen überfahren. Easer ist heute früh an den erlittenen
Verletzungen gestorben.
* Innsbruck, 12. März. (Von der Universität.) Se.
Maj. der Kaiser hat den ordentlichen Professor der Augenheilkunde an
der hiesigen Universität Dr. Friedrich Dimmer zum ordentlichen Pro­
fessor desselben Faches an der Universität in Graz ernannt.
* Wien. 13. März. (Eine Erhöhung der Heiraths-
kaution) für Militärbeamte ist in der Weise angeordnet worden, daß
die Kaution künftighin mit ihren Zinsen und dem Gehalt zusammen den
Betrag von 3000 Kronen (bisher 1200 fl.) betragen muß.


[ 2023-06-29 10:47:11.275 - 19000317 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung,
Ausland.
* Bom Schweizer Nheinthal, 13. März. (Bahnver­
bindungen zwischen der Schweiz und Vorarlberg.) Man
schreibt dem „Tagb!, d. Sdt. St. Gallen": Die Bemühungen für eine
bessere Verbindung Vorarlbergs mit dem st. gallischen Rhein­
thal erfreuen sich zur Zeit neuer kräftiger Anhandnahme. Wir erwähnten
kürzlich das Projekt einer projektierten elektrischen Straßenbahn Dorn-
biru-Lustcnau, von der sich das untere und mittlere Nheinthal, bis nach
Altstätten, bedeutende Verkehrshebungen verspricht; speziell hofft die
rheinthalische Metropole Altstätten auf eine wesentliche Steigerung ihrer
Marktfrequenz. Wichtiger und bedeutsamer noch ist für Altstätten das
neuerdings wieder aufgenommene Projekt einer elektrischen Straßen­
bahn im oberen Vorarlberg, welches von Feldkirch über Alten-
stadt-Rankweil-Sulz- Weiler- Klaus- Götzis nach A l t st ä t t e n führen
würde. Nachdem schon im letzten Jahre verschiedene Kaufleute, Indu­
strielle und Gewerbetreibende der Angelegenheit näher getreten sind und
eine bessere Verbindung der betreffenden Gemeinden und Ortschaften
unter einander sowie den direkten Verkehr derselben mit der Schweiz
als sehr wünschbar bezeichnet haben, soll nunmehr behufs Gründung
einer Aktiengesellschaft demnächst eine zweite Interessentenver­
sammlung stattfinden.
Selbstverständlich, daß man im Nheinthal und namentlich in Alt­
stätten die Entwicklung dieser Dinge mit lebhafter Theilnahme verfolgt.
* tfoburg, 13. März. (Im Irrsinn.) Die Gattin des Tag-
löhners Essig in Oeslau hat in Abwesenheit ihres Mannes ihrem acht
Tage alten Mädchen und ihrem zweijährigen Knaben den Hals durch­
schnitten und dann sich selbst ein Küchenmesser in die Brust gestoßen,
nach dessen Entfernung sie gestorben ist..
* Nerv Bork, 13. März. (Eine Feuersbrunst) zerstörte in
Newark ein von Italienern bewohntes größeres Gebäude, wobei fünf­
zehn Bewohner des Hauses ums Leben kamen. Man vermuthet bös­
willige Brandlegung.
* New-Uork, im März. (Aus dem neu entdeckten Gold­
land bei Kap No me) au der Küste von Alaska kommen immer mehr
Berichte, wonach es noch viel reicher sei als Klondyke. Es sollen
sich dort bereits über 5000 Goldgräber trotz des Winters angesiedelt
haben, und mit Beginn des Sommers wird ein noch größerer Zudrang
erwartet, als er vor drei Jahren nach Klondyke erlebt wurde. Das
neue Goldland ist viel leichter erreichbar als Klondyke. Kap Nome liegt
an der Küste und ist von Seattle in zehn Tagen per Damvfer erreich­
bar. Das Land soll ohne jeglichen Baumwuchs sein, so daß alles Holz
zum Bau von Hüllen und zur Feuerung aus Seattle herbeigeschafft
werden muß. Schon jetzt wird Holz mit 60 Dollars das Klafter ver­
kauft. Auch heißt es, daß die Gegend höchst ungesund sei, was jedoch
angesichts der Berichte über den ungeheuren Goldreichthum daselbst das
Goldfieber schwerlich dämpfen wird.
Lokales.
In der Gemeinde- Ausschuß- Sitzung, die am Mittwoch den
14. März N.-M. 5 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Arnold Ganahl abgehalten wurde, waren folgende Gegenstände auf
der Tagesordnung:
1. Wahl zweier Mitglieder in die Stellungs-Kommission. (Es wur­
den gewählt die Herren Magistratsräthe Dr. Bergmeister und Zipper.)
2. Gesuch des Herrn Paul von Furtenbach, das Parterre seines
Hauses Nr. 111 in der Marktgasse um 2 m 30 cm unter den Lauben
vorrücken zu dürfen und bezügliche Offerte desselben.
(Der Herr Vorsitzende verliest das Gesuch des Hrn. Paul v. Furten-
dach, welcher gegen die von ihm angestrebte Gestattung einen Betrag
von 100 K an die Stadtgemeinde zu entrichten bereit ist.— Nach län­
gerer Debatte, an welcher die Herren Magistratsräthe Dr. Bergmeister
und Zipper, sowie die Herren Rudolf Gauahl, Prof. Fischer, Fries und
Dr. Peer sich betheiligten, gelangt der kombinirte Antrag der Herren
Dr. Bergmeister und Dr. Peer: „1. der Magistrat wird beauftragt
vorerst die kommissionelle Verhandlung im Sinne der Bauordnung zn
pflegen, hiebei die Anrainer protokollarisch zu vernehmen und die Ent­
scheidung über das Gesuch der Gemeindevertretung vorzubehalten; 2. die
Stadtgemeinde betrachtet prinzipiell den nicht verbauten Raum
unter den Lauben als dem öffentlichen Verkehre dienend und
nimmt für sich das Recht in Anspruch, in Handhabung des 8 27 der
Gemeinde-Ordnung Verbauungen dieses Raumes zu verbieten"— ein­
hellig zur Annahme.)
3. Verleihungsvorschlag für das: Anna Meusburger'sche, Iuvenal
^eu'sche und Gränzing'sche Studienstipendium. (Die Stipendien wurden
verliehen an Andreas Müller, Johann Keller und Borgias Lehr.)
4. Gesuch des Musikvereines Feldkirch um eine Jahres-Subvention
von K 600.—. (Die Herren Dr. Bergmeister und Dr. Peer befür­
worten das Ansuchen des Musikvereins mit Rücksicht auf dessen anerken-
neuswerthe Leistungen und die seinerzeitige Widmung der Rente des
Bereinsvermögeus zur theilweisen Besoldung des städt. Musikdirektors,
worauf der Antrag des Herrn Karl Haller, dem Musikverein die erbetene
Subvention pr. K 600 für das Jahr 1900 zuzuwenden, angenommen wird.)
5. Antrag des Ortsschulraths, betreffend die nach der Gehalts-
regulirung an die männlichen Lehrkräfte an der hiesigen Volksschule zu
enyellenden städtischen Funktionszulagen. (Ueber Antrag des Ortsschul-
^ul Schulleiter Ender 140 fl., den Lehrern Wachter
^Näsele je 60 fl., den Supplenten Kremmel und Sähli je 75 fl.
mtf 8u"klionszulage bewilliget, wodurch die Bezüge der letzteren
UT ß /"des Gehaltes erstklassiger Lehrer sich belaufen werden.)
l <*a j eines städtischen Vertreters zu den am 27. und 30. März
' vis. ln Frastanz stattfindenden kommissionelleu Verhandlungen betref­
fend die Bewerbung des Kaspar Hartmann in Frastanz und jene der
Firma Karl Ganahl& Co. um Wasserkraft-Anlagen im Saminabache
bei Frastanz. (Es wurden der städtische Forstreferent Herr Magistrats­
rath Weinzierl und als juridischer Vertreter der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Dr. Spath gewählt.)
7. Neuerliches Gesuch der Alpgenossenschaft Frastanz um die Be­
willigung einer Brunnenleitungs-Anlage mit galvanisirten Röhren von
der „Viehtränke im sog. großen Tobel bis zur Alpe Amerlug" durch
städt. Waldgruud, ohne Ausstellung eines Reverses. ^Es wurde beschlossen,
beim früheren Beschlusse zu bleiben, d. h. auf der Ausstellung eines
Rererses zu bestehen.)
Das Hotel „Englischer Hof" des Hr. Ferd. Kurer besitzt nun eben­
erdig eine Weinstube, welche alt eingewölbt besonders für diesen Zweck
sich eignet und wird man unwillkürlich an Auerbachs Keller erinnert,
wo der sangeslustige Mephisto eintritt: „Gewiß, Gesang muß trefflich
hier von dieser Wölbung widerhallen". Auch ist das Lokal zur heißen
Sommerszeit ein geeigneter Aufenthalt.
Herr Kurer hat ganz neue und gefällige mit Glasmalerei reich
dekorirte Fenster einfügen lassen, und in richtiger Erkenntniß, daß das
Gute nun einmal seinen Werth behält!, die Fenster in Innsbruck durch
die bewährte Glasmalerei-Anstalt Neuhauser anfertigen lassen; sie sind
recht sehenswert!). —r.
Eingesendet.
Nofels. In Nr. 10 des Gemeindeblattes findet sich in dem
Protokoll über die am 6. März stattgefundene Sitzung des Gemeinde-
ausschusses von Altenstalt unter Punkt 12 ein Beschluß, der viele Steuer­
zahler von Nofels arg stutzig gemacht hat.— Durch diesen Beschluß wird
der steuerzahlenden Bevölkerung von Nofels die angenehme Aussicht
eröffnet, für die noch immer bestehende Nofler Glockenschuld, die, laut
einst gegebenen feierlichen Erklärungen, ihre Deckung durch freiwillige
Spenden hätte finden sollen, durch Verumlagung aufzukommen. Daß
es so kouuuen mußte, ist dem Finanz-Genie des „foaste Leaberle" nicht
verschmähenden, ehemaligen, nun in den wohlverdienten Ruhestand ver­
setzten Gemeinderathes zu danken.
Wir werden nicht ermangeln, diese dem Gemeindewohle so ersprieß­
liche finanzielle Leistung mit nächstem gebührend zu würdigen. X X
Eingesendet.
Haupttreffer heute eingetroffen. Die Sechser-Communique wolle
sich am 17. März behufs Vertheilung in Kellers Weinstube Abends
8 Uhr einfinden. Hernach großes Dejeuner mit guter Anfeuchtung und
Gemüthlichkeit.
Das Komite der glücklichen Sechser.
Briefkasten.
K. In unserem Berichte über die SchwurgerichtSverhandlnn.; vom
8 März d. I., in welcher I. Wagner voll Triesenberg wegen Nothzucht
zu acht Jahren schweren Kerker verurtheilt wurde, wird mitgetheilt, daß der­
selbe seine Unthaten in der Umgebung von Feldkirch und zwar u. a. am
4. Fcbiuar d. I. gegen 7 Uhr Abends in der IUschlucht verübt habe >/un
fand dieser Ueberfall nicht gerade in der IUschlucht selbst, sondern am Ausgang
derselben und zwar auf der Straße zwischen der Hämmerle'schen EinlaßfaUe
und dein 'asthaus ^um breiten Wasen statt, was hiemit auf Ihren Wunsch
richtig gestellt wird.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in
Einheitliche Staatsschuld in
März 14.
Noten 99.15
15.
99.15
16.
99.20
Silber 99.10
99.-
99.-
Oesterr. Goldrente.
98.35
98.20
98.20
Oesterr. Kronenrente 4»/,.
99.45
99.45
99.45
Ungar. Goldrente 4%
97.20
97.05
96.95
Ungar. Kronenrente 4'%
93.65
93.60
93.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.-
127.-
127.80
Kreditaktien
234.80
234.85
234.85
London.
242.90
242.85
242.75
Deutsche Reichsbank n. f.l«>»Markd.R-W. 118.47,
118.47 5
118.45
20-Mark-Stücke
23.64
23.64
23.64
20-Frankenstücke
19.28
19.27
19.27
Italienische Banknoten
90.05
90.15
90.15
Rand-Dukaten
—.—
11.37
—.—
Schweizer Plätze
95.65
95.55
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Anwesen-Verkanf.
Die Eheleute Alois Peter und Martha, geb. Krista,
in Tisis beabsichtigen ihr in Tisis gelegenes Anwesen, bestehend
in einem Wohnhaus Nr. 43 und Stall mit dabeiliegendem
Gut: St.-D. Tisis B.-P. Nr. 53/, 53/.^ mit 169 i> Klafter
Bauarea, G.-P. Nr. 179, 180, 181, 182, 188, 190 mit
2 Joch und 1383 Klafter oder 164 ar und 84 m 2 Wiese,
Acker und Garten zn verkaufen. Dasselbe liegt in einer
sehr schönen sonnigen Lage, ist auch geeignet für mehrere Bau-
Plätze und wird im gesammten oder in Theilstücken verkauft.
Kaufliebhaber wollen sich an die Eigellthümer wenden.
Tisis, am 12. März 1900. 2.0
Alois Peter.


[ 2023-06-29 10:47:11.275 - 19000317 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Geschäftseröffimng.
Der (Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von Feldkirch
und Uiugebung anzuzeigen, das; er sein Schneidergeschäft in Herren«
und Damenkonfektionen im Hause Nr. 14$ Hl.-Kreuz eröffnet
hat und bittet, unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung um
geneigten Zuspruch 3.1
Johann Müller,
Kleidermacher.
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen im
Hause zu vergeben. Wo, sagt die Exp. d. Bl. 2.1
c
Uerlrairfe
c
wegen Umbau Thüre». Fenster. Oefen ete.
PAUL v. 1 TKTENBACH,
3.1 IVlarktgagMe.
Schöne sonnige 2. Slock-Wohnnng.
Marktplatz Nr. 239, ist per 15. April oder 1. Mai zu vermiethen.
Besteht aus 4 event. 6Zimmern. Brunnen in der Küche. Keller,
Holzlege und Waschküche zur Benützung.
Industrielles Etablissement der Textilbranche bei Bregenz sucht
eine Anzahl 3.1
Arbeiterinnen
für dauernde gutbezahlte Arbeit. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Gesucht:
per sofort eine gewandte Kttchenmagd in das Marolanische Spital
in Altstätten. Lohn nach Uebereinkunft. Sich zu melden bei der
Spitalpflegschaft.
Knch° Circns Central s-ch«
Ünlinliof. Gebrüder Nock. Üahiihos.
Sonntag den 18. März 1900: Zwei große Vorstellungen,
die erste Nachmittag 8 Uhr, die zweite Abends 8 Uhr.
Montag den 19. Abends 8 Uhr ganz neues Programm.
Dienstag den 20. März unwiderruflich letzte Abschieds-
Vorstellung
Circus- Personal besteht ans 60 Personen. Künstler und
Künstlerinnen 1. Ranges. Eine große Anzahl der edelsten
Schul- und Reitpferde. Eigene elektrische Beleuchtung.
Großes der Jetztzeit entsprechendes elegantes Eirens-Zelt.
Der Circus bietet Platz für 8000 Personen. Eigenes
Streichorchester.
Jede« Abend Vorstellung des Kinematographen
mit höchst interessanten Bildern.
Kassaeröffnung eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellungen.
Preise der Plätze: Sperrsitz 2 Fr., 1. Pl. Fr. 1.50, 2. Pl. 1 Fr.,
Gallerie 60 Cts.
Wer lachen und sich amüsiren will, der gehe znm Circus nach
Buchs. Es soll alles aufgeboten werden, dem geehrten Publikum einen
vergnügten Abend zu bereiten.
Zngsverbindung Buchs-Feldkirch nach der Abendvorstellung günstig.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Circus Gebrüder Nock.
natürlicher
alkalischer
SmKBWIM
als Heilquelle seit Hunderten von .Iahreu bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- and Verdauungsorganei
bei Gicht, Magen« und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Keconvaloseenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Haupt-Dopot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
Kokalveriindrrrmg.
Gebe hiemit meinen werthen Kunden und Einwohnern von Feldkirch
und Umgebung bekannt, daß ich meine Welkstätte von der Neustadt in
die Marktgasse in's Haus der Frau Amalie Winter verlegt habe.
Für das bisherige Zutrauen herzlich dankend und um ferneres
Wohlwollen bittend zeichnet
Hochachtungsvollst
Josef Steiner. Tischlermeister.
i---T -rr-a. .TJtrr 1 i
Hroße Auswahl
von gebrauchten guterhaltenen
Pneumatik- Fahrrädern
2.2
von fl. 30 aufwärts empfehlen zur Abnahme
Gebrüder Maser, Dornbirn,
Fahrrad-Grotzharrdlung.
-V":
l
Gin ordentliches Dienstmädchen
wird gesucht. Von wem, sagt die Exped. d. Bl. [37—x.3
Gijenegger in f fÜUurdi
r n irrb/i.irijiiij), Stieger nun breiten Wasen.
Cwwnrlstl Ist das beste
O P r U U 61 Tafelu asser.
ln stets frischer Füllung zu Laben bei
160 -40.7
2 bis 3 tüchtige Bauschreiner
finden längere Zeit Arbeit im Schulhause Kobelwald. Auskunft ertheilt
Jos. Haltiner, Zimmermeister in .Nobelwald, Nheinthal. 2.1
c
Jm Jcrhre 1900
waschen^sich Alle mit der echten
2 Bergmann s Lilienmilch-Seife
77-40.35
v. Kergmann «. Co., Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hantunreinigkeiten ist.
a St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
Schifflimnschinen.
Vier in Betrieb und gutem Zustande sich befindliche Schnelläufer
sind billigst zu verkaufe» in der „Stadtmtthle" Altstätten (Rhein-
thal). 3.2
Ein schöner grosser Hund
ist zu verkaufen. Wo, sagt die Red. 2.2
n^xxxxxxxxxxxxxxxxnxxxx
x
8 Patentirtes Drahtglas
X bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen-
A ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 rjMeter.
Besondere Vorzüge: .Grossmöglichste Bruchsicherheit
«d» gegen Durchbrechen und -Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
X das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
DH vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
H Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
sperrte und Muster zu Diensten. 51—6.2 rx
g 6la8QU88-Fus8bodenplatten für begehbares Oberlicht zur g
X Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen X
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder $$
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,^
^ halbweiss (circa 30billiger wie gewöhnliches Rohguss-^
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
H Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel A
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Ä! Aktien-Gcsellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr, Siemens, S
Neusattl bei El bogen (Böhmen). X
X Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen- X
2$ Verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas- $(
y guss und Stanzglas (patontirte Stanzglasbuchstaben),
XXXXXXXXXXXXXXXXBXXXXXX*
Druck der Grast'scheu Buchdruckerei in Mdkirck.

