
[ 2023-06-29 10:45:15.800 - 19000502 - Seite 1 ]
Wiv 35 Mttv-ch. 2. Mm
Stimme der VeMungssrrillldr in Vomllirrg.
ür^che.int Mittwoch tinrl Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJaiirg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
(iraff’schen Buehdruekerei. Schlossergasse Nr. 92.
■," 1 ‘nrrmiTTriii mini n»i,»si,»,»>»»,»,,«t
ilnrnrllirrim Landtag.
11 Sitzung.
Bregenz, 20. April. (Schluß.)
3. Bericht des volksiv. Ausschusses über das Gesuch mehrerer Ge­
meinden des Vorderwaldcs um einen Laudesbeitrag znm Baue einer
Straße vom projektirten Bahnhof Lingeuau über Hittisau-Sibratsgfäll
zur bayerischen Landesgrenze. Der Berichterstatter Abg. Jodok Fink
und der Abg. Pfarrer Fink empfehlen in warmen Worten die nach­
stehenden Ausschuß'Anträge:
„1. Zur Erstellung einer Konkurrenzstraße vom projektirten Bahn­
hof Lingenau der Brcgeuzerwaldbahn, Hittisau, Sibratsgfäll zur Reichs
grenze werden unter nachstehenden Bedingungen folgende Beiträge aus
Landesmitteln gewährt:
a) Für die Erstellung der untersten Theilstrecke nach dem vorliegenden
Detailprojekt vom Bahnhof Lingenau—Kleinmath (Zufahtsstraße)
von den mit 68.000 X veranschlagten Kosten nach Abzug des von
der Bregenzerwaldbahn zu leistenden Beitrages per 8000 K, '/ 3
der wirklich erlaufenden Kosten bis zum Höchstbetrage von 20.000 K
unter der Bedingung, daß die Regierung einen gleich hohen Staats­
beitrag gewähren wird,
d) Zu den Erstettungskosten der oberen Theilstrecke von Kleinmath
über Hittisau, Sibratsgfäll bis zur Reichsgrenze von den mit
206.400 K projektirten Kosten. 25% der wirklich erlaufenden
Kosten bis zum Höchstbetrage von 51.000 K unter der Bedingung, daß
für diese Theilstrecke ein 50%iger Staatsbeitrag gewährt wird.
Die hienach entfallenden Landesbeiträge für die in den nächsten
Jahren in Aussicht genommene Erstellung der untersten Theilstrecke
Bahnhof Lingenau—Kleinmath, dann Kleinmath—St. Anna-Kapelle
und Kirchdorf, Lingenau, Parzelle Moos werden a conto der
zugesicherten Landesbeiträge zum ganzen Straßenzuge in der Weise
geleistet, daß in den Jahren 1900, 1901, 1902 und 190s je
7000 K zur Auszahlung gelangen, falls diese Theilstrecken in den
genannten Jahren gebaut werden.
Die Landesbeiträge für die restlichen Theilstrecken gelangen in
späteren Jahren nach Maßgabe der vorhandenen Mittel gemäß den
zwischen Staat, Land und Gemeinden noch zu treffenden Verein­
barungen nach Verhältniß des Baufortschrittes zur Auszahlung.
2. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, ehethunlichst bei der k. k.
Regierung um Erwirkung der erhofften Staatsbeiträge einzuschreiten."
Die Anträge werden einstimmig angenommen. Hierauf Schluß
der Sitzung.
12. Sitzung.
Bregen-, 25. April. (Schluß.)
3. Bericht des Schulausschusses über das Gesuch der Gemeinde
Dornbirn um einen Beitrag zur Bestreitung der Kosten der dortigen
Kommunal-Realschule. Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher befür­
wortet das Gesuch in eingehender Weise und hebt hervor, wie die Ge­
meinde Dornbirn nicht nur für sich, sondern im Interesse des ganzen
Landes mit großen Opfern die Realschule ins Leben gerufen und durch
lange Zeit aus eigenen Mitteln erhalten habe. Dornbirn habe aber
auch auf andern Gebieten große Auslagen, die sich immerfort steigern,
so z. B. habe die Gemeinde für ihre Straßen von etwa 100 Kilometer
Länge jährlich mehr als 80.000 X zu bezahlen. Die Gemeindeumlagen
daben im Jahr 1899 schon 246% Zuschläge zu den direkten Staats­
steuern betragen und seien im Jahr 1900 auf 270% gestiegen; überdies
sei die Gemeinde mit einer Schuld für Straßen- und Schulbauten von
400.000 K belastet. Die Erhaltung der Realschule in Dornbirn sei eine
Nothwendigkeit und das Land in erster Linie verpflichtet, da die Ge­
meinde die Kosten dafür nicht allein erschwingen könne, Beihilfe zu leisten;
auch müsse die hohe Regierung wiederholt ersucht werden, diese Schule
auf Staatskosten zu übernehmen, was Pflicht und Aufgabe der h. Re-
gterung sei.— Der Schulausschuß stellt folgende Anträge:
. „1. Der Gemeinde Dornbirn wird zur Bestreitung der Kosten der
oortlgen Realschule eine nochmalige Subvention von 2000 K aus dem
^randesfonde gewährt.— 2. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt,
?rfi U T•^ er k. Regierung um baldige Verstaatlichung der Real-
mulc ln Dornbirn mit allem Nachdrucke einzuschreiten."
h itnx im® r* Waibel weist nach, daß in Oesterreich unter mehr als
mnoert Realschulen nur noch sechs vom Staate nicht übernommen seien,
dkn derselben, welche Landesschulen seien, eine Uebernahme durch
" «laat gar nicht gewünscht werde und daß unter den übrigen die
Dornbirner Realschule die Zweitälteste sei und jedenfalls die, welche die
Verstaatlichung am nothwendigsten habe.
Die Ausschußanträge wurden einstimmig angenommen.
4. Bericht des Finanzausschusses über das Ansuchen der Gemeinde
Egg um einen Landesbeitrag für den Brückenbau in Tuppen. Bericht­
erstatter Abg. Nägle befürwortet das Gesuch im Hinblick auf die der-
maligen großen Lasten der Gemeinde; die gegenwärtige Brücke sei laut
amtlichem Befund als nicht mehr tauglich für den Verkehr erklärt und
die Gemeinde beauftragt worden, sofort für einen Neubau zu sorgen.
Der Finanzausschuß stellt den Antrag, der Gemeinde Egg zu den auf
21.000 X veranschlagten Kosten für den Brückenbau 3000 X aus Landes-
mtteln zu bewilligen. Wurde angenommen.
Hierauf Schluß der Sitzung.
13. Sitzung.
Bregenz, 27. April. Beginn 10 Uhr Vormittags. Vorsitzender
Landeshauptmann RHomberg, Regierungsoertreter Statthaltereirath
Graf Huyn.
Tagesord nung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über den Gesetzentwurf betref­
fend Regulierung des Bizauer Baches. Berichterstatter Abg. Jodok Fink
weist auf die große Gefahr hin, welche der hochgelegene Bizauerbach
für die Gemeinde bilde. Weder die Gemeinde noch die Anrainer seien
in der Lage, aus ihren Mitteln eine entsprechende Regulierung des Baches
durchzuführen, weßhalb sie um Landes- bezw. Staatshilfe ansuchen müssen.
Der volksw. Ausschuß hat daher einen bezüglichen Gesetzentwurf aus­
gearbeitet und stellt den Antrag, der h. Landtag wolle demselben die
Zustimmung ertheilen. Nach der Vorlage trifft es zu den Ges unnttkosten
der Bachverbauung von 140.000 X 1. einen Beitrag des Landes von 25%
im Höchstbetrage von 35.000 K; 2. einen Beitrag des staatlichen Melio-
rationsfondes von 50":,,' im Höchstbetrage von 70.000 X, vorbehaltlich der
verfassungsmäßigen Genehmigung; 3. einen Beitrag der Gemeinde Bizau von
5% im.Höchstbetrage vou 700(/X; 4. einen Beitrag der auf Grund des
Vorarlberger Wasserrechtsgesetzes vom 28. August 1870 Nr. 65 L.-G.-
Bl. zu bildenden Wassergenossenschast von 20 >„ im Betrage von 28.000 X.
Allfällige Mehrkosten sind von eben dieser Genossenschaft allein zu über­
nehmen.— Der Antrag des volksw. Ausschusses wird angenommen.
2. Bericht des volksw. Ausschusses betreffend Schaffung einer Landes-
Renten- und Lebensversichernngsanstalt. Berichterstatter Abg. Jod. Fink
legt der Errichtung einer solchen Anstalt eine große Wichtigkeit bei, um­
somehr, als die Bevölkerung zu den Privatanstalten (Aktiengesellschaften),
welche zumeist auf Gewinnst ausgehen, nicht das nöthige Vertrauen habe;
er stellt im Namen des volksw. Ausschusses folgende Anträge:
„1. Von der Errichtung einer eigenen Landes-Lebens- und Renten-
versicherungsanstalt für Vorarlberg wird abgesehen. 2. Der Landtag
spricht sich im Prinzip für den Anschluß Vorarlbergs an die Nieder­
österreichische Landes-Lebens- und Renlen-Versicherungsanstalt aus.—
Der Landesausschuß wird daher beauftragt, mit dem Landesausschuß
von Niederösterreich wegen Anschluß Vorarlbergs an die Niederösterreichische
Landes-LebenS- und Renten-Versicherungsanstalt zu verhandeln und dem
Landtage in der nächsten Session Bericht und Antrag zu erstatten."
Abg. Oelz erklärt sich für die Anträge, wenn er schon eine eigene
Landesanstalt lieber gehabt hätte; auch er ist der Ansicht, daß in Oester­
reich das Versicherungswesen keinen rechten Aufschwung nehme, weil man
zu den Privatanstalten, welche meistens Aktiengesellschaften seien, zu wenig
Vertrauen habe.
Landeshauptmannstellvertreter Abg. Gauahl ist nicht der Ansicht,
daß die bestehenden Privatinstitute kein Vertrauen genießen und bemerkt,
er könne dieser christlich-sozialen Schöpfung in Niederösterreich noch kein
volles Vertrauen entgegen bringen und hätte es lieber gesehen, wenn mau
mit dem Anschlüsse an die junge Austalt in Wien noch einige Jahre
gewartet hätte.
Vor der Abstimmung verlassen ^die vier liberalen Abgeordneten und
auch Abg. Martin Thurnher den Saal, so daß die Klerikalen ganz
unter sich sind und einhellig die Anträge annehmen.
3. Bericht des volksw. Ausschusses über die Eingabe der Gemeinde
Alberschwende um einen Beitrag zu den Kosten der Straßenerhaltung.
- Berichterstatter Abg. Köhler. Der Antrag des Ausschusses wird
einstimmig angenommen; derselbe lautet:
„Der Landesausschuß wird beauftragt, die Errichtung einer Straßen­
konkurrenz im geeigneten Zeitpunkte anzubahnen, unterdessen aber zum
Zwecke der Ermöglichung einer besseren Erhaltung der Straße dahin zu
wirken, daß die Eingänge der Wegmauth besonders für das Straßen-


[ 2023-06-29 10:45:15.800 - 19000502 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
gebiet Alberschwende verwendet werden, sowie für den Fall, das; die Ge­
meinde Alberschwende selbst das Ihrige zur Verbesserung der Straße
gethan, behufs einmaliger Subventionierung dem Landtage in nächster
Session Anträge zu stellen."
4. Bericht des Schulausschnsses über Punkt 3 der Anträge des
Landesausschusses in dessen Bericht betreffend Hebung der materiellen
Lage des Lehrerstandes, dann über die eingelaufenen Petitionen einer
Anzahl von Gemeinden und mehrerer Lehrpersonen um Gewährung von
Unterstützungen zu den Schulauslagen bezw. Gehaltszulagen, endlich der
Petitionen der Gemeinden Viktorsberg, Mittelberg und der Gemeinden
des Walserthalcs um Belassnng der bisherigen Landesbeiträge auch für
die Nothschulen. Berichterstatter Abg. hohler stellt im Namen des
Schulansschusses folgende Anträge:
„1. Mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse ihrer Anstellung
wird ausnahmsweise für das Jahr 1900 die bisherige Subvention aus
dem Normalschulsonde folgenden Lehrpersonen gewährt: I. A. Nigsch
in Blons, Wachter in Raggal, Muther in Bartholomäberg und Intz
in Gaschurn. 2. Auf Grund der vorjährigen Landtagsbeschlüsse wird
die Subventionierung einzelner Schulgemeinden mit dem 1. Jänner 1900
eingestellt und werden nur auf Grund ganz besonderer Verhältnisse nach­
stehenden Schulgemeinden noch Subventionen ausbezahlt:
1. Gaißau (für die Dauer der jetzigen Klassenverhältniffe) 300 K.
— 2. Bürserberg (bis zum Jahre 1905) 200 K.— 3. St. Anton
(1900 und 1901) 100 K.— 4. Fontanella (1900 bis 1904) 200 K.
- 5. Stallehr für das Jahr 1900 260 X."
Die Anträge wurden angenommen. Hierauf Schluß der Sitzung.
Feldkirch, 2. Mai.|
Sämmtliche Landtage werden am nächsten Samstag d. 5. ds.
geschlossen (der Vorarlberger ist bereits am letzten Samstag heimgezogen),'
am Dienstag den 8. Mai tritt der Reichsrath wieder in Thätigkeit
und am 12. Mai versammeln sich die Delegationen in Budapest.
In den letzten Wochen hat die innere Lage keine Besserung er­
fahren. Die Jungtschechen, ermuthiget durch die mehr oder minder
offene Unterstützung von Seite des Feudaladels, spielen mit dem Feuer
der Obstruktion und drohen jede weitere parlamentarische Thätigkeit zu
verhindern, nachdem ihnen die verlangte „Satisfaktion" für die Aufhebung
der gegen die Deutschen gerichteten Sprachenverordnungen seitens der
Regierung nicht zu Theil geworden ist. In acht Tagen versammelt sich
der Reichsrath wieder, ohne daß irgend welche Hoffnung für die Wieder­
herstellung geordneter parlamentarischer Zustände vorhanden wäre. Von
den größeren Gruppen der Rechten haben zwar die Polen über die Po­
litik der Jungtschechen den Stab gebrochen und in Lemberg in einer
vom Fürsten Sangusko beantragten Resolution in aller Schärfe gegen
alle Obstruktioiisabsichten Stellung genommen und sich für geregelte par­
lamentarische Thätigkeit ausgesprochen. Den gleichen Standpunkt nehmen
auch die Slovenen und die katholische Volkspartei in ihren Erklärungen
ein. Ob aber, wenn es Ernst gilt, diese drei Parteien den Muth haben
werden, ihren Worten Thaten folgen zu lassen, und sich auch im Par­
lamente von ihren bisherigen tschechischen Verbündeten loszusagen, muß
sich erst zeigen. Wir baden bei den Polen und bei der famosen kath.
Volkspartei schon allerhand Erfahrungen gemacht.
Wie man erfährt, ist die Regierung auf Alles vorbereitet.
Sie gedenkt, Alles aufzubieten, um auch nicht den Schein des Unrechts
auf sich zu laden. Wiederholt hat sie die ernstesten Versuche gemacht,
Deutsche und Tschechen zu versöhnen. Sie wird nochmals trachten, die
Gegensätze zu mildern und das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Gelingt es ihr aber wieder nicht, dann wird sie zu den äußersten Mit­
teln greifen.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika liegen heute keine be­
deutsameren Nachrichten vor. Die Engländer setzen ihren Vormarsch
mit ziemlicher Raschheit fort, aber es ist doch keine Aussicht vorhanden,
daß sie den Buren, die sich mit großer .Klugheit der Gefahr des Ab­
fangens entzogen haben, noch etwas anhaben können. Es ist den Eng-
ländern vorläufig nirgends gelungen, den abziehenden Buren irgend
welchen Schaden zuzufügen.
Oesterreich.
Feldkirch, 30. April. (Telephonverkehr.) Wir erhalten
von der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck folgende
Mittheilungen:
Zufolge eines Einvernehmens des k. k. Handelsministeriunls mit
der General-Direktion der kgl. bahr. Posten und Telegraphen sind vom
1. April l. I. ab dringende telephonische Gespräche im bestehenden
bayerisch-österreichischen, sowie im württembergisch-österreichischen Telephon­
verkehre gegen Entrichtung der dreifachen Sprechgebühr allgemein zu­
gelassen.
Gleichzeitig wurde von Seite des k. k. Handelsministeriums die
Zulassung des telephonischen Gesprächsverkehres zwischen dem fürstl.
Liechtensteinischen Telephonnetze einerseits und den Bayerischen bezw.
Württembergischen Netzen in Lindau i.B., üreßbronn, Langenargen,
Friedrichshafen und Tettnang andererseits verfügt. Die Sprechgebühr
für den Grenzverkehr mit der Schweiz wurde mit 60 h— 60 Centimes
und für den Fernverkehr mit der Schweiz bezw. mit den obenausgezählten
bayerischen und Württembergischen Netzen mit 1 K 20 h= 1 Fr. 25
Centimes— 1 Mark festgesetzt.
Die Aushändigung von ausländischen Drucksachen-Sendnngen mit
Lotterie-Ankündigungen an die Adressaten in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika ist verboten.
Laut Mittheilung der Postverwaltung der Vereinigten Staaten von
Nordamerika an das k. k. Handelsministerium in Wien ist es nach den
do listen gesetzlichen Bestimmungen verboten, ausländische Drncksachen-
Seudungen mit Lotterie-Ankündigungen dem Adressaten auszuhändigen.
Feldkirch, 30. April. (Die Ge neral-Delegirten-Ver-
sammlung der Bezirkskrankenkasse Feldkirch) fand gestern
unter dem Vorsitze des Obmannstellvertreters I. A. Müller in den
oberen Lokalitäten zum „Ochsen" hier bei schwacher Betheiligung statt.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles der letzten General-
Versammlung erfolgte die Mittheilung des Nechenschafts- und Revisoren-
berichtes, welchem wir kurz folgendes entnehmen:
Trotzdem im abgelaufenen Jahre der Gesundheitszustand unter den
Mitgliedern im Allgemeinen nicht gerade als ungünstig bezeichnet werden
kann, waren die Anforderungen an die Kassa doch nicht geringer, nament­
lich weist der Aerzte-Kosten-Konto eine merkliche Mehrbelastung auf.
Zu Beginn der Geschäftsperiode zählte die Kassa 537 männliche
ii''D 664 weibliche, daher 1201 Mitglieder. Zu Ende des Jahres be­
trag die Zahl der Mitglieder 581 männliche und 666 weibliche, zu-
sanimen 1247. Die Bewegung des Mitgliederstandes auf die einzelnen
M§nate ergab die Durchschnittsziffer 1321, darunter 680 männliche und
6-11 weibliche Mitglieder, im Vorjahre 1244; daher im Berichtsjahre
um 77 mehr.
Von den 1321 Mitgliedern erkrankten 297 männliche und 153
weibliche, zusammen 450, welche mit 529 Krankheitsfällen in ärztlicher
Behandlung standen und zwar kamen auf 680 männliche Mitglieder 359
und auf 641 weibliche 170 Fälle. Krankengelder wurden für 8956
Tage ausbezahlt. Außerdem mußten für 41 Wöchnerinnen 1148 Tage
Krankenuttterstützung nebst Entbindungskosten bestritten werden. Ambu­
lant in Behandlung standen 92 männliche und 75 weibliche, zusammen
167 Mitglieder. Gestorben sind im Laufe des Berichtsjahres 7 männ­
liche und 2 weibliche Mitglieder. Die Krankheitsdauer bei einem Mit-
gliede betrug durchschnittlich 16.9 Tage; im Vorjahre 18.6 Tage.
Im Rechnungsabschlüsse beziffern sich die Einnahmen
auf fl. 10.332.44
und zwar 1. laufende Beiträge der Mitglieder„ 7219.05
2.„„„ Arbeitgeber„ 3019.86
3. Eintritts und Strafgelder„ 93.53
Die Ausgaben hingegen auf„ 12.157.25
und zwar 1. Krankenunterstützungsgelder„ 4962.01
2. Kosten der Aerzte und Krankenkontrolle„ 4654.65
3. Ausgaben für Medikamente u. Heilmittel„ 560.73
4. Spitalverpflegskosten„ 284.20
5. Beerdigungskosten„ 204.—
6. Schuld an die Verbandskassa„ 138.—
7. Verwaltungskosten„ 1353.66
Hiedurch ergibt sich ein Passivsaldo von„ 1824.81
Der Vermögensnachweis ^weist^aus:
a. Passiva:
Unberichtigte Forderungen der Aerzte„ 2254.64
„„ an die Verbandskassa„ 138.—
zusammen„ 2392.64
b. Aktiva:
Bargeld mit 31. Dezember 1899 4. 74. 9 o
Werth des Inventars"_
Ausstände an Kaffabeiträgen" ao'nn
Passivsaldo gleich oben" E4.81
zusammen„ 2392.64
Nachdem der Passivsaldo mit 31. Dezember 1898 sich auf Gulden
1739.43 belief, beträgt das Defizit im Rechnungsjahr fl. 85.38. Die
Negiespesen betragen im Berichtsjahr fl. 12. 68% der Prämieneinahmen,
im Vorjahre 13.78%.
Der Rechnungsabschluß wurde von 4 Mitgliedern des Ueberwachungs-
Ausschusses überprüft und für richtig befunden und von der Versammlung
genehmigt.
Die Wahlen in den Ueberwachungsausschuß und in das Schieds­
gericht vollzogen sich wie folgt.
a) In den Ueberwachungsausschuß wurden gewählt: Ludwig Saus-
gruber, Feldkirch, Hermann Kilga, Müder, Franz Böckle, Müder, Josef
Dörn, Schlins, Franz Breuß, Rankweil, Michael Frick, Maurer, Schlins.
b) In das Schiedsgericht: Nikolaus Rauch, Rankweil, Simon
Ebenhoch, Klaus, Gustav Ender, Müder, Anton Ritter Götzis, Josef
Anton Lins, Schlins.
Anträge wurden keine eingebracht und sohin die Versammlung nach
ca. einstündiger Dauer geschlossen.
Feldkirch, 1. Mai. (Aufgelöste Genossenschaften.) Wie
aus dem Amtsblatt ersichtlich, haben sich laut Beschluß der betreffenden
Generalversanunlnngen aufgelöst: Die „Produktiv-Genossenschaft der
Schneider in Dornbirn, die „l. Vorarlberger landwirthschaftliche Ge-
nossenschaft zu Dornbirn" und die i. Viehzuchtgenoffenschaft von Bludenz,
Bürs, Nüziders, Lorüns, Stallehr, Bürserberg und Brand."
Feidkrch, 1. Mai. (Ein Preisausschreiben über die
Frauenfrage) veröffen dichte die „Oesterreichische Volks-
Zeitung" in Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof 3. Die Preisfrage lautet:
„Auf welchem Gebiete können sich die Frauen im zwanzig*
steil Jahrhundert am wirksamsten bethätigen." Es sind
drei Preise (300, 200 100 Kronen) für die drei besten Abhandlungen
ausgesetzt. In Jury bilden die Damen Voßhardt, Präsidentin des
Vereins für erweiterte Frauenbildung; Lang, Herausgeberin der Zeit*
schrift „Dokumente der Frauen"; Hofräthin Obermayer und die Herren
Hofrath Dr. Max Burckhardt, Hofburgtheaterdircktor i. P.: Schriftsteller
Chiavacci, Redakteur der „Oesterreichischen Volks-Zeitung", und Univer*
sitätsprofessor Dr. Iodl, sämmtliche in Wien. Die Preisarbeiten
anonym mit Merkzeichen versehen und eingeschrieben bis spätestens 1 &#
Mai d. I. an die Redaktion der „Oesterreichischen Volks-Zeitung",


[ 2023-06-29 10:45:15.800 - 19000502 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
!♦, zu senden. Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben sein nnd
dürfen in ihrem Umfange 300 Garmondzeilen nicht überschreiten. Die
Preizuerkennnng erfolgt in der Pfingstnnmmer am 3. Juni 1900.
* Blndenz, 28. April. (Der Lau des städtischen Elek­
trizitätswerkes) schreitet gut vorwärts. Das Tunnel ist beinahe
zur Hälfte, der Einlanfskanal fast ganz fertig und am Unterlanfskanal
an der Grundaushebung für den Hochbau wird fleißig gearbeitet. Die Vor­
arbeiten zum Tnrbinenhaus, zu den Maschiuenanlagen u. s. w. sind bereits
beende! und werden diese Bauten demnächst vergeben. In der zweiten
Hälfte Mai soll schon mit den Installationen in den Häusern begonnen
werden. Man glaubt, daß die ganze Anlage auf höchstens loO.OOO bis
160.000 fl. zu stehen konnnen wird, so daß die Kraft zu sehr billigen
Preisen abgegeben werden kann.
* Dornbirn, 29. April. (In der Gemeindeausschuß-
sitzung) unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel
erstattete der Obmann der Straßenbau-Sektion Herr Gemeinderath Viktor
Hämmerle Bericht über den vorgenommenen Augenschein und die gepflogene
Berathung betreffend die Lokalbahn Dornbirn-Lustenau mib
Machte im Namen des Baurathes und des Finanzausschusses über die
Bedingungen, unter welchen die Gemeinde die ihr gehörigen, zum Baue
dieser Straßenbahn beanspruchten Grundstücke und Rechte unentgelt­
lich abzutreten geneigt wäre, folgende Vorschläge:
,,a) Die Gemeinde verlangt Sitz und Stimme in der Verwaltung
des Bahnunternehmers.
b) Die Gemeinde beansprucht das Recht in der Tarifirnngsfrage
einen maßgebenden Einfluß zu besitzen.
c) Die verlangt die unentgeltliche Beförderung ihrer ihm Dienste
befindlichen Alntsorgane.
ck) Sie stellt die Forderung, daß das Unternehmen sein Personale
nach Möglichkeit aus den Bewohnern Dornbirns und Lustenaus wähle
und bei Bestellung desselben hierauf besonders Bezug nehme.
o) Sollte die Zentrale als solche aufgehoben werden, fällt das
Eigenthum von dem hiezu abgetretenen Grunde an die Gemeinde zurück.
f) Die Gemeinde räumt die freie Mitbenützung der ihr gehörigen
Wege und Straßen unter der Voraussetzung ein, daß ein zweckentsprechendes
Uebercinkommen betreffend der gemeinsamen Instandhaltung der Straßen
getroffen werde und erklärt in dieser Angelegenheit das möglichste Ent­
gegenkommen bieten zu wollen."
Rach längerer Erörterung wurden die von der Kommission gestellten
Anträge mit allen gegen eine Stimme angenommen.
I n 0 1 !i«i>.
* Trogen, 29. April. (Die Landsgemeinde von Appen­
zell A.-Rh.,) die heute hier abgehalten wurde, hat u. a. auch nahezu
einstimmig den Bau einer eigenen kantonalen Irrenanstalt
in Herisau beschlossen.
* Kt. Argau, 30. April. (Doppelmord.) Gestern wurden in
Sins der 74jährige Küfer Stöcker und seine 58jährige Schwester in
ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Es liegt Raubmord vor. Der
Thäter ist in der Person des Pflästerers Rychner von Rapperswil, der
bei den Ermordeten logirte, verhaftet und hat sein Verbrechen eingestanden.
* Luzern. 27. Avril. (Das Hotel „National") dahier hat
im Jahr 1899 einen Reingewinn von 242.768 Fr. erzielt.
* Augsburg, 26. April. (Infolge von Kurzschluß an
der elektrischen Lichtleitung) ist gestern kurz vor 8 Uhr Abends
M der Appreturanstalt der hiesigen Kattunfabrik ein Brand ausge­
brochen. Das Feuer fand in den dort befindlichen Stoffvorräthen reichliche
Nahrung, konnte aber trotz des raschen Umsichgreifens, dank der vor­
trefflichen Löscheinrichtungen der Fabrik, durch die vorzüglich eingeschulte
Fabrikfeuerwehr und mit Hilfe der eingetroffeuen Berufsfeuerwehr rasch
bewältiget werden.
* Mannheim, 28. April. (Hinrichtung.) Gestern früh um
o Uhr wurde der Lustmörder Alois Link, der die sechsjährige Thekla
Hüttler getödtet hat, mittelst des Fallbeils hingerichtet.
* Kassel, 27. April. (Ein grausiger Mädchenmord)
wurde dicht vor Kassel im Tannendickicht bei Harleshausen verübt.
Heute Mittag fand man dort die Leiche eines feingekleideten, etwa
Zwanzigjährigen Fräuleins mit zertrümmertem Schädel und durchschnit­
tenem Halse.
* Paris, 29. April. (Ein schwerer Unfall) ereignete sich
beute Nachmittag um 4 Uhr in der Ausstellung, indem die Passarelle,
welche das Marsfeld mit dem Panorama des ZPeltglobus über die
Avenue Suffresne verbindet, einstürzte. Bis 5 Uhr wurden sieben
Todte hervorgezogen. Es gab mehrere Schwerverwundete und viele
"eichtverletzte.
* New-Uork, 28. April. (Die Schulauslagen für die
«tadt New-Uork) betragen dieses Jahr die Niesensumme von
38.831.880 Dollars.
* Ottawa, 27. April. (Eine Riesenfeuersbrunst) zerstörte
ole niechanischen Sägereien, Konstruktions- und Elektrizitätswerkstätten,
Mühlen und Depots der Kanadian-Pazific-Bahn. Die halbe Stadt
ln vom Brande bedroht. Das Parlament ist wegen Mangel an Be­
feuchtung geschlossen. Die Regierung hat in Montreal, Toronto und
-vrooüiille uni Hülfe gebeten. Tie Miliz wurde aufgeboten.
Der Brand brach in Hüll aus. Alsdann sprang das Feuer über
Fluß und griff die Stadt Ottowa an, von welcher ein großer Theil
serstort wurde. Der Brand, der von einem Wind begünstiget wurde,
wl emen Schaden von etwa 12 Millionen Dollars angerichtet. Zehn-
s^?/End Personen sind dadurch obdachlos geworden. Von der Vor-
uor Hüll sind nur die Kathedrale und 20 Häuser stehen geblieben.
lokales.
Sonntag den 6. Mai Vormittag 11 Uhr findet im Rathhaussaale
dahier eine Schützenversammlung behufs Neuwahl der Schützen-
Vorstehung statt.
(M u s i k v e r e i n s k o n z e r t.)') Das Orchesterkonzert des Musikvereins
findet am 5. Mai Abends 8 Uhr im Ochsensaale bei Restauration statt.
Uii; jedoch auch Freunden der sogenannten Siykonzcrte dieses Konzert
annehmlicher zu machen, wird während/der ersten Abtheilung, bte ernster
u:id klassischer Musik gewidmet ist, ein Rauchverbot erlassen. Eine'sehr
zu begrüßende Neuerung ist bei dem Konzerte die Auflage eines „mu­
sikalischen Führers", welcher den unermüdlichen Musikdirektor Hrn.
Metz zum Verfasser hat.— Eintrittskarten zu 60 h sowie der „musikalische
Führer" zu 30 I, werden an der Abendkassa, sowie ab 2. Mai in Unter-
berger's Buchhandlung zu haben sein.
Der Wochenmarkt am 1. Mai war nicht besonders gut besucht,
wobei wohl der heute in Blndenz abgehaltene Maimarkt einen Ausschlag
geben mag. Die Preise stellten sich gleich denen des letzten Marktes
wie folgt: das Kilo Kitzfleisch 80—84 h, 4 St. Eier 24 h. Der Gemüse­
markt war gut und mit schöner Waare bestellt, besonders mit Setzlingen
verschiedener Sorten, welche zu theuren Preisen verkauft wurden.
Der Schweinemarkt war gut und mit schöner Waare befahren.
Die Preise stellten sich gleich denen des letzten Marktes. Der Handel
war sehr lebhaft.
Bei der am letzten Mittwoch abgehaltenen Hunde Musterung
^wurden 111 Hunde vorgeführt und hiedurch ein Betrag von 1140 K
zu Gunsten des Armenfondes eingenommen.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B Landeszeitung.
Oer Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermöqen bc« ^ranz Saocr Reidel, Bäcker und Krämer in
Schwarzenberg. Zum ^oiikurskvmu'.issür wurde der k. k. BezirkSgerichts-
voritchcr in Bezau, zum cinstwciliqen Maffaverwalter der Gemeinde-
Vorsteher '.‘Intern Hirschbühcl in Schwur^nderq aufgestellt. Anmeldungen
dis iZ. Juni beim k. k. Bezirksgerichte in Bemu.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
April 28.
30.
Mai 1.
Einheitliche Staatsschuld in
Roten 98.70
98.90
98.85
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 98.45
98.50
98.35
Oesterr. Goldrente.
117.90
117.90
117.95
Oesterr. Kronenrente 4"/.
98.35
98.35
98.25
Ungar. Goldrente 4%
117.05
117.05
117.05
Ungar. Kronenrente 4%
92.70
92.70
92.50
Oesterr.-uugar. Bankaktien
17.57
17.57
17.60
Kreditaktien
734.25
734.-
733.25
London.
242.85
242.82
242.82,
DeutscheReichsbaiik». f.UWMarkd.R-W. 118.37,
118.35
118.32-5
20-Mark-Stücke
23.68
23.68
23.68'
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.27
Italienische Banknoten
91.-
91.-
91.-
.Rand Dukaten
11.34
11.35
11.34
Schweizer Plätze
95.80
95.75
95.75
*r.• hm/o.-».' vrimmc
Herausgeber nnd verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Holz-Versteigerung.
Von Seite der Stadt Feldkirch werden am Montag den 7. Mai
l. Js. Vormittags 10 Uhr im Rathhaussaale dahier
Mctcrklaftcr weiches Brennholz, lagernd an der Reichs­
straße bei der Färberei Fclseuau,
17 Metcrklafter weiches Brennholz im Kiiblerwald und
60 Melerklafter weiches Brennholz auf der Letze
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat 40—1
Feldkirch, am 27. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Gauahl.
Kundmachung.
Im Nachhange zur h. a. Kundmack'ung vom 12. d. Mts. wird bekannt
gegeben, dass die Klassifikation der Pferde und Tragthiere am
Donnerstag den 10. Mai l. Js. Bormittags 8 Uhr beim Gast­
haus zum Rösjle dahier stattfindet. Ferner wird mitgetheilt, dass ge­
legentlich dieser Pferdeklassifikation auch Anpassuugsversuche mit Kum­
meten, an allen als Zugpferde klassifizirten Pferden, vorgenommen werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 23. April 1900.
34 -2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Gothaer Äbensvrrsichemiigs-Bauk
(älteste und größte deutsche Lebeusversicherungsanstalt)
BersichcrungSbestaud am 1. März 1900: 775'/., Millionen Mark.
Bankfonds: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138"/,» der JahreS-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.2 Vertreter für Vorarlberg: (§mit Fries in Feldkirch


[ 2023-06-29 10:45:15.800 - 19000502 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Gasthaus zum goldenen Adler.
Donnerstag, d. 3. Mai Abends 8 Uhr
Preis Hassen
Kesselfleisch mit Sauerkraut,
wozu höflichst einladet [40] Carl Heim.
Täglich frische Spargel
während der Saison, billig, im
Gasthof zum Löwen, Feldkirch.
Anwesen-Verkauf.
Ein schönes Anwesen nächst bei Feldkirch, in sonniger Lage, ge­
eignet für mehrere Bauplätze, ist bei sehr günstigen Zahlungs-Bedingungen
unter der Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Alois Gehrmann,
41—1 Agentur- und Kommissions-Geschäft Feldkirch.
Min« Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche, Keller und Holzlege, Brunnen im Hause, ist ab
1. Juni zu vermiethen im Felsenkeller, 2. Stock. 43
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Hauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenberger in Bregenz.
a>
-o
QJ
3
cd
CO
b
’S
rG
u
a>
es
r->
bß
C/>
GO
CD
ca| M
.. w
fc— P
S o
C/>
mmm 00
3 B
3 jp
U öS
q,-d
CSJ o
-7  für Parkettböden und Stiegentritte, ferner mehre^
hundert Stück (Serüstlatten sind zu haben bei Simon Ott m
Pendeln, Liechtenstein. 27
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

