
[ 2023-06-29 10:47:15.364 - 19000825 - Seite 1 ]
Xr. 6§
Lamstag, 25. August
Stimme der Verfastungssteunde in Vorarlberg.
HJrjelieiiit Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viortelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel.j. 20 h. Mit Postvorsendung
ganzjähr. 10 K, hall,jähr. 5 K, viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt liir das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 24. August.
Die Kaisermanöver in Galizien finden Heuer in den Tagen
vom 10 dis 15. Sept. statt. An denselben werden das 1., 6. und 11.
Korps mit zusammen 172 Bataillonen Fußvolk, 143 Eskadronen Rei­
terei und 72 Batterien theilnehmen. Hiezu kommen noch die erforderlichen
Pionnier-Sanitäts-Train- und Luftschifferabtheilungeu. Der Kaiser trifft
erst am 11. September im Hauptquartier zu Jaslo ein, da er den Sterbe-
tag der Kaiserin, der auf den 10. Sept. fällt, theilweise in Wien zu­
bringen will. Außer dem Erzherzog Franz Ferdinand werden auch die Erz­
herzoge Friedrich und Rainer, sowie die fremdländischen Militär-Attachvs
den Manövern beiwohnen.
Der Kampf in Peking war nach Depeschen aus japanischer
Quelle am 17. August beendet. Die Japaner besetzten am 16. August
den kaiserlichen Palast. Etwa vier Tage vor der Besetzung Pekings
verließen die Kaiserin-Wittwe, der Kaiser und die Minister Peking unter
dem Schutze von 3000 Mann chinesischer Truppen; das Ziel soll Sin-
gansu in Schensi sein.
Die englischen und amerikanischen Truppen wurden beim Einrücken
in die englische Gesandtschaft von den abgezehrten Insassen, die nur noch
für drei Tage Lebensmittel hatten und von den Chinesen die letzten zwei
Tage heftig angegriffen worden waren, wie man sich denken kann,
freudigst empfangen.— Die Verluste der Japaner sind unbekannt, die
Russen hatten fünf Todte und 12 Verwundete, die Engländer und Ame­
rikaner mir einige Verwundete.
Der künftige Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China,
Feldmarschall Graf Waldersee, wurde auf seiner Fahrt zum Ein-
schiffungshafen auf allen Bahnhöfen in Deutschland, Oesterreich
und Italien, die er pafstrte, von den betreffenden Garnisonen begrüßt.
In Rom ist er am Dienstag den 21. August Abends eingetroffen und
am Mittwoch Vormittag vom König Viktor Emanuel ill. empfangen
worden. Nachmittag 2% Uhr reiste der Generalfeldmarschall nach
Neapel ab.
O e ll e r r e i dj.
Kelskirch, 22. August. (Handels- und Gewerbekammer.»
(K wird Qicmit verlautbart, das; die k. k. Post- und Tclegmpl,e,,-Direktion
tu Innsbruck sich auf hierseitigen Wunsch bestimmt gefunden hat. die
mit Erlast vom l2. Juni ds. Is. zugestandene Einschränkung der
Die» st stunde» au Soun- und Feiertagen beim Briespostanfgabe. und
Tclegrammannahme-Schalter, bis t Uhr Nachmittags anstatt bis J Uhr
Abends, aufzuheben und die Dieuststunden bei der genannten
Gkiverbe-Ausstellung Dornbirn tSvv.
Die Maschinenhalle.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung muß eine Maschinenhalle,
welche ihre Objekte dem Publikum im Betriebe zeigt, aufweisen, und
aus diesem Grunde hat man es auch in Dornbirn nicht unterlassen, eine
solche zu bauen und mit geeigneten Ausstellungsobjekten zu versehen.
Es war nicht die Absicht der Aussteller, durch große und massige
Konstruktionen die Aufmerksamkeit der Ausstellungsbesucher auf sich zu
lenken, sondern sie wollten vielmehr durch bescheidenere, hauptsächlich den
Verhältnissen des Kleingewerbes, der Land- und Hauswirthschaft.Rech­
nung tragenden Ausführungen darthun, wie vortheilhaft die mechanische
Kraft und vornehmlich die Elektrizität für Jedermann nützlich verwendet
werden kann.
Die ansstellenden Firmen haben aber auch durch Ausstellung von
Bildern über große von ihnen ausgeführte Anlagen dargethan, daß sie
in der Lage sind, den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu können.
Die Maschinenhalle sowohl als die ganze Ausstellung wird von dem
Elektrizitätswerk Dornbirn der Firma Siemens& Halske, Aktiengesell-
schaft in Wien, mit elektrischer Energie für Licht- und Krafterzeugung
versehen.
Diese Firma hat eine Reihe von Drehstrom- und Gleichstrommotoren,
eine große Anzahl von Beleuchtungskörpern von den einfachsten bis zu
den luxuriösesten Ausführungen zur Ausstellung gebracht. Alle zum Be­
triebe von Zentralen erforderlichen Apparate funktioniren an dem großen
schaltbrette; Ausführungen über den Betrieb von Ventilatoren für
Ventilations- und Gebläsezwecke, sowie über den Betrieb von Haus­
brunnen illustriren die Nützlichkeit und Bequemlichkeit der elektrischen
Schalterstelle an Sonn- und Feiertagen bis 7 Uhr Abends ein­
zuführen. Infolge dessen bleibt auch die Schalterhalle während der
Zeit von 7 Uhr früh bis 7 Uhr Abends den ihre Korrespondenz ab-
holenden Fachbesitzern offen.
In der an Sonn- und Feiertagen während der Zeit von 7 Uhr
bis 9 Uhr Abends dem im 1. Stocke dienstthuenden Apparatbeamten ob-
liegenden Annahme der Telegramme tritt eine Aenderung nicht ein.
Feldkirch, 24. August. (Die alten Briefmarken,) die auf
Gulden und Kreuzer lauten, haben noch Gültigkeit bis Ende September
d. I. Von diesem Termin ab sind sie werthlos.
Feldkirch, 24. August. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den kommenden Monat September das Aufgeld mit 2I°| 0
festgesetzt.
Feldkirch, 24. August. (Die Maul- und Klauenseuche)
hat im heurigen Sommer im Lande Vorarlberg eine wohl noch nie
dagewesene Ausdehnung angenommen. Nach dem neuesten amtlichen
Ausweis der k. k. Statthalterei herrscht die Seuche an folgenden Orten:
Politischer Bezirk Bludenz: Fontanella 9 Alpen, Lech 7 Alpen,
Sonntag 5 Alpen.
Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69 Gehöfte, 4 Alpen, Au 20
Alpen. Bolgenach 20 Alpen, Bezau 1 Geh., 14 Alpen, Bizau 2 Geh.,
5 Alpen, Damüls 1 Geh., 7 Alpen, Egg 15 Geh., 21 Alpen, Hittisau
3 Geh., 16 Alpen, Langen 14 Geh., 1 Alpe. Mellau 26 Alpen, Mit-
telberg 5 Geh., 13 Alpen, Reuthe 3 Alpen, Riefensberg 1 Alpe,
Schoppernau 10 Alpen, Sibratsgfäll 16 Alpen, Schwarzenberg 19 Geh.,
Schröcken 4 Geh. Schnepfau 6 Alpen, Warth-Hochkrumbach 1 Alpe.
Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 3 Geh., 9 Alpen, Ebnit 2
Alpen, Laterns 5 Alpen, Rankweil 5 Geh., Viktorsberg 1 Alpe.
* Bludenz, 22. August. (Die Herbst-Vieh- und Krämer­
märkte) finde« in diesem Jahr in Bludenz an nachverzeichneten Tagen
statt: Der 1. am Montag den 1. Oktober; der 2. Montag den 15.
Oktober; der 3. Montag den 29. Oktober; der 4. Montag den 12. No­
vember; der 5. Montag den 26. November; der 6. Montag den 10.
Dezember; der 7. Montag den 24. Dezember.
* Raukweil, 22. Aug. (Todesfall.) Heute Nachmittag ist der
Hirscheuwirth Herr Johann Mich. Ammann dahier, ein Bruder des un-
vergeßlichen Herrn Dr. Jakob Ammann sel., im 73. Lebensjahre gestorben.
Johann Ammann, vulgo Hirschenwirths Hans, ein fleißiger, braver
Bauersmann, war seit seiner frühesten Jugend ein großer Liebhaber der
Musik, die in seinem väterlichen und großväterlichen Hause eifrig gepflegt
wurde. In den letzten Jahren, als seine Kinder herangewachsen waren,
hatte er mit denselben ein Streichquintett zusammengestellt, das sehr
Kraft neben einem größeren Objekt, das in einer Gesteinsbohrmaschine
ganz neuen Systems zur Ausstellung gelangte.
Viele Photographien großer ausgeführter Anlagen auf den verschie-
densten Gebieten der Elektrizität ergänzen das Bild dieser Ausstellung.
Die Firnn Albert Loacker in Dornbirn führt ebenfalls eine Reihe
von Elektromotoren für Gleichstrom und Drehstrom, elegante Beleuchtungs­
körper und Ventilatoren rc. vor, neben einer außerordentlich interessanten
Ausstellung von Heizkörpern, Patent Fritz Schindler-Jenny, enthaltend
Bügeleisen, Kaffee- und Theemaschinen, einen kleinen elektrischen Herd
und einen Ofen, alles mittelst Elektrizität betrieben.
Eine Sammlung von Kabeln versinnbildlicht diesen wichtigen Theil
der elektrischen Industrie, eine durch Elektrizität betriebene kleine Bohr­
maschine und eine Gsodschneidmaschine verweisen darauf, daß die Elek­
trizität auch für den kleinsten Handwerker und Landwirth mit Vortheil
verwendet werden kann, und eine Sammlung kleiner Akkumulatoren ver­
anschaulicht die Bedeutung derselben für die Verwerthung elektrischer
Energie.
Die Firma I. Jg. Rüsch in Dornbirn bringt außer einer Samm­
lung von Transmissionstheilen, Zentrifugal-Rotations- und Hochdruck­
pumpen eine Reihe ihrer patentirten hydraulischen Widerstandsregulatoren
zur Ausstellung. Eine komplete Maschinengruppe, bestehend aus einer
Löffelradturbine direkt mit einer Dynamomaschine und einem Regulator
gekuppelt, veranschaulicht die Erzeugung von Elektrizität durch ausge­
nützte Wasserkraft. Eine Anzahl von schönen Photographien von Tur­
binenanlagen, die von dieser Firma ausgeführt wurden, füllen die Wände
aus, und eine elektrisch betriebene Kreissäge vervollständiget das Bild
dieser Ausstellung.
In dankenswerther Weise brachte Herr Leopold Rhomberg einen
Benzinmotor System Otto der Firma Langen und Wolf in Wien zur


[ 2023-06-29 10:47:15.364 - 19000825 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
beliebt war und bei manchen Anlässen das hiesige und auswärtige
Publikum durch sein tüchtiges Spiel erfreute.
* Dornbirn, 21. Aug. (Der „Verband der handwerks­
mäßigen Genossenschaften von Vorarlberg") hielt am letzten
Sonntag im Kreuz hier unter dem Vorsitze seines bisherigen Obmanns
Herrn Hillbrand in Braz eine Versammlung, bei welcher neun Genossen­
schaften vertreten waren, nämlich drei aus Feldkirch und je eine aus
Alberschwende, Altenstadt, Bludenz, Bürs, Lustenau und Schruns. Außer­
dem waren aus Dornbirn mehrere Gewerbetreibende erschienen, so daß
die Versammlung 26 Mann stark war. Die Neuwahlen hatten folgendes
Ergebniß: Obmann Eduard Bösch, Glasermeister in Lustenau, Obmann-
stellvertreter Joh. Schobel, Schreinermeister in Feldkirch und Thomas
Bertschler in Altenstadt; Schriftführer Thomas Grahamer, Schreiner­
meister in Lustenau; Kassier I. Mündle, Schuhmachermeister in Feldkirch.
In die Bezirksausschüsse wurden gewählt: Altvorsteher Flatz in Alber­
schwende für den Gerichtsbezirk Bregenz; Schreinermeister Ritter in Egg
für den Bezirk Bregenzerwald; Schreinermeister Rambach in Lustenau
für den Bezirk Dornbirn; Gerbermeister Vonbun in Feldkirch für den
Bezirk Feldkirch; Steinmetz Graß in Bürs für den Bezirk Bludenz und
Wachszieher Huber in Schruns für den Bezirk Montafon. Zu Revisoren
wurden gewählt Schobel, Prestl und Vonbun in Feldkirch. Der Jahres­
beitrag eines Mitgliedes wurde mit 20 Heller und die Entschädigung
für den Obmann und den Kassier mit je 50 K festgesetzt.— Es ver­
dient bemerkt zu werden, daß seit dem Jahr 1896 kein Protokoll mehr
über die Versammlungen des Genossenschaftsverbandes verfaßt wurde!
?. A. Dornbirn, 23. Aug. (Gewerbeausstellung.) Das
nächste Cellarius-Konzert in den Ausstellungsanlagen findet nicht,
wie irrthümlich berichtet wurde, am Samstag, sondern morgen Freitag
Abend statt.
Nächsten Sonntag Nachmittags und Abends großes Doppel-
konzert der Dornbirner Gemeindemusik.
Weitere Cellarius-Konzerte werden kommenden Montag und Don­
nerstag abgehalten.
Das nun fertig erstellte Forst Haus wird allgemein als eine
Zierde der Ausstellung bezeichnet.
Am Montag waren der Gewerbeverein von Wangen (Württemberg)
und von Bregenz korporativ zum Besuche der Ausstellung erschienen.
* Bregenz, 23. August. (In der Sitzung der Stadt-
Vertretung,) die gestern Abend unter dem Vorsitze des Herrn Bürger-
Meisters Hüter hier stattfand, kam eine Zuschrift des Landwehr-Kom­
mandos zur Verlesung, in welcher angefragt wird, ob die Stadt im
Prinzipe geneigt sei, eine durch die Neuorganisirung des Landesschützen­
korps nothwendig werdende, größeren Ansprüchen genügende Kaserne zu
erstellen.— Nach längerer lebhafter Debatte wurde gegen eine Minorität
von sechs Stimmen beschlossen, die Anfrage mit Ja zu beantworten, da
man sich dadurch noch in keiner Weise binde.— Die für das hiesige
Kommunal-Obergymnasium ausgeschriebenen drei Lehrstellen wurden in
folgender Weise besetzt: 1. Italienische Sprache (nebenbei französisch)
vorläufig provisorisch durch Herrn Dr. pbil. Armin Gaßner, derzeit
an der höheren Töchterschule in Innsbruck, 2. eine wirkliche Lehrerstelle
für Mathematik und Physik durch Herrn Friedrich Sever, derzeit Supplent
am Staatsgymnasium in Klagenfurt, 3. eine Supplentenstelle für klas­
sische Philologie durch Herrn Martin Bilgeri in Krunibach.— Die Stelle
eines städtischen Musikdirektors wurde dem Herrn Johann Ruß, derzeit
zweiter Dirigent bei der Militärkapelle des 14. Jnf.-Regiments in Bozen,
verliehen. Mit dieser Besetzung ist die Errichtung einer städtischen Musik­
schule mit zwei Abtheilungen verbunden, nämlich a. ein Vorbildungs­
unterricht von wöchentlich zwei Stunden und t>. ein Ausbildungsunter-
richt mit wöchentlich achtzehn Stunden. Außerdem ist der neue Musik­
direktor verpflichtet, mit der städtischen Musikkapelle wöchentlich sechs
Proben zu halten und an allen Veranstaltungen theilzunehmen. Die
Stelle wird vorläufig auf ein Jahr Probezeit mit einem Gehalt von
Ausstellung, welcher zeigt, daß mechanische Kraft im Falle Mangels an
Elektrizität auch durch solche Motoren mit bestem Erfolge für kleine und
große Betriebe erzeugt werden kann. Ein Komplex der modernsten
Molkereimaschinen von der Aktiengesellschaft Alphaseparator in Wien, be­
stehend aus einem Separator (Schleuderentrahmungsmaschine) für Hand-
betrieb und einer solchen Gruppe für Maschinenbetrieb mit Butterfaß,
5kneter, Kühler und Milchuntersuchungsmaschine bietet höchst Jnteresjantes
für den Landwirth.
Herr Meinrad Natter bietet wiederum dem Baugewerbe durch seine
mittelst Transmission und Elektromotoren der österr. Schuckertwerke in
Wien angetriebenen Holzbearbeitungsmaschinen der Firma Krumrein&
Katz in Stuttgart als: Hobelmaschine, Kreissäge mit Bohrvorrichtung,
Fraise und Bandsäge, und dem Bierbrauer durch die ausgestellten Kühl­
apparate rc. der Firma A. Ziemann in Feuerbach bei Stuttgart das
Neueste auf btefeu Gebieten.
Ein gemeinsames Objekt der Firmen Siemens L Halske, I. Jg.
Nüsch und Alben Loacker, das der ganzen Ausstellung zur Zierde ge­
reicht, muß noch erwähnt werden- es ist dies der Springbrunnen,
der durch eine von einem Siemens'schen Drehstrommotor angetriebene
Hochdruckzentrifugalpumpe der Firma I. Jg. Rüsch betrieben wird und
welcher Springbrunnen nach den Angaben und Leitungen der Firma
Albert Loacker erstellt, mit Beginn der Dunkelheit als leuchtender Spring­
brunnen (fontaine lumineuse) ausgestattet ist. Dle Maschinenhalle und
der leuchtende Springbrunnen sind täglich Abends nach Schließung der
anderen Ausstellungsräume noch in Betrieb.
Die Maschinenhalle bietet somit viel des Interessanten, Anziehenden
und Belehrenden und lohnt sich allein schon des Besuches der Ausstellung.
Ein eigener Eintritt in die Maschinenhalle ist nicht zu bezahlen und
beträgt der Eintritt für die Gesammtausstellung nur 60 h= 30 kr.
1800 K vergeben.— Schließlich wurde beschlossen, die durch den Tod
des Herrn Matt erledigte Stelle eines Stadtsekretärs neu zu besetzen
und zur Bewerbung auszuschreiben. Um den immer größer werdenden
Anforderungen im Kanzlei- und Verwaltungsdienste genügend gewachsen
zu sein, wird diese Stelle künftig nur an einen rechtskundigen Bewerber
verliehen; für denselben wurde ein Anfangsgehalt von 3400 Kronen
ausgesetzt.
* Lustenau, 19. Aug. (Das Petroleum!) Frau Marie
König hier, die gestern Mittag in das schwach brennende Herdfeuer
Petroleum goß, um dasselbe besser anzufachen, hat sich dabei schwere,
lebensgefährliche Brandwunden zugezogen.
* Landeck, 22. Aug. (Auf einer Radpartie) von hier ins
Paznaun ist gestern der Studierende der Theologie Andreas Walch aus
Warnfeld in Bayern in die Trisanna gestürzt und ertrunken.
* Innsbruck, 18. Aug. (Wohlthätigkeitsanstalt.) Am
70. Geburtstag des Kaisers wurde seitens der Stadtgemeinde Innsbruck
eine Wohlthätigkeitsanstalt eröffnet, deren Errichtung zum immerwährenden
Andenken an die 50jährige glorreiche Regierung des Monarchen beschlossen
wurde. Es ist dies das städt. „Kaiser Franz Josephs-Jubiläums-Siechen-
Haus", welches zur Pflege von 60 Siechen beiderlei Geschlechtes be­
stimmt ist.
„Die Stadtgemeinde wollte, wie Herr Bürgermeister Greil in seiner
heutigen Eröffnungsrede bemerkte, „durch den Bau dieser großen Wohl­
thätigkeitsanstalt für weltewige Zeiten nicht nur ein würdiges, bleibendes
Denkmal der kaisertreuen Gesinnung der Bürgerschaft Innsbrucks schaffen,
| sondern auch dem hochherzigen Wunsche Sr. Majestät entsprechen, welcher
! in seiner unerschöpflichen väterlichen Fürsorge und Güte empfohlen hat,
\ daß der Anlaß seines Negierungsjubiläums nicht zur Veranstaltung von
rauschenden Festen, sondern dazu benützt werden, um Werke der Wohl­
thätigkeit und Humanität zu schaffen, deren Früchte den Armen und
Bedürftigen zufallen."
Durch dieses Institut, in welchem Sieche aus allen Gemeinden
Tirols Aufnahme finden können, wird eine Lücke ausgefüllt in der Reihe
unserer Wohlthätigkeitsanstalten, welche gar oft empfindlich war, besonders
wenn es sich darum handelte, arme nicht bösartige Geisteskranke, welche
einer sorgsamen Pflege und Aufsicht bedürfen, unterzubringen.
* Innsbruck, 21. Aug. (Die Landesschützen-Bataillone)
von Bregenz und Imst sind gestern zur Theilnahme an den Manövern
im Regimentsverbande hier eingetroffen.
* Mals, 21 Aug. (Todessturz eines Radfahrers.) Gestern
Abends stürzte auf dem Wege von St. Valentin nach Mals der Ober­
jäger Weiß vom l. Kaiserj.-Regiment von Lauterach in Vorarlberg
mit dem Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als Tourist eben des
Weges kommender Arzt leistete dem Verunglückten die erste Hilfe; nach
einer halben Stunde trat jedoch der To- ein.
* A rs Südtiro !, 20. Aug. (Der Blitz) hat in den Thurm
der alten Kirche in Tres eingeschlagen und gezündet. Das Dach des
Thurmes, sowie der Glockenstuhl sammt den Glocken und die Thnrmuhr
fielen den Flammen zum Opfer. Die Kirche selbst konnte von den
Feuerwehren gerettet werden. Der Schaden dürfte etwa 20,000 K
betragen.
* Wien. 21. Aug. (Bei m Fäl s che n von Butter) auf offener
Straße wurde die Eier- und Butterhändlertn Gludonaß vom Markt­
kommissär Pallas-check ertappt, als sie eben einer Margarinbutter nach Ent­
fernung der Verpackung die Form von Landbutter gegeben hatte. Sie
wurde sofort dem Bezirksgerichte eingeliefert und zu fünf Tagen strengen
Arrest und 50 K Geldstrafe verurtheilt.
* Geaz, IS. Aug. (Beim Blumensuchen) ist der Ziehsohn
des Leiters der „Styria", Franz Kundner, über eine hohe Wand bei
Schlüsselbrunn abgestürzt. Touristen fanden ihn mit zerschmettertem
Schädel todt.
* Ausser. 17. August. (Eine Heerde Schafe) ist von der
Tawengalpe, deren schroffe Felsen jäh zum Steyrsee abfallen, abgestürzt.
26 Schafe konnten geborgen werden, mehr als 50 stürzten in die Tiefe
und blieben an den Felswänden hängen oder fielen in unzugängliche
Klüfte. Ihr? Kadaver bieten den sich massenhaft ansammelnden Illaub­
vögeln willkommenen Fraß. Man glaubt, daß die Thiere entmeber
durch einen Sturm oder durch einen Blitzschlag während eines Ge­
witters scheu wurden und blindlings in ihr Verderben rannten.
* Prag, 20. August. (Nix deutsch!) Im Prager Stadt-
verordneten-Kollegium stellte heute Dr. Gros den Antrag, es soll den
Kondukteuren der Straßenbahn verboten werden, Deutsch zu sprechen;
Prag sei die einzige tschechische Großstadt und habe die Verpflichtung,
alle Unternehmungen, auf die sie einen Einfluß üben könne, tschechisch
zu machen. Der Antrag wurde dem Stadtrathe zugewiesen, ebenso ein
weiterer Antrag, nach welchem die Gemeinde Prag keiner deutschen
Firma Aufträge übergeben dürfe.
* Pilsen, 18. August. (Eine Stlftung für Arbeiter.)
Der Besitzer der Skoda-Werke dahier, Herr Karl Ritter v. Skoda, der
Sohn des jüngst verstorbenen Emil v. Skoda, hat seinen Arbeitern mit­
getheilt, daß im Testamente seines Vaters^für die unter ihm altgewor-
denen Arbeiter eine Summe von 80.000 fl. vermacht wurde.
* Brünn, 22. August. (Ein überraschendes Testament.)
Der dieser Tage hier ohne Hinterlassung von direkten Erben verstorbene
pensionirte k. k. Finanzwach-Oberaufseher Thomas Ambros, Wittwer,
der von seiner Pension von 24 *|, Kreuzer täglich lebte, hat nebst einem
Testament zur allgemeinen Ueberraschung auch Sparkassabücher im Ge-
sammtbetrage von mehr als 50.000 Kronen hinterlassen, die man
in seiner Wohnung fand. In dem Testament vermachte Ambros sein Ver­
mögen der Stadt Brünn zur Errichtung einer Stiftung für arme,
mit sichtlichen Gebrechen behaftete Kranke deutscher Nationalität, wo­
möglich Christen. Bei Vergabung der Stiftungsplätze sollen Bewerber
aus seiner Verwandtschaft bevorzugt werden.


[ 2023-06-29 10:47:15.364 - 19000825 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
* Aus lÄalizien. 21. Aug. (Nach Veruntreuung) von
50,000 K ist der 32jährige Postmeister Gütter in Wielec spurlos v e r-
s ch w u n d e n.
* Budapest, 23. August. (Ein großer Brand) ist in der
Gemeinde Neke durch Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, entstanden,
dem mehr als die Hälfte der Gebäude im Orte zum Opfer gefallen
sind. Nur dem Umstande, daß eine dichte Akazien-Allee durch die
Mitte des Ortes geht, ist es zu verdanken, daß nicht alle Häuser ver-
bräunt sind.
Ausland.
* Kt. St. Gallen, 21. Aug. (Ein neues Denkmal) läßt
der Negierungsrath an der Hauptstraße oberhalb Schänis dem im Jahr
1799 gefallenen österreichischen General Hotze errichten. Das­
selbe trägt die Aufschrift des alten Monuments, welche lautet: Hier fiel
und starb der f. k. Kommandant General Hohe bei dem Uebergang
der Franzosen über die Linth am 25. September 1799.— Um das
Denkmal kommt eine Rondelle ans Sandstein und über dasselbe werden
zwei Trauerweiden gepflanzt.
* St. Gallen, 23. August. (Bei der Explosion eines
Dampfkessels,) die heute Mittag y 2 12 Uhr in der Bleicherei und
Sengerei Häne in Schönenwegen stattfand, wurden zwei Mann so stark
verbrannt, daß sie in das Kantonsspital gebracht werden mußten. Das
Haus wurde sozusagen gänzlich zerstört.
* Zürich, 17. Aug. (Die schweizerische Uhrenindustrte)
hat bisher ihre Ueberlegenheit in der Verfertigung von Uhren über alle
anderen Länder dauernd behauptet. Der amtliche Ausweis über die
Ergebnisse im Jahr 1899 verkündet sogar den größten Erfolg. Der
Werth der im vorigen Jahr ausgeführten Uhren belief sich auf nicht
weniger als LN Millionen Franken, die höchste Ziffer, die bisher jemals
verzeichnet worden ist. In dieser Gesammtheit nehmen die Uhren und
vollständigen Räderwerke allein fast 103 Millionen Franken ein, mit
einer Stückzahl von 6.718.428. Es trifft demnach auf jeden Werktag
des Jahres 21.672 Uhren oder Räderwerke, welche die Schweizer Grenze
überschreiten, um in alle Länder der Welt hinauszugehen. Im vorigen
Jahr wurden 800.258 goldene Uhren mit einem Dnrchschnittswerth von
50.7 Franken per Stück ausgeführt, über ,7 Millionen silberne Uhren
für je 12.27 Fr. im Mittel, und 2.366.426 Uhren aus geringerem
Metall, die nur etwa 8'/ 2 Fr. kosten. Den größten Absatz haben die
Schweizer Uhrenmacher in Deutschland, das im vorigen Jahre 22 Mil­
lionen Mark für Uhren und Räderwerke an die Schweiz bezahlt hat,
an zweiter Stelle steht England mit etwa 10 Millionen Mark, dann
folgt Oesterreich mit 8, Rußland mit 6, Italien mit 5 Millionen Mark.
* Zürich, 21. Aug. (Im Spi talfried hos) hat gestern Nach­
mittag ein Mann auf dem Grabe seiner verstorbenen Mutter zuerst sein
sechsjähriges Kind und dann sich selbst erschossen. Der Mann,
welcher sofort todt war, wurde nach dem Leichenhause gebracht, während
das Mädchen noch lebend in das Spital überführt wurde, wo es noch
gestern Abend um 10 Uhr an seinen Verletzungen gestorben ist.
* Kt. Tessin, 21. Aug. (Durch einen Messerstich) hat der
Italiener Luigi Degaspari in Biasca seinen Landsmann, den Unter­
nehmer Pednzzi Ercole, g et übtet. Dieser hinterläßt eine Gattin mit
zehn unerzogenen Kindern. Der Mörder und seine Mitschuldigen wurden
E München, 21. Aug. (Falsches Geld.) I» letzter Zelt sind
wiederholt falsche neue Reichskassenscheine zu 50 Mark aufgetaucht, die
durch sorgfältige Federzeichnung in etwas dunklerer, mehr bläulicher und
in Wasser lösbarer Farbe hergestellt smd. Ferner smd auch falsche
Fünfmarkstücke mit dem Münzzeichen E und der Jahreszahl 1898 nn
Verkehr, welche ans einer Silberlegierung bestehen und mittelst euer
von einem echten Stücke abgenommenen Form gegossen sind. Auch
falsche Fünfmarkscheine sind im Umlauf, ebenso falsche H undert-
markscheine, die auf photographischem Wege hergestellt und so.genau
„gearbeitet" sind, daß diese Fälschung selbst von Beamten der Reichs-
bank nicht wahrgenommen wurde.
* Berlin, 22. August. (Der Pestfall in Hamburg.) Die
anläßlich des Pestfalles in Hamburg unter ärztlicher Beobachtung ge­
stellten Personen sind sämmtliche als gesund entlassen worden. Die
Hoffnung, daß der Fall, dank der energisch durchgeführten Maßnahmen,
vereinzelt bleiben werde, ist hiernach in Erfüllung gegangen.
* Kaiserslautern, 22. Aug. (Vom Blitz getroffen) wurden
in Rechtenbach auf dem Felde drei Knaben im Alter von 7 bis 13
Jahren. Zwei waren sofort todt, der eine wurde tödtlich verletzt.
* Köln. 20. Aug. (Ein Arbeiter) in Barop ermordete
seine Frau und seine drei Kinder.'
* Köln, 23. Aug. (Schwere Unge Witter,) bte an Kulturen
und Gebäuden außerordentlichen Schaden— man schätzt denselben auf
mehrere Millionen Mark- anrichteten und mehrere Menschenleben
kosteten, giengen gestern und vorgestern über Rheinland, We,tfalen und
Hessen nieder.
In Elberfeld sind die Wassermassen von den die Stadt einschließen-
den Hügeln Strömen gleich in die Straßen gedrungen und haben strecken­
weis das Pflaster aufgerissen..^ w^
In Oestrich und Reh, im Sauerlande, wurden zwei Hauser durch
Blitzschläge eingeäschert.
Besonders arg hauste das Unwetter aber an der hesstsch-bayerischen
Grenze. So kam im Dorfe Wendelsheim das Wasser mannshoch heran­
gerauscht und überschwemmte das Dorf und die Gemarkung vollständig;
viel Vieh ist in den Ställen umgekommen. Einige Häuser und Ställe
wurden umgerissen. Im bayerischen Mörsfeld wurde die Kirche durch
Blitzschlag eingeäschert. Der Eisenbahndamm in Mendelsheim ist voll­
ständig vom Wasser zerM't.
Aus der Soester Börde wird berichtet, daß eine ganze Reihe bäuer­
licher Anwesen in verschiedenen Ortschaften infolge von Blitzschlag
abgebrannt sind. Mehrfach tödtete der Blitz auf der Weide befindliches
Vieh. Bei Hultrop tödtete der Blitz einen Radfahrer auf offener
Straße, bei Oestinghausen wurde ein Knecht auf einer Fuhr Korn vom
Blitz getödtet. Bei Haaren in Westfalen wurden ein Mann und ein
Kind vom Blitz getroffen und getödtet. In der Umgebung von Paven-
bürg im Ruhrbezirk elf Wohnhäuser wurden durch den Blitz einge­
äschert und drei Personen und viel Vieh vom Blitz erschlagen. Fast
sämmtliche noch stehenden Feldfrüchte wurden vernichtet.
* Sofia, 20. Aug. (Beim Zusammenstoß) zweier Züge bei
Plewna gab es 20 Todte und Verwundete.
* Kalkutta, 23. Aug. (Infolge einer Zugsentgleisung)
bei Baribada wurden elf Personen getödtet und 25 verwundet.
f o I: a I f
Eine reife, blaue Traube wurde uns heute (24. August) aus
dem Weinberg des Herrn Magistratsrathes Zipper am Ardetzenberge
überbracht.
Auszug aus den aintl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen der -Anna 8un, geb. Heil, Modistin in Bregenz,
Als Konkurskommissär wurde der k. k. BezirksgerichtSvorsteher tn Bre­
gen; und als einstweiliger Mastaoerwalter der Advokat Dr. Dietrich
dort aufgestellt. Anmeldungen bis 30. September 1900 beim k. t.
Be;irksgericht Bregen;.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Aug
. 22.
23.
24.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
97.60
97.60
97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.05
97.05
97.25
Oesterr. Goldrente.
116.80
116.80
116.85
Oesterr. Kronenrente 4%
97.75
97.75
97.75
Ungar. Goldrente 4°/ ()
115.15
114.95
115.20
Ungar. Kronenrente 4%
90.55
90.50
90.60
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.04
17.02
17.05
Kreditaktien
660.50
658.50
658.50
London.
242.15
242.22 z
242.27»
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R-W.
118.30
118.30
118.35
20-Mark-Stücke
23.62
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.30
19.30
19.30
Italienische Banknoten
90.50
90.40
90.30
Rand-Dukaten
11.40
11.38
11.40
Schweizer Plätze
95.60
95.70
95.70
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Gasthaus zürn breiten Wasen.
Sonntag, den SS. August Nachmittag y 2 4 Uhr
iKÜ siüi Hl) (Ti
der iHiilililinjislls Hohenems.
wozu freundlichst einladet I. G. «rändle.
UiUa Liebenstein
bei Bregenz
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober.
♦
* An der Handelsschule
*
+
Der erste dreimonatliche
j Sprach- u. Buchführungs-Cursus,
jr den icli für Töchter zur Heranbildung eines
gr sprachkundigen Personals für Handels- und Wirth-
g* Schaftsgeschäfte errichte, wird am 20. September
jj" eröffnet.
T Alwin Hauser, Direktor.
WeeLe Keircrt!
Dreißigjähriger Kaufmann, Allein-Jnhaber seines uralten väter­
lichen Geschäftes, in schönster und fruchtbarster Gegend der Schweiz,
wünscht mit einer gebildeten, vermöglichen, römisch-katholischen Dame
Bekanntschaft zu machen behufs späterer Berehlichung. Strengste Dis­
kretion. P*« 4034 H an Postfach 4782 Basel. 231
nt. Eisenegger inftHUtirdi
Q-TTTTT^r] p I lat dag beataJlll^* Ltiegtt ziliil breiten Wasen.
164-40.26


[ 2023-06-29 10:47:15.364 - 19000825 - Seite 4 ]
Häm
4
Feldkircher Zeitung.
^vwwwwwwwvwww^
Z Ad7okatie-Bureau Sr. jur. C. k,%
■ 0 Altstätten (Schweiz),%
i empfiehlt sich zur Besorgung aller schwciz. Rechts-
jn 225—2.2 angelegcnhciteu. 5*
Meim’is Meidin ger-Wcfen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieserant,
Wien-Döbling; u. I. Kolilmarkt *7,
PRAG, Hyhernerga88e 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt auf allen AnosteUungen.
vorjäglichstc Jaucrbraud-, Regulier-, Dcntilutions-fle|icn.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Girren Ofen.
Heim’s Meidinger-0 esen.
Wir warnen vor Nach,
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heims Hestia-Oefeu.
Heim's Dailerbrand-Lraiiiink, ranchverkthrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
MEIOINGEROFEN
F'». HEIM^
--*== Central-Heiauagen alle; Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen. Heisswasser-
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederriruekheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
TroMrn-Aniagen für gewerbliche und landwirthschaftliche ZweMe.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 229—x.l
Gut eingerichtetes Bade- und Kuretablissement. Für
Herbst- und Winterkuren angenehmer bürgerlicher Aufenthalt.
Billige Pensionspreise. Prospekte gratis. 232- 2.1
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 4494)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und Tisch- Getränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
MATToni
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belobend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Hauptdepot in Vorarlberg bei
G. Ettenbergor, Bregenz.
fr ‘5
3 .-
ä s
r- q
CD 3«
=3 'S
CO
'«'S
L
a.
c/>
C/> 0 ca Q-i
.£ |S-o
CS§
..« s
Gefrorenes-Maschinen
sammt Gebrauchs-Anweisung,
Werrkt-Körbe mit Kmaiteinsah
äußerst praktisch und reinlich,
Kuß- undSih-Wndewcrnnen
billigst bei 217—5.4
Pani von IFurtenbacli,
Feldkirch, Marktgasse.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Verkaufstokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Expedition d. Bl. 205—x.7
ScZ" Fässer
y.,
Qi-
in verschiedener Grütze hat zu verkaufen
■WMiti. Hoob, Küfer,
226-2.2 Jet'dkirch.
GeschW-Eröffnung.
Mache den P. T. Herrschaften bekannt, daß ich mein
Merrenklcider-Geschäst
eröffnet habe und garantire, daß jedes Stück genau passend für jeden
Körperwuchs gemacht wird. Geneigtem Zuspruch sieht gerne entgegen
Schiieidcrincistcr,
621—3.2 Vorstadt, Nr. 159, 2. Stock, Feldkirch.
iBOKanrenaB*****!
WAL Tc.fi A. WOOD’S
Kener Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, Mohieete u,
dauerhaftere, gleich ver­
lässt arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Qniversal'Heawender
ebenso einfach In Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung,
CLAYTON <1 SHUTTLEWORT/PS
„Tiner”- und „Hollingsworth”- Bechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabe! aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federetahl,
CLAYTON &SHUTTLEWORTH
Wien in/ 2, Löwengasse 34.
Uluatrirte I^reiBlIs-fcoin atis und franco.
Acchnnrzt Monti^el'
aus Khur 147— x .16
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Bergadler" in Nagaz
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 190011901 beginnt am 17. September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je K 120, für den
Vorbereitungs-Kurs K 100. Sämmtliche Absolventen der Aka­
demie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
Der Handels-Kurs für Mädchen
eginnt ebenfalls am 17. Septem ber. Schulgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 126-5.5
die Direktion der Akademie.
Druck der Grafischen Buchdruckerei in ftelbfirct

