
[ 2023-06-29 10:37:38.293 - 19001027 - Seite 1 ]
tfr. 8«
Lmnstng, 27. Oktober
Stiu ,if -er Versnstnngsstennde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertolj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjühr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 26. Oktober.
Wie man aus Wien meldet, werden die Landtage, auch der
böhmische, zwischen Weihnachten und Neujahr zu einer ganz
kurzen, nur einige Tage dauernden Session für die Berathung der Landes­
budgets einberufen werden. Die Forderung des böhmischen Landesaus­
schusses, die Tagung des böhmischen Landtages zur angeblichen
Berathung auch des nächstjährigen Budgets zu verlängern, deren wirk-
licher Zweck aber die Ermöglichung politischer Debatten ist, dürfte von
der Negierung abgelehnt werden.
Auch unter der Landbevölkerung in Ob er öfter reich macht sich
anläßlich der bevorstehenden Neichsrathswahlen eine lebhafte Bewegung
gegen die Alleinherrschaft der Klerikalen geltend, wie her­
vorgeht aus dem nachstehenden kernigen
Wahlaufruf der unabhängigen Bauernschaft Ober­
österreichs:
„Bauern, Gewerbetreibende! Wähler der Landgemeinden-Kurie!
Bisher haben wir beständig die von der klerikalen Partei vorge­
schlagenen Kandidaten gewählt— seit mehr als zwanzig Jahren!—
Was ist während dieser langen Zeit für uns Bauern, für uns
Kleingewerbetreibende geschehen? Was haben die klerikale Partei und
die klerikalen Abgeordneten für uns geleistet? Wie hat man unsere lang­
jährige, treue Parteigefolgschast belohnt? Antwort: Mit Verrath!
Als im Abgeordnetenhause der Antrag gestellt wurde, daß vom
Grundsteuernachlasse die Bauern einen größeren Antheil haben sollen,
als die Großgrundbesitzer, da stimmte Dr. Ebenhoch und die Katholische
Volkspartei für die adeligen Großgrundbesitzer, für die reichen Klöster
und gegen die Bauern. Unsere gewählten Volksvertreter haben uns
also direkt verkauft.
Um uns die Segnungen der klerikalen Herrschaft recht deutlich
fühlen zu lassen, ist sogar eine Landes biersteuer eingeführt worden,
welche die Großgrundbesitzer, die reichen Klöster, die großen Unter­
nehmungen und Geldleute wieder nid t trifft, wohl aber das schwer
arbeitende Volk, Gewerbetreibende, Bauern und Arbeiter.
Freie deutsche Bauern! Wir haben uns nun schon lange genug
narren lassen. Es soll endlich einmal anders, es soll bester werden.
Wir sind es unserer Achtung und Ehre schuldig, die Mameluken,
die da von den klerikalen Machern aufgestellt werden, kräftig von
uns abzuschütteln. Wir müssen zeigen, daß wir auch ohne kleri­
kales Gängelband vorwärts kommen. Wer noch einen Funken
Ueber die Schuld nn den Niederlagen der Suren.
Ein französischer Offizier, Hr. Carnö, der den südafrikanischen Krieg
unter den Buren mitgemacht hat, gibt im „Figaro" sein Urtheil ab über
die Heerführer der Buren. Seine Kritik ist vernichtend. Nicht
die Buren, tragen die Hauptschuld an ihrem Unglück,— sondern die­
jenigen ihrer Führer, welche den Beginn der Operationen leiteten. Hr.
Carno schreibt:
„Im Frieden wählen die Burger zu Generalen gewöhnlich die reichsten
oder die gebildetsten Farmer oder nur jene, welche im Kriege von 1881
sich besonders ausgezeichnet haben. Und diese alten Buren führen Krieg
mit dem Gewehre und mit der Bibel in der Hand. Nichts hat den
Engländern mehr geholfen, als jene vielen Stellen in den Psalmen, wo
es heißt, Gott werde die Feinde zerschmettern, auf ihn möge man ver­
trauen. Da jeder Tagesbefehl von solchen und ähnlichen Bibelstellen
begleitet wurde, kann man sich denken, welchen Eindruck das auf die
Masse macht. Das gleiche, nämlich die Verminderung der Angriffskraft,
bewirkten jene Stellen, die von Nächstenliebe, Schonung des besiegten
Feindes— den ja der Herr schon gestraft habe— und vom Verbot
des Tödtens handeln. Als der englische Oberst Thorneycorst nach der
Schlacht am Spionskop über den Tugela flüchtete, mußten seine sechs
Bataillone durch die Schußlinie der Buren. General Jouberr verbot
den vier Burenbatterien zu schießen! Aehnliche Milde, die freilich nur
dem Feinde zugute kam, für die eigenen Leute aber die schwersten Folgen
hatte, übte General Joubert bei Nicholsons Neck. Der englische General
Wihte wurde vollständig geschlagen und sein linker Flügel ergab sich den
Kommandos von Vrede und Harrysmith. Die andere Hälfte floh. Der
Long Tom (ein schweres Geschütz) der Buren riß furchtbare Lücken in
die Reihen der Fliehenden. Schon stiegen Botha und Mayer mit ihren
Kommandos von Lombardskop hernieder, um dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden, da verbot Joubert den Vormarsch und stellte das Feuer
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haascnstein& Vogler und Rudolf
M 0886 in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruokerei, Schlossergasse Nr. 92.
FreiHeitsgefüHl und deutschen Mannesstolz in sich trägt, der geht mit uns
und stimmt mit uns.
Wir bitten Euch nochmals dringend, bei den Wahlmännerwahlen
nur auf solche Männer Bedacht zu haben, die fest und bestimmt erklären,
für einen selbständigen und vollständig unabhängigen freien deutschen
Wahlbewerber einzutreten."
Der Gemeindeausschuß von Pest hat am 24. Oktober ein­
stimmig beschlossen, dem Parlament eine Adresse zu unterbreiten mit
dem Antrage, die Zollgemeinschaft mit Oesterreich aufzuge­
ben und ein selbständiges ungarisches Zollgebiet zu er­
richten. Dieser Beschluß ist auf fortgesetzte antiungarische Agitationen
in Oesterreich zurückzuführen. Alle Redner gaben der Meinung Ausdruck,
das jetzige Verhältniß zu Oesterreich sei unhaltbar, weil es den
ungarischen Handel und die Industrie schädige und die Entwicklung
hindere.
Oesterreich.
Feldkirch, 23. Oktober. Am Sonntag den 28. Oktober
Nachmittag 3 Uhr findet im Gafthause zum Löwen in Hard
eine allgemein zugängliche Volksversammlung mit nach­
stehender Tagesordnung statt:
1. „Bestrebungen der deutschen Volkspartei". Referent: Johann
Drexel.
2. Freie Wahlbesprechung.
Deutschfreisinnige Wähler des Landes! Unser Verein hat in der
am 21. d. M. in Hohenems abgehaltenen Volksversammlung den Herrn
Fridolin Hämmerle, Altbürgermeister in Lustenau, als Kandidaten
für die Neichsrathswahlen in der V. Kurie aufgestellt, und es wurde
derselbe von der großen Versammlung in erfreulicher Einmüthigkeit als
solcher angenommen. In der Person des Herrn Fridolin Hämmerle,
des vieljährigen Bürgermeisters der großen, aufstrebenden Gemeinde
Lustenau, haben wir sicher den. geeignetsten Mann für dieses Mandat
gefunden. Herr Altbürgermeister Hämmerle hat sich in einer langen
Reihe von Jahren auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen, po-
Mischen und volkswirthschaftlichen Lebens in hervorragender Weise be­
thätiget und muß der Landbevölkerung besonders auch als musterhafter,
rationeller Landwirth angelegentlich empfohlen werden.
Deshalb wird der deutschfreisinnige Verein in einer Reihe von Ver­
sammlungen in den verschiedensten Theilen des Landes eine rege politische
ein. Aus die Bitten der anderen Generale hatte er nur die eine ver­
ächtliche Antwort: Laat de Kerels loopen!"
Hätte damals Botha kommandirt, so war die erste englische Armee
vernichtet, eine Belagerung von Ladysmith unnöthig, und die Buren waren
in Durban, ehe die ersten Hilfstruppen mit Buller anlangen konnten.
Auf der andern Seite des Kriegstheaters hat General Pi et Cronje
auf dieselbe Weise gefehlt, wie Joubert in Natal. Als die europäischen
Offiziere ihm einen energischen Angriff auf Kimberley anriethen, wo doch
nur 1000 Freiwillige ständen, antwortete er: „Ich war schon General,
als ihr noch am Schürzenbande der Mutter hienget. Warum soll ich
das Leben meiner Burger gefährden. Früher oder später wird Gott der
Allmächtige diese Stadt in unsere Hände geben, weil sie das scheußlichste
Monstrum, Cecil Rhodes, beherbergt."
Nach der Niederlage des Lord Methuen wollte Cronje seinen Erfolg
nicht ausnützen, und doch waren in dem englischen Lager nur noch muth-
lose, meuternde Truppen, die ihren General nicht einmal mehr grüßten.
Als General French zum Entsatz von Kimberley herannahte und nur
eine halbe Meile vom linken Flügel Cronjes entfernt vorbeikam, weigerte
der General sich, zu marschiren. Er wollte einfach nicht glauben, daß
ein Engländer es wagen könnte, da vorbei zu marschiren, wo Cronje
nicht wollte. Als er am Paardeberg schon umzingelt war, gelang es
zwei Veldkornets, sich einen Durchgang zu erzwingen. Sie forderten
Cronje auf, dort ebenfalls durchzubrechen und erhielten als einzige Ant­
wort: „Paßt ihr auf eure Sachen, ich passe auf die meinen!" ....
Der Tod Jouberts und die Uebergabe Cronjes brachten nun andere,
jüngere Leute an die Spitze. Leider war es zu spät. Diese Männer
vermochten mit der Handvoll Leute, die ihnen verblieb, der nunmehrigen
gewaltigen Uebermacht der Engländer nicht entscheidend zu widerstehen,
aber sie haben den Trost, daß sie ihre Freiheit theuer verkauft und für
ihr Vaterland alles gethan haben, was patriotische tapfere Männer thun
konnten!"
XXXXJahrg.


[ 2023-06-29 10:37:38.293 - 19001027 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung,
Thätigkeit entfalten, wird die Wählerschaft aufklären und aneifern, damit
das Mandat der V. Kurie sicher erobert werde.
Deutschfreisinnige Wähler des Landes, erscheinet am Sonntag zahl­
reich in der Versammlung in Hard und bekundet damit Euer reges In­
teresse für die Sache des Deutschthums, des Fortschrittes und der Freiheit!
Für den deutschsreisinntgen Verein: der Obmann.
Feldkirch, 25. Oktober. Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Verehrliche Redaktion!
In Nr. 85 Ihres geschätzten Blattes erscheint eine etwas herbe
Kritik über meine politische Stellungnahme. Ich will den Raum Ihres
Blattes nicht allzusehr in Anspruch nehmen, wie verlockend es für mich
auch sein muß, gegen einzelne Stellen in dieser Kritik wohlbegründete
Einwendungen zu erheben; ich will nur auf folgende Stelle antworten:
„Der Herr Abgeordnete Drexel will nicht, daß er als Schönerianer
„beschimpft" werde. Indem er es somit ausdrücklich als Schimpf be­
zeichnet, als Schönerianer zu gelten, so hat er sich in wahrhaft ent-
schiedener Weise von Schönerer losgesagt, über den er einst im Abgeord­
netenhause seine Arme schützend gebreitet hat."
Das ist nun ganz einfach entweder ein absichtlich oder unabsichtlich
unrichtig dargestellter Sachverhalt. Denn wenn ich auf der Versamm­
lung zu Hohenems auf die Thatsache hinwies, daß das „Volksblatt"
mich bald einen Sozialisten, bald einen Schönerianer, bald einen Juden­
liberalen nenne und mich fortwährend beschimpfe,* *) so kann doch
daraus wohl niemand den Schluß ziehen, daß ich in der auf mich an­
gewendeten Bezeichnung „Schönerianer" einen Schimpf erblicke, und es
kann dieses umso weniger angenommen werden, als ich sowohl in Hohen­
ems als auch auf früheren Versammlungen an den verschiedenen Orten
meines Wahlbezirkes die Schönerergruppe stets als die strammste,
muthigste und konsequenteste Partei bezeichnete. Jnsoferne ich die fort­
währenden Beschimpfungen des Volksblattes gegen meine Person berührte,
so bezogen sich dieselben keinesfalls auf den in der Kritik boshaft an-
gezogenen Ausdruck, wenn schon die Berichterstatter meine Ausdrücke „an­
gegriffen" und „beschimpft" für umnchen Leser in nicht gerade vortheil-
hafter Kürze zusammendrängten. Aber der Kritikus, glaube ich, hätte sie
richtig zu lesen vermocht, wenn er den guten Willen gehabt hätte.
Wenn der Kritikus mir boshaft unterschiebt, ich hätte mich dadurch
„in wahrhaft entschiedener Weise von Schönerer losgesagt", so erwidere
ich darauf, daß ich mich gar nicht von Schönerer lossagen kann, weil ich
nie zu ihm, nie zu seiner Partei gehörte, nie direkte Beziehungen zu ihm
unterhielt, wohl aber in der deutschen Volkspartei jenem radikalen Flügel
angehörte- welcher der tapferen Wolf-Schönerergruppe am nächsten steht.
— Wenn der Kritikus daran erinnert, daß ich damals in den schreck-
lichen Novembertagen des Jahres 1897 schützend meine Arme über Schö­
nerer ausgebreitet hätte, so diene ihm zu wissen, daß ich zweifellos das
Gleiche auch zu seinem Schutze gethan hätte, so er sich wie Schönerer
in die Gefahr begeben haben würde. Joh. Drexel."
*) Im „Vorarlberger Tagblatt" Nr. 4423, dem wir den bezüglichen
Bericht entnahmen, lautet die betreffende Stelle wörtlich:
„Er werde von den hiesigen Klerikalen deshalb einmal als Schönerianer,
das andere Mal als Sozialist angegriffen und beschimpft."
Da lag eS nun freilich nahe, herauszulesen, daß Redner in der Bezeich­
nung Schönerianer einen Schimpf erblicke. (Oie Redaktion.)
Feldkirch, 26. Okt. (Großes Elektrizitätswerk an der
Trisanna.) Wie ein Schweizerblatt.berichtet, hat die Firma Jenny
und Paravicini die Konzession auf neunzig Jahre zur Ausnützung
der Wasserkräfte der Trisanna im Patznaunthal bezw. Stanzerthal
in Tirol zur Erzeugung elektrischer Kraft erhalten. Es soll eine Aktien­
gesellschaft mit mehr als zehn Millionen Kronen gebildet werden, das
Werk soll eventuell auch die Aufgabe haben, den Strom zum elektrischen
Betrieb der Bahn im Arlberg-Tunnell zu liefern.
* Aus dem Jagdbergischen, 22. Oktober. (Todesfall.)
Gestern Abend ist in Dü ns der im Lande wohlbekannte Löwenwirth
und Altvorsteher Franziskus Amman, ein Bruder des Pfarrers Thomas
Ammann von Rankweil fei*, im 83 Lebensjahre an Schlagfluß gestorben.
* Nenzing, 24. Okt. (Ehrung.) Am letzten Sonntag Nach­
mittag nach dem Gottesdienste fand hier durch den k. k. Bezirkshauptmann
v. Alpenheim die feierliche Uebergabe des von Sr. Majestät dem Kaiser
unserem Herrn Pfarrer Jos. Ant. S o h m verliehenen goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone statt. An der schönen Feier betheiligten sich
der k. k. Bezirksrichter Girardi aus Bludenz, die Geistlichkeit der Nach­
barschaft, die Gemeindevertretung von Nenzing mit dem Vorsteher Marte,
die k. k. Bahnbeamten, die k. k. Gendarmerie und Finanzwache, die ganze
Bevölkerung der Gemeinde und viele Auswärtige. Der k. k. Bezirks­
hauptmann v. Alpenheim erwähnte die Verdienste, die sich der von Sr.
Majestät dem Kaiser mit dem Zeichen allerhöchster Anerkennung aus­
gezeichnete Herr Pfarrer Sohm als Seelsorger um Kirche, Schule und
Gemeinde und besonders als Vater der Armen erworben habe und schloß
mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf unsere neuerrichtete Musikkapelle
die Volkshymne anstimmte. Hierauf zog man unter den flotten Klängen
der Gemeindemusik in festlichem Zuge, an dem die Schuljugend, Feuer-
wehr, Schützen, Veteranen u. f. w. sich betheiligten, ins Gasthaus des
Herrn Wolf zur „Sonne", wo noch einige Stunden froher Geselligkeit
gewidmet wurden.
* Aus dem Klosterthal, 25. Okt. (Die Straße über den
Arlberg) wird vom 1. November ab während der Winterzeit von
Seite des k. k. Straßenärars nicht offengehalten.
* Bregenz, 24. Okt. (Schadenfeuer.) In dem Hause des
Zimmermeisters Hinteregger in der Rente kam vorige Nacht Feuer zum
Ausbruch, dem das von drei Parteien bewohnte Haus in kurzer Zeit
zum Opfer fiel; die Fahrnisse sind fast gänzlich abgebrannt. Man ver­
muthet Brandlegung.
* Aus Südtirol, 21. Okt. (Feuersbrunst.) In der Ort­
schaft Naina, zur Gemeinde Eastelfondo gehörig, kam am 19. Okt. Nachm.
2 Uhr aus nach unbekannter Ursache ein Brand zum Ausbruch, der
binnen zwei Stunden fast die ganze Ortschaft (19 Häuser) zerstörte; nur
1 Haus blieb stehen. 40 Familien wurden von dem Brandunglück be­
troffen. Vemerkenswerth ist, daß Eastelfondo, die reichste Gemeinde des
Bezirkes, keine Feuerwehr besitzt.
* Theresienstadt, 22. Okt. (Hinrichtungei nesSoldate n.)
Heute Morgen um 7 Uhr wurde in dem Hofe der kleinen Kaserne hier
der Infanterist Kolon des 91. Infanterie-Regiments vom Prager Scharf­
richter Wohlschläger durch den Strang hingerichtet. Kolon hatte am
1. Mai ds. Js. in Kuttenberg mit seinem Dienstgewehr seinen Korporal
erschießen wollen, diesen nicht getroffen, jedoch dabei einen Infanteristen
getödtet und einen anderen schwer verletzt.
* Budapest, 22. Okl. (Das ungarische Finanzmini­
sterium) erstellte gegen bisher unbekannte Thäter, muthmaßlich Be­
amte des Finanzministeriums, die Anzeige, daß sie im Einver­
nehmen mit zwei Tabaklieferanten in Amsterdam das Aerar namhaft
geschädiget haben. Den Bedarf für Herstellung feiner Zigarren
bezieht das Ministerium durch zwei Amsterdamer Firmen. Diese Firmen
sollen laut der erstatteten Anzeige derart manipulirt haben, daß in die
als „feine" bezeichneten Emballagen die ordinärsten Sorten gepackt
wurden. Infolge Vermittlung des Ministeriums des Aeußern wurden
< die Inhaber beider Firmen durch die Amsterdamer Gerichte einvernommen.
Eine der Firmen soll bereits einen namhaften Betrag als Ersatz für den
Schaden geleistet haben. Die Untersuchung im Finanzministerium dauert
fort, da der Regierung daran gelegen ist, die Namen der betreffenden
Beamten kennen zu lernen.
* Oevenburg, 25. Okt. (Im Weinkeller erstickt.) Der
Weingartenbesttzer Heinrich in Deutsch-Kreutz betrat gestern Nachmittag
mit seiner Gattin seinen Keller, in welchem neuer Wein in Gährung lag.
Beide Ehegatten wurden von den Gasen betäubt und sind ersti t.
Ausland.
* Zürich, 23. Okt. (Drei Italienern,) die auf der Heimreise
begriffen waren, sind gestern im Seefeld von zwei italienischen Gaunern
auf die gewohnte Weise ihre sauer erworbenen Ersparnisse im Betrage
von 812 Franken abgeschwindelt worden. Nach den Thätern wird
gefahndet.
* Bern, 24. Okt. (Der eidgenössische Staatsvoranschlag
für 19 01) weist auf: 104.860.000 Fr. Einnahmen und 105.855.000
Fr. Ausgaben. Der Vorinschlag für das laufende Jahr 1900 betrug
an Einnahmen 102.825.000 Fr. und an Ausgaben 103.665.000 Fr.,
somit für das laufende Jahr Mehrausgaben 840.000 Fr. und für das
nächste Jahr 850.400 Fr.
* Aus Württemberg, 23. Okt. (Durch eine Feuers-
brunst) wurde heute der Ort Oberndorf theilweise zerstört. 52 Ge­
bäude wurden eingeäschert.
* Kol,, rar, 24. Okt. (E i n e F en e r s b r u n st) zerstörte in Kaisers-
berg mehrere Gebäude, wobei zwei Familien mit zusammen acht Per­
sonen in den Flammen ums Leben kamen. 6 Leichen wurden
bereits aufgefunden.
* Frankfurt u. M., 19.Okt. (Drei Handwerksburschen)
wurden heute im Nhöngebirge bei Mehlhausen, wo seit einigen Tagen
ein furchtbares Schneegestöber wüthete, erfroren aufgefunden.
* Ans Sachsen, 19.Okt. (Große Spende.) Der Privatier
Reiher hier hat der Stadt Werdau 200.000 Mark überwiesen, deren
Zinsen zur Errichtung bezw. Unterhaltung eines Bürgerhospitals ver­
wendet werden sollen.
* Prenßisch-Schlesterr. 24. Okt. (Benzin-Explosion.) In
Koppiz brachte der Omnibuskutscher Arndt ein Gefäß mit Benzin nach
Hanse und stellte cs neben den geheizten Ofen. Während der Nacht
explodirte das Benzin und die Wohnung staub sofort in Flammen; Arndt
und seine kleine Tochter fanden den Tod im Bette, seine Gattin konnte
in schwer verletztem Zustande gerettet lverden.
* Rom, 22. Okt. (Schlechte Witterung. Viel Verdienst.)
Selten, seit Menschengedenken überhaupt nie— so schreibt der rönlische
Berichterstatter der „N. Zürcher Ztg."— hatten wir einen so Nieder­
trächten Herbst wie heuer; es gießt in Strömen, windet, stürmt und
hagelt. Manch armer Pilgersmann wird vom vielgepriesenen römischen
Oktoberwetter einen schlechten Eindruck mitnehmen.
Heuer ist in Nom Geld, heidenmäßig viel Geld! Wer vermöchte
eine Statistik der Unsummen aufzustellen, die dieses „heilige Jahr"
allein hieher, ja nach ganz Italien gebracht hat! Die Befürchtung, die
Pariser Weltausstellung werde den Massen-Pilgerfahrten Abbruch thun,
ist in keiner Weise eingetroffen, vielmehr genau das Gegentheil. Und
dabei waren es neben den Hunderttausenden armer oder ärmerer Pilger,
auch Zehntausende und aber Zehntausende besser gestellte Leute, die sich
Wochen hindurch in Italien aufhielten und mit dem Kirchenbesuch und
Ablaß auch den Besuch von Museen und anderen Sehenswürdigkeiten in
Italien verbanden.
Bedenkt man nun, daß schon in gewöhnlichen Zeiten Italien von
den Fremden etwa 300--400 Millionen Lire im Jahre einnimmt,
so dürfte das Ergebniß des heurigen Jahres vielleicht auf die vier- bis
fünffache Summe geschätzt werden. Immerhin gerade genug, um unsere
Wirthe, Gasthofbesitzer u. s. w. schmunzeln zu lassen, als hätten sie das
große Los gewonnen.
* Venedig, 23. Okt. (Ein Opfer des Börsenspiels in
Baumwolle.) Der Direktor der großen Baumwoll-Aktienspinnerei in
Venedig, Herr Zwicky, gab seine Entlassung. Er hatte hinter dem
Rücken des Anfsichtsrathes bedeutende Baissespekulationen in Rohbaum­
wolle an den Börsen von Havre und New-Aork vorgenommen, wodurch


[ 2023-06-29 10:37:38.293 - 19001027 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung 3
die Gesellschaft 700.000 Lire verliert. Die Aktionäre erhalten infolge-'
dessen diesmal keine Dividende.
* Neapel, 18. Okt. (Ein blutiger Auftritt) spielte sich in
der großen deutschen Spinnerei von Schlüpfer und Wenner in Salerno
ab. Der Direktor Grob rügte einen unbotmäßigen Arbeiter Namens
Benincasa. Darauf zog letzterer eine Pistole und feuerte von rückwärts
auf den ahnungslosen Direktor, der am Kopfe tödtlich getroffen wurde.
Der Mörder ist entflohen.
* Aus Italien, 23. Okt. (35 Jahre unschuldig im Zucht­
haus!) Aus dem Zuchthaus von Portoferrajo auf der Insel Elba
wurde der Bauer Francesco Crea aus Kalabrien entlassen, nachdem er
volle 35 Jahre unschuldig in den Zuchthäusern verbracht hat. Vor drei
Monaten meldete sich der wahre Mörder, zuvor aber hatte er sich vor-
gewissert, daß er wegen Verjährung nicht mehr bestraft werden könne.
Der arme Crea ist jetzt 73 Jahre alt, ein wandelndes Gerippe. Als er
zu Neapel dem Gerichtspräsidenten vorgeführt wurde, um das Aktenstück
über die Fehlbarkeit menschlicher Rechtsprechung eingehändigt zu erhalten,
war seine erste Frage nach der Frau, sowie den drei Kindern, welchen
in zartem Alter der Vater entrissen wurde. Der Richter fand nicht den
Muth, dem Unglücklichen die Stunde der Befreiung mit der Mit­
theilung zu vergällen, daß alle längst in Elend und Armuth zu Grunde
gegangen sind.
* Madrid, 25. Okt. (Große Kälte,) verbunden mit Sturm
undSchnefall, ist plötzlich in ganz Spanien eingetreten. Viele Fischer­
boote sind zu Grunde gegangen.
Lokales.
Am Donnerstag den 25. Oktober ist der zum Postverwalter beim
k. k. Postamte in Dornbirn ernannte Herr Anton Hirschbühl, bisher
k. k. Postkontrolor in Feldkirch, nach Dornbirn übersiedelt, um dort
seinen neuen Wirkungskreis anzutreten. Der scheidende Beamte hat sich
während seines vieljährigen hiesigen Aufenthaltes in seiner Amtsthätig­
keit durch sein stets freundliches Entgegenkommen gegenüber den Parteien
die vollste Anerkennung und im privaten Verkehr mit der Bevölkerung
die allgemeine Hochachtung und Werthschätzung erworben. Man steht
den liebenswürdigen Beamten ungern von hier scheiden und gibt ihm
an seinen Bestimmungsort die besten Glückwünsche mit. Hier bleibt
ihm ein gutes Andenken gesichert.
Aug. 26. Maria Anna Gisela, K. d. Alois Pinter, Buchbindermeister,
von Ala.
„ 27. Franz Ferdinand, K. d. Kaspar Ammann, Knecht, von
Hohenems.
„ 29. Paul Hermann, K. d. Hermann Bolter, Heizer bei der k. k.
Staatsbahn, von Koblach.
„ 29. Irmengard Albina Maria, K. d. Joh. Pohlheim, Kassier,
von Graz.
Sept. 3. Josef Dominikus, K. d. Lorenz Merchar, Schreiner, von
St. Veit.
„ 4. Anna Regina Johanna, K. d. Wilhelm Hefel, Brunnen-
macher, von hier.
„ 8. Maria Julia, K. d. Johann Maier, Knecht, von Memmingen.
„ 15. Walter Benedikt Oskar, K. d. Alphons Hagg, Tapezierer,
von hier.
„ 17. Johann Rudolf, K. d. Johann Zentile, Taglöhner, von
Strigno, Bez. Borgo.
„ 18. Anton Heinrich, unehelich.
„ 19. Josef Rudolf, K. d. Josef Lingg, Bäckermeister, von hier.
„ 28. Johann Jakob, K. d. Anton Mattive von Pergine.
Telegraph. Kursbericht von
Wien
in Oe. W.
Okt.
. 24.
25.
26.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
96.55
96.65
96.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
96.30
96.35
96.60
Oesterr. Goldrente.
114.15
114.-
114.25
Oesterr. Kronenrente 4%
97.35
97.20
97.75
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
113.70
113.80
114.20
90.-
90.-
90.05
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.—
16.98
16.96
Kreditaktien
646.75
646 50
652.25
London.
240.77,
240.72r,
240.67,
Deutsche Reichsbankn. f. 100 Mark d. R-W.
117.75
117.75
117.75
20-Mark-Stücke
23.55
23.55
23.55
20-Frankenstücke
19.21
19.21
19.20
Italienische Banknoten
90.40
90.40
90.50
Rand-Dukaten
11.36
11.37
11.37
Schweizer Plätze
95.60
95.67»
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Am Samstag den 27. Oktober Nachmittag 5 Uhr findet eine
Sitzung des Geuleilldeausschusses statt. Die Tagesordnung ist an der
Amtstafel des Nathhauses angeschlagen.
M u s i k v e r e i n F e l d k i r ch. Die erste Oratoriums-Probe für den
Frauenchor findet am Montag, den 5. November Abends Punkt halb j
8 Uhr int Ochsensaale statt.|
Volksbewegung in Feldkirch I
von« 1. Juli bis 30. September 1900.>
Geborener j
Juli 4. Ernestina Luisa, K. d. Heinrich Hefel, Handelsmann, von hier.
„ 10. Karolina Theresia, K. d. Alois Jnnfeld, Bahnbediensteter,;
von Feldkirchen, Ober-Oesterr.>
„ 10. Jakob Anton Gebhard, K. d. Josef Küster, Metzgermeister, z
von hier.
„ 14. Alma Augujta, K. d. I. A. Purtscher, Aushilfskondukteur, hier.;
„ 17. Max August, K. d. Osw. Gerster, Lomkutscherv.Achstetten.
„ 18. Anna Maria Johanna. K. d. Balthasar Müller, Ofensetzer, i
von Neustift. j
„ 20. Maria Dominika, K. d. Cölestin Täufer, Handlanger, von-
Campittello.>
„ 25. Rudolf Oswald, K. d. Adrian Furtscher, Schuhmachermeister,!
von Frastanz.
„ 28. Karl Ludwig, K. d. Ludwig Sutter, Sticker von hier.
„ 29. Albertina, K. d. Jos. Mähr, Bahnbediensteter, hier.
„ 29. Maria Kreszenzia, K. d. Kassian Peer, Bahnbediensteter,
von Fulpmes, Tirol.
„ 31. Erwin Eduard, K. d. Franz Stieger, Schuhmachermeister,
von Nofels.
Aug. 1. Leopold, K. d. Alexander Feuchtenhofer, Schreiner bei der
Staatsbahn, von Gloggnitz.
„ 4. Anton Johann, K. d. Joh. Jak. Kaiser, Oekonom von hier.
„ 9. Louisa Guerina, K. d. Pallaero Giovanni, Taglöhner, von
Levico.
„ 11. Giacomo Werina, K. d. Joh. Machiori, von Telve.
„ 11. Maria Katharina, K. d. Tisot Giovanni, von Tonadiro.
„ 13. Alphons Oskar, K. d. Clemens Kieber, Fabrikarbeiter, von
Schellenberg.
„ 19. Magdalena Theresia, K. d. Samuel Danko, Schneider, von
Mariasdorf, Ungarn.
„ 22. Anna Katharina, K. d. Franz Filer, Privat, von Alber-
schwende.
„ 22. Johanna Theresia, K. d. Lorenz Böckle, Fabrikarbeiter, von
Müder.
„ 23. Maria Anna, K. d. Johann Folie, k. k. Bezirkswachtmeister,
von Schluderns.
„ 23. Walter Gregor Anton, K. d. Albert Schifferle, Bankpro­
kurist, von Zurzach, Schweiz.
„ 25. Hedwig Elisabeth Louise, K. d. Konstantin Obendorf, k. k.
Postassistent von hier.
„ 26. Anna Maria, K. d. Adolf Pttmpel, Schlosser, von Tisis.
Schießstclnds-Wclchxicht. t
Am kommenden Sonntag de» 38. d. M.£
findet wie alljährlich das?^
Wurst-& Griimpelslhießen&
statt. Gaben im Werthe von mindestens zwei
Gulden nimmt Herr Schützenrath F. Himmer,
Schmiedgasse Nr. 75, in Enlpfang.
Beginn des Schießens 10 Uhr Vormittags.
Schiitzenmahl und Preisvertheilung finden
Abends 8 Uhr im Saale zum Ochsen statt.
Schützen und Schützenfreunde sind höflichst
eingeladen.
Die Schießstaiids-vorflehung.
g
*
*
Tanz-Kurs-Unterricht!
Es diene den geehrten Damen und Herren von Feldkirch
zur gefälligen Kenntniß, daß ich in Kürze einen
TTanzkurs
beginnen werde. Bitte gefälligst, Ihre werthen Zuschriften
der Expedition ds. Bl. zukommen zu lassen. Auch werden
Privatstunden ertheilt.
Hochachtungsvoll
544-2.1 Frz. Inngegger. Tanzlehrer.
Prachtvoller Herrschaftssitz am Bodensee
zu verkaufen:
Am schönsten Punkte des Bodensees, mit prachtvoller Aussicht über
den ganzen See, sowie auf die Schweizer- und Oesterreicher-Berge, be­
stehend aus prachtvoller Billa: 10 Zimmer, 2 Säle, gute Oekonomie-
gebäude, eigene Wasserleitung, reichliches lebendes und todtes Inventar,
circa 25 Juchart sehr gutes Land mit 500 bis 600 ertragreichen
Obstbäumen, schöner Tannenwald, prachtvoller Obst- und Gemüsegarten
mit Springbrunnen. Preis st. 150.000, wenig belastet. Tausch nicht
ausgeschlossen.
Nähere kostenfreie Auskunft ertheilt das Jmmobilienbureau
von Gustav Dummel, München, Bayerstr. 3/II. 546—1


[ 2023-06-29 10:37:38.293 - 19001027 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Maximilian­
strasse
C 71.
vis-ä-vis der
Reichsbank-
Nebenstelle.
m.
Lindau
Herren- und Knabenkleider-Magazin.
1900. Preis-Uerreichnis für die Herbst- und Winter-Saison. 1901.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Wirrter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Pelerinen-Mäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-2Lnztige^3—8 Jahre» iu schönsten Fayons zu 3, 4, 6, 8,
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
C
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über SO Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Die billigen aber festen Verkaussjireisk stnb mit rothen Zahlen deutlich aufgedruckt.
SI-^
534—x.2
H
Allerbeste und billigste Bezugsquelle für
Herren-. Knaben-, Damen- und Mädchen-
gif}- und DoMüte.
Das allerneueste in Pariser und Wiener Mode, von der billigsten
bis zur feinsten Qualität, in allen Farben und Formen.
Große Auswahl und das Neueste in Appret-, Tüll- u.
Schleierformen, große Auswahl in Pelz und Plüsch, als:
Müffe, Krägen, Garnituren, Kappen, Eislauf-Sportmützen
rc., in Filzschuhen und wasserdichten Lodenhüten-
Niederlage von den zwei renommirtesten k. k. priv. Hutfabriken
Pichler, Graz und Jta, Wien.
Alte Hüte werden zum putzen, färben und faconieren übernom­
men und prompt nach Wunsch geliefert. Wiederverkänfer erhalten die
Waare billiger.
Passendste Einkanfsquelle für Konsums und Vereine.
Für das bisherige Zutrauen bestens dankend, bittet um ferneren
Zuspruch Hochachtungsvoll
Johann Idl, Hütsobribatio«. leldliirch.
533-2.2 Schmidgasse Nr. 220.
THEE-MES$it8Efl
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K 1.— bis
K 2.— bei: Ant. Eisenegger, Feldkirch und Jos. Gatzners
Erben, Eisenegger's Nachf., Bludenz. 516—6.2
Grabsteine und Grabkreuze
in schöner Gattung vorräthig zu haben bei
M. Bechtold, Grabsteingeschäft,
541-3.2 Tosters-Fe ldkirch.
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
IDornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profan fenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser rc. Fenster-Vorsätze in schönster Ausführung. Bleiver­
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.2
Gute Thurgaiier Most-Aepsel
liefere zu billigen Preisen Station Amrisweil. 2.2
Auskunft auf diese Anfragen ertheilt unter A. W. das Postbureau
Amrisweil, Kt. Thurgau.
Zahnarzt Wontigel
aus Khrrr 147—x.21
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Bergadler" in Nagaz
Min« schöne Woll innig
ist auf 1. Dezember zu vermiethen im Zaugerle'schen Hause beim Bahn­
hof FMirch. 545
Vorletzte Woohe.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
bar mit 20% Abzng.
Invali
X
* 00
p
0-> es
® OS
03
öS
£
o

P
:3
U- p
O o
co n
cn£ p
C 2<
? ■«
eS
fl
CO g
Z3 rZ
Gine Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, Keller, Waschküche im II Stock Ist zu ver-
miethen in Hans Nr. 25, Neustadt. 2.2
Ein gntkrhaltknes srösteres Wiegknnferd
billig zu kaufen gesucht. Bon wem, sagt die Exp.
Iu vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer, geeignet
für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien. Gasbeleuchtung.
Druck der Grafischen Buchdruckcrei in ftclbftrdi.

