
[ 2023-06-29 10:47:59.788 - 19000526 - Seite 1 ]
Kr. 4L2
iaiiiötuij, 26. Mai
S
o
Stimme der Velsaffungssreunde in Vorarlberg.
iljrsoheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch|
gm/.,jährig 8 K 40 h, hall)j. 4 K 20 h und viertel.,. 2 K!
10 h, Zustellung ins Haus viertel,. 20 h. Mit Postversendung j
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel,. 2 K 50 h.— Man i
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|
mammessmmaiMmuBmmmmanBBammaammmmaaamnmmtmmmama
XXXXJahrg
; Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
I Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
I Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Heustadt Nr. 8.— Expedition in der
| Hraff'sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 25. Mai.
Während das ^iigeorvrietenhans die Nahe der Pfingstferien
genießt, sind die Delegationen in Budapest eifrig daran, ihre Ar­
beiten zu erledigen.
Der Budgetansschuß der österreichischen Delegation hat
das Heeres-Ordinarium angenommen. Der Reichs-Kriegsminister von
Krieghammer erklärte, er hoffe zuversichtlich, noch im Laufe dieses
Jahres eine neue, den modernen Prinzipien vollständig entsprechende
Militär-Strafprozeß Ordnung den berufenen legislativen Fak­
toren übermitteln zu können.— Die Beurlaubung der Mannschaft zur
Erntezeit sei mit Rücksicht aus den geringen Präsenzftand unthunlich;
auf die zweijährige Dienstzeit könne die Kriegsverwaltung nicht
eingehen, dieselbe würde übrigens bedeutende Mehrkosten verursachen.
Im Heeresausschnsse der ungarischen Delegation soll der
Kriegsminister v. Krieg Hammer höchst interessante Aufschlüsse gegeben
haben über den derzeitigen Stand der Kanonenfrage, indem er erklärte,
daß die Versuche mit den neuen Schnellfeuergeschützen allerdings noch nicht
vollständig abgeschlossen seien, daher mit Bestimmtheit nicht gesagt
werden könne, ob dieselben aus Bronze oder aus Guß stahl ange­
fertigt werden. Die Kosten der neuen Geschütze soll der Kriegsminister
mit 120 bis 130 Millionen Kronen beziffert haben, welcher Betrag nicht
auf einmal, sondern in den Voranschlägen mehrerer Jahre bedeckt werden
soll, obgleich die Herstellung der Geschütze dringlich sei.
.Die Tschechett setzen ihre Wühlarbeit und Hetze nnentwegt fort.
So hat die radikale staatsrechtliche Partei in Böhmen einen Aufruf an
das tschechische Volk erlassen, in welchem erklärt wird, daß die Koer-
berschen Sprachengesetze nicht nur die Auslieferung der tschechischen
Minoritäten, sondern auch die Vereitelung der tschechischen staatsrecht­
lichen Bestrebungen für alle Zeiten bedeuten würden. Zum Schluffe
wird das tschechische Volk aufgefordert, unabhängig von den Abgeordneten
einen systematischen staatsrechtlichen Kampf einzuleiten, welcher die
Koerberschen Vorlagen vereiteln und dem tschechischen Volke die Ent­
scheidung über seine Schicksale zurückgeben sott. Die Tschechen streben
bewußt und absichtlich den Umsturz der verfassungsmäßigen
Zustände in Oesterreich an. Sie glauben bei einer Auflösung des
Reichsraths nur zu gewinnen.
Am letzten Sonntag den 20. Mai hat in der Schweiz eine all-
gemeine Volksabstimmung über das Gesetz betreffend die Einführung
der obligatorischen Kranken- und Unfall-Versicherung stattgefun­
den. Zn der Schweiz muß nämlich, wenn es 30.000 Bürger verlangen,
jedes von dem Bundesparlamente angenommene Gesetz dem Volke zur
endgiltigen Entscheidung vorgelegt werden. Es ist dies das sogenannte
„Referendum". Obwohl nun das oberwähnte Versichernngsgesetz
vom Nationalrath und vom Ständerath nahezu einstimmig angenommen
worden war, wurde es doch am letzten Sonntage vom Volke (vom
Souverain) mit 340.000 gegen 145.000 Stimmen verworfen. Die
Opposition gieng namentlich von landwirthschaftlichen Kreisen aus und
dürften es die Stimmen der ländlichen Bevölkerung gewesen sein, welche
das Gesetz, in welchem sie eine Benachtheiligung des Landes gegenüber
den Städten erblickten, zu Fall brachten.
Der König von Italien hat das Dekret betreffend die Auf­
lösung des Parlaments unterzeichnet. Die Neuwahlen sind
auf den 3. Juni, die Stichwahlen auf den 10. Juni festgesetzt. Das
neue Parlament wird am 16. Juni zusammentreten.
Nach den neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika unterliegt es keinem Zweifel, daß die Buren, trotz ihrer Miß­
erfolge in letzter Zeit, ihre oft gegebene Versicherung, den Kampf bis
aufs Messer fortzuführen, wahr zu machen gedenken. Der „New-Aork-
Herald" (Pariser Ausgabe) veröffentlicht gegenüber den in London er-
— hervorragenden—--
jjwj Krieg fortzusetzen, falls England sich nicht zu annehmbareu
Friedensbedingungen verstehe. Es ist nicht wahrscheinlich, daß Pretoria
vertheidigt wird.
Nach einem Telegramm ans Brüssel 23. Mai hält die dortige
Aransvaal-Gesandtschaft an der Ueberzeugung von einer langen
Fortdauer des südafrikanischen Krieges fest. Transvaal und auch der
^ranjefreistaat verlangen heute wie vorher volle Unabhängigkeii
und werden sonst den Kampf bis zu völliger Erschöpfung fortsetzen.
Sowohl Pretoria als Johannesburg werden eifrig behufs Aushaltung
einer langen Belagerung in Stand gesetzt. Sollte die Zerstörung der
Johannesburger G o l dmi nen nützlich erscheinen, so wird das Zerstörungs-
werk schonungslos vollzogen werden. Frauen und Kinder werden bereits
aus Pretoria und Johannesburg nach Leydenburg oder Laurenzo
Marques gebracht.
Marschall Roberts hat den Vormarsch wieder aufgenommen.
Die Buren scheinen entschlossen, schon am Rhenoster-Fluß Widerstand zu
leisten. Ein Gefecht wird hier demnächst erwartet.
Es ist übrigens den Buren wieder einmal gelungen, die Engländer
in eine Falle zu locken. Eine Depesche des Generals Buller aus New­
castle vom 23. Mai berichtet, er habe von dem Oberst Bethnne die
Nachricht erhalten, daß, als eine Schwadron der berittenen Infanterie
Bethunes sich auf dem Marsche nach Newcastle befand, ihr etwa sechs
Meilen südwestlich von Vryheid ein Hinterhalt von den Buren
gelegt worden sei. Sehr wenige seien entkommen; der Gesammtverlust
betrage etwa 66 Mann.
O e K r r r e i ch.
Feldkirch, 25. Mai. (Personalnachrichten.) Der Minister
für Kultus und Unterricht hat die Konservatoren Karl A tz, Benefiziat
in Terlan, Negierungsrath Johann Deining er, Direktor der Staats­
gewerbeschule in Innsbruck, kaiserlicher Rath Dr. Samuel Jenny,
Fabriksbesitzer in Hard und Dr. Emil v. Ottenthal, Universitäts-
Professor in Innsbruck, in ihrem Ehrenamte auf die Dauer weiterer fünf
Jahre bestätiget.
Feldkirch, 25. Mai. (Die Ha ndels- und Gewerbekam mer
für Vorarlbergs hält am Mittwoch, den 30. Mai 1900 halb 3
Uhr nachmittags, eine ordentliche öffentliche Sitzung mit folgender
Tagesordnung:
I. Verifizirung der Protokolle der Sitzungen vom 16. Dezember
1899 und 3. März 1900.
II. Einläufe und Erledigungen.
III. Gewcrberechtliche Fragen:
а) Dispens von der Beibringung des Lehrzeugnisses.
б) Schaffung von Fachgenossenschaften für Maler bezw.
Schuhmacher.
IV. Petition um Verstaatlichung und Erweiterung der Realschule in
Dornbirn.
V. Bericht des anlässlich der Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge eingesetzten Comites.
VI. Eingabe der Gemeindevorstehung Rankweil in Eisenbahnangele-
genheiten.
VII. Subventionsgesuche:
a).für die Fortbildungsschule in Schruns.
d) für den Bautischlerfachkurs in Dornbirn.
VIII. Gutachten über die Wochenmarktsordnungen der Städte Bregenz
und Feldkirch.
IX. Wahl eines Vertreters in den Schulausschuss der Stickereifach­
schule in Dornbirn.
X. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren.
XI. Gutachten über einige Abänderungen der Bestimmungen über
den Kleinverschleiß von denaturirtem Spiritus.
XII. Gutachten über drei Durchführungsverordnungen zum Lebens-
mittelgesetz.
XIII. Telephonangelegenheiten.
XIV. Bericht über eine Eingabe der Kärntner Kammer betreffend die
Erweiterung der Portofreiheit für Kammercorrespondenzen.
Feldkirch, 24. Mai. (Der Vorarlberger Museumsverein)
bestrebt sich von jeher, wie bekannt, die Portraits aller jener
Landeskinder, die in ihrem Lebenslauf zu Bedeutung gelangt sind,
Staatsbeamte, die ein ehrenvolles Andenken zurückgelassen. Angehörige
anderer Theile des Reiches oder auch anderer Länder, insoferne sie sich
einen Ruf erworben und durch langen Aufenthalt in Vorarlberg sich mit
uns verschmolzen haben, seiner Sammlung einzuverleiben. Ob diese
Portraits in Oelgemälden, Handzeichnungen, Lithographien oder Photo­
graphien bestehen, ist von keiner wesentlichen Bedeutung. Nachstehend
folgt ein Verzeichniß aller jener Persönlichkeiten, welche noch nicht in der
Portraits-Sammlung des Museums vertreten sind, und welche zu er­
werben sich die Vereinsvorstehung zur Aufgabe gemacht hat. Es sind dies:
R i ck Johann Kaspar, Portraitmaler, R Homberg Josef Anton,


[ 2023-06-29 10:47:59.788 - 19000526 - Seite 2 ]
t.
N
5
Feldkircher Zeitung.
Geschichtsmaler und Professor, Weize^gger Josef, Geschichtsforscher,
Weiß, Volksdichter, Nachbaur, Schützenhauptmann, Niedmüller,
Schützenhauptmann, NHomberg Thomas, Hauptmann im Schweden-
krieg, Vonbun Franz Josef, Dr. mvä., Vorarlberger Sagenforscher.
Anknüpfend an diese Namensliste möchten wir die Aufforderung
an unsere Leser richten, solche Portraits käuflich oder geschenksweise der
Vereinsleitung des Landesmuseums anzubieten. Es würde auch ein
patriotischer Zweck damit verfolgt. Besonders die Lehrerschaft des
Landes wird es zu schätzen wissen, der heranwachsenden Jugend Per--
sönlichkeiten vorführen zu können, die durch bürgerliche Tugenden, her­
vorragende Charaktereigenschaften, Talente und &ejoffcere Leistungen,
eines ehrenden Andenkens durch die Nachkommen würdig, ihnen selbst
zur Nachahmung und Nacheiferung dienen.
Feldkirch, 25. Mai. (Eine Sonnen finstern iß) wird am
nächsten Montag d. 28. d. Nachmittag zwischen 4 und 6 Uhr in unserer
Gegend zu beobachten sein. Diese Finsterniß ist in Europa nur eine
teilweise und umfaßt in der höchsten Stärke nicht mehr als die Hälfte
des Durchmessers der Sonne.
> Borderlaud 22. Mai. <HEin würdiger Lehrer -Veteran.)
Der unerbittliche Tod hat sich einen 4 ber besten ans unserer Mitte geholt,
Herrn Ignaz Scheper, Schulleiter in Weiler. Ein Leben voll
Arbeit und strengster Pflichterfüllung, ein goldlanterer Charakter ist mit
ihm dahingegangen,. das gute Herz hat aufgehört zu schlagen und an der
Gruft dieses Mannes stehen in tiefer Trauer seine zahlreiche Familie
und die Schuljugend. Nach langem uneWüdlichem Schaffen stand er
an der Schwelle in den wohlverdienten RnlMmid treten zu können, doch
Gottes^ Rathschluß war es, ihn zur ewigew,NM abzurufen.
Im Jahre 1831 am 12. Nov. am Bnrserberg geboren, übernahm
er im Jahre 1848 die dortige Schule, verkühlte sich am 7. Nov. 1858
mit Walburga Dürtscher daselbst und wvkte von da an abwechselnd
als Lehrer in Schlins, Altach, Bludenz, Bürserberg und seit 1879 in
Weiler.\
Sechsunddreißig (!) Gulden betrug sein Anfangsgehalt jährlich.
Wenn sich derselbe auch im Laufe der Ähre verbesserte, so blieb ihm
mit der neunköpfigen Familie doch nichts von dem erspart, woran
Geduld und Charakter des Menschen so oft Schiffbruch leiden; Noth,
Kummer und Sorgen waren seine täglichen Gäste, vermochten aber nicht,
seinen edlen Charakter auch nur im mindesten zu beeinflussen. Und bis
zum letzten Athemzug war er derjenige, der sein eigenes I ch zurück­
treten ließ, wenn er Andern dadurch wohlthun konnte.
Die allgemeine Theilnahme von Nah und F.rn möge den Hinter­
bliebenen den Schmerz um den Verstorbenen lindern!
V Neuburg, 20. Mai. (Zur Binnengewässer-Regu­
lierung am obern Rhein.) Daß der Koblacher Entwässerungs­
kanal nicht im Projekte der Nheinregulierung respektive der Binnenlands-
Entwässerung aufgenommen wurde und daß das Entwässerungs-Projekt
nur bis an den Emmebach herauf reicht, habe ich oft behauptet; Nie­
mand hat es geglaubt und nun weiß ich es bestimmt. Das Präliminare
am untern Durchstich wurde infolge der sehr theuren Grnndablösnng
und wohl auch wegen der luxuriösen Rheinbrücken rund um zweimal-
hundertausend Gulden überschritten.
Allerdings liegt seit Anfang dieses Jahres ein Entwässerungs-
Projekt bezüglich dieses Kanales beim hohen Ministerium, das bis heute
unerledigt ist und wahrscheinlich mit dem Hinweise auf Geldmangel,
wenn nicht abweislich beschieden, so doch auf die lange Bank geschoben
wird. Die Gemeinden Koblach, Müder und Altach haben also die trost­
lose Aussicht, immer mehr der Versumpfung entgegen zu gehen, und
das zweifelhafte Vermögen wie seit Jahrhunderten, mit dem Rheine
und den Binnengewässern enorme Auslagen zu haben, während Staats­
und Landesseegen sich im reichen Maße über andere wohlhabende Ge­
meinden ergießt.
Wir gönnen dieses zwar unsern Landslemen von Herzen, möchten
aber in Erinnerung bringen, daß diese drei armen Gemeinden auch ihre
Existenzberechtigung haben. Oder sollte es am Ende an den sehr ge­
ehrten Gemeindevätern fehlend! Glauben denn die Koblacher, Müderer
und Macher, daß ihnen die gebratenen Tauben in den Mund fliegend
Koblach und Meiningen haben wegen der Frutz erfahren, daß der Spruch
wahr ist: „Klopfet an und es wird euch aufgethan."
Es ist höchste Zeit, daß die Vertretungen dieser Gemeinden fest
zusammen stehen, ans ihrer bezüglichen Mitte je zwei Deputirte an die
maßgebenden Reichsrathsabgeordneten senden mit der Bitte, sie mögen
für diese hart bedrängten Gemeinden sich beim hohen Ministerium ver­
wenden.— Ja selbst Delegirte nach Wien zu entsenden, wäre' viel­
leicht empfehlenswert!)
Rühren sich die Herren Vorsteher jetzt nicht, so dürfte ihnen bange
werden vor dem Danke, den ihnen die künftigen Generationen ins Grab
hinein nachbeten werden. Das Gleiche was ich vom Koblacher Ent-
wässerungskanal gesagt habe, gilt auch vom Egelseegraben. Die beiden
Projekte sind eng miteinander verbunden.
Also weg mit der Schlafmütze und frisch ans Werk! Civis.
* Dom Rhein, 23. Mai. (Im untern Durchstichsgebl ete)
mußten infolge des Unternehmens zehn neneBrücken erstellt werden:
1. Rheinbrücke bei Brugg und 2. detto bet Fußach, 3. gewölbte Harder­
grabenbrücke, 4. Dornbirnerachbrücke, 5. Lustenauerkanal-Mäderbrücke,
6. Rheindorferkanalbrücke, 7. Rheindorferkanal-Eisenbahnbrücke, 8. Rhein-
dorferkanal gewölbte Brücke, 9. Lustenauerkanalbrücke bei Fnßach und
10. alte Fußacherbrücke beim Steg. Vom 28. Febr. 1898 bis Anfang
Mai wurden alle zehn Brücken fertig erstellt, während der Durchstich
selbst ziemlich genau vier Jahre Bauzeit erforderte.
Bregenz, 30. April. (IV. Land es ausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß als Vertreter in die
hierländige Begutachtungs-Kommission für Angelegenheiten des land-
wirthschaftlichen Genossenschaftswesens der Leiter der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft in Bregenz, Statthaltereirath Rudolf Graf Huhn delegiert
wurde.
Mittheilung des k. k. Ministeriums für Kultus und Unterricht, daß
das von Sr. Majestät Weiland Kaiser Ferdinand gegründete Staats-
stipendinm jährlicher 420 Kronen für Vorarlberger, dem Ernst Mäser
aus Dornbirn, Hörer der k. k. technischen Hochschule in Graz, verliehen
wurde.
Statthaltereizirkular, wornach die „höheren Handelsschulen" den
„Handelsakademien" sowohl hinsichtlich der Organisation, als auch des
Lehrprogrammes und Lehrziels, sowie speziell auch rücksichtlich der Be­
günstigung des Einjährig-Freiwilligensrechtes für die Absolventen, als
vollkommen gleichwertig zu bezeichnen sind.
Statthalterei-Zirkular, betreffend die Verpflegung von verlassenen
Kindern (Findelkindern) unter 7 Jahren.
Mittheilung der k. k. Regierung über den Stand der Verhand­
lungen mit den Landes-Ausschüffen in Betreff des Entwurfs eines Ge­
setzes wegen Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein-
fteuer für Landeszwecke.
Rundschreiben der k. k. Finanz-Bezirks-Direktion Feldkirch in Sachen
des mit Ungarn abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend die Stempel-
nnd unmittelbaren Gebühren, den Verbranchsstenipel und die Taxen.
Eröffnung des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes in Wien, daß die
Verhandlungen über die Beschwerde des Bartolo Avancini und Genossen
in Klösterle punkto Beliützung der Gemeindewaldnngen auf den 11. Mai
und über die Beschwerde der Geschwister Fischer in Feldkirch in einer
Bausache, auf den 12. Mai ds. Js. anberaumt wurde.
II i. und lV. Nachtrag zu den Eisenbahn-Tarifen und Tarifbe-
stimmnngen und Mittheilung, daß mit Giltigkeit vom 1. Mai bis 30.
Septeinber 1900, ein Tarif der 15- und 30tägigen Abonnements zur
Einführung gelangt.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa pro
Ende März 1900 mit baar 26.078 K 40 h. .Krankenstandstabelle der
Landes-Jrrenanstalt Valduna pro Ende März 1900 mit 137 Irren,
Nachweisung über die Gebahrnugsresultate dieser Anstalt im Monat
März ds. Js. und Anzeige über die erfolgte Aufnahme von 12 Irren.
Bericht der Gemeindevorstehung in Röns, daß bei der nothwen-
digen Ergänzungswahl Kasper Erne als Gemeindevorsteher und Christian
Marte als zweiter Gemeinderath gewählt wurde.
Anzeige, daß im Jahre 1899 in der Gemeinde Höchst 13 Bewilli­
gungen zur Abhaltung von Tanzmusiken ertheilt wurden.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in Nüziders, Düns, Mittelberg, Bregenz, Dornbirn, Lustenau,
Oberlangenegg, Altenstadt, Koblach, Weiler, Götzis, Hohenems und
Bolgenach.
Jahresrechnung pro 1896 der Sparkassa Dornbirn, der allgemeinen
Krankenkassa für Vorarlberg in Feldkirch und der Spar- und Dar-
lehens-Kassen-Vereine in Sulz-Röthis, Schwarzenberg, Weiler-Fraxern,
Götzis, Schwarzach, Nenzing, Andelsbuch, Kennelbach-Fluh, Höchst,
Langen, Rieden-Vorkloster und Riefensberg.
Jahresbericht des Marburger Unterstütznngsvereins für entlassene
Sträflinge pro 1899.
Verpflegskostentarif des Spitales der barmherzigen Brüder in Görz.
(Fortsetzung folgt.)
* Bregenz, 19. Mai. (Sitzung des k. k. Landesschul­
rath es für Vorarlberg) unter dem Vorsitze des k.k. Statthalterei­
rathes Grafen Huyn am 15. Mai 1900.
(Schluß)
3. Beschlüsse:
1. Akt in Angelegenheit der Regulierung der Schule in Bizau.
(Die zweite Klasse wird als eine gesetzlich nothwendige erklärt.)
2. Akt betreffend die Regulierung der Schule in Wald Gemeinde
Mittelberg. (Die Belastung der Nothschule daselbst wird beschlossen.)
3. Vorstellung der Gemeinde Dornbirn betreffend die Trennung
der Geschlechter in der IV. Klasse der Schule in Oberdorf. (Von der
gesetzlich vorgeschriebenen Trennung kann nicht Umgang genommen werden.)
4. Ueber Einschreiten der Gemeinde Hohenems wird die Trennung
der dortigen Schule in eine selbständige Knaben- und selbständige Mädchen-
schule mit einem Schulleiter und einer Schnlleiterin mit Beginn des
nächsten Schuljahres bewilligt.
5. Beschlußfassung über Gesuche um Gewährung von Dienstalters­
zulagen an Lehrpersonen der Bezirke Feldkirch und Bregenz.
6. Dem Gesuche der Lehrerswittwe Rosa Geiger in Hatlerdorf um
Zuerkennung einer Wittwenpension und von Erziehungsbeiträgen für
ihre Kinder wird Folge gegeben.
7. Für die Lehrcrswittwe Kreszenz Voller in Koblach wird die
Zuerkennung einer Wittwenpension beschlossen.
8. Mehrere vom Lehrkörper des k. k. Staatsgymnastums ln Feld­
kirch über dortige Schüler verhängte Strafen werden genehmigend zur
Kenntniß genommen.
* Bregenz, 23. Mai. (Zwei tschechische Realschüler) aus
Przibram, die kein Wort deutsch sprechen, wurden gestern durch die
städt. Polzei angehalten. Als Grund ihrer Flucht vom Hanse geben sie
die Furcht vor schlechten Noten in der Schule an. Die beiden hatten
kein Geld bei sich.
* Bregenzerwald, 23. Mai. (Die örtliche Viehsperre)
wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz über die Gemeinden
Andelsbuch, Egg (mit Ausnahme von Großdorf) und Schwarzenberg
wegen Herrschens der Maul- und Klauenseuche dortselbst verfügt.
* Bozen, 23. Mai. (Beim Abstieg) vom Guntschnaberge bet
Gries ist der 72jährige Zimmermeister Werner aus Bozen durch Ab­
sturz verunglückt; derselbe trug lebensgefährliche Kopfwunden davon
und wurde in das Spital nach Bozen überführt.


[ 2023-06-29 10:47:59.788 - 19000526 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
* Mera», 20. Mai. (Meran in Finsterniß.) Gestern Abend
kurz vor 9 Uhr wurde plötzlich in der elektrischen, Beleuchtung, die seit
vielen Agnaten tadellos funktionirte, eine starke Schwankung bemerkbar,
und im nächsten Augenblicke herrschte Finsterniß int ganzen Kurorte, da
inan eine andere als die elektrische Beleuchtung hier säst nicht mehr kennt.
Beinahe zwei Stunden lang mußten sich Meran, Ober- und Untermais,
Grätsch mit dem Dämmerlichte einer prächtigen Frühlingsnacht, mit
Kerzen, Zündhölzchen und anderen Beleuchtungsmittcln ans der guten
allen Zeit zu behelfen suchen, so gut cs eben ging. Bei der allgeineinen
Verwirrung kam es zu sehr komischen Szenen in Gasthausgärten, Re-
staurations- und Gesellschaftsräumen. Der Grund der Störultg lag in
einer momentanen Verletzung eines Kabels der Hauptleitung von der
Zentrale der „Etschwerke" in die Stadt. Das bekanntlich ebenfalls von
den „Etschwerken" ans bediente Bozen wurde von diesem Zwischenfalle
nicht in Mitleidenschaft gezogen.
* Wien, 22. Mai. (Zur Vermählung des Thronfolge rs
Erzherzog Franz Ferdinand) verlautet, daß der Kaiser dem
Erzherzog Franz Ferdinand die Erlaubniß zur Heirat!) mit der Gräfin
Ehotek gegeben habe und daß die Publikation dieser Zustimmung nahe
bevorstehe, worauf die Vermählung in feierlicher Weise stattfinden soll.
Die Ehe wird nicht als eine morganatische Ehe (zur linken Hand) ange­
sehen werden; die Gemahlin des Erzherzogs wird als die Gattin des
Thronfolgers bei Hofe anerkannt werden, ohne jedoch die Stelle einer
Erzherzogin einzunehmen. Erzherzog Franz Ferdinand bleibt natürlich
Thronfolger und die Ehe hat nur zur Folge, daß die Kinder, die der«
selben entspringen, in Oesterreich-Ungarn nicht zur Nachfolge berechtiget
sind. Nach dem Tode des Erzherzogs Franz Ferdinand würde der Thron
auf seinen Bruder, den Erzherzog Otto, bezw. dessen Sohn, Erzherzog
Karl, übergehen. Sollte Erzherzog Franz Ferdinand den Thron be-^
steigen, so erhält seine Gemahlin den Titel „Kaiserin Gemahlin."
* MährischOfirau, 22. Mai. (Verunglückt.) Der Soda­
wasser-Erzeuger Forscher dahier, welcher gestern seine Fabrikation er­
öffnete, ist beim ersten Arbeitsoersuche auf schreckliche Weise gelobtet
worden. Der Füllkessel explodirte und riß Herrn Forscher das halbe
Gesicht weg. Nach kurzer Zeit erlag derselbe der Verletzung.
Ausland.
* Wallensiadt, 24. Mai. (Das Sarganserlünder Be­
zirkssängerfest) wird nächsten Sonntag den 27. in Wallenstadt ab­
gehalten.
* Dietikou, 21. Mai. (Fabrikbrand.) Heute Vormittag 9 Uhr
kam in der l)iefigea „Rolhfarb" Feuer aus. Das mit Tüchern gefüllte
Trockenmagazin wurde ein Naub der Flammen, dagegen gelang es der
Feuerwehr Dank der Windstille, das Hauptfabrikgebäude zum Theil zu
retten; die Hydranten funktionirten vortrefflich, so daß es nicht nöthig
war, um fremde Hilfe anzusuchen. Gegen Mittag war man des Feuers
Herr geworden.
* Schwyz, 21. Mai. (Bei Inbetriebsetzung der elektrischen
Beleuchtung) verunglückte gestern auf Nigikulm der 22jährige Karl
Lanser von Ibach infolge Berührung der Starkstromleitung. Er war
augenblicklich todt.
* Konstanz, 23. Mai. (Große Wechselfälschungen) des
Getreidehändlers Winkler dahier sind entdeckt worden. Verschiedene Ge­
schäfte sind um je 5000, 10,000 bis 20,000 Mark gcschädiget. Winkler
ist flüchtig.
* München, 22. Mai. (Ein Gesetzentwurf über die
Zwangserziehung Minderjähriger) ist nun auch dem bayeri­
schen Landtag zugegangen. Nach der Vorlage kann die Zwangs­
erziehung u. A. auch verfügt werden, wenn sie zur Verhütung des
völligen sittlichen Verderbens des Minderjährigen nothwendig ist. Sie
soll jedoch nach Vollendung des 16. Lebensjahres eines Minderjährigen
nur in besonderen Fällen angeordnet werden dürfen. Der Entwurf
nähert sich im Allgemeinen dem preußischen; die im preußischen Laud-
' tag viel umstrittene Kostenfrage ist vorläufig dahin entschieden, daß die
Heimathgemeinde die ganzen Kosten tragen soll. Gleich den Bestim­
mungen des ursprünglichen preußischen Entwurfs darf die Unterbringung
der Zwangszögliuge nur in Familien oder Erzichungs- und Besserungs­
anstalten, nicht aber in Korrigendenanstalten und Arbeitshäusern erfolgen.
* Brestau, 22. Mai. (Beim Scharfschießen) der Truppen
auf dem Militär-Schießplatz zu Lohmsdorf wurde der Ortsvorsteher
Tinte nebst seinen zwei Kindern von Kugeln getroffen und getödtet;
eine Magd wurde angeschossen.
* Glatz, 20. Mai. (Das Stadtheater) hier ist zum großen
Theil abgebrannt, gleich nachdem es wegen Feuergefährlichkeit ge­
schlossen worden ward.
* Osnabrück, 23. Mai. (Großer Moor brand.) In Lingen
brennt das Elsberger Moor; etwa 3500 Morgen sind vom Feuer er­
griffen. Die benachbarten Wälder sind vom Brande bedroht.
* London, 22. Mai. (120.000 Einwanderer) sind in den
ersten vier Monaten des Jahres 1900 in New-Uork gelandet. Es
ist jedoch festgestellt, daß 75.000 Arbeiter vergeblich in New-Aork augen­
blicklich Arbeit suchen. Die Knights of Labor agitiren für gesetzliche
Bestimmungen, die die Einwanderung noch weiter einschränken.
* Moskau, 21. Mai. (Eisenbahnunglück.) Auf der Strecke
Kaschira-Michailoff wurden infolge der Entgleisung eines Güterzuges £5
Waggon zertrümntert und vier Kondukteure getödtet. Das
übrige Zugspersonal trug ebenfalls mehr oder minder schwere Verletz-
, ungen davon.
* Weliky Gorodiz, 18. Mai. (Das Kirchengewölbe) dahier
fit gestern während der Andacht eingestürzt. Elf Menschen wurden
getödtet und 21 verwundet.
* Madrid, 18. Mai. (Der Blitz) schlug während eines hefti­
gen Gewitters in das Schul ha ns -zu Alda del Ney, als im Schul­
zimmer mehr als 120 Kinder unter zehn Jahren versammelt waren.
Der Blitz tödtete einen Knaben, vvwundete fünf und betäubte eine
beträchtliche Anzahl der Kinder. Es entstand eine unbeschreibliche Panik;
alle Kinder drängten sich schreiend der einzigen Ausgangsthüre zu. Viele
erlitten mehr oder minder schwere Quetschungen; ein Glück war es, daß
der Blitzstrahl nicht zündete.
lokales.
Schießstau dsnachricht. Nächsten Sonntag den 27. Mai findet
das erste Gauahl'sche Gestiftschießcn statt für Standschützen aus Feld­
kirch und Frastanz. Beginn Vormittags 10 Uhr, Ende mit der Tages­
helle. Schießstandsvorstehung.
Feldkirch, 25. Mai. Eine neue Kühlanlage für Fleisch­
waaren.) Wie alle Kälte bedürftigen Industrien, welche konkurrenz­
fähig zu bleiben beabsichtigen, so sah sich auch der hiesige Besitzer der
Wirthschaft zur „Krone", Herr Fleischwaarenfabrikant Martin Boden­
müller, veranlaßt, zur allgemeinen Wohlthat der hiesigen Einwohner,
sowie znr Hebung seines Geschäftes, sich eine künstliche Külteerzeu-
gungSmaschine behufs Kühlung seiner Fleischwaaren und
B o r r a t h s r ä n m e, anzuschaffen.
Mit Lieferung besagter Kühlmaschinenanlage, welche nach „System
und Patent Spindler" ausgeführt wurde und mittelst Verwendung von
flüssiger Kohlensäure arbeitet, war die Maschinenfabrik von Eugen Klotz
in Stuttgart beauftragt, da die bestehenden österreichischen Patente von
einheimischen Industriellen noch nicht käuflich erworben worden sind.—
Vor einigen Tagen erfolgte tut Beisein des Patentinhabers, Herrn In­
genieur Spindler, die Inbetriebsetzung der Anlage mit über­
raschendem Erfolge, wodurch man erzielt, daß ohne günstige Wit-
ternngs- und Eisverhältnifse, jederzeit, auch im heißesten Sommer,
die Kühlräume auf 1—2 Grad Celsius Temperatur gehalten werden
können. Die in den Kühlräumen gelagerten Fleischwaaren bleiben somit
stets gesund und frisch, was den Konsumenten zu großem Nutzen
gereicht. Behufs Besichtigung der interessanten Anlage ist der Eintritt
gestattet und ist der Wunsch zu äußern, daß dieser Fortschritt eifrigste
Nachahmung finden möge. —r.
Telegraph Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Mai 23.
25.
—,
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
97.40
97.45
97.95
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
97.-
97.-
97.25
Oesterr. Goldrente.
114.80
114.95
115.85
Oesterr. Kronenrente 4".
96.55
96.40
96.75
Ungar. Goldrente 4» ,,
114.75
115.05
116.-
Ungar. Kronenrente 4"/.,
91.40
91.20
91.40
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.77
17.73
17.75
Kreditaktien
717.-
718.25
720.50
London.
242.40
242.40
242.40
DeutscheReichsbankn. f.100Mark d. R
-W. 118.25
118.25
118.25
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.27
19.26z
19.26
Italienische Banknoten
90.40
90.50
90.40
Rand-Dukaten
11.34
'11.34
11.34
Schweizer Plätze
95.60
95.65
95.60
HerailScl..'lier imb iwraitftoartncfjci Wi'ba*t:ur: Jofef #ebn.
Aundrnachung.
Die Hausbesitzer werden hiemit beauftragt, an sonnig heißen Tagen
die Gassen vor ihren Häusern tätlich zweimal bespritzen und
wöchentlich zweimal reinigen zu lassen.
Stadtlnagistrat
Feldkirch, am 23. Mai 1900.
100-2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
DANKSAGUNG.
Für die außerordentlichen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme während der Krankheit und anläßlich des so schmerz­
lich berührenden Hinscheidens unseres lieben, unvergeßlichen
Sohnes, Bruders und Neffen
Wilhelm Lehr.
Schüler der IV. Gymnasialklasse,
sprechen wir hiemit für die vielen tröstenden Krankenbesuche,
besonders den Hochw. Herren Dr. Müller, Pater Thüssing,
Dr. Felder und Gasner, dann für die Begleitung zur letzten
Ruhestätte, allen Verwandten, Freunden und Bekannten, be­
sonders den Studenten der I V. Klasse sammt den Professoren
Dr. Nezbeda und Schönach, ferner für die vielen Blumen-
und Kranzspenden unsern herzlichen Dank aus.
Feldkirch, a^n 21. Mai 1900. 98-1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:59.788 - 19000526 - Seite 4 ]
:-'T s
fleldkircher Zeitung.
Um weiteren Irrungen vorzubeugen, gebe ich einer geehrten P. T.
Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung bekannt, daß ich über Ab­
leben meines Sohnes 3C* das Uhrmachergeschäft für seine m.-j.
Kinder weiter führe Md offerire gleichzeitig mein ganz neu und
großartig sortirtes
gsf* Uhrenlager ^2^2
in goldenen und silbernen Herren- nnd Damen-Uhren
von der billigsten sogenannten^ fl.- Sorte bis zu den feinsten
Präzisionsuhren;
sowie alle Gattungen Wanduhren von 2 fl. bis 12 fl.;
feinste Wirthschafts-Uhren;
Regulatoren mit Federzug von (i fl. 50 bis 14 fl.
mit schönen Gehäusen;
Regulatoren mit Gewicht von 15 bis 20 fl.;
alle Gattnngen Wecker- nnd Stchnhren;
gewöhnliche Wecker-Baby 2 fl. 20;
sowie eine große Auswahl in silbernen Double- und Nickclkette«
sowie Anhängsel.
Jnsbesonders empfehle ich zur bevorstehenden 2«- Firmung
als Geschenke für Knaben und Mädchen sehr geeignet:
sehr seine slibernc Cylnider-Remontoirs mit 8 Steinen
mit starkem Gehäuse zu 7 st. 50 ö. W.
jDM- Reparatur- Werkstälte.
Durch Anschaffung aller möglichen Maschinen der Neuzeit entsprechend,
bin ich in der Lage, alle wie immer vorkonunenden Reparaturen
jeder Art sehr schnell, pünktlich und möglichst billig auszuführen mit
reeller Garantieleistung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
11 hrmache r,
99 Montfortgasse, Feldkirch.
GasthausKörverr. Altenstädt.
Kommenden Sonntag den 27. Mai Nachmittag y*4 Uhr
S3r Garten Eröffnung
verbunden mit
KüNjrrt der iöbl. Mtlslkgeftüschch Aitellstadt.
Für reelle Weine, frisches Lagerbier und gute Küche ist bestens gesorgt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Eröffnung an, darauffolgenden
Sonntag statt. 104
Hiezu ladet freundlichst ein
Der Gastgeber: R. Tiesenthaler.
Z« verkaufen:
H Schiffli-Schnellläufer-Maschinen. cd
Infolge Platzmangel bin ich im Falle, 3 Stück *U Maschinen mit
Feston versehen, im besten Betrieb stehend, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Einem soliden Käufer werden sehr günstige Zahlungskonditionen gestellt
und für lohnende Arbeit garantirt.
103.— 2.1 I. Reich-Rohncr, Rebstein.
Ein an frequentem Platze gelegenes 101— 2.1
Ladengewölbe
mit schöner Auslage ist per 1. Juli z» vermiethen.
Auskunft bei der Redaktion d. Bll^
Für bedeuteiides veutsches
Farbenwerk
wndeninMen Industriestädten tüchtige Subagenten gesucht.
Offerte unter: „Textil »781" befördert
"' Rudolf Mosse, Wie» I. Seilcrstätte 2.
102
Kevrauchtes Fahrrad
für einen großen Herr», noch neu, ist billig zu verkaufe» im Gast-
haus zum „Kreuz" in Feldkirch. 48—x.4
100—800 ft monatlich
können Personen jeden Standes in allenOrtschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose. 77—10.3
Anträge an Ludwig Oesterrei cher Vill Deutschegasse 8, Budapest.
lEine schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Holzablage, Keller, Waschküche im Hause ist bis 1. Juni
zu vermiethen. Wo, sagt die Red._ 62—x.3
Kai» Uiithis,
eröffnet vom irr. Mai bis k. Oktober. Dieses altberühmte
Schwefel-Bad liegt 501 m. über dem Meere, in von Wind geschützter
staubfreier Lage, von Neben, Obst-, Tannen- und Bnchenbäumen umgeben;
großes, ganz renovirtes Badegasthans mit neuen Zinkwannen, be­
quemen Sälen, fein ausgestatteten Fremdenzimmern mit neuen Betten,
hübschem, großem, schattigem Garten mit Kegelbahn, ist% St., von der
Station Rankweil oder Haltestelle Sulz-Nöthis entfernt. Bietet herr­
liche Spaziergänge auf die Mittelgebirge von wunderbarer weithin sich
ausdehnender Fernsicht nnd zwar: Viktorsberg% St., Dafins» i2 St.,
Batschuns% St., Fraxern 1 St., Ueber faxen l ‘; 2 St., Laterns 1 f| 2
St., über Weiler '\ 2 St., Klaus y 4 St., nach dem Wallfahrtsort
Arbogast St. in höchst romantischer Gegend, von dort% St.
nach dem Marktflecken Götzis.
Die hiesigen 3 Quellen bestehen laut chemischer Untersuchung aus:
Schwefel, Chlor, Magnesia rc. und sind von altersher sehr empfohlen
für mehrere Krankheiten wie: Rheumatismus, Nervenleiden,
Gicht, Magenleiden, Engbrüstigkeit und Blntarmuth.
Für sehr gute reelle Getränke und für vornehme Küche ist jederzeit
bestens gesorgt, so auch für bescheidene Preise und anfmerksame Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein und zeichnet
Hochachtungsvollst 92—3.2
Johann Galvan, Badbesitzer.
Prospekte gratis und franko!
Baden-Badener-
Thermalwasfer
mouflirend, 90—3.2
nntiirlidjer Sauerbrunnen mit fioljleiisäiire.
Vorzügliches Erfrischungsgetränk. Aerztlich empfohlen bei Magen-
Keimfreies Tafel- Wasser ersten u. Darmkatarrhen, Gicht n. Rhen-
Ranges. Lithiumhaltig. matismus, Blasen «.Nierenleiden.
Depot: A. Clessin’sche Apotheke, Feldkirch.
Ei» hübsch möblirtes
Wo, sagt die Redaktion.
Zimmer ist zu vermiethen.
57
Paß- und Rülau-alten iilignj-Wfcrs.
Hotel Bad Pfüfers.
1 Stunde von Ragaz.
Die Therme von Bad Pfäfers, altberühmt, mit Gastein und Wild­
bad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat 30» R. Wärme und
liegt 683 M. ü. M., am Eingang der weltbekannten Tamina-
schlucht.
Von jeher erprobt und gepriesen gegen Rheumatismen, Gicht,
Neurosen, Lähmungen, schleppende Rekonvaleszenz und
Altersschwäche.— Staubfreie und ozonreiche Luft. Herrliche Wald­
spaziergänge.
Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Douchen, Massage, elektrische Behandlung, Post, Telegraph,
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle. —(H857EH)
Große Speisesäle.
Für Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften sehr gut
geeignet nnd genießen solche spezielle Ermätzigungen znrtt
Besuche der Taminaschlucht.
Vorzügliche Verpflegung, billige Preise. 76—3.2
Kurarzt: Dr. Kündig. Direktion: Riester.
0=3 Wagen am Wahnhof Wagaz. B8Z3
Zu sofortigem Eintritt wird ein tüchtiger
Maschinenschlosser u.
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
88—3.2 Theodor Fries, Sulz.
Schmied
Line schöne sonnige Wohnung
mit 3 geräumigen Zimmern und Küche ist zu vergeben. Wv, sagt die
Redaktion. 66—
..—
Wer eine Liegenschaft
zu verkaufen oder zu vermiethen hat, wende sich an das Inter­
nationale Kommissions-Geschäft zu Friedrichshafen, See-
straße 21. Für gewissenhafte, erfolgreiche Ausführungen können gute
Referenzen aufgegeben werden. 86—3^
Druck der iSraff'scken Buchdruckerei in Heldkirck.

