
[ 2023-06-29 10:46:26.750 - 19001215 - Seite 1 ]
Xv. lOO
Lmstag, 15. December
JLOOO
Stimme der üerfafnnpfreuniie in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch and Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel.!. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
KmammaamammaBammaamammtmmmammammmmmmmammmmmmmm
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. P©titzeil e
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Kudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Die Funktionsdauer des derzeitigen Gemeindeausschusses von Feld­
kirch geht ihrem Ende entgegen.
Am SO., SS. und 24. Dezember 1000 finden die Neu­
wahlen statt.
Angesichts des— allerdings nur von bekannter Seite—
erhobenen schweren Vorwurfes, es sei in der Gemeindestube von Feld­
kirch seit Jahren gefeiert worden, geziemt es sich wohl, darauf hinzu­
weisen, was in der langen Reihe von Jahren, in welchen die fort­
schrittlich gesinnten Wähler von Feldkirch die Männer ihres Ver­
trauens in den Gemeindeansschnss entsendet haben, dieser im In­
teresse einer gedeihlichen Entwicklung unserer Stadt gear­
beitet, geschaffen und vorbereitet hat.
Es wurden Lagerhäuser gebaut.
Ein Schulhausbau, dessen Ausführung und Einrichtung den un­
geschmälerten Beifall -er höchsten berufenen staatlichen Au­
toritäten fand, wurde nach hartem Kampfe gegen alle hemmenden Vor-
urtheile ausgeführt.
Nach Erwerbung des Gohm'schen Hauses wurde der Hirschen­
graben erweitert und die Straßenerweiterung mit Trottoir­
anlage bis zur Hl.-Kreuzbrücke fortgesetzt.
Das Friedhofgäßchen wurde für die Stadt erworben und
verbreitert und die Trottoiranlage an der Reichsstraße bis zum
Bahnhöfe fortgesetzt.
Durch die im Interesse der Stadterweiterung durchgeführte Er­
werbung von Hl.-Krenz wurde allein es der Gemeinde möglich, der
Justizverwaltung einen nach Lage und Größe vollkommen geeigneten Platz
zur Erbauung des neuen Kreisgerichtsgebändes und Gefangen-
hauses zur Verfügung zu stellen und haben in steter Fürsorge fiir das
Wohl der Stadt Bürgermeister und Magistrat einer gedeihlichen
Lösung dieser für Feldkirch geradezu lebenswichtigen Frage ihr
besonderes Augenmerk zugewendet.
Mit der Adaptirnng der unteiken Rathhanslokalitäten
wurden große, lichte Arbeitsräume und ein fener- und einbruch­
sicheres Archiv erstellt.
Es wurde eine neue Fenerwehrhalle mit Steigerthurm erbaut.
Auf dem regnlirten und verschönerten Kirchenplatze
erstand das neue Postgebände— ohne Opfer für die Stadt,
die in diesem Neubau eine rentable Anlage besitzt.
An der nenerstellten Borstadtstraße wurde an der Stelle des
ehemaligen Kath. Häusle'schen Hauses ein städtischer Neubau auf­
geführt.
In Sonderausschüssen wurde eifrig an der Lösung der Frage
einer Hochdruckleitung, der Erbauung einer Ardetzenberg-
straße und einer Schwimmanstalt gearbeitet.
Durch die rechtzeitig und unter günstigen Bedingungen er­
folgte Erwerbung des Fabriks-Anwesens in Felsenau wurden
all' diese Fragen der gedeihlichsten Lösung nahegerückt.
Die Gemeindevertretung hat durch die von ihr eingegangenen En-
gangements, betreffend die Erstellung eines Straßenzuges durch
Hl.-Krenz, einer Jllbrücke und der Quaianlage weitere Vor­
bedingungen fiir die Vergrößerung und Verschönerung der Stadt
geschaffen.
Der Ansgestaltnng der Kanalisirnng wurde eine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet.
Diese zielbewußte, auf die Hebung der Stadt gerichtete und die
Entwickelung unseres Handels- und Gewerbestandes fördernde Thätigkeit
der Gemeindevertretung erfuhr eine ebenso gerechte Würdigung, wie
mächtige Unterstützung der hiesigen, gleichfalls von Mitgliedern
des Gemeindeansschusses in anerkannt vorzüglicher un-
erfolgreicher Weise geleiteten Sparkasse, die in einträchtigem
Zusammenwirken mit der Gemeindevertretung das Zustande­
kommen des Schulhausbaues, der Kapfstraße u. s. w. durch Gewährung
bedeutender nnverzinslicher Darlehen ermöglichte, die selbst
einem langgehegten Bedürfnisse unserer Stadt durch Erbauung einer
ihrer Vollendung entgegensehenden Musikhalle mit großem Kosten-
aufwande entgegenkam.
Trotz des außerordentlichen Aufwandes, mit dem die Bewältigung
dieser Aufgaben verknüpft war, trotzdem die städtische Verwaltung in der
Mitte der 80er Jahre mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte, indem die Steuereinhebung jahrelang sistirt war, ist die Steuer­
last— Dank der Umsicht und weisen Fürsorge des Bürger­
meisters und des Magistrates nicht gestiegen und hat stch die
Steuerkraft mit der Hebung der Wohlfahrt des Einzelnen, mit. der
Schaffung neuer und großer Steuerobjekte gehoben.
Wenn heute noch nicht alle jene Projekte ausgeführt erscheinen,
deren Ausführung angeregt worden ist, so muss doch anerkannt werden,
dass die Gemeindevertretung angesichts der dringendsten und größten Auf­
gaben sich gegenüber den weniger dringenden eine durch die Rangord­
nung der Bedürfnisse gebotene Beschränkung auferlegen mußte.
Mitbürger!
Das fortschrittliche Agitationskomite hält stch für ver­
pflichtet, Euch Das vorzuführen, was unsere Gemeindevertretung seit
Jahren geleistet hat; es gibt sich der sicheren Erwartung hin, dass
die Wähler .am Tage der Wahl durch Bereinigung ihrer Stimmen
ans die Kandidaten der fortschrittlichen Partei die ungerechten
Anwürfe, welche gegen unsere Gemeindevertretung und gegen die Partei,
welche dieselbe erwählte, erhoben wurden, geziemen- abfertigen,
gewisse Sonderbestrebungen energisch zurückweisen und sichere
Bürgschaften für eine weitere, wahrhaft gedeihliche Entwick­
lung unseres Gemeinwesens schaffen werden.
Die fortschrittlichen Wähler werden eingeladen, sich zu den an
nachbezeichneten Tagen im Gasthanse zum „Ochsen" hier Abends
8 Uhr stattfindenden
Michlrroersammlimgen
zur Aufstellung der fortschrittlichen Kandidaten für den Gemeinde­
ausschuss möglichst zahlreich einzufinden:
Samstag, 15. Dezember 1900: m. wahlkörper.
Donnerstag, 20. Dezember 1900: II. Wahlkörper.
Samstag, 22. Dezember 1900: I. wahlkörper.
Feldkirch, Dezember 1900.
Vas fortschrittliche Agitationstrornitk.


[ 2023-06-29 10:46:26.750 - 19001215 - Seite 2 ]
fteldkircher Zeitung.
Feldkirch, 14. Dezember.
Die Tagung der Landtage hat begonnen. Den Anfang machte
der dalmatinische am 10. Dez., während am 12. die beiden wichtigsten
Landesvertretungen, die von Niederösterreich und Böhmen zusammentraten.
Die anderen Landtage, darunter auch der von Vorarlberg, hallen
ihre Tagung vom 17. bis zum 22. Dezenlber.
Es hat nicht den Anschein, als ob die kurze Tagungsfrist der Lan­
desvertretungen ruhig verlaufen werde, wie es die Negierung gewünscht
hat. Der Dalmatiner Landtag ist bereits beschlußunfäsig gemacht und
die Eröffnungssitzung des böhmischen Landtags deutet ebenfalls auf
eine stürmische Session hin.
Oesterreich.
Feldkirch, 12. Dez. (Die Handels- und Gewerbekammer
für Vorarlberg) hält am Mittwoch den 19. Dezember 1900, halb
3 Uhr Nachmittags, eine ordentliche öffentliche Sitzung mit folgender
Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der letzten Sitzung. 2. Einläufe
und Erledigungen. 3. Nominirung von Zensoren für die Filiale der
österr.-ungar. Bank in Bregenz. 4. Nominirung von Mitgliedern der
Ausschüsse der Fortbildungsschulen in Götzis und Bludenz. 5. Tele-
graphen- und Telephonangelegenheiten. 6. Gewerbliche Fragen: a) Kon­
zession für eine Bilderhandtung. b) Dispens vom Befähigungsnach­
weis für das Zuckerbäckergewerbe. 7. Bericht betreffend drei Gesetz­
entwürfe zur Regelung der Verhältnisse der Hilfsarbeiter im Handels­
gewerbe. 8. Konzessionirung des Ferggergewerbes. 9. Bericht betreffend
Stipendien und Subventionen. 10. Voranschlag für 1901. 11. Ein­
gabe der Industriellen gegen die von den k. k. Gewerbeinspektoren an­
geregte Einschränkung der Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfs­
arbeiter.
Feldkirch, 14. Dez. (Zollamts-Expositur im neuen
Postgebäude.) Die zollämtliche Abfertigung der mit der k. k. Fahr­
post einlangenden ausländischen Frachtsendungen wird von nun an nicht
mehr im hiesigen k. k. Hauptzollamte, sondern in der für obige zoll­
ämtliche Abfertigung zufolge Ermächtigung des k. k. Finanzministeriums
neu errichteten Zollexpositur im k. k. Post- und Telegraphenamte Feld­
kirch (Einfahrt 1. Thüre rec! ts) stattfinden.
Feldkirch. 13. Dez. (Fünfzig Jahre im Dienste der
Land Wirth schüft.) Die vortreffliche „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung", s. Z. von der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien ge­
gründet, beendet mit Ende Dezember d. I. ihren fünfzigsten und beginnt
am 1. Jänner 1901 ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
Feldkirch, 14.Dez. („VorarlbergerStickerei-Industrie.")
Unter diesem Titel soll von Neujahr 1901 an als offizielles Organ des
„Stickerei-Jndustrie-Vereins von Vorarlberg" alle Monate in einer Auf­
lage von 3000 Exemplaren ein eigenes Blatt erscheinen, welches vom
Verein unentgeltlich an alle seine Mitglieder abgegeben wird. Das Blatt
wird bei Müller in Bregenz gedruckt werden.
* Rankweil, 10. Dez. (Die Thiersch au für den Vereins-
Bezirk Feldkirch) fand heute unter der Leitung des Vorstand­
stellvertreters des Vorarlb. Landwirthschaftsvereins Hrn. Theodor Rh o m-
berg, Fabriksbesitzer in Dornbirn, statt. Auftrieb 66 Zuchtstiere, 27
Kühe, 23 dreijährige Rinder und 62 Kuhkälber, zusammen 178 Stück.
Für die schönsten Exemplare erhielten folgende Aussteller Preise:
A. Für Zuchtftiere (im Alter von 3 u bis 3 Jahren):
I. Kategorie 60 K: 1. Johann Matt, Laterns, 2. I. Vorderländer
Viehzuchtgenossenschaft Sulz, 3. Gemeinde Satteins.
II. Kategorie 50 K: 4. Gemeinde Meiningen, 5. Rayon Batschuns-
Zwischenwasser, 6. Armenanstalt Rankweil.
III. Kategorie 40 K: 7. Armenananstalt Rankweil, 8. Ferdinand
Giesinger, Altach, 9. Vinzenz Nigsch, Rankweil, 10. Gemeinde Viktors­
berg, 11. Johann Lins, Schnifis (10 K für Eigenzucht).
B. Für trächtige Kühe (im Alter bis zu 10 Jahren):
I. Kategorie 50 K: 1. Anton Weinzierl, Feldkirch (verzichtet auf
den Preis), 2. Erziehungsanstalt Jagdberg, Schlins, 3. Jakob Ender,
Altach, 4. Bartholomä Huber, Göfis.
II. Kategorie 30 K: 5. Josef Gantner, Sulz, 6. Johann Georg
Lampert, Götzis, 7. Josef Kopf, Götzis, 8. Ferdinand Giesinger Altach.
III. Kategorie 20 K: 9. Johann Georg Lampert, Götzis, 10. Bar­
tholomä Huber, Göfis, 11. Josef Gantner, Sulz, 12. Ulrich Tschabrun,
Schnifis.
C. Trächtige Sjährige Kalbirrnen (Färsen):
I. Kategorie 30 K: 1. Johann Berchtel, Schnifis, 2. Johann
Georg Lampert, Götzis, 3. Josef Marte, Zwischenwasser-Batschuns.
II. Kategorie 20 K: 4. Josef Marte, Zwischenwasser-Batschuns,
5. Michael Ludescher, Rankweil, 6. Anton Schnetzer, Schnifis, 7. Joh.
Georg Lercher, Klaus, 8. Bartholomä Huber, Göfis, 9. Michael Bern-
hart, Schlins.
v. Für Kuhkälber (im Alter von *\ 2 bis 1 Jahr):
I. Kategorie 15 K: 1. Johann Georg Lampert, Götzis, 2. Johann
Oswald Keckeis, Laterns, 3. Johann Matt, Zwischenwasser-Düre, 4.
Michael Kadoff, Zwischenwasser-Batschuns.
II. Kategorie 10 K: 5. Johann Matt, Haus Nr. 59, Laterns,
6. Johann Paul Lampert, Götzis, 7. Gebhard Hartmann, Klaus, 8.
Michael Ender, Altach, 9. Engelbert Giesinger, Altach, 10. Josef Bischof,
Meiningen.
Preisrichter waren die Herren: Christtan Thöny, Schcuns,
Sebastian Walch, Lech, Ignaz Fischer, Wolfurt, Rudolf Spiegel, Dorn­
birn, I. Feuerstein, Bezau, F. Hämmerle, Altvorsteher, Lustenau, und
F. Schlachter, k. k. Bezirksthierarzt, Feldkirch.
* Bregenz, 12. Dez. (Baron Pöllnitz. +) Heute in früher
Morgenstunde um ^3 Uhr ist aus dem Edelsitze Villa Babenwohl bei
Bregenz nach längerer Krankheit Herr Ernst Freiherr v. Pöllnitz von
Frankenberg, Kämmerer und Major a. D., Ehrenritter des Johanniter-
Ordens und Inhaber der griechischen Kriegsmedaille, die er sich als
bayerischer Offizier bei der Expedition nach Griechenland unter König
Otto im Jahre 1832 erworben hatte, im hohen Alter von 87 Jahren
gestorben.
Freiherr v. Pöllnitz, geb. zu Bayreuth, ist vor etwa 50 Jahren
aus Bayern nach Bregenz übersiedelt, wo er das Schloß Riedenburg
erwarb, das er später an die Frauen vom heiligsten Herzen Jesu ver­
kaufte, worauf er Schloß Babenwohl zu seinem Wohnsitz umbaute.
Er war einer der Gründer der hiesigen protestantischen Gemeinde
und ihres Gotteshauses, ein eifriges Mitglied des Museumsvereins, ein
wegen seiner persönlichen Liebenswürdigkeit hochgeschätzter Mann, ein
unentwegter Anhänger des Fortschritts. Er ruhe im Frieden!
Bregenz, 16. Okt. (XI. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Den Beschlüssen des k. k. Landesschulrathes auf Zuerkennung der
Dienstalterszulagen an sieben Lehrer wurde zugestimmt; ebenso dem Be­
schlusse auf Gewährung einer Remuneration von 100 K für Ertheilung
eines zweimonatlichen Halbtagsunterrichtes in Klösterle und dem Be­
schlusse um Bewilligung einer Subvention von 100 K behufs Remune-
rierung der für die Unterrichts-Ertheilung in Gargellen vom 20. Okt.
1900 bis 2. Februar 1901 in Aussicht genommenen Lehrerin.
Der Rechnungsabschluß des Vorarlberger Lehrer «Pensionsfondes
für Solarjahr 1900, mit dem schließlichen Kapitalsstande von 168.000
K, wurde nach genommener Einsichtnahme dem k. k. Landesschulrath
> zurückgeleitet.
Die von der k. k. Statthalterei mitgetheilten Protokolle betreffend
a) die Kollaudirung der im Vorjahre in der Scesa durchgeführten
Bauten sowie die Festsetzung des diesjährigen Bauprogramms;
b) die durchgeführten Schutzbauten bei Klösterle;
c) die Ueberprüfung des Detailprojektes für die Verbauung des Frö-
dischbaches;
ä) die Ueberprüfung des Detailprojektes für die Verbauung des Meß-
mertobels in Silberthal;
o) den Bericht der forsttechnischen Abtheilung für Wildbachverbauung
in Betreff Begehung des Frödisch-, Laternser-, Vermont- und
Tschamarei-Thales wurden zustimmend zur Kenntnis genommen.
Die von dem k. k. Landes-Gendarmerie-Kommando erbetene Zu­
stimmung zur Aufnahme der Wohnung für den in Götzis zu errichtenden
Gendarmerieposten um den jährlichen Mietzins von 440 K wurde ertheilt.
Die Beschwerde dcs Johann Thurnher in Dornbirn gegen den Ge-
meindebeschluß von Altenstadt, betreffend beu Abbruch bezw. die Instand­
setzung einer der Straße beim Lins'schen Anwesen entlang führenden
Mauer, wurde geeignet beschieden.
(Fortsetzung folgt.)
L. H. Innsbruck, 10. Dez. (Se. k. u. k. Hoheit Erzher­
zog Eugen Protektor des „Einstandsschiebens.") Seine
k. u k. Hoheit der hochwürdigst durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
hat heute eine vom Oberschützenmeister, k. k. Sektions-Chef Dr. von
An der Lan, angeführte Deputation des Landeshauptschießstandes em­
pfangen, welche die Bitte um Uebernahme des Protektorates für das
bekanntlich um Pfingsten künftigen Jahres stattfindende „Einftands-
schießen" Höchstdemselben unterbreitete.
Se. kaiserliche Hoheit erwiderte in der liebenswürdigsten Weise die
Ansprache des Oberschützenmeisters und erklärte seine Bereitwilligkeit zur
Annahme des Protektorates. Dieser huldreiche Akt des in^,ganzen Lande
und in allen Kreisen der Bevölkerung so sehr geliebten und verehrten
kaiserlichen Prinzen wird gewiß bei den Tiroler und Vorarlberger
Standschützen und ebenso beim österreichischen und deutschen Schützen­
bunde den freudigsten Widerhall finden; der Landeshauptschießstand und
die Feststadt sind zu diesem Ereignisse bestens zu beglückwünschen.
* Innsbruck, 13.Dez. (Die Stichwahlen in der V. Kurie,)
welche heute in drei Sektionen stattfanden, haben trotz der fieberhaften
Agitation der Klerikalen eine Niederlage für dieselben auf der
ganzen Linie zur Folge gehabt. Die marianische Landeshauptstadt des
Landes Tirol hat also in der V. Kurie keinen einz igen klerikalen
Wahlmann aufzuweisen, ein Ergebniß, das für unsere Dunkelmänner
recht betrübend ist. Von den gesammten für die V. Kurie in Innsbruck
gewählten 47 Wahlmännern entfallen 26 auf die Sozialdemokraten und
21 auf die freisinnigen Parteien, während im Jahre 1897 32 klerikale,
9 deutschfreisinnige und 6 sozialdemokratische Wählmäuner gewählt wurden.
* Linz, 11. Dez. (Eine Kreuzschwester verunglückt.)
Am Freitag den 7. d. Abends wollte, wie das „Linzer Volksbl." be­
richtet, die Schwester von Hl. Kreuz Serena Pregut von Vöcklabruck,
wo sie zum Besuche ihrer kranken Mutter war, wieder nach Ischl ius
Waisenhaus zurückkehren. Als sie in Attnang den Zug verließ, glitt
sie aus, kam unter den Wagen, wodurch ihr beide Füße zerquetscht
wurden. Nach Anlegung eines Verbandes durch den Bahnarzt wurde
sie nach Linz in das Spital der Elisabethinerinnen überführt, wo ihr
vom Spitalarzte der linke Fuß oberhalb des Knöchels abgenommen
wurde; zwei Tage später mußte ihr auch der rechte Fuß oberhalb des
Knöchels abgenommen werden. Die Verunglückte ist 26 Jahre alt,
zwei Jahre Profeß und seit dieser Zeit in Ischl.
* Budapest, 12. Dez. (Durch die Explosion einer Pe­
troleumlampe) ist in Kis-Jenö die Familie des Gutsbesitzers Brazsa
verunglückt. Seine Frau und vier Kinder von 6 bis 16 Jahren
sind an den Folgen der erlittenen Brandwunden schon gestorben, er
selbst liegt sehr schwer verletzt darnieder und nur sein jüngstes sechs
Monate altes Kind blieb unverletzt.


[ 2023-06-29 10:46:26.750 - 19001215 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
AI! ÖI fl n ö.
* Zürich, 12. Dez. (Der Brandstifter von Herrliberg)
ist in der Person des seit letzten Donnerstag verhafteten Knechtes Kon-
rad Hirzel von Männedorf entdeckt worden. Er hat heute Nachmittag
ein umfassendes Geständniß seiner ruchlosen That abgelegt und gleich­
zeitig auch noch eine Anzahl kleinerer Vergehen, wie böswillige Be-,
schädignngcn fremden Eigenthums u. s. w. zugestanden.— Konrad Hirzel,;
geb. i875 zu Männcdorf, ist ein uneheliches Kind und hat jedenfalls nicht
die beste Erziehung genossen; er war im Sommer d. I. beim Landwirth
Hitz in Herrliberg als Knecht bedienstet, von dem er wegen Nachlässigkeit
entlassen wurde. Die erste Brandlegung erfolgte in der prächtigen großen
Scheune des Gemeinderathes Hitz, die mit derjenigen des Herrn Wun-
derli niederbrannte. Die Bewohner von Herrliberg und Umgebung sind
infolge der Entdeckung des Brandlegers von einer großen Angst und Auf­
regung befreit worden.
* Winterthur, 11. Dez. (Selbstmord.) Aus seinem Posten
am Bahnhof hier hat sich am Freitag Mittag der Kantonspolizist Dos­
wald erschossen. Er hatte mit einer Hochstaplerin freundschaftlichen
Verkehr unterhalten und durch falsche Angaben die Verhaftung des
Frauenzimmers für den Augenblick unmöglich gemacht. Infolge dessen
hatte er sein Entlassungsschreiben erhalten.
* Oberammergarr, 13. Dez. (Das Passionsspiel vom
heurigen Jahre) hat bei einem Besuche von 173.785 zahlenden
Personen eine Gesammt-Einnahme von 1.035.000 Mark ergeben.
Nach Abzug der Ausgaben bleibt ein voraussichtlicher Ueber schuß
von 225.000 Mark, der für gemeinnützige Zwecke, öffentliche Bauten
und Wohlthätigkeitsstiftungen verwendet wird. Unter den Ausgaben
erscheinen als Hauptposteu: für Bauten (Zuschauerhalle, Garderoberäume
und Probensaal) 320.650 Mark; für Honorare an die Mitwirkenden r
306.660 Mark; für Sicherheits- und Sanitätsdienst 16.800 Mark; für
Aufsicht, Platzordner it. s. w. 39.080 Mark; für Familienantheile,
Gratifikationen und Geschenke 30.840 Mark u. s. w.
Die „Münchn. Neust. Nachr." schreiben: Ein schöner Zug der
Oberammergauer ist gewiß auch, daß sie bei Vertheilung ihrer Ernte
bestrebt sind, Niemanden zu vergehen. Jeder Ortsarme, jeder Kranke,
die Wittwen oder wer durch irgend einen Umstand verhindert ist, beim
Spiel mitzumachen, erhalten ein Geschenk von 50—100 Mark. Die im
aktiven Dienste beim Militär befindlichen Söhne Ammergaus, die Post­
boten, Hilfspostboten, die Gendarmerie, die auf den Alpen befindlichen
Hirten, Alles erhält kleine Gratifikationen, die sich zwischen 20 bis 100
Mark bewegen.— Theils um einen Ausgleich herzustellen zwischen
Denen, welche Nolleu in den höheren Klassen hatten, und Solchen, welche
nur beim Volke verlvendet wurden, theils als Entschädigung für die
übernommene Garantie für die zum Bau aufgenommenen Kapitalien
erhält jede Familie 100 Mark. Gegenüber dem Jahre 1890 sind die
erwachsenen Mitarbeitenden durchschnittlich um 100—150 Mark auf­
gebessert worden, einzelne Klassen um 200 Mark.
* Berlin, 12. Dez. (Zur Naubthierplage in Deutsch-
Ost afrika) liefert die in Dar-es-Salaam erscheinende „Deutsch-ost-
afrik. Ztg." am 10. November einen neuen Beitrag: Im Dovia-Thal,
auf der nahen Plantage Kurasini, sind in der Nacht vom 5. zum 6.
d. M. wiederum zwei Neger von einem Löwen geholt und getödtet
worden. Da das Naubthier sich während der ganzen Nacht in der
Nähe der dort befindlichen Negerortschaften umhertrieb, so waren die
Bewohner gezwungen, während der ganzen Nacht Goma (Tanztrommel)
zu schlagen, um durch den Lärm das Thier von den Hütten zu ver­
scheuchen.
* Moskau, 12. Dez. (Das große Waarenhaus) von
Mur und Merilie hier ist abgebrannt. Gegen tausend Angestellte
und Arbeiter wurden brodlos. Der Schaden beträgt 1 f/ 2 Millionen
Rubel. Der Brand, der von gestern Abend bis heute Morgen andauerte,
wurde wahrscheinlich durch elektrischen Kurzschluß verursacht.
* Petersburg, 12. Dez. (Genesung des Kaisers Niko­
laus.) Infolge des Zeugnisses der den Zaren in Livadia behandelden
Aerzte, daß der Krankheitsprozeß beendiget sei und die schon mehr als
zwei Wochen andauernde Genesungsperiode vollkommen regelmäßig vor
sich gehe, wird das Erscheinen von Bulletins aufgehoben.
Eingesendet.
Das gefertigte Komite wurde von einer vom Herrn Landeshaupt­
mann Adolf Rohmberg einberufenen Versammlung von Gemeindever­
tretern von Bludenz, Bürs, Bürserberg und Brand mit der Aufgabe be­
traut, wegen einer zn errichtenden Straßenkonkurrenz den Frachtenver­
kehr zwischen Bludenz, Bürs, Bürserberg und Brand während der Dauer
eines Jahres zu erheben. Das Komite hat beschlossen, zu diesem Zwecke
auf die Dauer eines Jahres vom 1. Jänner 1901 an zwei Wächter
auszustellen und zwar den einen in einem Hause am Eingang von Bürs
und den anderen am Ausgang von Bürs.
Die Wächter haben alle bei ihnen vorbei passierenden Frachten und
Chaisen aufzunotiren und zwar:
a. vom 1. Jänner 1901 bis 1. Juni 1901 von Morgens 6 Uhr bis
Abends 8 Uhr
d. vom 1. Juni 1901 bis 15. September 1901 von Morgens 6!| 2
Uhr bis Abends 10 Uhr.
v. vom 15. September 1901 bis 1. Januar 1902 von Morgens 6 Uhr
bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von Bürs, von Bludenz aus gerechnet,
wird das Lokal zum Aufenthalte während der Wachezeit, aber nicht als
Wohnung, vom Komite unentgeltlich beigestellt, während der Wächter
am Ausgange von Bürs gegen Bürserberg zu dieses Wache-Lokal selbst
beschaffen und bezahlen muß und zwar in einem der Häuser von Nr. 118
bis in der zum Bürserberger Stutz führenden Straße.
Dieses Lokal muß so gelegen sein, daß von demselben aus diese
Stutzstraße gut übersehen werden kann.
Reflektanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe des von
ihnen beanspruchten Lohnes ihre Offerte bis 26. Dezember dieses
Jahres an das gefertigte Komite senden.
Plndenz, den 14. Dezember 1900.
DaS Komite zur Erhebung des Frachtenverkehres Blndenz-Brand
2.1 in Bludenz.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4°/,,
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
t von Wien
in Oe. W.
Dez. 12.
13.
14.
98.50
98.50
98.35
98.05
98.10
98.10
118.35-
118.30
118.40
98.45
98.40
98.50
117.15
117.10
117.-
92.05
92.05
92.05
16.91
16.91
16.91
671.50
670.75
672.60
240.25
240.20
240.15
R-W. 117.60
117.65
117.62g
23.52
23.53
23.53
19.16
19.15
19.16
90.65
90.75
90.60
11.34
11.35
11.34
95.25
95.25
95.22g
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iosrf Heim.
Kundmachung.
Die Wahl des Gemeindeansschnffes findet im
Saale des hiesigen Rathhauses in folgender Ordnung statt:
Der III. Wahkörper wählt
am Donnerstag den 26. Dezember d. I.
von 8 bis 12 Uhr Bormittag und von 2 bis 4 Uhr
Nachmittag.
Der H. Wahlkörper wählt
ant Samstag de« 22 Dezember v. I.
von 2 bis 5 Uhr Nachmittag.
Fokales.
Sädt. Musikschule. Sonntag, am 16. Dezember findet im
Ochsensaale eine Schüler-Matinve statt. Saalöffnung 10 Uhr,
Anfang pünktlich y.,11 Uhr. Der Eintritt ist für Jedermann frei.—
Eine Betheiligung der gesummten Musikschule an dieser Aufführung
ist des begrenzten Aufführungsraumes wegen ausgeschlossen, nur die
Hälfte von circa 160 Schülern kann zur Mitwirkung herangezogen werden.
(Kunst.) In einem Schaufenster der Glas- und Rahmenhandlung
des Herrn A. Müller, Neustadt, kann man- gegenwärtig 2 wirkliche
Kunstwerke in Intarsia (Holz-Mosaik)— ein „oooo ho ,-o" und eine
„mater dolorosa"— sehen, ausgeführt vom Bildhauer und Kunst-
tischlernleister Karl Huhle, Levis, Nr. 40. Beim näheren Hinzutreten
erkennt man erst die äußerst große Mühe und Geschicklichkeit, welche so
ein Bild erfordert. Ein solches Bild ist aus 23 Gattungen Holz und gegen
1000 Holztheilen zusammengesetzt. Der Künstler hat es verstanden, diesen
Holzgattungen eine so zarte Abstufung zu geben, daß der Ausdruck
geradezu fesselnd ist und dem tüchtigen und strebsamen Meister alle Ehre
macht— es ist ihm wirklich Glück zu wünschen. Die Bilder sind ver­
käuflich und werden gewiß den Weihnachtstisch festlich zieren und Freude
bereiten. —r.
Der 1. Wahlkörper wählt
am Montag den 24. Dezember d. I.
von 8 bis 12 Uhr Bormittag.
Jeder der drei Wahlkörper hat acht Ausschuß- und acht
Ersatzmänner zu wählen.
Jene Wahlberechtigten, welche bis Mittwoch, den 19.
Dezember d. I. keine Stimmzettel erhalten haben sollten,
können solche in der Magistratskanzlei beheben. 2.1
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. Dez. 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung^
Alle jene Parteien, welche für geleistete Arbeiten und gelieferte
Material-Artikel pro 1900 Forderungen an die Stadtgemeinde zu stellen
haben, werden hiemit aufgefordert, die Rechnungen bis längsten-
26. Dezember l. Js. Hieramts zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
' 669 Dr. Bergmeister.


[ 2023-06-29 10:46:26.750 - 19001215 - Seite 4 ]
"TW,-
Feldkircher Zeitung.
Kundrncrchung.
Die Enthebungskarten von Neujahrs- und Namenstags-
Gratulationen werden für das Jahr 1901 von heute an bis inkl.
31. Dezember l. Js. zu Gunsten des hiesigen Armenfondes bei der
Kommunal-und Stiftnngs-Administration ausgegeben und
können' dort behoben werden.
Da die Namen der P. T. Abnehmer noch vor Neujahr veröffent­
licht werden und der Besitzer einer solchen Karte sich von jeder Neujahrs­
und Namenstags-Gratulation als wirklich enthoben betrachten darf, so
erwartet'der^Gefertigte: eine recht zahlreiche Betheiligung im Interesse
der wohlthätigen Zwecke dieser alten weisen Einrichtung, welche eine all-
gemeine^Theilnahme verdient.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 11. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
668 Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß seitens der Stadt­
gemeinde am Freitag vor Weihnachten den 21. Dezember l.
I. Christbaume in vollkommen entsprechender Anzahl im Hofe
des Gasthauses zum Schäfte dahier von Nachmittags 2 Uhr an feil­
geboten werden. Anmeldungen auf Christbäume werden daher in diesem
Jahre keine mehr entgegengenomen.
Stadtmagistrat
Feldkirch,"am 14. Dez. 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
670—2.1 Dr. Bergmeister.
Geschäfts-Uebernahme.
Die ergebenst Gefertigte bringt einer P. T. Einwohnerschaft von
Feldkirch, Levis und Umgebung zur gefälligen Kenntniß, daß sie die
Wirthschaft zur Traube in Levis
übernommen hat und.weiterführen wird.
Indem für Verabreichung reeller Getränke und gute Bedienung stets
Sorge Getragen wird, bittet um geneigten Zuspruch hochachtend
Levis, am 15. Dezember 1900. 667—1
Katharina Reith.
Rotel Englischer Rot.
Samstag» den 15. nnd Sonntag» den 16. Dezember I960
Schlachtpartie
M-- und Leliermirjle »ach Wiener Art lhansgeinacht),
KrensteW.
wozu höflichst einladet Ferdinand Knrer.
Stroh
n gepreßten Ballen liefert frachtfrei aller Stationen und
ierbittet Anfragen 2.1
M. Gräfenberg, Magdeburg.
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
MMWW» (zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.1b
Äste
Bodeilwichsbürsteu
neuester Konstruktion in verschiedenen
Größen für Privat-, sowie für größere
Säle passend,
Stahlspähne und Stahldrahtbürsten
sowie auch vorzügliche
Uarqrret-Wodenwrchse
ferner große Auswahl
Thürvorleger, Fensterleder mth Lchwäiiiine
empfiehlt
Gebhard Girithör,
350—2.2 Bürstenmacher, Feldkirch, Schmiedgaffe 72.
u m uu ----- ■■-■■■ --■■■--im
C—^ HE aSSft -L af jMfgr-- -3T Jgrga
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensverstcherungsanstalt)
Bersicherungsbestand am 1. Sept. 1900: 783»/^ Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255 y 4 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 1380/g der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Atter der Bersichernug.
474—x.18 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Lei Kinderkrankheiten
welche so häufig säurefcilgendq Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden*
Wirkung hiefiir besonders geeignet: W
MATToni^
M
nttflfllaha»
ilkallaehev
SAU ELBRUS«
mit Yorliebe verordnet, bei Magensäure,
Scropheln, Rhachitis, Drüsenan­
schwellungen U.B.W., ebenso bei Katarrhen
der Lull röhre und Keuchhusten. (Hof­
rath von Lösohner’s Monographie über Giess-
hübl Sauerbrunn.) (IV.)
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch
ar
^2
CD
CÖ
CO
•£=
c o
tsi
CD
CD
Samstag den 15. Abends
Lungen- und Weiß-Würstel
bei Bodeumüller, Metzger.
Maximilian-
strasse
C 7i.
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
ILindau
1900.
Herren- und Knaben kl eider-Magazin.
Preis-Uerreichnis für die Herbst- «nd Ulinter-Saijon.
1901.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- nnd Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Pelerinen-Mäntel nnd Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzüge 3—8 Jahren in schönsten Fayons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel nnd Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz. 53 *~ x8
Bei Einkauf von über 80 Rmrk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Hie billigen aber festen VerbaOpreise stnb mit rothen Zahlen deutlich ausgedruckt.
ijt renwr
mtU.
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.
Z2

