
[ 2023-06-29 10:37:31.866 - 19000411 - Seite 1 ]
Sir. TN
Mittwoch. 11. April
OA
U/
VT\
Stimm der VtMllngssrkllude in Vorarlberg.
H2r itiheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
{anzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 L 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jalirg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moese in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grätschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.
7. Sitzung.
Bregenz, 7. April. Beginn Vorm. Halb 11 Uhr. Vorsitzender
Landeshauptmann RHomberg, Negierungsvertreter Statthaltereirath
Graf H u y n.- Der Vorsitzende widmet dem verstorbenem Kardinal
Fürsterzbischof Johann Haller von Salzburg einen Nachruf, der von
der Versammlung stehend angehört wird; diese Beileidsbezeigung soll
dem Salzburger Landesansschuß schriftlich bekannt gegeben werden.—
Im Einlaus erscheinen: Eine Eingabe der Gemeinde Wolfurt betreffend
Erstellung einer Brücke über die Ach nach Kennelbach; die Petition des
vorbereitenden Komites für den 1901 in Wien stattfindenden 8. inter­
nationalen Kongreß gegen den Mißbrauch des Alkohols um Absendung
eines Vertreters des Landes Vorarlberg zu demselben bezw. um einen
Beitrag zu den erwachsenden Kosten (Diese beiden Einlanfstücke werden
dem volksw. Ausschuß zugewiesen); Gesuche der Gemeinden Viktorsberg
und Fontanella um weitere Gewährung der bisherigen Beiträge zur Er­
haltung der Schulen; ferner ein Gesuch sämmtlicher Gemeinden des
Walserthales, daß auch für die zehn Nothschulen des Thales 25% des
Grundgehaltes vom Lande bezahlt werden; ein Gesuch der Gemeinde
Dlittelberg um einen Beitrag zur Erhaltung ihrer Schulen. (Diese
Gesuche werden dem Schulausschuß übergeben.)— Abg. Jodok Fink
Und Genossen überreichen eine.Jnterpellation betreffend die Verzögerungen
der Gebührenbemessungen von*Nachlaßvermögen und Schaffung eines
neuen Gebührengesetzes.
Tagesordnung:
1. Akt. betreffend die Regulierung des Bizauer Baches. (Wird dem
volksw. Ausschuß zugewiesen.)
2. Bericht des voltswtrthsch. Ausschusses betreffend einen Landes-
beitrag an die Gemeinde Ludesch zu den Kosten der Lutzregulierung.—
Berichterstatter Abg. Mart. T hurn her. Die Kosten dieser Regulierung
betragen 84.000 K, wozu der Staat 50%, bewilliget hat mit dem
Wunsche, daß auch das Land 25%, hiesür leiste. Der Antrag des
volksw. Ausschusses, der Gemeinde Ludesch einen Landesbeitrag von
21.000 K, zahlbar in 3 gleichen Raten, für ihre Schutzbauten zu ge­
währen, unter der Bedingung, daß der Staat 50%, hiefür zusichert,
wird einstimmig angenommen.
3. Bericht des Landesausschusses betreffend Erhöhung des Landes­
beitrags zu den Kosten der Entwässerungs- und Regulierungsanlagen in
Koblach.— Wird dem volksw. Ausschuß zugetheilt, welcher sich sofort
zur Berathung auf 10 Minuten zurückzieht. Das Ergebniß der Be-
«er Verschöimililgglicrein für Mkich u. Aiilgebllilg
hielt am 6. April im Gasthofe zum Bären seine Jahresversamm­
lung, die von 33 Mitgliedern besucht war. Der Obman Herr Karl
Schneider begrüßte die Anwesenden mit warmen Worten, indem er
Mner Befriedigung über die zahlreiche Betheiligung Ausdruck gab.—
Der durch den Schriftführer Herrn Val. Hackl jun. zur Verlesung ge­
brachte Rechenschaftsbericht bot in ausführlicher Weise ein Bild über
bie umfangreiche Thätigkeit des Vereins. Nachdem dieser Bericht wie
in den letzten Jahren in Druck gelegt und anläßlich des Einzugs der
Jahres-Beiträge jedem Vereinsmitgliede zugestellt werden wird, kann
auf eine ausführlichere Wiedergabe desselben hier wohl verzichtet wer­
den.— Von erwähnenswerthen neuen Anlagen hatte der Verein im
Zergangenen Jahre abgesehen; seine Thätigkeit erstreckte sich daher auf
die Erhaltung und Verbesserung des in den früheren Jahren Geschaf-
senen, für welchen Zweck der Verein daher auch größere Mittel auf­
wenden konnte.
Wenn auch die Einnahmen des Vereins in den letzten Jahren eine
erklekliche Zunahme erfahren hatten, so reichten dieselben doch nicht aus,
um alles das zu schaffen, was wünschenswerth wäre.— Das Gebiet,
welchem die Thätigkeit des Verschönerungsvereins gewidmet wird, ist so
ausgedehnt, daß mit den Mitteln sehr haushälterisch umgegangen wer-
ven muß, um überall etwas und zwar das Nothwendigste leisten zu
dünnen. Die durch den Verein ausgeführten Arbeiten werden daher auch
M.dem oberflächlichen Beobachter kaum wahrgenommen, da ein großer
^heil der Einnahmen durch die alljährlich vorzunehmenden Reparaturen
ausgezehrt wird.— Größere Auslagen erforderten die Wiederherstellung
es Weges durch den Thurnherschen (ehemals Lins'schen) Wald ob der
i7»Ä rci& c vom Schloß Schattenburg gegen Göfis, sowie die Umlegung
Verbesserung des Waldweges vom Bade Levis gegen Göfis, ferner
m Anschüttung des letzten Theiles des Waldweges unter dem Mar-
rathung lautet dahin, der Landesausschuß wolle sich mit der Regierung
über diese Angelegenheit weiterhin ins Einvernehmen setzen, um von der­
selben einen entsprechenden Beitrag zu erwirken, während das Land ge­
mäß dem vorjährigen Beschlusse 20» 0 zu den Kosten beitrage. Der
Landtag hofft, daß die Regierung von den noch restlichen 80% der Ko­
sten einen bedeutenden Theil übernehme.
4. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch der Genossen­
schaft der Schreiner, Glaser, Schlosser u. s. w. in Dornbirn um Ge­
währung von Stipendien für die Theilnehmer des in Dornbirn in diesem
Sommer abzuhaltenden Fachkurses für Bautischler.- Berichterstatter
Abg. Johann Thurnher.— Es wird über Antrag des Ausschusses
beschlossen, der Genossenschaft einen Betrag von 200 K zu bewilligen.
5. Bericht des volksw. Ausschusses betreffend die Gehaltsregulierung
des Landeskultur-Ingenieurs. 6. Bericht des Finanzausschusses betref­
fend die provisorische Anstellung eines Kanzleiassistenten. 7. Bericht des
Finanzausschusses betreffend die definitive Anstellung mit Pensionsberech­
tigung des landschaftlichen Dieners.— Diese drei Punkte wurden m
vertraulicher Sitzung verhandelt, in welcher beschlossen wurde, den Ge­
halt des Landeskultur-Ingenieurs Jlmer von 3400 K auf 4000 K zu
erhöhen und demselben den Titel „Landeskultur-Oberingenieur" zu ver­
leihen. (Von seinem Gehalte zahlt die eine Hälfte das Land, die andere
der Staat.)— Die vom Landesausschuß erfolgte provisorische Anstellung
des Kanzlisten I. G. Thurnher mit 1400 K an Stelle des verstorbenen
Valentin Feurstein wurde genehmiget und dem provisorisch angestellten
landschaftlichen Diener Konrad die definitive Anstellung mit Pensionsbe-
ttchtigung gewährt.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Feldkirch, 10. April.
Wie ganz bestimmt verlautet, wird Kaiser Franz Joseph in
den ersten Tagen des Mai in Begleitung des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski zu mehrtägigem Aufenthalte nach Berlin reisen,
wo er anläßlich der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen,
der am 6. Mai 18 Jahre alt wird, als Gast des Kaisers Wilhelm
weilen wird.
Im böhmischen Landtag hat der Abg. Schamanek den Antrag ein­
gebracht, es solle in allen Mittelschulen mit tschechischer Unterrichtssprache
die russische Sprache als obligater Lehrgegenstand eingeführt
werden!
garethenkapfe nach Tisis-Carinawald, sowie der Waldweg von der Letze
über Gallmist nach Schaanwald, der Fußweg vom Kinderheim bis zum
Torkel und endlich der Steig vom Veitskapfe entlang des Schrofens
zum Ardetzenberge.
Der Erhaltung der Bänke und Wegweiser wurde die nöthige Für­
sorge gewidmet.— Trotz der bereits aus den früheren Jahren vor­
handenen großen Zahl derselben stellte sich auch in diesem Jahre das
Bedürfniß nach einer Vermehrung ein und es gelangten an bisher noch
nicht bedachten Punkten 19 neue Bänke zur Aufstellung, Ebenso waren
durch den letzten großen Sturm und die infolge desselben nothwendig
gewordenen starken Holzschläge eine Menge Wegweiser abhanden ge­
kommen und eine weitere Zahl erforderlich, da manche Wege neu mar-
kirt werden mußten Dieses hatte einen Bedarf von ca. 50 neuen
Wegweisertafeln zur Folge.
Im Aussichtsthurm des Schlosses Schattenburg wurden zufolge
mehrfach geäußerten Wunsches an sämmtlichen Auslugöffnungen massive
Drathgitter angebracht.— Derselbe erfreute sich auch in diesem Jahre
zahlreichen Besuches, wie aus dem Fremdenbuch ersichtlich ist, in welches
sich 637 auswärtige Besucher eingetragen haben.
Die zufolge Ausverkaufes der Brochüre „Feldkirch und Umgebung"
nothwendig gewordene neue Auflage wurde in 2000 Exemplaren mit
einem Kostenaufwande von fl. 339-81 beschafft, welche Auslage aus den
laufendeu Einnahmen bestritten wurde.
Die Mitgliederzahl hat im Berichtsjahre eine erfreuliche Zunahme
erfahren, indem dieselbe von 229 auf 279 stieg. Diese Thatsache be­
weist, daß die Anerkennung des gemeinnützigen Wirkens des Ver­
schönerungsvereins in weiteren Kreisen sich Bahn gebrochen hat.—
Leider verlor der Verein drei langjährige Mitglieder durch Todesfall,
deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte.
Die Einnahmen des Vereins beliefen sich zuzüglich des Vortrags-
saldos auf fl. 1174-94, wogegen die Ausgaben fl. 1039-25 bettugen,


[ 2023-06-29 10:37:31.866 - 19000411 - Seite 2 ]
JFeldkircher Zeitung.
Zum Attentat auf den Prinzen in Wales wird dem,
Pariser „Temps" aus Brüssel 8. April gemeldet: „Die von dem.
Untersuchungsrichter angeordneten Erhebungen in Sachen des Attentates j
Sipidos haben zu einem unerwarteten Ergebniß geführt, durch welches,
die ganze Attentats-Geschichte in nichts zerfqüt. Es war zunächst ge- 1
sagt worden, daß zwei Schüsse abgegeben woroen seien, einer auf den j
englischen Thronfolger direkt und ein zweiter im Laufe des Kampfes i
zwischen Sipido und dem Bahnhofvorstand. Durch die gerichtlichen!
Erhebungen ist nunmehr festgestellt, daß ein einziger Knall erfolgte und
daß die Patrone blind geladen war. Die übrigen fünf bei Sipido ge­
fundenen Patronen hatten allerdings scharfe Ladung, passen aber nicht
in das Kaliber des von Meert an Sipido verkauften Revolvers und
waren folglich unschädlich. Der Untersuchungsrichter hat die Ueber­
zeugung gewonnen, daß es sich in der ganzen Attentatsaffaire nur um
Kindereien handelt und daß der Attentäter Sipido sich der Tragweite
dessen, was er that, gar nicht bewußt war. Zur vollständigen Auf­
klärung der Sache begiebt sich noch eine Untersuchungskommission nach
Kopenhagen, um den königlichen Waggon in Augenschein zu nehmen, da
behauptet worden war, derselbe zeige Spuren des Geschosses."
Der Attentäter Sipido, ein noch nicht ganz sechszehn Jahre altes
Bürschlein, kann wegen seines zu geringen Alters nach dem Gesetze nicht
vom Gerichte verurtheilt, sondern wird einer staatlichen Besserungsanstalt
zugewiesen werden, in welcher er bis zu seinem 21. Jahre zu verblei,
ben hat.
Der französche Ministerpräsident Waldeck-Rousje.lu hat
an alle Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet, in welchem er
ihnen untersagt, zu Predigten und Missionen für ihre Pfarrkinder
Geistliche zu verwenden, welche nichtgenehmigten Orden angehören, da
dies Anlaß zur Störung der öffentlichen Ruhe geben könnte.
O e L e r r e i ch.
Feldkirch, 8. April. (Warnung.) Die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft richtete an alle Gemeindeämter folgende Zuschrift:
„Dem Vernehmen nach soll jetzt ein ähnlicher Couponschwindel
wie mit den Schweizeruhren im Gange sein und zwar:
1. Für 10 Mark zur Weltausstellung nach Paris und dort 7 Tage
freie. Verpflegung.
2. Für 10 Mark ein Fahrrad.
Die Ausgabestelle für diese Coupons soll in Deutschland sein.
Hievon ergeht die Verständigung mit dem Auftrage, die Bevölkerung
zu warnen, da es sich hier nur um eine neue Art des Schwindels handelt
und es offenbar auf die Schädigung der Abnehmer abgesehen ist."
* Satteins, 7. April. (Der Gemeindeausschuß) hat in seiner
letzten Sitzung beschlossen, die Arbeiten an der Jagdberger Konkur-
renzstraße im Verein mit den andern konkurrirenden Gemeinden sofort
in Angriff zu nehmen. An dem Zins des für diesen Zweck aufgenom­
menen Darlehens nimmt die Gemeinde Satteins mit 20'Theil.
* Aus Blumenegg 8. April. (Obstbaukurse.) Der Vor­
arlberger Landwirthschaftsverein veranstaltet im Laufe dieses Monats
zwei Obstbaukurse und zwar in Blüde sch vom 17. bis 21. April
einen Obstbaukurs unter Leitung des Herrn Lehrers Schmiding er
aus Dornbirn, und in Lu de sch vom 23. bis 28. April unter Leitung
des Herrn Handelsgärtners Dieterle aus Feldkirch.
* Bludenz, 7. April. (Der Gemindeausschuß) hat in seiner
letzten Sitzung die Voranschläge für 1900 mit einem Gesammterforderniß
von 101.886 K genehmiget und beschlossen, den sich ergebenden Abgang
von 67.477 K durch Verumlagung auf die Vermögensteuer mit 70 Kreuzer
von 100 fl. des Vermögensteuer-Kapitals für Gemeindebürger und durch
Zuschläge von 163°|„ auf die.Staatssteuer für die Gemeindemitglieder
zu decken.
Die Schulauslagen beziffern sich auf 40.804 X, die Einnahmen aus
Fanden n. s. w. auf 11.600 X, so daß die Gemeinde für ihre Schul-
anstalten 29.204 K zu verum! agen hat.— Die Armenversorgung erfordert
eine Summe von 16.000 X,^ wovon 11.500 X aus Fanden u. s. w.
bestritten werden, so daß nur ein Ausfall von 4500 X zu decken ist.
Die Gesanlmt-Einnahmen der Stadtgemeinde von Aktivkapitalien,
Realitäten, nutzbaren Rechten, Brunnen, Holz u. s. w. betragen 34.272 X.
* Dornbirn, 7. April. (Durch einen Messerstich) in die
Brust hat gestern Mittag 1 Uhr ein 28 Jahre alter Bursche seine frühere
Geliebte verletzt. Das Messer drang zum Glück nicht tief ein, so daß
das Mädchen zur Gendarmerie'gehen konnte, welche den Burschen als­
bald verhaftete.
* Dornbirn, 9. April. (Schadenfeuer.) Heute früh 3 Uhr
ist in Heilgenreute (Haselstauden) das Stickereigebäude des Kaspar Rohner
mit zwei Stickmaschinen und einer Fädelmaschine abgebrannt. Da rasch
ausgiebige Hilfe am Platz war, so konnte das nahe Wohnhaus gerettet
werden.
* Wolfurt, 9. April. (Verbrannt.) Die Gattin des Jos.
Anton Kalb im Tobel wurde todt im Hause aufgefunden. Sie muß
dem Licht zu nahe gekommen;sein, da ihre Kleider vollständig verbrannt
waren. (V. V.)
* Bregenz, 8. April. (Klerikales Parteiregiment.) Der
Gemeindeausschuß hat seinerzeit anläßlich der Wahl'des Ortsschulrathes
den Vizebürgermeister Herrn Dr. Schmid einstimmig als OrtsschulAuf-
seher für die Stadt Bregenz in Vorschlag gebracht. Der k. k. klerikale
Bezirksschulrath hat nun die Wahl des Ortsschulraths mit Erlaß vom
28. März d. I. bestätiget, zum Ortsschulaufseher jedoch unter Mißachtung
des einstimmigen Vorschlags der Stadtvertretung den'hochklerikalen Herrn
Ferdinand Krüse ernannt.— Herr Dr. Schmid hat durch 25 Jahre das
Amt eines Ortsschulinspektors zur vollsten Zufriedenheit versehen, nun
wird er mir nichts dir nichts vom k. k. Bezirksschulrath bei Seite gesetzt
— lediglich aus dem Grunde, weil er kein Klerikaler ist.
* Bregenz, 9. April. (Schlacht Vieh markt.) Auftrieb 104
Stück Großvieh.
* Vezarr, 8. April. (Eine Aktienbrauerei) soll hier von
Engelwirth Zengerle und den Gebrüdern^Felder von Großdorf errichtet
werden. So berichtet man der L.-Ztg.
* Innsbruck,. 8. April. (Todesfälle.) Heute sind hier zwei
Professoren der hiesigen Universität beerdigt worden, nämlich Herr Dr.
Vinzenz John. Professor der Nationalökonomie, 62 Jahre alt, und Herr
Dr. Franz Wildner, Professor der Thierarzneikunde, 67 Jahre alt.
Ausland.
* Zürich, 7.April. (Die Milchgesellschaft in Eham) hat
in ihrer Generalversammlung die Rechnung und den Bericht für 1899
genehmiget und die Auszahlung einer Dividende von 12 Prozent beschlossen.
* Bern, 5. April. (Scheedruck.) Bei der Station Eiger­
gletscher der Jungfrau bahn ist letzte Woche in der Transformation
eine schwere Schädigung"entstanden. Der Schnee, der 4—5 Meter hoch
lag, drückte die Thüre der Transformatorenstation ein, es trat bei zwei
der drei Transformatoren Kurzschluß ein und sie verbrannten.
Der dritte konnte mit Hilfe vongLöschgranaten gerettet werden.
* München, 7. April. (Falsche deutsche Reichskassen-
scheiue zu 50 Mark) wurden seit einigen Mannten in München und
in letzter Zeit auch in Aibling, Rosenheim und Mühldorf ausgegeben.
Die Scheine sind Nachbildungen der seit Ende 1899 und seit Januar
1882 ausgegebenen Neichskaffenscheine zu 50 Mark, sind durch sorgfäl-
so daß ein Kassarest von fl. 135'69 pro 1900 verblieb.— Seit der
Gründung des Vereins im Jahre 1886 betrugen die Einnahmen bis
einschließlich 1899: a. an Mitgliederbeiträgen fl. 7672-05 b. an außer­
ordentlichen Beiträgen, für Erlös der Broschüre „Feldkirch u. Umgebung",
für verkaufte Eisenbahnfahrpläne, Tourentafeln re. fl. 4513-73 zusam­
men 12,185-78.
Die löbliche Gemeindevertretung widmete dem Vereine auch in die­
sem Jahre in anerkennenswerther Weise den Betrag von fl. 200.—,
ebenso wurde demselben durch die Frau Wittwe Cathon Mutter außer
ihrem Jahresbeiträge eine Spende von fl. 50-— zugewiesen, für welche
großmüthigen Unterstützungeu der Verein den wärmsten Dank erstattet.
Bei Berathung des Präliminare pro 1900 entspann sich eine
längere Debatte bezüglich der vom Ausschuß vorgesehenen Auslagen
für Verbesserung der Wege in der unmittelbaren Umgebung der Stadt.
— Der Ausschuß fand sich veranlaßt, diesmal namhafte Beträge für
diesen Zweck auszusetzen in der Erwägung, daß damit eine dauernde
Arbeit geleistet werden kann, wodurch den kommenden Jahren eine ge­
ringere Auslage erwächst.— Es wurde bei Besprechung dieses Gegen­
standes betont, daß zur Erhaltung und Verbesserung jener Wege,
welche in ftemdem Gemeindegebiete liegen und welche zugleich als Fahr­
straßen dienen, die Nachbargemeinden herangezogen werden sollen, nach­
dem es doch nicht Sache des Verschöuerungsvereins sei, diese Aufgabe
zu übernehmen, wozu auch die Mittel desselben nicht ausreichen würden.
Der Ausschuß hat auch in dieser Richtung bereits die nöthiget! Ver­
handlungen eingeleitet— mit welchem Erfolge, steht in Frage—
da unsere Landgemeinden bekanntermaßen nur geringes Verständniß für
die Erhaltung von Wegen zeigen. Nach ausführlicher Erörterung
der einzelnen Positionen, wurde schließlich das Präliminare genehmiget.
— Die lebhafte Betheiligung an der Besprechung dieses Gegenstandes
bekundete das große Interesse der Versammlung au der Thätigkeit des
Vereins.
Xast not least kam die beinahe in jeder Jahresversammlung des
Verschönerungs-Vereins aufgeworfene Angelegenheit eines städtischen
Schwimmbades zur Besprechung.
Herr Landesgerichtsrath Dr. Spath erstattete Namens des zum
Studium dieser Frage durch die Gemeindevertretung gewählten Komit^s
einen sehr anschaulichen Bericht an Hand der ausgearbeiteten Pläne und
Kostenvoranschläge. Derselbe legte die Gründe dar, welche das Konnte zur
Ueberzeugung brachten, daß die projektirte Anlage beim städt. Kurhause unter
den dcrmaligcn Verhältnissen als die günstigste Lösung betrachtet werden
müsse.— Die Versammlung konnte diese Ueberzeugung indeß nicht ge­
winnen und es wurden von verschiedenen Seilen die schwerwiegenden
Ulnstände hervorgehoben, welche gegen die Erstellung des Schwimm­
bades an diesem Platze sprechen. Als solche konnnen in erster Linie
in Betracht: die zwischen den Häusern der Umgebung eingezwängte, da­
her wenig sonnige Lage, ferner der beschränkte Raum, welcher heute
schon für eilt Sommer-Schwimmbad ganz unzulänglich ist, ganz abge­
sehen davon, daß bei Errichtung desselben an der injAussicht genommenen
Stelle eine in späterer Zeit eventuell erforderliche Vergrößerung aus­
geschlossen ist.
Der Herr Referent ermnerte au das Sprüchwort „das Bessere
ist der Feind des Guten"- dieses kann aber ans den vorliegen­
den Fall wohl nicht angewendet werden, da es sich um eine Angelegen­
heit handelt, welche nicht bloß einzelnen Kreisen, sondern der Allgemein­
heit, besonders aber der Jugend wie auch der Arbeiterschaft zum Wohle
gereichen soll.— In diesem Falle ist das „Beste gerade gut genug"
und die Versannnlnug befand sich in Uebereinstimmung mit der bereits
int Jahresberichte ausgesprochenen Ueberzeugung, daß die von dem
Konnte gedachte Lösung der Frage nicht als eine befriedigende
bezeichnet werden könne. Es wurden in längerer Debatte die Vor- und
Nachtheile des erwähnten, sowie der schon früher erörteten Projekte einer
Schwimmanstalt am breiten Wasen oder am rechtsseitigen Jllufer unter
dein Kapf, sowie desjenigen in der Frastauzer Au erörtert.
Es soll hier noch des Umstandes erwähnt werden, welcher von dem


[ 2023-06-29 10:37:31.866 - 19000411 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
ige Federzeichnung mit in Wasser löslicher Farbe ziemlich täuschend
hergestellt, bei einiger Aufmerksamkeit aber doch als gezeichnete Falsifikate
nicht schwer erkennbar. Da der Fälscher bei der beobachteten Art der
Fälschung jedes einzelne Stück für sich Herstellen (zeichnen) muß, so ist
nicht ausgeschlossen, daß er auch Banknoten anderer Art zeichnet.
* Leipzig, 8. April. (Bei ei nem Brande,) der gestern Abend
in der Eelluloidfabrik Engelmann und Richter ausgebrochen ist, haben
sieben'Personen den Tod gefunden.
* Berlin, 5. April. (Eine Lehrer stelle für die deutsche
Schule in Kiautschou) ist zur Besetzung ausgeschrieben. Der Lehrer
erhält einen.Anfangsgehalt von 4000 Mark, eine einmalige Ausrüstungs­
beihilfe von 500Mark, freie Hin- und Rückreise nebst einer Transport-
Zulage auf dem Dampfer von täglich 2 Mark und außerdem eine Re­
muneration von monatlich 125 Mark. Der Ernannte muß sich auf drei
Jahre verpflichten.
* Athen, 8 .'April. (König Otto) wird demnächst nach Wien
reisen, um^sich dort wegen einer Ohrenentzündung, die infolge von In­
fluenza bei ihm aufgetreten ist, der ärztlichen Behandlung zu unterziehen.
Lokales.
Das Palmsonntag-Konzert der Feldkircher Liedertafel
bei welchem der Baritonist Herrn Ludwig Fraenkel aus München mitwirkte
war sehr gut, auch von auswärts, besucht und hat allgemein vollsten
Beifall gefunden. Die Liedertafel darf sich über ihren großen Erfolg,
den sie unter ihrem neuen Chormeister Herrn Karl Metz erzielte, mit
Recht freuen. Soviel in aller Kürze. Ein weiterer Bericht über das
Konzert, der uns für heute verspätet zugekommen ist, folgt in nächster
Nummer.
Nach Mittheilung der Buchhandlung Fr. Unterberger findet am
Mittwoch den 25. April Abends im Saale zum Ochsen hier ein
Konzert statt, gegeben von Künstlern aus München, welche in der
öffentlichen Kritik vorbehaltlose Anerkennung gefunden haben; das Pro­
gramm ^verspricht seltenen Genuß. Näheres in folgenden Nummern
dieses Blattes.
iv cJU n Ulö& lv Cl\j sl, ovly|lCl|U; iu ou 11, vjuuiuus v\j 11,
Magerkäs 78—80 h je per Kilo. 4 Stück frische Eier 24 h. Der
^emüsemarkt war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Sch weine markt war gut befahren. Das Paar Spanferkel
galt 26—30 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
^ 6—34 k das Stück. Der Handel war lebhaft.
Herrn Referenten für das vorgelegte Projekt in's Feld geführt wurde,
daß laut dem vorliegenden statistischen Materiale viele mittlere und
größere Städte auch kein ausgedehnteres Schwimmbad besitzen als das beim
Kurhause projektirte/Es wurden u. a. Stuttgart mit seinen ca. 150,000 Ein­
wohnern und andere Städte angeführt. Dem möchten wir aber ent­
gegenhalten, daß dieser Vergleich nicht zutreffend ist, da die angeführten
Bäder lediglich als Winterbäder zu betrachten fiitfc, neben welchen noch
Somnlerschwimmbäder vorhanden sind. Da es sich aber in unserem
FalleKnicht um ein Winterschwimmbad handelt, muß es als verfehlt
krachtet werden, eine solche Lösung zu treffen, welche voraussichtlich schon
bem gegenwärtigen Bedürfnisse nicht genügen würde.
In einer Angelegenheit, welche von so bedeutendem allgemeinem
Interesse ist, soll mit Rücksicht auf die großen Kosten nicht etwas Halbes
^schaffen werden, wodurch nur den dringendsten Anforderungen ent
'brachen würde, die Ausführung eines auch den Ansprüchen fernerer
Zeiten genügenden Projektes aber unmöglich gemacht würde.
.. Diese letztere Erwägung läßt es wünschenswerth erscheinen, daß
? te Schwimmbadangelegenheit im Zusammenhange mit der Wafferver-
wrgungsfrage unserer Stadt, welche ja in nicht allzuferner Zeit spruch-
^eff sein wird, erlediget werde. Dann erst wird es möglich seiu, eine in
seber Hinsicht befriedigende Lösung zu finden.
r Zu Gunsten des vorgelegten Projektes wurde noch die unmittel-
Nähe des Kurhausplatzes angeführt.— Wenn auch diesem Um-
tande eine gewisse Berechtigung nicht abgesprochen werden soll, so glauben
doch, daß derselbe nicht sehr in Betracht kommt gegenüber den
Vortheilen eines in freier,: sonniger Lage befindlichen Schwimmbades,
g Zu derjenigen Jahreszeit, während welcher eine allgemeine Benützung in
Aussicht zu nehmen ist, spielt die etwas größere Entfernung— es handelt
pch hiebei doch bloß um eine Differenz von etwa 10—15 Minuten
raum eine Rolle; da dem kleinsten Theile des Publikums Gelegenheit
geboten ist, während der Arbeitszeit ein Bad zu nehmen, vor und nach
°erselbeu aber bei der Tageslänge zur Sommerzeit reichlich Zeit ist,
eln etwas entfernter gelegenes Bad zu besuchen.
. Schließlich wurde dem Herrn Referenten der Dank für seine sehr
nteressanten Ausführungell ausgesprochen und das Ersuchen an ihn ge­
stellt, die erwähnten Projekte eines SchwinunbadeS unter dem Kapf oder
n der Frastanzer Au dem Komit 6 zu neuerlichem Studium zu empfehlen.
Nachdem das Mandat des Vereiilsausschusses abgelaufen ist, wurde
E Neuwahl desselben geschritten, wobei sich die völlig einstimmige
Wiederwahl der bisherigen Ausschußmitglieder ergab.— Als Ersatz des
Mle Wiederwahl ablehnenden Herrn Magistratsrathsrathes Josef Häusle
wurde Herr Buchhalter Alfred Ender gewählt. Zu Rechnungsrevisorell
wurden die Herren Emil Fries und Arnold Schwarz wiedergewählt.
Kzu Möge der Berschönerungsverein seine ersprießliche Thätigkeit wie
Olsyer fortsetzen und ferner sich der Unterstützung der Bevölkerung er­
neuen, zu deren Wohl seine Wirksanikeit dient.
Am kommenden Freitag (Charfreitag) wird hier nach alter Sitte
der Baummarkt abgehalten.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
Februar.
21jäl,r. Mittel
Mittel von 1900
Barometer
stand bei 0
0 in mm
721.5
719.6
Tempera-
Relattbe
3.9
1.2
77
80
Höchster Barometerstand
Tiefster
Bewölkung
Zahl der
Nieder-
0: heiter,
Tage mit
schlags­
10: ganz
Nieder­
menge in
) bewölkt
schlag
mm
6
12
65
7
17
82
732.0 am 10.
708.2 am 22.
Schwankung 23.8
Höchste Temperatur 15.8" 0 am 21.
Tiefste„- 16.0„ am 5.
Schwankung: 9.8
Feuchtester Tag der 4. mit 97 *%.
Trockenster Tag der 21. mit 46%-
Witterungs-Charakter des Monats: Sehr kühl, wenig Sonnenschein und
naß mit vielen Schneefällen.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— ilbei das Vermögen des Konrad Zehrer zu Gschwendt in Alberschwende.
Zum Konkurskommissär .vurde der k. k BezirkSgerichtSvorsteher in Bre­
genz und zum provisorischen Massaverwalter der Advokat Dr. Schöch
dort aufgestellt. Anmeldungen bis 22. Mai beim k. k. Bezirksge­
richte in Bregenz.
Briefkasten.
Wegen Mangel an Raum mußten mehrere Einfedungen heute zu­
rückgestellt werden.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
April 7.
9.
10.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten 99.30
99.25
99.10
Einheitliche Staatsschuld in
Silber 99.—
99.-
98.95
Oesterr. Goldrente.
98.50
98.50
98.45
Oesterr. Kronenrente 4»/,
98.90
98.90
98.90
Ungar. Goldrente 4 »/g
97.30
97.25
97.25
Ungar. Kronenrente 4 o/„
93.70
93.70
93.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.75
126.75
126.75
Kreditaktien
226.95
227.85
228.35
London.
242.85
242.85
242.75 i
Deutsche Reichsbank n. f.l00Markd.N-W. 118.60
118,45
118.40'
20-Mark-Stücke
23.67
23.69
23.68
20-Frankenstücke
19.26
19.26
19.26
Italienische Banknoten
90.30
90.45
90.25
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.65
95.65
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
IM ■**>**—W——P—
^.unbmcrchung.
Vom Studienjahre 1899/1900 an kommt das Münzer'sche Studien­
stipendium jährlicher K 100 .— zur Verleihung.
Zum Bezüge desselben sind studierende Bürgerssöhne von Feldkirch
berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impfscheine und mit den
beiden letzten Semestral-Zeugnissen belegten Gesuche längstens bis 30. April
l. Js. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft dahier zu überreichen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 7. April 1900.
5 Der Bürgermeister: A. G a n a h l.
Gesucht.
Für eine junge Dame wird bei gebildeter Familie ein kleineres
Zimmer, wenn möglich mit Piano, für die Zeit von 2—4 Wochen
gesucht. Garten am Hanse erwünscht. Gefl. Offerten mit Preisangabe
an die Redaktion unter „München" erbeten. 7—1
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
Ein geprüfter solider Dampfkesselheizer und Maschinenwärter,
ebenso einige geübte Lckrlosser; solche die das Eisendrehen verstehen,
werden bevorzugt. Gute Zeugnisse bedingt. Näheres bei d. Red. d. Bl.
Ant. Gijenegger in Mfeirij
lug. Stieger pi breiten Hufen.
160- 40.10
Sprudel ÄiÄ
In «tot» MmJmt VtUlmig« taten fetf
Gin ordentliches Dienstmädchen
wird gesucht. Von wem, sagt die Exped. d. Bl.
[37—x .6


[ 2023-06-29 10:37:31.866 - 19000411 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
MMschiilkN- und Fahrrad-Großhandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Waffenrad
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DrirKopp's Diana
bekannt billiges nnds gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder
feinste Marke derMelt.
x.5
Ferner verschiedene deutsche «nd
österreichische Fabrikate, äußerst bil­
lig und solid, mit reellster Garantie.
Das neueste »nd reichhaltigste Lager
in Fahrrad-Fonrnituren.
Achtungsvollst
Obige.
NB. VtleingtrichteteNcMiltllr-Ucrlrftiitte im Hanse. Große Fahrschule. Unterrichtjii jederzeit.
Zn verkaufen:
In dem berühmten Kurort Heiden (Kt, Appenzell) ein dreistöckiges
BCS“ Wohnhaus
mit ca. 26 Zimmern und 5 Küchen, Garten rc., der hohen Rendite halber
vorzüglich geeignet als Privatbesitz oder auch als Fremdenpension,
da die meisten Zimmer separirt sind.
Das Parterre ließe sich auch ohne nennenswerthe Kosten für Wirth­
schaft und Laden oder jeden beliebigen Geschäftszweck einrichten.
Am geeignetsten ist das Objekt jedenfalls für einen tüchtigen Natur­
arzt, der hier sehr lohnendes Thätigkeitsfeld hätte.
Preis Frs. 33,000. Anzahlung mindestens 6000 Frs. [48—2.2
Kostenfreie Auskunft ertheilt bereitwilligst ernstlichen Reflektanten
Gustav Dummel, Liegenschafts.Bureaux, Konstanz.
Heiratsgesuch!
Ein gebildeter Herr sin den Fünfzigern, sehr gesund und von gutem
Aussehen, im Besitze eines feinen'mechan. Geschäftes und Grundbesitzes,
wünscht sich mit einer gebildeten Dame von gutem Gemüthe zu verbinden.
Anmeldungen mit Angabe^des Vermögens und unter Beilage einer neuern
Photographie werden in seriösester Weise berücksichtigt. Offerten unter
G. 1024 an Postfach 2888 Hauptpost Tt. Gallen. [46-3.2
A
Fertig ausgemauerte
Sparherde
(Hanshaltungs- und Oekonomieherde)
besterlund solidester Konstruktion, sowohl für Holz-, als auch
für Stein-, Braunkohlen-, Coacs- und Torf-Feuerung geeignet,
ferner
Singer-Nähmaschinen. Waschanlagen und
Feldmaßen aller Art U
empfehlen billigst 41—4.2 Fl
A. v. Furtenbach& Söhne. |J
Waldpflanzen
für die Frühjahrskultur 1900 werden, soweit der Vorrath reicht, zu
nachstehenden Preisen abgegeben u. zw.:
10.000 Stück 4jähr. überschulte Fichten (Rothtannen) pro mille 16 K
2000„ 3jähr.„ Lärchen„ „16„
3000„ 2jähr. unverschulte Lärchen„„ 10„
Die Preise verstehen sich exklusive Verpackung, loco Waldbaum schule
Planken.
Diesbezügliche A n f r a g e n sind zu richten an das Fürftl Liechten
siein'sche Forstamt in Vaduz. 8—2.1
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh,Dyspepsie,Appetitlosigkeit,Sodbrennen
etc., sowie die
ELatarrlio cler Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
MATTONf^g.
alkalischer
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. (HI.)
General-Vertretung bei
G. Ettenberger in Bregenz.
& o>
£=
3-
-O -je
Sw p
co§
S 'S
CO tz
TS
OO p
OO 3
SL> ’M
«1
.. W
fr c
O o
c n *-c
anS
dO
L
o
Ci
• O.
T2 c»
<a©
Z L
öS^
«§
Ci
p
t p
. Für ein Modewaarengefchäft wird ein gut ge­
schultes braves Lehrmädchen gesucht.
Näheres bei der Red. d. Bl.
6- 2.1
Unterzeichnete empfiehlt sich den geehrten
Damen als Kleidermacherin, da sie das
Kleidermachen wie auch den Schnittkurs bei Fräulein Pau­
line Huber erlernt hat. Solide und billige Bedienung zu­
sichernd, zeichnet Hochachtend
Regina Unger,
wohnhaft im Haus Nr. 91, 2. Stock.
Haffen lchanK
1 Liter rothen Tiroler 30 kr.,
1 Viertelliter rvthen Tiroler 8 kr.,
1 Liter vorzüglicher Weißwein 40 kr.
1 Viertelliter vorzögt. Weißwein 11 kr.
Hotel Filmen, Feldkirch.
" Gin tüchtiger SchwisergeMfe,
der auch schmieden kann, wird von einer Spinnerei Tirols gesucht.
Offerten übermittelt die Adm. ds. Bl. 44—3.3
(Besucht
wird bis 1. Mai eine ÄL" Wohnung mit 2—3 Zimmern, wenn
möglich Brunnen in der Küche oder wenigstens im Hause. Auskunft
bei Dienstmann Beck- 3.3
Druck der (Araff'schen Buckdruckerci in iXeldkircd.

