
[ 2023-06-29 10:37:29.828 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. S«
Samstag, 14. Juli
1 l
Stimme der Veksassangssteunde in Vorarlberg.
Wruiht'.in t Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch; Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
ganzjährig H K 40 I», halbj. 4 K 20 h und viertel,j. 2 X V/ \# fl a j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Haus vicrtelj. 20 h. Mit Postversendung Y X X X l£! Hl*fl Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen,
janzjähr. 10 K, halbjiibr. 5 K., vicrtelj. 2 K 50 h.— Man /\/\/\/\ B J Cll 11 i|« i Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher: ** j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.; Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 13. Juli.
Während unser Abgeordnetenhaus infolge der tschechischen Obstruk­
tion vorzeitig geschlossen und mundtodt gemacht wurde, nehmen jetzt die
Abgeordneten vor ihren Wählern das Wort. In Tetschen besprach
der dentschfortschrittliche Abg. Dr. Fournier die politische Lage. Er
sagte li. 21.: die Negierung ist eine Beamten-Negierung, nennt sich
parteilos und appellirt an keine andere als an eine 2lrbeitsmehrheit im
Parlament. Unsere Haltung ihr gegenüber ist dadurch mitbestimmt,
daß sie bisher ihre Zusage, in sprachlichen Fragen nichts ohne
unser Vorwisseii und unsere Zustimmung vorzukehren, eingehalten
und die demüthigende Zumuthung, den Kiudinger'scheu Erlaß bezüglich
dlnfhebung der Spracheiiverordnungen zurückzunehmen, mit Entschieden,
heit abgelehnt hat. Auch unsere Betheiligung an einer „Arbeitsmajorität",
die auch noch in diesem Hanse denkbar ist, ist außer Zweifel. Biele
Abgeordnete haben es, wie es scheint, satt bekommen, für die nngemes-
senen Wünsche der Tschechen sich einzusetzen und dabei jeden politischen
Einfluß einzubüßen ... Möglich wäre ein Zusammenstehen der
Parteien im parlamentarischen Dienste der vielfachen und lange ver-
nachlässigten wirthschaftlichen Interessen.
Abg. Dr. Stein Wender erstattete in Greifeuburg seinen Rechen­
schaftsbericht, welcher mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Es
wurden ihm einstimmig Dank und Vertrauen votirt. Bürgermeister
Aßmaml erklärte, die Wählerschaft lasse sich durch keinerlei Verhetzungen
(seitens der deutschradikalcn Schönerer-Wolf-Partei) von ihrem Abge­
ordneten trennen.
Mit bemerkenswerther Offenheit hat der jungtschechische mährische
Abg. Silenh am letzten Sonntag vor seinen Wählern das Rezept be­
kannt gegeben, nach welchen die tschechische Politik gemacht wird;
er sagte; „Die Gegner, mit denen wir zu kämpfen haben, die Deutschen,
können nur besiegt werden, wenn wir das einemal Gift, das anderemal Honig­
seim im Munde führen und dabei unseren Kopf kühl halten." Die Haupt­
sache sei für Mähren, den Tschechen die genügende Anzahl von Schulen
und Beamten zu verschaffen, dann können sie auf die Badenische Sprachen­
verordnung verzichten.
Die neuesten Nachrichten aus China vorausgesetzt, daß sie wahr
sind, lassen der Hoffnung Raum, daß in Peking doch nicht alle Europäer
der Wuth des Pöbels zum Opfer gefallen sind. In Brüssel traf am
11. Juli eine Depesche Li Hung-Tschangs ein, wonach am 9. Juli alle
Europäer in Peking unverletzt waren. Aus Shanghai kommt
die Sensationsnachricht, die Kaiserin-Wittwe von China, von der es hieß,
daß sie abgesetzt und geistesgestört sei, habe am 30. Juni die Negierungs­
gewalt wieder übernommen. In den Telegrammen, welche die Nieder-
metzelung der Fremden in Peking meldeten, war der 30. Juni oder der
1. Juli als der Tag der Unthat angegeben. Wenn also wirklich die
Kaiserin am 30. Juni die Negierungsgewalt wieder übernommen hat,
so würde die Hoffnung, daß die Fremden noch am Leben sind, eine neue
Unterlage gewinnen.
Ein Telegramm aus, Tientsin 12. Juli meldet: Der Vortheil
in der militärischen Operation der letzten Woche war auf Seite der
Chinesen, indem vor allem die chinesische Artillerie derjenigen der
internationalen Truppen sich als überlegen bewies.
Aus Uokohama. der wichtigsten japanesischen Hafenstadt, wird am
12. Juli telegraphirt: Obwohl noch keine bestimmte Entscheidung ge­
troffen ist, darf doch als sicher gelten, daß Japan 50.000 Mann nach
Ehina schicken wird.
Oesterreich.
Feldkirch, 13. Juli. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Straßeneinräumer Josef Niedesser in Lustenau das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
Der Pfarrer D ö n z in Brand wurde zum Pfarrer in Sulz ernannt.
Feldkirch, 13. Juli. (Gerichtssaal.) Die neue Hauptverhand­
lung gegen den Redakteur Habermann des in Innsbruck erscheinenden
Blattes „der Scherer" wegen Vergehen nach 8 303 Qt.-G., begangen durch
Berbrennen eines Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen, findet am
Juli Vorm. 9 Uhr beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch unter dem Vor­
sitze des k. k. Landesgerichtsrathes Dr. Juffmann statt.
Feldkirch, 12. Juli. (Bei den Maturitätsprüfungen) im
* Vrivatghmnasium „Stella matutina“ der P. P. Jesuiten hier erhielten
von 13 Schülern 6 ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung (darunter
vrei Vorarlberger), 7 wurden für reif erklärt.
Bei den Reifeprüfungen im kath. Lehrerseminar hier erhielten von
23 Kandidaten 17 ein Zeugniß der Reife, darunter 3 mit Auszeichnung;
6 werden nach zwei Monaten zur Wiederholungsprüfung aus je einem
Gegenstände zugelassen.
Feldkirch, 12. Juli. (Arbeiter-Unfallversicherung.)
Ueber Ersuchen der Arbeiter-Unfallversichernngs-Anstalt für Oberösterreich,
Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unter­
nehmer versichernngspflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerksam,
daß mit 14. l. Mts. die gesetzliche Frist zur Einsendung der Beitrags-
berechnuugen und Beiträge für das erste Halbjahr 1900 abläuft und
eine Versäumis dieser Frist nach 8 52 des U. V. G. strafbar ist; bei
nicht rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugszinsen ge­
fordert werden.
Da den Einsprüchen, welche gegen die neuen Entscheidungen be­
treffend die Neueinreihung der versicherungspflichtigen Betriebe erhoben
wurden, gemäß 8 18 des ttnfallversicherungsgesetzes eine aufschiebende
Wirkung nicht zukommt, so sind auch im Falle eines eingebrachten Ein­
spruches die Berechnungen vorläufig unter Zugrundelegung dieser ange­
fochtenen Entscheidung abzufassen, und nebst den entfallenden Beiträgen
termingemäß bei sonstiger Straffälligkeit anher einzusenden; im Falle einer
Llbänderung der Entscheidung durch die Oberinstanz wird sofort nach
Eintritt der Rechtskraft die Richtigstellung der Berechnung im Sinne
dieser Entscheidung vorgenommen werden und der sich ergebende Beitrags­
überschuß je nach Wunsch zurückerstattet oder gutgeschrieben werden.
Es empfiehlt sich im Interesse der Geschäftsvereinfachung und behufs
Vermeidung von Zinsenzahlungen die Lohnberechnungs- Formularien
vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache Berechnung des
auf die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages vorzunehmen
und diesen mit der Berechnung termingemäß anher einzusenden. Die­
jenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen Halbjahre das versicherungs­
pflichtige Unternehmen entweder gar nicht oder ohne Verwendung von
Hilfsarbeitern betrieben, haben an Stelle der Berechnung eine einfache
Fehlanzeige zu erstatten.
* Nenzirrg, 12. Juli. (Das neue Unterkunftshaus in
Gamperdona) wurde von Herrn Stephan Zerlauth, Sonnenwirth in
Thüringen, in Pacht genommen und wird von dessen Gattin bewirth­
schaftet.
A Götzis, 10. Juli. (Elektrische Eisenbahn Feldkirch-
Altstätten.) Ende vorigen Monates versammelten sich hier im Gast­
hause zum Schäfle über Einladung des Hrn. Bürgermeisters von Hohen­
ems die Gemeindevertretungen des Oberlandes und von Götzis und Hohen­
ems, in welcher Versammlung Herr Elektrotechniker Albert Loacker in
sehr klarer und leicht begreiflicher Weise die Frage einer elektrischen Bahn
ab Rankweil via Ober- resp. Vorderland—St. Arbogast—Götzis—Hohen­
ems-Heerbrugg erörterte. Herr Bürgermeister Reis meinte, Hohenems
stehe mit den Oberländer Gemeinden in gar keinem Kontakte, während
eine derartige Verbindung für diese Gemeinden von großem Nutzen sein
könnte. Für dieses Projekt konnten sich jedoch die andern anwesenden
Herren nicht begeistern, dagegen aber fand ein anderes ab Feldkirch
via Altenstadt—Ran kw eil—Vorder land—Götz is—M äder—
Kriesern—Altstätten—Gais ungetheilten Beifall.
In Müder werde doch nach Fertigstellung des obern Durchstiches
eine neue und zwar eiserne Rheinbrücke nothwendig und da könnte man
sich mit der Rheinbauleitung in's Einvernehmen setzen, damit diese Brücke
entsprechend breiter gemacht werde. Von einem alten scheints Feldkircher
Projekte Götzis—Feldkirch -Meiningen—Oberriet wurde gar nicht ge­
sprochen und hat dasselbe auch sonst bei der betheiligten Bevölkerung
nie Anklang gefunden.
Herbrugg und Oberriet sind eben für die gedachten Vorarlberger
Gemeinden belanglos, ein reger Verkehr aber hat seit Menschengedenken
immer zwischen diesen und Altstätten bestanden.
> Mäder, 7. Juli. (Allerlei.) Seit der schrecklichen Mord­
that in Mäder haben sich die Gemüther noch keineswegs beruhiget.
Bald heißt es, man habe zweifellos den Thäter, bald wieder, er sei frei,
man habe ihn im Vorarlberger Hof in Feldkirch sehen können. Schreiber
dieser Zeilen war in der angenehmen Lage, solchen, welche im Eisen­
bahnwagen während der Fahrt behaupteten, die Mörder mit eigenen
Augen in genanntem Hotel gesehen zu haben, das Gegentheil beweisen
zu können.
Es scheint zwar nach den Erhebungen, welche neuerdings gepflogen
werden, ein Fortschritt in die Untersuchung erfolgt zu sein, denn man
fahndet nach einem italienischen Arbeiter, welcher mit dem in Unter­
suchungshaft befindlichen Zäch vom 7. auf den 8. Mai im gleichen Gast-


[ 2023-06-29 10:37:29.828 - 19000714 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Hause hier übernachtete und von Zäch erst nach mehr als sechswöchentlicher
Untersuchung verdächtigt wurde. Derselbe besichtigte mit 8. Mai noch
die Leichen und ist seither spurlos verschwunden. Hoffentlich erwischt
man ihn bald.
Jeden Abend, nach des Tages Mühen, sitzen die Leute hier bei­
sammen und besprechen das Grausen erregende Vorkommnis. Da weiß
dann der eine dieses, der andere das, was der Untersuchung dienlich sein
könnte, Niemand aber getraut sich den Gendarmen etwas zu sagen, weil
folgender Fall vorgekommen ist: Leute haben am 7. Mai einen Schin-
deler in Begleitung eines Unbekannten ins Aberer'sche Hans eintreten ge­
sehen und dies pflichtgemäß gemeldet. Dieser Schindeler wurde in
Untersuchung gezogen und hat dabei die Namen derjenigen erfahren,
welche zu seiner Verhaftung beigetragen haben. Nach ausgestandener Unter­
suchung machte er sich mit seinem wuthschnaubenden Kameraden per
Nad auf den Weg nach Müder und schon im Wirthshause in Götzis
kündete der letztere den Mäderern wegen Verdächtigung seines innigge­
liebten Freundes schrecklichen Besuch an, wobei Gendarmerie und Zeugen
und ein Müderer Kapuziner sehr schlecht wegkainen. In Müder selbst
trafen diese Ober- oder Vorderländer Helden nur die Frauen allein zu
Hause und ängstigte der gute Kamerad diese (sie waren Zeugen) in so
roher Weise, daß das Ablegen von Zeugenschaft allen Mäderern gründlich
verleidet wurde. Zur Ehre des Jnhaftirtgewesenen muß gesagt werden,
daß derselbe sich anständig benahm und nur sein Kamerad, der Weiß-
Wascher sehr schwarz wurde und wahrscheinlich noch mehr schwarz
werden wird.
Das Aberer'sche Haus steht jetzt ganz leer und könnte, wie ich
höre, um einen annehmbaren Preis und unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft werden. Es liegt an einem sehr frequenten Platze, ist neu
hergerichtet und hat einen ganz neuen, noch nie gebrauchten Backofen.
Sonst sind die Müderer zufrieden, wir haben keine einzige Familie,
die nicht in geordneten Verhältnissen lebt und muß ich die mehr als
dumme Behauptung, die ich da und dort und letzthin von einem Inns-
brucker hören mußte „wenn der Zäch nicht der Thäter ist, sinds Müderer
gewesen" auf das Entschiedenste zurückweisen.
Noch etwas: Ab und zu kommen aus dem ehemals Vidal'schen
Hause in Feldkirch Zettel, worin es heißt: „Nach dem Umfange Ihres
Geschäftes scheinen Sie aus der Oekonomie zu wenig fatirt zu haben."
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung sollten die Steuerbehörden neue
Zettel für Koblach, Müder und Altach lithographiren lassen mit dem
Texte: „Nachdem schon längst und vom untern Durchstiche ganz unab­
hängig die Wohlthat der Entwässerung diesen drei Gemeinden hätte
zugeführt werden können, nachdem die anzuhoffende Entwässerung
in unabsehbarer Ferne liegt und nachdem allem Anscheine nach auch
Heuer wieder alle Erdäpfel und aller Türke» in mehr gedachten Ge­
meindegebieten ersaufen werden, scheinen Sie aus der Oekonomie viel zu
viel fatirt zu haben und werden Ihnen s.z. aus den ergiebigen Quellen
der Wälderbahn und aus denen der Flexenstraße Uitterstützungen ver­
abreicht werden."
* Altach, 10. Juli. (Ein Radfahrer) hat hier am letzten
Sonntag ein 7jähriges Mädchen überfahren, das eine schwere, lebens­
gefährliche Gehirnerschütterung erlitt. Der unvorsichtige Fahrer, der in
rasendem Lauf durch die belebteste Straße fuhr, ist aus Hohenems und
bereits dem Gerichte angezeigt.
Dornbirn, 12. Juli. (Gewerbe-Ausstellung.) Obwohl
die Arbeiten in der Ausstellungshalle bisher raschen Schrittes vor sich
gegangen sind, erfordern dieselben infolge ihrer Reichhaltigkeit immerbin
noch ein thatkräftiges Eingreifen, denn schon in den nächsten Wochen
sollen die Besucher sich daselbst einfinden, um den Werken des Gewerbe-
fleißes, welche sich ihnen zur Anschauung darbieten werden, die Auf­
merksamkeit zu schenken. Die Ausstellung wird Gegenstände und Dar­
stellungen in reichlichem Maße zu Tage fördern, daher nicht nur im
Lande selbst, sondern auch über dessen Grenzen hinaus gewiß berechtigtes
Interesse erwecken. Ein hervorragendes Bild soll die Kollektivausstellung
der hiesigen Großindustriellen repräsentiren, weshalb dieses Werk auch
ohne ohne Zweifel dem ganzen Unternehmen zur Ehre gereichen wird.
Mit der Plakatirung ist bereits vor einiger Zeit begonnen worden,
so daß nun die meisten Orte Vorarlbergs, wie auch die in Tirol und
im Auslande bestimmten Ortschaften mit Plakaten versehen sein dürften.
* Bregenz, 11. Juli. (Bregenzerwälderbahn.) Wie die
„L.-Ztg." erfährt, wurden die Arbeiten trotz Vorlage sehr günstiger
Offerte bisher noch nicht vergeben und wird dies erst nach Beendigung
der Vorbereitung für die Vergebung der Prioritäten stattfinden.
A. V. Bregenz, 10. Juli. (Alpines.) In der Voraussetzung
und Hoffnung, daß der Himmel sich heuer auch noch einmal heiterer
zeigen wird, als wie es bisher leider der Fall war, will die Vorstellung
der Sektion Vorarlberg des D. u. Oe. Alpenvereins den Versuch unter­
nehmen, einen Sektions-Ausflug zu veranstalten; derselbe soll in
der ersten Hälfte August stattfinden u zw. in den „Nenziger Him­
mel". Die herrliche Wanderung durchs Gamperdonathal (4—5
Stunden), das von der Gemeinde Nenzing neuerbaute Berg-Hotel, die
prachtvollen Partien, die von dort aus unternommen werden können
und die günstige Lage, die es ermöglicht, das auch solche Mitglieder,
die wenig Zeit zur Verfügung haben, sich betheiligen können, rechtfer­
tigen die Wahl des Ausflugzieles. Da ein schöner Abend bei Sonnen­
untergang im Nenzinger Himmel ein ganz selten schöner Genuß ist, so
empfiehlt es sich, den Abmarsch von Nenzing so einzurichten, daß die
Gesellschaft schon vor Einbruch der Dämmerung an Ort und Stelle ist,
mithin gegen 2 Uhr Nachmittags. Für ein gemeinschaftliches einfaches
Mittagessen in Nenzing wird gesorgt werden. Ant nächsten Tage sind
folgende Touren unter Führung von Mitgliedern des Bezirkes Nenzing
in Aussicht genommen:
1. Scesaplana über den Straußweg, für geübte tüchtige Geher;
2. Spusagang und 3. Matschonjoch (eventuell mit hohe Funde!) für
minder Geübte.
Alle Theilnehmer treffen im Laufe des Nachmittags in Brand zu­
sammen, von wo gegen Abend gemeinsamer Abmarsch zur Bahnstation
Bludenz stattfinden wird. Alles Nähere wird später rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
* Bregenz, 11. Juli. (Der Meisterschütze Bildstein) von
hier hat beim Konkurrenzschießen des 13. deutschen Bnndesschießens in
Dresden den 8. Becher mit 137 Kreisen erhalten. Der Meisterschütze
Franz Rietz! von Fügen im Zillerthal sei mit 208 Kreisen in 150
Schuß weitaus der Erste, schreibt Bildstein.
* Hard, 12. Juli. Das Vorarlberger Gauturnfest)
findet am nächsten Sonntag d. 15. Juli in Hard statt, wo bei diesem
Anlasse auch die neuerbaute Turnhalle eröffnet werden wird.
Feftordnung: 6—8 Uhr früh: Einzelwetturnen im Gau. 8—10
Vormitt: Pause, Hauptgottesdienst. 10 Uhr Vormitt: Empfang der
Vereine am Bahnhöfe und Frühschoppen. 10^ Uhr Vormitt: Abmarsch
auf den Festplatz; Begrüßung. 11 Uhr Vormitt: Wettnrnen außer
Gau und Sektionswetturnen im Gau. 1 Uhr Mittags: Mittagessen in
den zugetheilten Gasthäusern. 2 Uhr Nachmitt: Aufstellung der Vereine
beim Gasthanse z. „Engel" und Abmarsch auf den Festplatz, Festrede.
2 >; 2 Uhr Nachmitt: Fortsetzung des Wetturnens. 4 Uhr Nachmitt:
Allgemeine Stabübungen. 4'j, Uhr Nachmitt. Spiele, Kürturnen.
5 Uhr Nachmitt: Bekanntgabe der Sieger und Abmarsch in das Gast­
haus zum „Löwen", daselbst gemüthliche Unterhaltung. 8 Uhr Abends:
Verabschiedung der Vereine.
* Meran, 19. Juli. (Verunglückter Radfahrer.) Bei
einem kameradschaftlichen Ausfluge ins Passeierthal ist gestern der
Zeichner Josef Schußler, der bei einer Wegkrümmung zu rasch fuhr, bei der
Sandhofbrücke über eine vier Meter hohe Mauer in die Passer gestürzt.
Es wurde ihm der Kopf zerschmettert, so daß alsbald der Tod eintrat.
* Wien, 10. Juli. (Tod in den Bergen.) Der seit der
Besteigung des Schneebcrgs am Sonntag vermißte Hamburger Sänger
Jos. Bann wurde todt aufgefunden. Der Tod dürfte durch Erfrieren
erfolgt sein; ein Herzschlag ist nicht ausgeschlossen.
L»s l 6 Ü
* Buchs, 12. Juli. (Auf dem Alvier,) dem herrlichen Ans-
sichtspnnkte in 2303 Meter Höhe, hat der bekannte Wirth und Führer
Senn die Wirthschaft wieder eröffnet. Für gute Verpflegung und
Unterkunft da oben ist bestens gesorgt. Die Wege auf den Alvier sind
geebnet und markirt; der Aufstieg dauert 4—5 Stunden.
* Freiburg i. d. Schweiz, 10. Juli. (Im Zuchthaus) dahier
ist gegenwärtig ein Mann, der 1894 wegen Brandstiftung (es brannten
zu Ehiätres damals acht Häuser nieder) zu 24 Jahren verurtheilt wurde.
Zuerst fiel der Verdacht auf seine Frau; da aber der Mann sich als
Thäler bekannte, blieb jene unbehelligt. Vorletzten Sonntag besuchte sie
ihn, begleitet von einem Jndividium, bei dessen Anblick der Häftling in
Wuth gerieth, so daß er seine 1894 abgelegten Geständnisse plötzlich
widerrief und die Frau als Urheberin des Brandes angab; sie ist in­
folgedessen bereits verhaftet worden.
* Ans Süddentschland, 12. Juli. (Z w e i d e u t s ch e F ü r st e n,)
beide bestimmt als Thronfolger in ihren Ländern, haben zu Beginn dieser
Woche unter großer Festlichkeit ihre Hochzeit gefeiert.— Prinz Max
von Baden, der Neffe des regierenden Großherzogs Friedrich hat sich
in Gmunden mit der Prinzessin Marie Louise, Tochter des Herzogs von Eum-
berland, und Prinz R u p p r e ch t v o n B a y e r n, der Enkel des Prinzregenten
Luitpold, Sohn des Herzogs Ludwig von Bayern, in München mit der
Prinzessin Gabriele von Bayern, Tochter des Herzogs Karl Theodor,
des berühmten Augenarztes vermählt.— Beide Ehen sind als aufrichtige,
innige Herzensbündnisse zu betrachten.
* Würzburg, 10. Juli. (Gemeinde und Pfarrer.) Die
Marktgemeinde Frickenhausen veröffentlicht folgende Erklärung:
„Nachdem in weiteren Kreisen bekannt gemacht wurde, daß die in
unseren vielfachen Beschwerdeschriften gegen unseren Herrn Pfarrer vor­
gebrachten Punkte sämmtlich auf Unwahrheit beruhen würden, so jsehen
wir uns veranlaßt, auf diesem Wege zu erklären, daß wir alle unsere
Angaben voll aufrecht erhalten und bereit sind, allenfalls vor Gericht
Pnnkt für Punkt zu vertreten. Andererseits aber erklären wir, daß sich
die 132 Bürger der hiesigen Gemeinde von dem Herrn Pfarrer nicht
länger der Lügen zeihen lassen. Möge doch das bischöfl. Ordinariat
einen Kommissär herausschicken, der sich durch eigene Anschauung von den
hiesigen Verhältnissen überzeugen könnte. Soviel steht fest, daß wir
Herrn Pfarrer Herbert!) nicht mehr als unseren Pfarrer
anerkennen könneu."
Unterschrieben sind der Bürgermeister und die neun Verwaltungs-
Mitglieder.
* Stuttgart, 10. Juli. (Mord und Selbstmord.) Der
Bankier Eduard Becker hier hat seine Frau und dann sich selbst
erschossen. Als Ursache des Doppelmordes werden starke Verluste im
Baumwollgeschäft angenommen.
* Bülach, 10. Juli. (Reiche Schenkung.) Der in Liverpool
lebende Bürger von Bülach, John Brunner, Lord, Fabriksbesitzer
und Mitglied des englischen Parlanients, auf den seine hiesigen Mit­
bürger mit Recht stolz sind, hat der Stadt Bülach 215,000 Fr. zum
Bau eines neuen Krankenhauses gespendet. Am 8. Juli war die Grund­
steinlegung. zu welcher Feier der Stifter mit seiner Familie aus Eng­
land hieher gekommen war. Der Vater des Wohlthäters war im Jahr
1800 im Städtchen Bülach geboren worden; er sollte Pfarrer werden
und studierte Theologie, er hatte aber mehr Neigung zum Erzieher und
gründete darum in London eine Erziehungsanstalt, die bald Berühmt­
heit erlangte. Sein Sohn John, der Stifter, gründete in Liverpool


[ 2023-06-29 10:37:29.828 - 19000714 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
eine Sodafabrik, die bente 4000 Arbeiter beschäftiget. Er vergaß aber
im Glück sein Heimathstädtchen Bulach nicht— der schönste Beweis
hiefür ist die Stiftung.
* Liegnitz 10. Juni. (Ein Fnh rwerk,) das von vier Personen
besetzt war, wurde heute Früh ans dem Bahnübergänge bei Beckern von
einem Eisenbahnzng überfahren. Bon den Jnsaßen des Fuhr­
werks wurden zwei gctödtet, die anderen Beiden so schwer verletzt,
daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
* Paris, 0. Juli. (Bon der Weltausstellung.) Der Präsi­
dent der französischen Republik Mr. Lonbct hat bei einem abermaligen
Rnndgang durch die Ausstellung auch die Abtheilung für ö st e rr e i ch i s ch e
Textil-Jndnstrie besichtiget, wobei der österreichische General-Kommissär
Sektionschef Exn er den Führer machte und den hohen Besucher durch
alle Klassen der Gruppe XIII. geleitete. In der Abtheilung für Banm-
woll-Jndnstrie wurde Öerr Kommerzialrath Theodor Hämmerle von
der Firma F. M. Hämmerle in Dornbirn und Wien, in der Neichen­
berger Abtheilung für Schafwoll-Jndustrie Herr Oskar v. Klinger, Firma
Jg. Klinger, dem Präsidenten Lonbet vorgestellt, welcher die Herren
aufs freundlichste begrüßte und die imposante Ausstellung der genannten
Textil-Industriellen in Augenschein nahut.
* London, 10. Juli, (ll n e r h ö r t e P r e i s e f ü r P f e r d e.) Zwölf
Vollblut-Jährlinge ans dem berühmten Eaton-Genüte des verstorbenen
Herzogs von Westminster wurden in Newmarket für den fabelhaften ja
verrückten Preis von 912.000 Mark versteigert. Eine solche Auktion
hat es in der ganzen Geschichte der Pferdezucht noch nicht gegeben. Für
ein Stutefüllen wurden 215.00t) Mark gezahlt— der höchste Preis, der
je für einen Jährling erzielt wurde.
* London, 10. Juli. (Die Eholera in Indien.) Eine
Depesche des Gouverneurs von Bombay meldet, daß 10,320 Cholera-
fälle, wovon 6502 tödtlich verliefen, in dem von der .Hungersnoth be-'
troffenen Gebiete während der mit dem 30 Juni endenden Woche vor­
gekommen sind. Ein Telegramm des Bizekönigs besagt, daß Noth und
Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt haben und daß die
Aussichten in Bajputana und in Zentralindien trübe sind.
Lokales.
Der Ausflug der Harmonie-Musik nach Schruns, welcher
letzten Sonntag wegen schlechter Witterllllg nicht stattfand, ist nun am
Sonntag den 15. Juli. Abfahrt bei guter Witterung 5 Uhr 57
Min. früh.
Theilnchmer sind freundlichst eingeladen. Die Vorstehung.
(1. Vorarlberger Bichele-Klub Feldkirch.) Montag den
16. Juli, event, am nächsten schönen Montag früh 5'|, Uhr vom Bären
aus Kluba ns fahrt nach Chur. (Die Klubkasse leistet hiezu 7 Fr.
Per Mitglied.)
Am Sonntag d. 15. Juli Bormittag gegen s i\» 10 Uhr trifft der
berühmte Männergesangverein „Schubertbund aus Wien auf seiner
Reise nach Paris mit Extrazug am Bahnhof in Feldkirch ein und wird
nach einigen Minuten Aufenthalt weiter nach Buchs fahren, wo er um
11 Uhr ankoulult. An der Fahrt des „Schubcrtbnnd" nach Paris,
wo er mehrere Konzerte geben wird, betheiligeu sich 220 aktive Sänger,
Meistens Lehrer, und etwa 120 passive Mitglieder.
Juni
April
13.
25.
Mai 19. Hermann Ncinhold, K. d. Joh. Herrn. Steck, Kaufmann
von Türnet bei Mühldorf, Württemberg.
„ 23. Johann Sebastian, K. d. Jakob Alber, Bahnbediensteter, von
Altenstadt.
31. Rudolf Florus, K. d. Rudolf Scheel, Kaufmann, von Lustenau.
4. Ferdinand Johann, unehel.
5. Alexander Norbert, K. d. Alexander Salcher, Kesselschmied
b. d. Bahn, von Liesing, Kärnten.
10. Jakob Anton Peter, K. d. Pietro Bettega, Taglöhner, von
Mezzano.
15. Maria Katharina und Kreszenzia Franziska, Kinder des Franz
Gaßner, Schreiner, von Raggal.
17. Johann Baptist, K. d. Joh. Bapt. Löß, Steinsprenger,
von Prade.
20. Maria Clara, unehel.
22. Maria Gebhardina, K. d. Gebhard Spratler, Schlosser,
von Lochan.
27. Gebhardina Aloisia und Maria Anna Theresia, Kinder des
Nikolaus Seelos, k. k. Finanzwach-Nespizient in Feldkirch.
28. Margaretha Theresia, K. d. Ludwig Seeger, Haupt-Tabak-
verleger, von hier.
30. Maria Theresia, K. d. Alois Bonat, Taglöhner, von Mon-
tagnuna di Padova, Italien.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
Juni.'
Nachtrag.
Feldkirch, 13. Juli. Gestern und heute wurden am hiesigen
k« k. Staats-Real- und Obergyrnasium unter dem Borsitze des k. k.
Landesschulinspektors Gebh. Baldauf die mündlichen Maturitäts­
prüfungen abgehalten. Bon den 14 Abiturienten, die sich dem Examen
unterzogen, erhielten 3 ein Zeugnis der „Reife mit Auszeichnung":
Dtto Bertel von Rankweil, Fr. Cassian Haid von Oetz in Tirol
(Kleriker des Stiftes Mehrerau) und Gabriel Mallaun von Bregenz;
77 10 wurden für „reif" befunden, 1 erhielt |bie Erlaubnis, nach den
Ferien d ie Prüfung ans einem Fache zu wiederholen.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. April bis 30. Juni 1900.
Geborener
1. Bertha Leopoldina, K. d. Hermann Huber, Bahnbediensteter,
von Hohenems.
„ 7. Andreas, K. d. Franz Josef Fleisch, Wagner, von Altach.
„ 8. Maria Anna Josefina, K. d. Gebhard Aug. Meyer, Schnei­
dermeister, von hier.
„ 10. Karl Anton, unehel.
^ 12. Maria Anna, K. d. Engelbert Streiter, Fabrikarbeiter, von
Laatsch (Tirol).
» 12. Alois Alfred, K. d. Josef Rainer, Kaufmann, von Mill­
statt (Kärnten).
Eduard Karl, K. d. Eduard Trimmet, Bahnbediensteter, von
Erlach (R.-Oest.).
^. Engenio Balerio, unehel.
Mai 3. Anton Theodor, K. d. Johann Atzwanger, k. k. Finanzrath
hier.
" 8. Jda Margaretha Maria, K. d. Nikolaus Kypta, k. k. Finanz-
Rechnungs-Kalkulant, von Wien.
" 8. Josef Johann, K. d. Aug. Fontana von Canale- S. Bovo.
'f 9. Johann, K. d. Anton Spcrandio von Caoria-Primiero.
* 14. Alexander Maximilian, K. d. Karl Comploy, k. k. Amtsdiener
in Feldkirch.
" 15. Peter, K. d. Joses Anton Tomasini, Taglöhner, von Itovcrdo
della luna.
Barometer z! Relative >o^Ä"ng
P. a '!ü b. c ''! S in aöi 1Ä
C in mm
2ljä!>r. Mittel jj 722.0 j 16.2
Mittel voulWtt! 721.il i 17.6
feit in o/ Q
74
73
ganz
bewölkt
6
6
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
17
12
Nieder­
schlags'
menge in
138
79
Höchster Barometerstand 728.8 am 14.
Tiefster„ 713.9 am 4.
Schwankung 14.9
Höchste Temperatur 26.8" C am 12.
Tiefste„ 10.3„ junJL.
Schwankung: 16.5
Feuchtester Tag der 22. mit 91%.
Trockenster Tug der 3. mit 59%.
Witterungs-Charakter des Monats: Warm mit schwachen Niederschlägen
und nur 2 fernen Gewittern.
Telegraph. Kursbericht von Wien
Juli 11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15
Oesterr. Goldrente. 115.55
Oesterr. Kronenrente 4"/„ 97.05
Ungar. Goldrente 4% 115.60
Ungar. Kronenrente 4% 90.95
Oesterr.-ungar. Bankaktien 17.16
Kreditaktien. 682.—
London... 242.35
DeutscheReichsbankn. f. 100Mark d.R-W. 118.60
20-Mark-Stücke. 23.69
20-Frankenstücke. 19.29
Italienische Banknoten 90.80
Rand-Dukaten. 11.33
Schweizer Plätze 95.85
tu Oe.
12.
97.65
97.25
115.30
97.-
115.40
91.-
17.15
679.—
242.40
118.60
23.69
19.30»
90.85
11.33
95.95
W.
13.
97.75
97.35
115.40
97.10
115.50
91.—
17.16
674.50
242.35
118.60
23.70
19.30
90.66
11.33
95.95
Herausgeber nnd verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit, wie auch bei der Beerdigung unseres Gatten,
Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, Herrn
-Haptik Wehler,
Gastwirth z. Krone,
fühlen wir uns verpflichtet insbesondere dem Hochw. Herrn
Beichtiger in Rankweil, den Kranzspendern, allen lieben Ver­
wandten und Bekannten von Nah und Fern den herzlich­
sten Dank auszusprechen mit der Bitte, dem Verstorbenen
ein treues Andenken bewahren zu wollen. 183
Brederis-Feldkirch, den 12. Juli 1900.
Die trauernde Gattin und die Anverwandten.
Pension
für einen anständigen Schüler der 3. Kl. des k. k. Staatsgymnasiums
wirk gesucht. Reflektanten belieben gefälligst ihre Adressen der Redak­
tion d. Bl. bekanntzugeben. 184—2.1


[ 2023-06-29 10:37:29.828 - 19000714 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Anzeige und Empfehlung.
Gebe einer löblichen Einwohnerschaft von Feldkirch und Umgebung
bekannt, daß ich im Hause Nr. 10» in der Marktgasse neben
der Werkstätte ein
Mööell'ager
errichtet habe, wo ich jederzeit selbst hergestellte Möbel auf Lager-
habe, als: Kasten, Komode, Betten, Nachtkästchen, Sessel,
Tische re. re.
Bestellungen, sowie Reparaturen werden prompt besorgt
und leiste für jede Arbeit Garantie.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet IW
Hochachtnngsvollst
Jos. Steiner. Tischlermeister.
Hotel „Oesterreichischer Hof"
Wilten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt-, 15« Schritte vom Wiltener Bahnhof.
Schöner Garten mit nenerbantcr Veranda, großer Speise-
Saal.— Schöne Aussicht ans die Gebirge.
Vorzügliche Weine in großer_
Auswahl, Spezialität: Merancr Weine.— Stets
frisches Zipfer Bier vom Faß und in Flaschen.— An­
erkannt gute Wiener Küche.— komfortable Ziunncr von
«0 kr. aufwärts.— Fuhrwerk stets zur Verfügung.-
Omnibus am Bahnhof.— Telephon 9h'. 255.— Beson­
ders ermäßigte Preise für Reisende und Touristen.
181— 2.1 Nikolaus Lösch, Besitzer.
/&..PS Am Dienstag d. 1«. Juli Borniitiag
flt I NnOt.il. wurde in Feldkirch etwas (Seid ge«
fünde». Der Berlnstträger wolle sich bei der Redaktion d. Feldkircher
Zeitung melden. 179
MATTONI'S.
nropijjipirR
' .'!! \\^if
Bi© Beachtung dieses
Korkferand-Zoiehens, sowie der
rothen Adler-Btiquette wird als
Schute empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
ja§
»- g
®§
§1
CO
Ilauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenbcrger in Bregenz.
■55» rö
co p
c/> s
CD -*»
«I
.. W
5— P
O O
CO -ö
CJi£
«— 03
■5 p
a -p
Um a
CJ--°
£§
Um 00
=3 ia
dL
60 _®
> o
. Cu
H3 co
oj O
uc n
oo (1,
00 2
w i
O)
<£2
p
:P
JA
ao
P
<
s
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
Leib- und Umstandsbinden etc.,
Apparate pr Lrhandlung non Riilligrat-
verkniiiiiiilliMli uni» mrltiiiiiimtcii, tntjmrn
Men. künstliche Glieder,
HI Artikel zur Krankenpflege,
Frauensohutas
empfiehlt 113—4.4
8»ei Weif».
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
bei der Pfarrkir che, Schulgasse 12.
lEscompte-Mredite
für eigene Akzepte, Lombardirungen offener Buchfordernngeu, sowie fixe
Kredite werden soliden Firmen zur Vergrößerung ihrer Unternehmungen
coulant gewährt. Anfragen unter „Escompte" an Rudolf Mosse,
Wien. 176-2.1
3*
Mo
Ausverkauf!
Mache hiemit ergebenst bekannt, daß ich meine Fahrradbestand-
und Znbehörtheile, darunter Acetylenlaternen, Glocken, Pumpen rc.rc.,
so lange der Vorrath reicht, zum Selbstkostenpreise abgebe.
Auch habe ich noch eine fast neue Singer-Nähmaschine sehr
billig zu verkaufen.
Ludwig Köchle, Mechaniker,
174—3.1 Gisingen (Kapf).
Großes, schön möblirtes Zimmer
sofort oder per 1. August zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 178
Ein möblirtes Zimmer
bis 15. Juli oder 1. August zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 178
Eine Hesse Wohnung,
bestehend alls 3 Zimmern und 1 Küche (10 fl. m.), ist per 1. August
zu vermiethen. Wo, sagt die Gxped. d. Bl. 17-")—2.1
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
im Hanse zu vergeben. Wo, sagt die Gxp. d. Bl. 172— x.2
ERSTER ERF0LG SAISON 1900.
WOOD 5 MÄHMASCHINEN,
PREIS.
Erhielten am 14. Juni 1900 in
NORTHAMPTON
DEN
ERSTEN
rM
00
ITicht in der Bute!
Mnzig echt in der tPiasche!
Das ist die wahrhaft untrügliche. radikale Hilfe
gegen jede und jede Irrsekterr-Plage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15—10.5
I. I. Gohm, Feldkirch. Jgn. Mayer, Götzis
A. Gisenegger,„ L. Schmid, Apoth., Hohenems
Joh. Lor. Fritz, Dalaas Augustin Bachstein, Hohenems
Theod.Hueber, Frastanz Josef Fitsch, Schruns
Fr.Rachbanr's Ww., Rankweil Fr. Jos. Seeger, Vaduz
I. D. Hänsle, Rankweil. R. Volland, Landeck.
TT'"■ T~ s
mUU
S
Ein Parterre-Ziininer und ein ebenerdiges Cofcnt
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. 138—
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

