
[ 2023-06-29 10:36:04.920 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. ©1
Mittwoch. 10. Oktober
Stimme der vechssungssreinide in vomlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viortelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertel]. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
mmmmmaameamamtumummmm
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einep. Petitzeile
Inserate besorgen Hnasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 6.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Pränumerations-Einladung
auf die
Feldkircher Zeitung.
Mit dem Monat Oktober begann auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Der Prännmerationspreis beträgt:
Für Feldkirch:
Bis Ende Dezember. 2 K 10
Ganzjährig 8„ 40
Halbjährig 4„ 20
Vierteljährig .... 2„ 10
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Dezember. 2 K 60 h
Ganzjährig 10„—
Halbjährig 5„—
Vierteljährig .... 2„ 50
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Nankweil.
Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit hi der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Neklamatiouen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Aufschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
Feldkirch, 9. Oktober.
Se. Maj. der Kaiser hat dem vom Vorarlberger Landtag be­
schlossenen Gesetzentwurf betreffend Einführung einer G e m e i n d e b e s o l-
dungssteuer von Dienstbezügen die allerh. Sanktion ertheilt.
Eines der hervorragendsten Ereignisse in der in Fluß gerathenen
Wahlbewegung ist ohne Zweifel der Parteitag der d eut sch fort­
schritt lichen Partei, die sich zumeist aus der von echtem National-
aesühl erfüllten und aufgeklärten Bevölkerung Dentschböhmens rekrutirt.
Trotz verschiedener Umstände waren am 30. September von fernher in
Trauten au über tausend Vertrauensmänner der Partei, Bürgermeister,
Stadträthe. Bezirksobmänner eingetroffen, um schon durch ihr Erscheinen
die immer aufs Neue den politischen Kindern gepredigte Fabel zu wider-
leaen dafi die alte deutsche Partei, die für Oesterreich die
SBerfaffiuifl, die Freiheit der Schule, die Unabhängigkeit
des Staates von der Kirche erkämpft und ihn aus..fort­
schrittliche Bahnen gebracht hat, daß die Partei, die m der jüngsten
Zeit nationaler Noth zuerst und allen andern voran des Panier der ruck-
sichstlosesten Vertheidigung geschwungen hatte, todt und nicht mehr zu
erwecken sei. Diese um den Fortschritt im Staate hochverdiente alte
deutsche Partei lebt noch und wird hoffentlich auch die Neuwahlen
überdauern.
Oesterreich.
Feldkirch/ 6. Oktober. Der Bund österreichischer Industrieller,
eine Körperschaft, die durch ihr energisches Eintreten für die industriellen
Interessen eine große Anzahl von Mitgliedern und eine noch größere
Menge von Freunden sich erworben hat, wird am 30. und 31. Oktober
in Wien einen Jndustriellen-Tag veranstalten, der auch zu den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen Stellung nehmen soll. Was man beab­
sichtiget, zeigt der Inhalt verschiedener Artikel des Organs des Bundes
österreichischer Industrieller, der „Arbeit". Man lvttl.ohne in den Kampf
der nationalen Parteien einzugreifen, mit allem Nachdruck dafür sorgen,
daß im österreichischen Parlament endlich einmal auch Leute sitzen, welche
die Interessen bar Industrie kennen und dieselben auch vertreten wollen.
Die „Arbeit" schlägt deshalb vor, nur solche Kandidaten zu unterstützen,
welche gewisse Interpellationen zufriedenstellend beantworten, wie z. V.,
ob sie bereit sind, den geradezu industriefeindlichen Zug, der unsere Ge­
setzgebung und unsere Verwaltung beherrscht, bet jeder Gelegenheit ent-
gegenzuarbeiten, ob sie weitere, sogenannte sozialpolitische Experimente
solange bekämpfen wollen, bis die Industrie oder die Gesammtheit kräftig
genug ist, weitere Lasten zu ertragen u. s. w. Erfreulicherweise werden
auch hierzulande endlich Stimmen laut, die sich diesem Programm an­
schließen. So bringt die letzte Nummer der „Arbeit" eine Zuschrift aus
Bregenz, welche dem Bestreben des Bundes vollsten Beifall zollt und
für eine entsprechende Aktion auch die Unterstützung der Ausländer,
welche hier industrielle Niederlassungen haben, in Aussicht stellt.
Feldkirch, 9. Okt. (Personal nachrichte n.) Bet der k. k. Finanz­
bezirksdirektion in Feldkirch sind in letzter Zeitt folgende Veränderungen
vorgekommen: Der k. k. Finanzrath Johann Atzwanger wurde über
eigenes Ansuchen zur k. k. Finanzbezirksdirektion Brixen übersetzt. Der
k. k. Finanzkommissär Alfons Dejaco hier, ein allgemein beliebter und
geachteter Beamter, wurde zur k. k. Finanzlandesdirektion nach Innsbruck
übersetzt.— Der Finanzbezirksdirektion in Feldkirch wurden neu zuge-
wiesen die k. k. Finanzräthe Anton Maurer von Innsbruck und
Josef Anselm von Brixeu.
Der Professor an der Staatsoberrealschule im 15. Bezirke in Wien,
Dr. Jos. Anton Gm einer, wurde als Privatdozent für höhere Mathe­
matik am k. k. Polytechnikum in Wien zugelassen. Dr. Gmeiner geb.
zu Bizau, Bregenzerwald, hat seine Gymnasialstudien in Feldkirch gemacht.
Feldkirch, 6. Oktober. (In der Gemeindeausschußsitzung,)
die am Freitag, den 5. d. Mts. Nachm. 5 Uhr unter dem Vorsitze des
Hrn. Bürgermeisters Arnold G a n a h l stattfand, waren folgende Gegen­
stände aus der Tagesordnung:
1. Verschiedene Gesuche von Bewohnern von Levis und Gisingen
um Aufnahme ihrer Kinder in die städt. Volksschule. (Es lagen 15
Gesuche vor und wurde sämmtlichen in denselben verzeichneten Kindern
der Schulbesuch in der städt. Volksschule für das laufende Schuljahr
bewilligt.)
2. Wahl eines Vertreters der Gewerbetreibenden in den Ausschuß
der gewerbl. Fortbildungsschule. (Wurde Maler Florus Scheel gewählt.)
3. Wahl von 3 Mitgliedern in die Wahlkommission zur Reichsraths-
wahl. (Es wurden gewählt: Dr. Josef Peer, Advokat, Emil Fries, Agent
und Raimund Gißinger, Kaufmann.)
5. Eingabe der Frau Mathilde Fuetscher, Doktorswittwe, womit
dieselbe ersucht, daß ihr das vom Holzvertheilnngskomits entzogene zweite
Klafter wieder zuerkannt und ersetzt werde. (Wurde mit 9 gegen 8
Stimmen abgewiesen.)
5. Eingabe der Gemeinde Tisis betreffend den Zahlungstermin der
Ablösungsrente von Hl.-Kreuz. (Das Begehren punkto Bezahlung der
Hälfte des Ablösungszinses mit 1. Juli eines jeden Jahres wurde ab­
gewiesen, da die Stadt Feldkirch diesen Zins erst mit Schluß des Jahres
zu zahlen verpflichtet ist. Zur Austragung der Eigenthnmsfrage der
streitigen Grundparzelle Nr. 573 sowie des von der Gemeinde Tisis an-
gebotenen Grundtausches einiger Waldflächen wurde ein Komitü bestehend
aus den Herren Dr. Joh. Bergmeister, Leop. v. Furtenbach und M.-R.
Anton Weinzierl gewählt.)
6. Mittheilung der Kosten, welche die Erfüllung der in Sachen der
Ziegelhofverbauungsfrage vom k. k. Unterrichts-Ministerium gestellten
Forderungen erheischen würde. (Wurde zur Kenntniß genommen.)
Feldkirch, 8. Okt. (Die Maul-und Klauenseuche) ist laut
amtlicher Kundmachung im politischen Bezirke neuestens in folgenden Orten
aufgetreten: Altach, Göfis, Dünserberg, Satteins, Schnifis, Götzis,
Hohenems, Klaus, Nankweil, Weiler und Zwischenwasser.
Feldkirch, 8. Okt. (Der Staatsbeamten-Klub für Vor­
arlberg in Feldkirch) hält seine fünfte ordentliche General­
versammlung am Sonntag den 21. (eventuell für den Fall der
Beschlußunfähigkeit dieser Versammlung am 28.) Oktober jedesmal um
4 Uhr Nachmittags im Separatzimmer des I. Stockes des Gast-
Hofes zum weißen Roß (Nößle) in Feldkirch mit folgender
Tagesordn ung:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung. 2. Erstattung des
Rechenschafts-Berichtes des Ausschusses. 3. Bericht des Herrn Klub­
kassiers und der Herren Revisoren. 4. Neuwahl des Ausschusses, der
Funktionäre und Revisoren, sowie der Stellvertreter. 5. Festsetzung der
Höhe des Mitgliedsbeitrages für das Klubjahr 1900,1901. 6. Beschluß­
fassung über allfällige, statutengemäß bis lägnstens 12. Oktober 1900
schriftlich eingelangte Anträge aus dem Mitgliederkreise. 7. Freie
Anträge und Anregungen aus der Mitte der Versammlung.
Um vollzählige Theilnahme der P. T. Klubmitglieder in Person
oder durch Ertheilung schriftlicher Vollmacht (Drucksorte beim Ob-
manne und den Bezirks-Mandataren erhältlich) an ein an der Versamm-
lung sicher theilnehmendes Klubmitglied wird dringend gebeten.
G.V. Blndenz, 7. Okt. (Vorarlberger Feuerwehr-Gau-
v er band.) Unserem Berichte über die 36. Gauverbandsversammlung
in Braz haben wir folgendes nachzutragen: Nachdem Herr Anton Hill­
brand eine Wiederwahl auf das entschiedenste abgelehnt hatte, wurden ein­
stimmig gewählt die Herren: Viktor Bickel, Bludenz, als Obmann, Karl
Schlappak, Bregenz, als Obmannstellvertreter, als Ausschüsse: Andreas
Rhomberg, Dalaas, Arthur Frey, Feldkirch, Stephan Köhler, Schwarzach
Heinrich Meyer, Schruns, Josef Anton Sandholzer, Hohenems, Iran»
Barbisch, Nankweil.


[ 2023-06-29 10:36:04.920 - 19001010 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
Dieser Ausschuß wählte sodann als Schriftführer und Kassier Herrn
Peter Liepert und als Ersatzmann Herrn Ferdinand Tagwerker, beide in
Bludenz. Als Vertreter in den österreichischen Feuerwehr-Ausschuß wurde
der Verbandsobmann Herr Viktor Bickel gewählt.
Dem Antrage des Zentral-Ausschusses, dem am 22. Februar 1900
verstorbenen, um den Verband sehr verdienten Schriftführer und Kassier
Herrn Franz Wagenleithner zur bleibenden und dankbaren Erinnerung
einen Grabstein nach vorgelegten Skizzen und Offerten auf Kosten des
Verbandes zu erstellen, wurde unter allgemeinem Beifalle zugestimmt.
* Dornbirn, 7. Okt. Kommunal-Realschule.) Mit Be­
ginn dieses Schuljahres wurde die fünfte Klasse, und hiemit die Ober­
realschule dahier eröffnet. Das Schuljahr begann am 19. September.
Im ganzen wurden 149 Schüler aufgenommen; hievon 48 in die
erste, 45 in die zweite, 23 in die dritte, 18 in die vierte und 15 in
die fünfte Klasse. Der Lehrkörper wurde um ein Mitglied vermehrt.
O Dornbirn, 8. Okt. (Schluß der Ausstellung.) Heute
Nachmittag *1*3 Uhr beginnt die Verlosung der Ausstellungslotterie. Nachher
Konzert der Gemeindemusik mit Aufführung der Turner, Abends elektrische
Beleuchtung und Feuerwerk. 6 Uhr Abends Schluß der Ausstellung.
Die Zahl der Besucher hatte sich fortwährend einer unerwarteten
Steigerung zu erfreuen; bis letzten Samstag Mittag waren 42.000 ein­
fache Eintrittskarten zu 60 h und etwa 2500 Schülerkarten gelöst worden.
Die Obstausstellnng und der bei derselben in Thätigkeit gesetzte Obst­
dörrapparat haben in den letzten Tagen noch eine gewaltige Zugkraft
entwickelt. Ende gut, alles gut! Es dürfte wohl selten vorgekonunen
sein, daß sich alle Umstände zum Gelingen eines Unternehmens so glück­
lich vereiniget hätten, wie bei unserer Gewerbe-Ausstellung.
* Bregenz, 8. Okt. (Todesfälle.) In diesen Tagen sind
hier zwei betagte, in weitern Kreisen bekannte Leute gestorben und zwar
Frau Wittwe Coleta Kurer tm Alter von 85 und der frühere Besitzer\
des Gasthofs z. Krone Herr Louis Stark im Alter von 78 Jahren.
* Bregenz, 8. Okt. (SchlachtViehmarkt.) Auftrieb: 110
Stück Großvieh und 15 Kälber.
Bregenz, 25. Juli. (VIII. L a n d e s a u s s ch u ß- S i tz u n g 19 0 0.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß.)
Der Berufung des Josef Fröhle gegen einen Gemeindebeschluß von
Nankweil betreffend die Verweigerung des Baukonsenses für ein Wohn-
Haus und Oekonomiegebäude, wurde keine Folge gegeben.
Die Diäten und Neisegebühren der Jmpfärzte für Vornahme des
Jmpfgeschäftes in Vorarlberg im Jahre 1889 wurden zusammen mit
2109 K 29 h liquidirt und zur Zahlung angewiesen.
Behufs Nachschau, ob der Bau der Käsereischule in Doren in jeder
Beziehung solid ausgeführt werde, wurde der Landes-Oberingenteur Jlmer
dorthin entsendet. p^ r
Auf eine Anregung der Gemeindevorstehung in Dornbirn auf Fest­
stellung einheitlicher Gebührenansätze bei rituellen Begräbnissen von Ge-
meindearmen, wurde derselben erwidert, daß diese Feststellung nicht in die
Kompetenz der autonomen Behörden gehört und dermalen keine besonderen
Gründe bestehen, eine solche Regelung bei der kompetenten Stelle anzu­
streben.
Für die Aufarbeitung der Daten über den Grundbesitz der Ge-
ineinden des Landes Vorarlberg für den 11. Jahrgang des statistischen-
Jahrbuches der autonomen Landesverwaltuug wurde der k. k. statistischen!
Zentralkommission in Wien ein Kostenbeitrag voll 50 K aus dem Lan-!
desfonde angewiesen. I
Auf eine Anfrage wurde dem Landes-Ausschuß in Oberösterreich;
erwidert, daß vom Vorarlberger Landes-Ausschuß bisher keinerlei Einfluß:
auf die Gemeinden bezüglich Beitritt zum österreichischen Völkerverein
ausgeübt wurde, und daß ein Landeshilfsfond in Vorarlberg nicht besteht.^
Wegen zeitgemäßer Revision des bezüglich der Beköstigung der:
Kranken und des Anstaltspersonals der Landes-Jrrenanstalt bestehenden
Vertrages wurde der Landesausschuß-Referent Johann Köhler unter
Beizug des Anstaltsdirektors betraut.(
Wegen Rückersatz der vom Lande für eine arme Irre bisher be-!
zahlten Beiträge zu den Verpflegskosten aus einem dieser Irren zu- i
gefallenen Erbtheile wurden Schritte eingeleitet.>
Auf Grund der erstatteten Referate betreffend die Prüfling der'
Rechnungsgebahrung der Gemeinden ergiengen geeignete Allfträge und!
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Tschagguns, Lorüns, i
Vandans, Göfis, Tisis, Lustenau, Liugellau, Lech, Bürs, Düns und
Altach.!
Nach dem siebenten Referat betreffend die Vorlage der Gemeinde-!
Voranschläge pro 1900, lagen solche vor und bedurften der h. Genehmi-
gung nicht, der von Lorüns mit 97 und der von Tschagguns mit 131
Prozent Gemeindezuschläge.— Genehmiget wurden die von Rieden mit
den Parzellen Kennelbach und Vorkloster mit 154, Hoheneuls mit 166,
Müder mit 221 und Klösterle mit 345 Prozent Umlagserfordernts.—
Der Gemeindebeschluß von Lochau, betreffend die Reduzierung der Um­
lagsprozente pro 1900 von 126 auf 115, wurde zur Kenntnis genonunen.
* Bom Unterland, 7. Okt. (Ein „ernstes Mahnwort an
die Sticker") enthält die neueste Nummer des Fachblattes „die
Stickerei-Jndustrie," indem sie dieselben daran erinnert, daß sie nur
schöne Waare liefern sollen. Das Blatt unterstützt in diesem Sinne
ein Schreiben, das ihm zugegangen ist und dessen Abdruck ein Stück
gedachten Artikels bildet. Es wird bemerkt, daß in der guten Geschäfts­
zeit, welcher nun wieder ein gewisser Rückschlag gefolgt sei, mit der
Steigerung der Löhne ein gewisser Schlendrian eingerissen sei und sich
breit gemacht habe, „während sonst bei besserer Bezahlung das Gegen­
theil eintritt oder eintreten sollte, nämlich daß bei besserer Bezahlung
auch größere Anstrengungen gemacht werden, um ein möglichst schönes
Produkt zu erzielen. Hier war das Umgekehrte der Fall, je besser die
Bezahlung, desto größer die Versuchung, nur auf ein möglichst großes
Stichquantum Bedacht zu nelnnen; wenn dabei auch manches zu wünschen
übrig ließ, es geht doch. Mit einem gewissen Ingrimm hat man sich
dazu verstehen müssen, die Waare, die zu einer andern Zeit beanstandet
worden wäre, zu nehmen, wie sie war, eben weil man sie haben mußte."
Nur gute Sticker, betont die sehr berechtigte Mahnung wieder
und wieder, kommen der Industrie zu statten. „Man hört Land auf,
Land ab sagen, ja für den guten Sticker hat es keine Noth, d. h. er
werde immer Arbeit haben und ist das insoweit auch richtig, nur wird
auch dem guten Arbeiter seine Arbeit verhältnismäßig schlecht bezahlt.
Aber sein Produkt ist doch immer gesucht und findet Absatz. Da sollte
es keiner weitern Worte und keines weitern Anspornes mehr bedürfen,
das Bewußtsein, daß der gute Sticker immer Arbeit und Beschäftigung
hat, sollte genügen und das Gefühl von selbst wachrufen, nur schöne
Waare liefern zu wollen. Giebt's dennoch Abzug, so haben wir ein
Fachgerichl, das ihn schützt. Der Pfuscher aber findet nirgends Schutz."
* Bregenzerwald, 7. Okt. (Der Schwärzenderger Vieh-
markt) wird nun, nachdem der ganze Hintere Bregenzerwald abgeseucht
und infolge dessen der Gesundheitszustand des Viehes ein guter ist, laut
behördlicher Bewilligung am Montag den 15. und Dienstag den 16. Okt.
abgehalten werden.
-f- Egg, 6. Okt. (Verschiedenes.) Der Vau der Bregenzer­
waldbahn hat nun endlich auch hier seinen Anfang genommen. Auf
den Strecken Egg und Andelsbuch wird bereits an mehreren Stellen
gearbeitet. Dahier sind auch einige Familien aus Ungarn am Bahnbaue
beschäftigt, welche vermöge ihrer mehr als einfachen Lebensweise einiges
Aufsehen erregten. Einige aus ihnen sind nur zur größten Noth ge­
kleidet und sehen den Zigeunern auf's Haar ähnlich. Ihre Wohnungen
bauen sie selbst und bestehen dieselben aus einfachen Erdhütten mit Theer­
dach, wie man solche häufig in Dalmatien und auf dem Balkan antrifft.
In diesen Löchern wollen ihre Bewohner angeblich einer Kälte von 20«
Trotz bieten?
Der Ban des neuen Schulhanses geht hier auch seiner Vollendung
entgegen; dürfte aber bis zum Beginn des Schuljahres 1900(1901 wohl
noch nicht bezogen werden. Das prächtige Gebäude dürfte sich in jeder
Provinzialstadt ganz ungeniert sehen lassen und gereicht der Gcnieinde
zur Zierde und auch zur Ehre. Möge die Schulfrenndichkeit in derselben
modernen Form in diesem Neubau einkehren!
Die Wiener Zeitungen scheinen unsere Verhältnisse genau zu kennen,
indem sie bereits ein freisinniges Mandat aus Vorarlberg für den
Neichsrath verzeichnen. Erfreulich wäre es, wenn den ultramontanen
Deutschfeinden das Mandat der V. Kurie entrissen werden könnte. Also
alle Mann an Bord!
* Prag, 6. Oktober. (Fabrikbrand.) Die Baumwoll- und
Stickgarnfabrik der Firma Wondrak in Haindorf ist bis auf den Grund
abgebrannt. Der Schaden wird auf 700.000 fl. geschätzt.
* Karlsbad, 6. Oktober. (Einträgliche Verpachtungen.)
Der Pacht der Mineralwasser-Versendung, wofür die bisherige
Pächterin Firma Schottländer in Breslau pro Jahr 175.000 fl. an
die Stadt Karlsbad bezahlt, läuft mit 31. Dezember 1901 ab. Im
abgelaufenen Jahr wurden 1.978.818 Flaschen Mineralwasser und
67.267 Kilo Sprudelsatz abgesetzt. Der Stadtrath hat beschlossen, die
Mineralwasserverseudnng wieder zur Verpachtung auszuschreiben und
nur dann dieselbe in eigene Regie zu nehmen, wenn sich kein zufrieden­
stellendes Angebot ergiebt.— Auch die Stadtpark- und Kurhaus- Re­
st a u r a t i o n, für welche bisher ein jährlicher Pachtschilling von 72.000
K bezahlt wurde, gelangt wieder auf sechs Jahre zur Verpachtung.
X h 6 1 u n i».
* Aus Liechtenstein, 7. Okt. (Verschiedenes.) Se. Durch­
laucht der regierende Fürst hat zum Bau eines neuen Amtshauses in
Vaduz 100.000 Kronen gespendet.— Weiter hat der Fürst den Be­
schluß des Landtages, welcher dem wegen Alters- und Gesundheitsrück­
sichten von seiner Stelle als Pfarrer in Vaduz zurückgetretene Kanonikus
Büchel einen Ehrensold aus Landesmitteln gewährte, bestätiget und dem
genannten Herrn in Anerkennung seiner langjährigen verdienstvollen
Wirksamkeit, insbesonders auf dem Gebiete der Schule, eine jährliche
Zulage von 400 Kronen aus der fürstlichen Privatkasse bewilliget.
Der Stand der Weinreben und Trauben in Vaduz ist vor­
züglich und wenn das günstige Wetter nur noch kurze Zeit anhält, nicht
nur eine reichliche, sondern auch nach Qualität eine sehr gute Weinernte
zu erwarten.
* Gruds, 8. Okt. (Ein Zuchtziegen- und Zuchtbö cke-
Markt der Toggenbürgerrasse,) veranlaßt durch den „Verband
Toggenburgcr-Ziegen züchtender Genossenschaften des Kantons St. Gallen",
findet am Freitag den 19. Oktober 1900 auf dem Marktplatz in Grabs
statt. Die Toggenburger-Zicge findet seit Jahren wegen ihrer guten
Eigenschaften großen Absatz besonders nach Mitteldeutschland und Nord-
dentschland. Sie wird auch der vielgenannten „Saaneuziege" vorgezogen
und paßt für unsere Gegend hier viel besser als jene, für welche seiner­
zeit viel Geld ausgegeben wurde, was sich aber nicht gelohnt hat. (Auch
nach Vorarlberg wurde die „Saaneuziege" vor einigen Jahren eingeführt,
namentlich nach Montafon; man scheint mit derselben jedoch keine guten
Erfahrungen gemacht zu haben.)
* Rheineck, 6. Okt. (Ein dreijähriges Knäblein) ist hier
in einem unbewachten Augenblick in einen Jauchekasten gefallen und er­
trunken.
* Rheineck, 7. Okt. (Edles Vermächtniß.) Der kürzlich
hier verstorbene Herr Hafelm hat in seinem Testamente folgende wohl­
thätige Vergabungen festgesetzt: Fr. 15.000 der Schulgemeinde Ober-
büren; die Zinse sind für Schulkinder unbemittelter Eltern durch Abgabe
von Lehrmitteln, Nähstoffen und Beiträgen an Schulkinder-Ausflüge zu
verwenden. Fr. 20.000 der kathol. Kirchgemeinde Oberbüren zu be-


[ 2023-06-29 10:36:04.920 - 19001010 - Seite 3 ]
3
Feldkircher Zeitung
liebiger Verwendung. Fr. 100.000 für Bildung einer Armen-Stiftung,
mit Domizil in Nlieineck, um würdigen armen Personen und bedürftigen
Korporationen in der Weise, wie der Verstorbene bei Lebzeiten geübt,
allezeit einige Unterstützung zu sichern.
* Bern, 8. Okt. (Durch eine Lawine) sind am Donnerstag
ein Student Trechsel und der Führer Johann Neichen aus Kandersteg
bei der Besteigung des Morgenhorns erschlagen worden. Am Sonn­
tag Mittag wurden die Leichen der beiden Verunglückten von Hochthürli
her nach Kaudersteg gebracht. Trechsel ist der Sohn einer Wittwe,
Führer Neichen Vater einer zahlreichen Familie.
* Jllertissen, 2. Okt. (Todt! ich er Zusammenstoß.) Der
Stuckateur Venßer stieß gestern Abend auf einer Nadtour mit dem Bäcker
Sommer unweit Böhringen derart zusammen, daß Sommer auf der
Stelle todt blieb, während Venßer schwere Verletzungen am Kopfe und
an den Armen erlitt und ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
* Starnberg, 5. Okt. (Verbrannt.) In der Nacht vom
Dienstag ans Mittwoch ist das Anwesen des Oekonomen Müller in Mün­
sing abgebrannt. Gestern wurde bei den Aufräumungsarbeiten der geistes­
schwache Sohn des Besitzers, der den Brand verursacht hatte, ganz ver­
kohlt aufgefunden.
* Straubing, 4. Okt. (Ueberfahren.) In der Station
Parkam wurde am Samstag Abend der 28jührige verheirathete Hilfs-
kondukteur Gruber, der erst seit einigen Wochen Kondukteursdienst versah,
von einem Lokalzug überfahren, wobei ihm beide Füße abgefahren wurden,
so daß bald der Tod eintrat.
* Heidelberg, 7. Okt. (Ein großer Eisenbahnzusammen­
stoß) fand heute Abends um 7 Uhr bei der Station Karlsthor bei
Heidelberg statt, wobei es, wie bis jetzt festgestellt worden ist, fünf
Todte und fünfzig Verwundete darunter viele schwer Verwundete gab.
* Köln, 5. Okt. (Grubenunglück. Im Bleibergwerk bei
Euskirchen stürzte infolge eines heftigen Regens ein alter Bau ein, in
welchem Arbeiter vor dem Unwetter Schutz gesucht hatten und begrub
die sämmtlichen darunter befindlichen Leute. Bisher wurden sechs
Bergleute todt aus den Trümmern herausgeholt.
* Mailand, 6. Okt. (Frecher Diebstahl.) An der Via
Caradosso wurden von unbekannten Dieben aus der Wohnung von zwei
Schwestern Biondani 70.000 Fr. in Werthpapieren gestohlen. Die
Diebe hatten sich als Gerichtsdiener ausgegeben, welche den beiden
Damen eine Vorladung brachten. Während diese nun der fingirten
Vorladung Folge leisteten, kehrten die Diebe in die verlassene Wohnung
zurück, veranlaßten auch noch die zu Hause gebliebene Magd, nach der
Präfektur zu gehen, und verübten sodann den Diebstahl.
* London, 5. Ott. (Die Verluste der englischen Armee
in Südafrika) betragen seit Beginn des Krieges bis zum 29. Sep­
tember d. Js. im Ganzen 42.505 Mann. Die Kranken in den süd­
afrikanischen Spitälern sind dabei nicht inbegriffen.— In der letzten
Woche verloren die Engländer in Südafrika noch 485 Mann.
zun! „Löwen" in Göfis-Hofen einzukehren; bei demselben kann man den
halben Liter Most um 7 kr.- 14 h oder den Liter um 14 kr. -- 28 h
haben. Ob an diesem Preise die heurige Obsternte oder die neuerbaute
Halle schuld ist?
Mehrere Mostliebhaber.
Meteorologische Bevbachtungsstation Feldkirch.
September.
21jähr. Mittel
Mittel von 19001
Barometer
stand bei 0
C in mm
723.6
726.0
Tempera­
tur in Co
Relative
Feuchtig­
keit in o/o
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
Nieder­
schlags­
menge in
mm
!©
-'s
—«
81
6
12
46
15.9
84
5
i
8
127
Höchster Barometerstand
Tiefster
730.5 am 22.
720.5 am 29.
Schwankung 10.0
Höchste Temperatur 23.8 0 C am 18.
Tiefste„ 6.2„ ant 13.
Schwankung: 17.6
Feuchtester Tag der 26. mit 92"/«.
Trockenster Tag der 19. mit 76"/«.
Witterungs-Charakter des Monats: Hoher Luftdruck, sehr warm, vor­
wiegend heiter, geringer Niederschlag.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4"/,.
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
DeutscheNeichsbankn. f.100 Mark d. 8
20-Mark-Stücke
20-Fraukenstücke
Italienische 23anfuoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
von Wien
in Oe. W
Okt. 6.
8.
9.
97.15
97.15
97.15
96.85
96.90
96.90
114.70
114.70
114.80
97.35
97.45
97.45
113.95
114.—
114.-
90.60
90.60
90.40
16.90
16.90
16.94
651.25
646.50
643.-
242.-
241.97 5
241.97z
t-W. 118.27 a
118.25
118.25
23.65
23.65
23.66
19.27
19.27
19.27
90.40
90.35
90.45
11.45
11.45
11.45
95.75
95.90
95.95
Lokales.
Die „Feldkircher Liedertafel" hielt am vorigen Donnerstag
den 4. Okt. im Veretnslokale znm „Ochsen" unter dem Vorsitze ihres
Vereinsobmannes Herrn Dr. Peer ihre Jahresversammlung. Die Lieder-
tafel zählt derzeit 32 ausübende Mitglieder, gegen 39 im Vorjahre.
Das Defizit der Vereinskasse aus dem Vorjahr mit 558 K hat sich er­
freulicherweise auf 22 K herabgemind.'rt. Die Vergnügungskasse, die
sich aus den Monatsbeiträgen der aktiven Mitglieder bildet, hat ?inen
Ueberschuß von 285 K. Die Neuwahlen des gesammten Ausschusses
verliefen diesmal ganz glatt, nachdem die alte Vorstehung erklärt hatte,
eine allfällige Wiederwahl wieder anzunehmeu, wofür ihr der beste Dank
des Vereins gebührt. Die Vorstehung besteht aus den Herren: Dr. I.
Peer, als Obmann, Rudolf Widemann Obmannstellvertreter, Karl Metz
Chormeister, Arnold Schwarz Chormeister- Stellvertreter, Konstantin
Obendorf Schriftführer, Anton Hirschbühl Kassier, Jakob Prestel Archivar,
Josef Gohm Tafelmeister und Wilhelm Gruber und Philipp Ganahl
als Beiräthe.
Die „Harmouie-Musik Feldkirch" hielt am 5 nrt ihr?
äs stun
Sachverwalter, Leonhard Tiefenthaler und August Lius als Beiräthe.
(Städtische Musikschule Feldkirch.) Die Anmeldungen an
der städt. Sing- und Musikschule haben Heuer eine bisher noch nie er­
reichte Ziffer aufzuweisen, indem dieselbe insgesammt von über 150
Schülern besucht wird. ___
Der Wochenmartt am 9. Okt. war gut besucht. Erdäpfel galten
7—8 h, Butter 1 K 90—2 K 30 h je nach Qualität. Sauerkäs
85—88 b, Magerkäs 62—68 h, Fisolen oder Bohnen 12—14 h per
Kilo. 4 Stück frische Eier 26-28 b, Kabis oder Kraut 2 K 50—2
K 60 h per 50 Kilo. Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare be­
stellt. Der Handel war lebhaft.
Der Sch weine markt ist noch immer gesperrt.
Der Ob st markt war gut befahren. Mostobst galt 50 k Aepfel
2 K 60-80 h, Birnen 3 K 20-40 h je nach Sorte. Kellerobst je
nach Qualität per 50 Kilo 8-10 K, Der Handel war etwas flau.
Girrgesrndet.
Wer bei den schönen Herbsttagen einen Spaziergang durch den
Göfnerwald macht, möge nicht versäumen, bei Herrn Sebastian Schmid
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
G.-Z. A. 364/00
Aeakfeitöietungs- Kdikt.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Benedikt Hagg
von Feldkirch gelangen am Mittwoch, den 10. Oktober
1900 Nachmittags 3 Uhr im Gasthause des Herrn
Eduard Lingg in Felvkirch nachstehende mit Theilungs-
urknnde verfacht 1. Dezember 1864 Fol. 385 erworbene
Realitäten zur freiwilligen gerichtlichen Feilbietung als:
Cat.-Gemeinde Feldkirch:
1. Das Wohnhaus Nr. 7 der Neustadt in Feldkirch mit
Vorder- und Hinterhaus, Garten, Hofraum, Möbel­
magazin und Ladengewölbe,
B.-P.-Nr. 20 Bauarea mit 2 ar 16 in*
G.-P.-Nr. 70 Garten mit 86 m*
zum Ausrufspreise von 16,000 K.
2. Das Wohnhaus Nr. 6 ebenda mit Ladengewölbe,
B.-P.-Nr. 22 Bauarea mit 62 m*
zum Ausrufspreise von 6000 K.
Die Feilbietungsbedinaungen liegen in der k. k. Notariats­
kanzlei Feldkirch zur Einsicht auf und werden vor Beginn
der Feilbietung kundgemacht.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben un­
berührt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung 1
am 3. Oktober 1900.
515—1 Dr. Neuner.
100—300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oester reicher
VIH Deutschgasse 8 Budape st. 458—10.6
©lUtflflCl «ID« Konversationslexikon re. rc.,
eine Kassa sowie verschiedene Möbel sind wegen Abreise
sofort zu verkaufen. Marktgasse Nr. 103, 1. Stock. [5io


[ 2023-06-29 10:36:04.920 - 19001010 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actienyesellschaft
Wien, X/l, Leologaese 34.
Stationäre ACCTüMUJIjATÖMIEM für Central-Anlagen.
SPECIAL-TYPEN für iille Zwecke.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
499-6.4
Wiederverkäufen! und Instalateuven werden besondere Erleichterungen gewährt.
Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
K. k. Aezirksarzt Dr. Ilagy
ist wieder zurückgekehrt.
513—2
•fr
r
+
+
r
Unterfertigter empfiehlt einem P. T. Publikum feine
besteing erichte te
'Muchbinderei
zur soliden Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten. Auch werden Galanterie-Arbeiten jeder Art
wie: Etuis, Mappen, Pliischrahmen, Passepartout
re. nach Wunsch, tadellos und sauber ausgeführt.
Achtungsvollst
Alois Pinler,
514—2.1 Buchbinder und Galantenearbeiter,
Feldkirch, Neustadt.
fflfa äSKJS* ** Ein braver Knabe wird sofort daselbst
IV30» in die Lehre genommen.
2.1
r
+
*
■fr
■fr
*
r
i
Iietzter Monat.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
■ vvp
bar mit 20% Abzug.
Invalitleit-liose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Hallmayer, k. k. Lottokollektur,
Feldkirch.
rzzn:
X. 1
7*
Ein Tisch in Hufeisenform
für 40 Personen, gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Wo, sagt die Redaktion.
512-1
THEE-MESSMEH
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K 1.— bis
K 2.— bei: Ant. Eisenegger, Feldkirch und Jos. Gähnens
Erben, Elsenegger's Nachf., Bludenz. 516—6.1
Gothaer Lebcnsvcrsichemngs-Bailk
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bersicherungsbestand am 1. Sept. 1900: 783% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Bersichernng.
474—2 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nusjbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holziverk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.v
Josef Hiiusle in Feldkirch.
Ist aae beste Al
Sprudel KS
tn »Iota frUoher Pttllnngga haben bü
iLilg. Stieger pi breiten Wnsen.
164-40.34
zutu Backen und Kochen mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494—3,3
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Wideiuauu.
Meim’s Meidinger^efbinü
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant,
Wien-Döbling u. I. Kohlinarkt 7,
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. oft. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prämiirt ans allen AnosteUungen.
tlorjägiichße Dniicrlitauö-, Regulier-, veiilllalions-Stsen.
M Für Wohnränme, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Eokefeuernng, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heirn’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nach-
ahmnttgen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eiugegossene Schutzmarke.
MEIDINGER-OFEN
H. HEMVi^
Trud der Graff'schen Buchdrnckerci in Feldkirch
_ Heim s Hestia-Oefen.
Heini's Almerbrimd-Kninink, rnndinttjehmid.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann niehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriffcres.
— i Gentral-Heisungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Iieisswasser-
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdrnckheiziingen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
TroMeit-A,Nager, für genrrrvliche nrrd iandmirthschaftliche DmeMe.
Prospekte und Preislisten gratis u nd franko. 429—x.3
Zahnarzt MontigeT
«US Khttr 147-x.lS)
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Bergadler" in Nagaz
WhiJtLjIll 11* '•HltcS Zeitiingöpapier, rein gehalten, sehr trocken,
«0^88^ (zum Tapezieren, Einpacken »sw.) ist zu haben das Kilo
zn zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448-y.7

