
[ 2023-06-29 10:37:28.773 - 19000228 - Seite 1 ]
ITr. 17
Mittlvülh, 28. feliruar
'in
d
1
O
Ali■
Stimme bet VeMungsstembe in Vorarlberg.
Sr »eheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch!
jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,). 2 X
0 u, Zustellung ins Haus viertolj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halhjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
aoonnirt für das Inland hei der Expedition der Feldkircher
Altung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
| Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
I Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
| Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
[ atration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
VelrikbsmbiillMe im Grauer Kohlenrevier.
Wie bekannt will sich die Regierung aus Anlaß der Streiks im
Ostrauer, Pilsener und westböhmischen Kohlenbecken mit der Rege­
lung der Arbeitszeit im Bergwerksbetrieb befassen und gleich in den
ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses haben mehrere Abgeordnete
für eine weitgehende Abkürzung der Arbeitszeit sich eingesetzt. Nach­
sende Angaben über die Betriebsoerhältnisse und die Förderung des
Ostrauer Steinkohlenreviers dürften deshalb von Interesse sein.
In dem dem pieußischen Staate gehörigen Königin-Luisen-Schacht
uegt 120 Meter unter der Oberfläche ein Flötz von 7'- Meter, 75
-llceter tiefer eines von 2'j 2, 50 Meter tiefer eines von 2, 48 Meter tiefer
eines von 1%, 40 Meter tiefer eines von 8^,<,, 50 Meter tiefer eines
von 4, 18 Meter tiefer eines von 5 5 |, n, 10 Meter tiefer eines von 5 r,! ln
s*m C i n Mächtigkeit, zusammen also bis zu einer Tiefe von rund 450
^0 Meter mächtige Flötze. Ebenso weisen der Kleophas und Giesche
Schacht bis zu einer Tiefe von 470 Metern zusammen 36 Meter, bezw.
ns. 270 Meter Tiefe zusammen 31 Meter Kohle auf, darunter Flötze
10 und 6 Metern Mächtigkeit. Dagegen zeigt der der Wittgo-
X er Gewerkschaft gehörige Tiefbauschacht bis zu einer Tiefe von 490
-vcetern nur 9 Flötze mit zusammen 10-7 Metern Mächtigkeit und
arun-er folgt noch eine flötzleere Partie von 200 Metern. Der Hein-
?^>ehacht (Nordbahu) hat bis zur Tiefe von 560 Metern 14 Flötze,
oas bedeutendste von 1 Meter, 9 von^ Mcter und darunter, alle zu-
f PoH "icht ganz 8 Meter stark. Der Hubertschacht (Nordbahn) hat
vei 3o0 Metern Tiefe 7 Flötze mit zusammen 6>| 2 Metern; darunter
eine tiefe flötzleere Partie. Dazu ist in den preußischen Gruben, deren
Abbau natürlich weit leichter ist, als der der österreichischen Gruben, die
la nur schwache Flötze aufweisen, die Arbeitszeit überdies noch länger
ist als bei uns.
Im Ostrau Karvinier Revier geht überdies die Durchschnittsleistung
der Arbeiter seit dem Jahr 1892 stetig zurück. Im Jahr 1892 kam
auf einen Arbeiter pro Schicht 6'6 Meterzentnern geförderte Kohle, im
Jahr 1897 nur 5'97, im Jahr 1896 gar nur 5-61 Meterzentner; da­
gegen betrug die Förderung in den preußischen Gruben in Oberschlesien
"u Jahr 1892—11-48 Meterzentner, in den niederschlesischen 6-71 und
seith er in beiden Revieren noch gestiegen.
Feldkirch, 27. Februar.
Die „Wiener Zeitung" publizierte am 26. d., daß Se. Maj. der
» Handschreiben vom 22. d. M. die gewesenen Minister Dr.
^on Ritter v. Bilinski, Arthur Graf Bylandt-Rheidt, Bincenz
Baillet de Latour, ferner den Hofrath Professor Dr. Karl
Meng er, den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst
Edlen von Plen er, endlich den Industriellen Franz Se bo r in Prag
zu Herren haus mit gl ieder auf Lebensdauer ernannt hat.
Zur politischen Lage schreibt man: Die stürmischen Szenen, die
sich am letzten Samstag in der Sitzung des Abgeordnetenhauses abgespielt
haben, bildeten eine sehr betrübliche Illustration zu jener Stelle der
Programmrede des Ministerpräsidenten, welche von dem tiefen Friedens­
bedürfnisse der Bevölkerung gesprochen hatte. Wenn man die Abgeord­
nete.! wirklich als die Vertreter und Dolmetsche der Stimmung der Be­
völkerung betrachtet, wird man zugeben müssen, daß sie durch die Skandale
der letzten Sitzung die Behauptung von dem Friedensbedürfnis in's
Fabelreich verwiesen haben. Denn es herrschte eine so gereizte, erbitterte
Stimmung, die Ausbrüche leidenschaftlicher Erregung folgten so unmittel­
bar aufeinander, daß es schien, als stünde man in der Zeit des wilde­
sten Kampfes. Daß noch vor wenigen Tagen die Verständigungskonferenz
beisammen gewesen war, schien völlig vergessen und es zeigte sich nicht
eine Spur von gutem Willem, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses wieder herzustellen. Kurzum, die Situation sah genau so aus
wie unter dem Ministerium Klary und berechtigte ganz zu den nämlichen
Folgerungen, die sich logischerweise aus diesen stürmischen Prämissen
ergeben müssen. Wenn sich die Dinge noch einige Male wiederholen,
ist an eine ordentliche Thätigkeit des Reichsraths nicht zu denken.
Es wird also wahrscheinlich nicht gehen und binnen kurz oder lang
wird wohl die Auflösung des Hauses erfolgen müssen. Man erzählt
im Plvlamente, Herr von Körber habe vom Kaiser die Vollmacht, das
Haus sogar zweimal, wenn es nöthig ist, aufzulösen. Er wird wohl
noch nicht gleich von dieser Vollmacht Gebrauch machen und jedenfalls
erst die Delegationswahlen für das heurige Jahr vornehmen lassen.
Die Regierung scheint ja auch noch nicht alle Hoffnung aufgegeben zu
haben, was der Umstand beweist, daß für Dienstag und Mittwoch kom-
niender Woche die Verständigungskonferenz wieder einberufen sein soll.
Aber die Aussichten auf einen positiven Erfolg sind verschwindend
klein und Herr v. Körber, der mit dem Finanzminister v. Böhm-Bawerk
heute an das kaiserliche Hoflager nach Budapest abgereist ist, wird wohl
wenig Erfreuliches zu berichten haben.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika hält die gespannte
Lage an. Ueber die letzten Vorgänge liegen folgende Nachrichten vor:
Pretoria. 24. Februar. (Meldung des Neuter'schen Bureaus.)
Eine Depesche aus dem Burenlager bei Ladysmith meldet: Am 22.
Februar überschritten die britischen Truppen mit Geschützen den Tugela
und griffen das Ermelo- und das Middelburg-Kommando an, mußten
Der Achtung brs Namens Amerika.
datz deutsche Presse macht gegenwärtig die Notiz die Nmide,
von htm m 2U"krika nicht, wie bisher irrthümlich angenommen wurde,
sei, sonder,, des Italieners Amerigo Vespucci abgeleitet worden
geographie beim r' neuerdings im ÜuUetiv de la Socidte de
Juigalpa und habe, von einer bergigen in Nikaragua zwischen
nennen, herstanrm» A welche die Eingeborenen Amerrique oder Americ
winnt ist eine aufgewärmter Kohl an Schmackhaftigkeit ge-
geschlossen dä?d-wÄ?Ä verbreitete Annahme, aber es ist doch aus.
haichtmigm, die nurÄ* I*" u,,b ^sche. "»adezu erfundene Be>
k-it gewinnen, wenn sie f berbi? ne1 !' °ü
wieder aufnelifctit werde,, r L u aufgewärmt und dem Publikum
Zwischen <18 Avrfl 18981 §L 'S bi(fe Übliche Entdeckung des in-
gen Jules Maivn,, mirflirhn?** to r 'i bei,en frauzösi ch.amerikanischen Geolo-
3um ,n fdm u beinahe ihr Njähriges
Dr. gÄ hi. 1" Jahre sind verflossen, seitdem Prof,
darlegte unt? ,,,!(?), C “hi!* der Marcou'schen Hypothese
Pranaer flelIw®Ä-^ //wer Entdeckung öffentlich an den
Provbet a!tt-inn^r^ M «Heilungen 1889. S. 121). Aber der
Abfertiauna s»!w?^ seinem Vaterlande; Prof. Ruges glänzende
gekommen feiner engern Fachgenossen
Beweisführung hinzuweisend' ""^bracht ist, jetzt wieder aus seine
Paris^Geoar veröffentlichte Jul. Marcou im Bulletin der
dauptungen ausstE-? ^rtikel. m welchem er folgende Be>
eine Berakpt^^ Amörique, Amerrique oder Americ wurde
von Colum ms^ /?!^'' Nikaraguasee bezeichnet; 2. das Land wurde
oiumbus auf seiner letzten Fahrt lo02—3 entdeckt; 3. der Name
Amerique, d. h. Goldland, verbreitete sich durch die Seeleute, bald über
alle Häfen Westindiens und auch Europas; 4. Americus ist nicht der
Vorname des Florentiners Vespucci, sondern Albericus. Der Deutsche
Gelehrte Waltzemüller (Hylacomylus), der den Namen Amerika erfand,
machte aus Versehen oder aus Mißverständnis aus Albericus den Namen
Americus. Leichten Herzens gieng Marcou über den Umstand hinweg,
daß weder Columbus, noch irgend ein Entdecker und Schriftsteller des
16. und 17. Jahrhunderts den Namen jener bergigen Gegend in Nika­
ragua nennt. Ebenso verschweigt er die Worte Waltzemüllers, mit
welchen er 1507 in seiner „cosmographiro introductio tt die Taufe des
Erdtheiles vornimmt: Der 4. Erdtheil ist von Americus Vesputius
entdeckt worden, und deshalb kann niemand das Recht bestreiten, denselben
nach dem Entdecker Americus Land des Americus oder Amerika zu
benennen.
Nach 13 Jahren hat Marcou in einem Aufsatz (Bull, der Pariser
Geogr. Gesellsch. 1888) seine Ideen in folgender Weise grändert: 1.
Nicht Eolumbus hat 1502, sondern Vespucci hat bereits 1497 die Küste
von Honduras endeckt und dort jedenfalls den Namen des Goldlandes
Americ gehört. 2. Vespucci hat nach dieser Entdeckung 1503 oder 1504
(nach der Analogie von Scipio Afrikanus) sich den Namen Amerrigo
oder Americus beigelegt. 3. Der Name America sei daher nicht euro­
päischen oder, wie Alex v. Humboldt annahm, germanischen Ursprungs
(Almalrich, Almelrigo, Amerigo usw.), sondern stamme aus Amerika
selbst. Prof. Rüge weist dem gegenüber nun nach, daß Vespucci erst
1499 seine erste Fahrt angetreten habe, auf welcher er nur die Nord­
küste von Südamerika berührte. Ferner haben in der That mehrere
Vorfahren des Vespucci den Vornahmen Amerigo geführt, derselbe
kann also nicht erst 1503j4 erfunden worden sein.
Welchen Zweck aber konnte Marcou verfolgen, eine solche irrthümliche


[ 2023-06-29 10:37:28.773 - 19000228 - Seite 2 ]
2
-Feldkircher Zeitung.
sich aber nach heißem Gefechte zurückziehen. Der Angriff wurde am
folgenden Morgen erneuert; die Engländer wurden aber nochmals mit
schweren Verlusten zurückgetrieben.
London, 25. Februar. Das „Neuter'sche Bureau" meldet aus
Colenso vom 23. Februar: Gestern und heute waren bte britischen
Truppen in heißem Gefechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst starke
Stellung auf dem Groblerskloof und dem angrenzenden Bergrücken inne
hat. Ein heftiges Artilleriefeuer herrschte während des gestrigen Tages,
welches unsere Infanterie bei ihrem langsamen Vorgehen deckte, die
Buren aber nicht zum Wanken brachte. Die Buren waren bei Anbruch
der Nacht noch im Besitze ihrer Verschanzungen. Die harte Schlacht
wurde heute wieder aufgenommen. Nach vorangegangenem Artillerie­
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde besetzten Höhen
vorzurücken.
Brüssel, 26. Febr. Nach einer Mittheilung der hiesigen Trans­
vaal-Gesandtschaft war die Lage auf dem Kriegsschauplätze bis Sonntag
früh folgende: Die Buren behaupteten ihre Stellungen am Tugelaflusse
und im Zululande. In Dordrecht halten sie General Brabant in Schach.
Bei Arundel gingen sie in die Offensive über. General Conje hielt
Roberts erfolgreich stand.*
London, 26. Febr. Eine Depesche aus dem Lager Marschall Roberts
besagt, daß das Bett des Modder Riwer den Buren guten Schutz biete.
Auch scheine Eronje mit Lebensmitteln reichlich versehen und halte trotz
der heftigen Beschießung der Engländer aus, obwohl ein Entkommen
für ihn unmöglich sei.
London, 26. Febr. Aus Kapstadt wird vom Sonntag gemeldet:
Kommandant Botha konzentrirte die verschiedenen Entsatzkorps der Ver­
bündeten südöstlich von Petrusburg, bewirkte seine Vereinigung mit Dewets
Kommando, griff sodann Roberts am 24. (Samstag) an und drängte
dessen Vorposten zurück.
Aus Sterkstrom wird gemeldet: Kommandant Schöman schlug am
23. Gatacre bei dessen Versuch, die Straßen nach Molteno und Dord­
recht freizuhalten, zurück. Der Kommandeur der englischen Kavallerie,
Montmoreney, und Oberstlieutenant Hoskier sind todt, drei Stabsoffi­
ziere und viele Offiziere wurden getödtet oder verwundet. Der Verlust
an Soldaten ist noch unbekannt, aber schwer.
Oesterreich.
Feldkirch, 19. Febr. (Wissenschaftlicher Klub.) Der Vor­
trag über Transvaal und die Buren, welchen der ehemalige Lektor der
Universität in Lund, Dr. Ed. Walter, am 21. d. im Ochsensaale hier
hielt, war ausgezeichnet besucht. Der Vortragende erklärte, daß er es
selbstverständlich nicht als seine Aufgabe habe ansehen können, die jedem
der Zuhörer ohnedies bekannten Ereignisse des Transvaalkrieges zu be­
handeln, da ja ihm keine anderen Nachrichten zu Gebote stünden, als die
nur allzu unzuverlässigen Depeschen der Zeitungen. Er glaube jedoch,
daß die Vorgeschichte des Krieges weit weniger bekannt sei, als wünschens-
werth wäre, damit jedermann über das Vorgehen der Engländer und
über den heldenmüthigen Widerstand der Buren ein wohlbegründetes,
nicht nur von der Sympathie für den Schwachen allein beeinflußtes
Urtheil sich bilden könne. Der Redner schilderte deshalb das Entstehen
und Anwachsen der englischen Herrschaft in Südafrika, die wiederholten
Versuche der ursprünglich dort angesiedelten Holländer, französischen und
deutschen Protestanten u. s. w. sich ihre Unabhängigkeit und Freiheit durch
Auswanderung aus dem britischen Gebiete zu erhalten. Er führte aus,
wie nach jedem solchen „Treck" England das von den Auswanderern
besetzte Gebiet wieder für sich in Anspruch nahm und dadurch die frei­
heitsliebenden Bewohner zu einer neuerlichen Auswanderung nöthigte,
bis sie endlich im Oranje-Freistaat und der Transvaalrepublik um die
Mitte dieses Jahrhunderts eine bleibende Stätte gefunden hatten. Ver­
schiedene innere Verhältnisse beider Staaten, vor allem aber die Schwie-
Beweisführung, falsche Behauptungen und eine Kette von Trugschlüssen
an den Namen Amerika zu knüpfend Auch die Tedenz, welche Marcou
leitete, deckt Rüge schonungslos auf. Seinem chauvinistischen Eifer und
Deutschenhaß paßte es nicht, daß nicht allein der Name Amerika ger-
manischen Ursprungs ist, sondern auch, daß er zuerst von einem Deutschen
angewandt worden ist. Darum wurde die Humboldtsche Ableitung des
Namens Amerigo für Unsinn erklärt und geflissentlich die verschiedenen
Beweise Humboldts, welche Außerdem durch die neuern Forschungen
anläßlich der Columbus- und Toscanelli-Feier in Italien außerordentlich
vermehrt worden sind, mit Stillschweigen übergangen. Darum ließ sich
Marcou zu dem geradezu schimpflichen Verfahren verleiten, den wissen­
schaftlichen Ruhm eines Gelehrten wie Waltzemüller (Hylacomylus),
emes hervorragenden Mitarbeiters am Gymnasium in St.-Die in Loth­
ringen, anzutasten, ihn zu einem einfachen Korrektor zu degradieren,
welcher die Frechheit gehabt habe, die Erfindung und erste Anwendung
des Namens Amerika, welche dem Franzosen Jean Basin, dem einzigen
Franzosen am Gynlnasium, gebühre, sich anzuzeigen. Natürlich verschweigt
Marcou, daß mit dem Abgänge Waltzemüllers vom Gymnasium St.-Die
das wissenschaftliche Leben in demselben erlosch, wenigstens so weit die
Geographie in Frage kommt, während Waltzemüller in Straßburg eine
emsige Thätigkeit entfaltete und neuen Ruhm erntete durch die von ihm
neu entworfenen Karten zur Straßburger Ptolemäus-Ausgabe.
lach dieser Abfertigung hat Marcou darauf verzichtet, seine An­
schauung überhaupt wieder zu vertreten, ebenso sind seine Nachbeter
St. Bris uno Lampert stille geworden. Es wird auch für die deutsche
Presse endlich Zeit, Abstand zu nehmen von der Veröffentlichung der­
artiger Neuigkeiten, welche in der That nichts anderes sind als aufge­
wärmter Kohl.
rigkeiten, die sich durch die Masseneinwanderung nach Entdeckung der
reichen Goldfelder ergaben, veranlaßten England wiederholt, sich in die
Verwaltung und Regierung des Transvaalstaates einzumengen und ifl;
mehrfachen Verträgen war ihm von der Republik auch so manches Zu-i
geständnis gemacht worden, wie z. B. das, daß Trannsvaal Staats--
Verträge nur mit dem Oranje-Freistaat eingehen werde und Verträge.
mit anderen Staaten nur dann Geltung haben sollten, wenn England'
nicht binnen 6 Monaten nach Vorlage derselben wegen der Bedrohung^
englischer Interessen dagegen Einsprache erhebe. Run habe England die,
der Republik versprochenen Gegenleistungen (Schul-, Kirchen-, Straßen-,
Eisenbahnbauten) nie eingehalten, die Verpflichtung Transvaals aber
immer weiter und weiter bis zu einer vollständigen Oberherrschaft aus­
zudehnen gesucht. Diesen Bestrebungen sei nun vor allem der Präsident
Krüger beständig entgegengetreten und er habe dabei nicht nur die eigent­
lichen Burs, sondern auch, die überwiegende Majorität der Einwanderer:
in Iohannisburg u. s. w. hinter sich. Allen Vorwänden, die England
gesucht oder durch seine Helfeshelfer habe schaffen lassen, um sich wenig­
stens mit einem Schein von Recht in die Angelegenheiten Transvaals
einzumengen, sei der Präsident mit Geschick und äußerster Nachgiebigkeit:
ausgewichen, jedes Nachgeben habe aber England nur veranlaßt, die
Schraube noch schärfer anzuziehen und erst, als vor der ganzen Welt
offen lag, daß England den Krieg oder die unbedingte Unterwerfung
Transvaals wolle, habe Krüger selbst sich zum Angriffe entschlossen.
In einer Reihe ausgezeichneter Lichtbilder führte der Vortragende;
die Versammlung hierauf durch die Hauptorte der Cap-Colonie Trans-
vaals und des Oranje-Freistaats, durch Städte von vollkommen euro^
päischem Charakter, durch felsige, zerrissene Gebirgslandschaften, über ein- i
tönige, steinige Hochebenen, an dichtverwachsene Flüsse und Fürthen, zu!
Farmen, ins Lager u. s. w.
Der lebhafteste Beifall lohnte die äußerst interessante Darstellung,'
die gewiß vieles dazu beigetragen hat, die Sympathie, welche das wackere;
Burenvolk allüberall findet, zu kräftigen und zu steigern.
Bregenz, 27. Febr. (M a s k e n z u g.) Nach langer Vorbereitung)
wurde gestern der Faschingszug ins Werk gesetzt. All die Gruppen zu;
erwähnen mit ihren reichen Ausstattungen würde zu viel werden. Alt-,
Bregenz mit Tracht und Sitte bildete den Anfang, dann folgten die:
vielen Gruppenwagen. Einer der schönsten war die „Jagd": Diana;
hoch zu Wagen, es folgten die Armbrustschützen, alle Waffen bis auf die!
Neuzeit, dann kam die Jagdbeute: ein erlegter Hirsch. Diese Gruppe
war besonders reich ausgestattet; dann wieder die bunten Chinesen- und
Japaner-Gruppen, auch der Kalif von Bagdad fehlte nicht. So bildete
in den dicht mit Menschen gefüllten Straßen das Ganze eine überaus
malerische Staffage, dabei viele treffliche Charakterköpfe und Figuren, l
wie man es kaum erwarten durfte.-
Die viele Mühe und Arbeit wurde durch die Gunst der wunder-;
vollsten Witterung trefflich belohnt.
Auch in Friedrichshafen wurde am gleichen Tag ein grotzet!
Maskenzug aufgeführt, es scheinen die Leute da unten am Bodensee recht!
lustig und wach zu sein. —r.!
i
Ausland. j
i
* Tt. Gallen, 27. Febr. (Stickerei.) Zum Gang der Stickerei:
wird der „Thurg. Wchztg." u.A. geschrieben: Bange machen gilt nicht.'
Ein Rückschritt gilt nicht zu leugnen; der aber ist zum großen Theil,
in der schlauen Spekulation von einigen großen St. Galler Häusern zu'
suchen, diese geben von einem Markttag zum andern den Ton an, nach\
welchem die Kleinen tanzen müssen. Mit Amerika wird das Geschäft j
in Kürze ausgezeichnet gehen, und wenn die Engländer und Buren in f
Südafrika sich einmal tüchtig ausgeklopft haben, so werden die englischen j
Bestellungen wieder zahlreicher eingehen, als dies momentan der Fall*
ist, was dann natürlich auch wieder eine Steigerung der Löhne zur Folge l
haben wird. Also bange machen gilt nicht! Die momentane Krisis wird|
nicht von langer Dauer sein, und wird der kommende Frühling entschie-E
den der Stickerei wieder einen Aufschwung bringen.
* (Henf, 24. Febr. (Luccheni), der Mörder der Kaiserin Elisa­
beth, hat gegen den Direktor der Strafanstalt einen Mordversuch verübt, L
Die Sache wurde bis heute geheim gehalten, auf Wunsch der Regierung 4
und des Staatsanwalts. Der Sachverhalt ist folgender:?
Bekanntlich entflohen letzten Sonntag zwei Sträflinge, deren Zellen?
neben derjenigen Lucchenis waren; dieselben wurden aber anderen Tages;
schon in Frankreich gefangen. Als Luccheni von der Flucht erfuhr ,)
wurde er ziemlich nervös und grob. Dazu kanl, daß die Vorsichtsmaß­
regeln noch verschärft wurden. Am Dienstag verlangte Luccheni den
Direktor zu sprechen und wurde ins Bureau geführt. Er fragte den
Direktor, ob es wahr sei, daß er jetzt wöchentlich nur noch ein Buch zn
lesen bekomme. Der Direktor bejahte dies. Luccheni, mürrisch, wurde
wieder iu die Zelle geführt. Drei Stunden später wurde aus feiner;
Zelle geläutet; „er wolle den Direktor nochmals sprechen", sagte Luc-1
cheni. Der Gefangene wurde wieder in die Verwaltung und ins BureaN;
des Direktors gebracht. Dort wiederholte er seine Frage. „Ja, so ist s
es und bleibt es", hieß die Antwort. Nun fing Luccheni an grob zn
werden, er sagte dem Direktor— gereizten Tones: „Sie könnten es
bedauern, mir meine Bitte zu verweigern." Als der Direktor diese Worte
hörte, drehte er sich um— in diesem Momente sah er, wie Luccheni in
der Hand ein spitzes Instrument hatte und ihn damit am Kopfe treffen,
wollte. Direktor Perrin konnte glücklicherweise abwehren. Es entstand i
ein kurzer Kampf, nur einige Sekunden lang; dann eilten die Wärter, j
welche an der Thüre warteten, herbei und entwaffneten Luccheni. Diesel j


[ 2023-06-29 10:37:28.773 - 19000228 - Seite 3 ]
hatte in der Hand ein gefährliches kleines Instrument, einen gespitzten
Schlüssel einer Konservenbüchse, mit einem ledernen Grift. Direktor
Perrin blieb unversehrt und Luccheni wurde wieder in die Zelle geführt.
* Paris, 27. Febr. (Weltausstellung.) Dem „Figaro" zu­
folge beträgt nach dem Ausweise des sofort in Druck gelegten und 30
Bände umfassenden Welt msstellungskataloges die Zahl der Aussteller
76,000. Davon entfallen 50,000 auf Frankreich und etwa 26,000 auf
das Allsland. Mit Einschluß der Theilnehmer an der temporären Aus­
stellung wird die Ausstellung 100,000 Aussteller zählen, 37,000 uceljv
als 1889...
* London, 26. Febr. (Studenten-Aufruhr.) Man schreibt j
den „M. N. N." ans London: Prof. Tille, der viel für deutsche
Zeitungen korrespondirt mib Lektor für's Deutsche an der Uttwersttat
Glasgow ist, wurde gestern von 300 Studenten schmählich mißhandelt.
Tille hatte einen Artikel an die „Woche" gesandt, in dem die brtttftche
Armee und die Freiwilligen recht unglimpflich behandelt werden, und die
Studenten hatten von dem Artikel gehört. Als der Professor im Vor­
lesungssaal erschien, fand er ihn mit Demonstranten gefüllt und weigerte
sich, unter diesen Umständeii zu lesen. Sofort sah er sich von einem
heulenden Haufen umringt, der im schier die Kleider vom Leibe riß und
ihn sonst mißhandelte. Dann erscholl der Nus: „Werft ihn in den
Nelvin" (einen vorbeifließenden Bach). Auf dem Wege dahin kauten
ein Professor und der Rektor dem Lektor zu Hilfe und suchten die Stu­
denten zu beruhigen. Als der Rektor die Bemerkung dabei fallen ließ,
man könne nicht erwarten, daß Tille einen Mob um Verzeihung bitten
werde, machte er die Sache nur schlimmer, und Rektor, Professor und
Lektor wurden mit Gewalt in die Universität zurückgeschleppt und längere
Zeit in ein Zimmer eingesperrt. Und nun kam das Beste! Als sich die\
Wuth der jungen Barbaren gelegt hatte und sie die Professoren aus
ihrem Karzer herausließen, waren llicht etwa sie es, die um Verzeihung\
baten, sondern umgekehrt ihre Opfer. Professor Tille erklärte, er habe
in dem Artikel nicht feine Ansichten geäußert, sondern nur Auszuge aus
englischen burensreundlichen Blättern gegeben und Professor Cameron
bat die Studenten, „zu vergeben und zu vergessen" und ihm zu erlauben,
ln ihrem Namen Tille die Hand zu schütteln. Sie gestatteten das gnä­
digst und schlossen ihren Aufruhr mit drei Cheevs für den deutschen
Lektor. Nette Zustände!
Lokales.
(Vom Musikverein.) Das am 3. März Abends 8 Uhr im
Ochsensaale stattfindende Konzert wird bei Restauration abgehalten und
trägt dementsprechend das reichhaltige Programm nicht nur der klas­
sischen sondern auch der Unterhaltungs-Musik Rechnung. U. a. enthält
dasselbe eine größere Orchester-Suite des hiesigen Musikdirektors, Herrn
K. Metz, die, wie man in unterrichteten Kreisen hört, besondere Beachtung
verdienen sott.— Eintrittskarten zu dem Konzerte lverden an der Kassa,
wie auch (von heute ab) im Vorverkaufe in der Unterberger'schen Buch-
Handlung hier um 30 kr. zu haben sein.
(MusikvereinFeldkirch.) Mittwoch, den 28. Februar Haupt­
probe; Freitag, den 2. März Generalprobe im „Ochsensaale". Voll­
zähliges Erscheinen dringend nothwendig!
Die Feldkircher Liedertafel veranstaltete am Montag den!
26. Febr. im Saale des Gasthofes zum „Ochsen" eine Familien-
Unterhaltung mit humoristischem Programm. Infolge Erkrankung
eines Mitgliedes mußten 3 Programm-Nummern ausfallen und gelangten
nur mehr folgende Pieren zur Aufführung: 1. Hipp, hipp, hurrah",
Männerchor von Ed. Kremser, 2. der kurirte Freier, 3. „Heinzelmännchen",
Männerchor von I. Nentwich, 4. Frei nach Schiller, 5. Schattenspiele,
Jj* „Die letzten Vier", Männerchor von W. Wolff. Wenn die exakte
Durchführung der Männerchöre sich des allgemeinen Beifalls erfreuten,
so erregten „der kurirte Freier", dann „Frei nach Schiller", ein sog.
Aufsitzer, und die Schattenspiele außer dem Beifalle noch die lebhafteste
Heiterkeit. Das alljährlich erscheinende Hackbrett war auch diesmal wie-
der vorzüglich redigirt. Gegen 11 Uhr begann der Tanz, dem bis zur
^ben^Morgenstunde gehuldiget wur de.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
— .^r Konkurs wurde eröffnet:
* ihr* V""'bgen der Verlasscnschaft des am 27. August 1899 in
^ewnrch vnstordenen Bauunternehmers Gregor Modena. Rechtsansprüche
pnd .us längstens 3 Avril beim Kreisgenchic geltend ui machen.
Feldkircher Zeitung.
C
■v
X
D
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. Sfc-
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. s. 100 Mark d. i
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
S chweizer Plätze
Febr. 24.
26.
—.
99.55
99.55
99.70
99.50
99.50
99.70
98.75
98.75
98.65
99.50
99.50
99.55
98.60
98.55
98.95
94.05
94.05
94.05
125.75
125.90
126.—
236.95
236.85
236.15
242.50
242.47s
242.47 8
>'W. 118.25
118.25
118.85
23.62
23.64
23.63
19.26
19.26
19.28
89.85
89.80
89.80
.
11.38
95.55
95.50
95.50
Aahnhof-Westauralion Jetdkirch.
Heute Aschermittwoch de» 28. Febr.
Mrings-Schmms
wozu ergebenst einladet
A. Hüttner.
oooooooooooooooooooooooo
Heute Aschermittwoch den 28. Februar 1900
Srhnmkrnjmrllr
j *9F im Gasthaus nun Andreas Hofer
wozu freundlichst einladet Anton Pfänner.
QQ OQQO OÖOOOOOQOOOOOQOOOO
'Schweiz"
I
a /^ollon. Stadt und Umgebung 45,000 Einwohner.
. UdlHjll. Welt-Handelsplatz für Stickerei- Industrie.
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
Spraclifacher: deutsche, französische, englische, italienische
spanische, portugiesische, holländische, arabische und russische
Sprache für Anfänger und Vorgerückte.
Handelssache!*: Verrechnungswissenschaft; kaufm. u. politische
Arithmetik und Uebungen; kaufm. Korrespondenz in Verbin­
dung mit Buchungen und Comptoirpraxis in deutscher, fran­
zösischer, englischer, spanischer, portugiesischer, italienischer
und holländischer Sprache.
Volkswirtschaftslehre, Verwaltungs-, Finanz- und Rechts­
lehre, Handels-» eschichte und Geographie, Waarenkunde.
Vorlesungen über Litteratur, Geschichte, specielle Reehtsgebicte,
Volkswirtschaft und Naturwissenschaften,— von Professoren
verschiedener Nationalität, in verschiedenen Sprachen.
NB. ln 4 zusammenhängenden Semestern können abgerundete
Unterrichtsgänge für angehende Kaufleute oder Verwaltungsbeamte
durchgemacht werden, auf deren Grund ein Diplom ertheilt wird.
Alles Nähere besagt der Prospektus und der Lektionskatalog.
Auskunft ertheilt
2.1 X>lo Dlrols.tlon.
Kasten Kresse«
empfiehlt vom Aschermittwoch an jeden Tag frisch zur ge­
neigten Abnahme
Anton Audergnssen.
Ein brauner neuer Havelok wurde mit einem älte-
reit am Sonntag im Hirschen vertauscht. Abzuholen
beim Portier im Schäfte.
Gin fein mödlirtes Zimmer
mit separatem Eingang, in nächster Nähe der Stadt ist zu vergeben
Zu erfragen bei der Redaktion. 3.2
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
M EiikMMi i« Feldkirch
sprudeiv-teaa^e- *#<»«!»'"»'S™ ““f"-
ln stets frisoher PtUlong xa JuüMn btl 160 40.4
Torskohlenbrikets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennniaerialie n
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10.4
Auch für Anthraeit-Oefen, mit^ Eoaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [8. ü 1093 G.]
Torslikilrelwerlr östruch tu Holiciljollnn.
Zwei möbl'irte Zimmer
mit hübscher Aussicht sind zu vermiethen. Wo, sagt die Red.


[ 2023-06-29 10:37:28.773 - 19000228 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
oooooooooooooooooooooooo
0 Verlag der „Wiener Mode“, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart 0
Q K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893. Q
f Wiener Wade|
0 mit der Unterhaltungsbeilage 0
0 „Im BöiiDoir.“ 0
r Jährlich'24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern, 8
ö über 2800 Abbildungen, V
0 24 Unterhaltungsbeilagen und 12 Schnittmnsterbogen. 0
V Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas. 0
o o
0 Gratisbeilagen: 0
0 „Wiener Kinder- Mode" 0
5 mit dem Beiblatte:?
8 „Für die Kinderstube." X
q Monatlich ein reich illnstrirtes Heft. q
0 Ferner 4 große farbige Moden-Panoramen. 0
0 Uiertelsahriich fi. 1.50- Mb. 2.50. 0
0 Schnitte nach Maß. 0
ö „Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die „Wiener 0
0 Mode" ihren Abonnentinnen Schnitte nach Maß für ihren eigenen 0
0 Bedarf und den ihrer Familienangehörigen in beliebiger Anzahl 0
X gratis, unter Garantie für tadelloses Passen, wodurch die An- a
x fertigung jedes Toilettenstückes im Hause ermöglicht wird. x
8 Probehefte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen und 8
V von der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße. 0
o o
0 In allen Buchhandlungen und vom Verlage der 0
0 „Wiener Mode“ erhältlich. Q
oooooooooooooooooooooooo
Meim^ Meidinger-Oesen.
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und% Koflieferant
Wien-I>öbliiig u. I.&Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernargasse 7. BUDAPEST, Thonethof,
hDurch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
vorzüglichste vegulier-, Rill- und ventilatioiis-Seftn.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim's Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis.
auf nebenstehende, auf der' H. HEIM
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim s Hestia-Oefen.
Heim's Rüllchliepehrende Kamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaunnverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Raunte unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heißwasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trocken-Aulagen für gewerbliche und iandwirthfchaftliche Imerhe.
Prospekte und Preislist en gratis und franko. 267—x.24
Engel Suppen
dttHoilstMll-, Schälerbsen ä- Rollgerste-fabrib leabersdors,
beste? und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86> ,<>!„ durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor-
ragend. Prospekte und Proben aus Wunsch gratis. Wichtig für öffent-
liche Anstalten und Konfumnereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das.
Bureau: Wien, II/l, Taborstraße 35
Vertreter aesucht. 284—10.J
Omnibus
a. Bahnhof.
C
Tele P hon Sommer- iinb Winter-Kuranstalt
Bad-Hotel Sternen B? äen
Eigene Thermalquelle 38° R. Badeeinrichtung den neuesten
Anforderungen entsprechend (täglich über 100 Bäder zur Dis­
position). Freundliche, renovirte Zimmer. Grosse schattige
Gartenanlagen.— Elektrische Beleuchtung.— Gute Pension.
Eigene Weine (Diplom;.— Aufmerksame Bedienung.— Pro­
spekte gratis und franko. 332—3.2
Es empfiehlt sich bestens (0. F. 2500)
Der Eigenthümer: Ad. Bücher-Werder.
2DC
Bracty’soh©
AGENTROPFEN
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn" des
Earl Hrady in Wien, I, Fi ei sch mar kt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel non anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Vcrdaullngsstörungen
8ehut2mark6. und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelüasclie ... 70 kr. [325-24.14
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Krady und weis- alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit dev
Unterschrift O. Srady versehen sind.
vis Magentropfen tÄ-T
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hell. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift €\/&a[Ly befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Gothaer Lebensversichcrungs-Bank'
(älteste und größte deutsche Lebensverstcherungsanstalt)
Bersicheruugsbestand am 1. Dez. 1899: 770^ Millionen Mark.
Bankfonds: ..... 2493.-, Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1899: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.12 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch
Im Icrhre 1900
waschen sich Alle mit der echten 77-40.32
^ Bergmanns Lilienmilch-Seife [_ 'J
c
V. Bergmann «. Co.» Dresden «nd Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
ä St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädinger, M. F. Weiß, und Heinr. j
Sprenger, Feldkirch. t
Das beste Mittel für Brandwunden.
Bei Anwendung dieses Mittels sind weder Apotheke noch Arzt noth- E
wendig; es lindert die Schmerzen, heilt sicher und schnell und sollte in*
keinem Hause fehlen. Ein jeder kann sich selbst damit helfen, brenne-
er sich an Dampf, Flüssigkeiten, Feuer rc. Zu beziehen bei
WalcherDürst, Glarus (Schweiz).|
Preis 1 Fr. bei frank. Zustellung des Betrages; oder 1 Mark gegen!
Nachnahme. 2.2 j
100 bis 300 Kufden monatlich j
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und ehr- j
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter f
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oefterreicher, VIil, j
Deutschegasse 8, Budapest. 10.9§
Agenten|
tüchtig und solid, werden zum Verkauf unserer renommirten, neuartigen l
Holzronleaux und Jalousien j
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
3.3 Ernst Geyer, Braunau in Böhmen.
Zwei Wohnungen j
sind zu vergeben eine mit 4 Zimmer und eine mit 5 Zimmer. Küche,>
Keller, Holzschuppen, Waschküche, Brunnen im Hause. Zu erfragen bei.
der Exped. d. Bl. 31—3.3-
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in fteldkirch.

