
[ 2023-06-29 10:47:10.557 - 19000414 - Seite 1 ]
1SJN0M»
Bsp. SO
Lilmstlls. 11 April
1
Stimme der VeMungssreunde in Vorarlberg.
^ IJBiMclieint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 IC 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertel,]. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel). 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzei le
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’schen Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.
8. Sitzung.
Bregenz, 10. April. Beginn kalb 1 Uhr. Nachm. Vorsitzender
Landeshauptmann N h o m b e r g, Negierungsvertreter Statthaltereirath
Graf H uyn.
Tagesordnung:
1. Bericht des Finanzausschusses über verschiedene Subventions­
gesuche. Berichterstatter Abg. Nägele. Die Anträge des Aus­
schusses lauten:
„Es werden folgende Unterstützungen aus dem Landesfonde verab­
folgt: 1. Als Beitrag zu den Kosten für den hydrographischen Dienst
für die Jahre 1900, 1901 und 1902 je ein Beitrag mit 200 K; 2. für
das Jahr 1900: a) dem kath. Schulverein für Oesterreich in Wien
200 K, b) dem akademischen Unterstützungsverein in Innsbruck 100 IC,
v) dem Asylverein der Wiener Universität 50 K, d) dem Verein mensa
academica in Wien 40 K, e) dem Vorarlberger Unterstützungsverein
in Innsbruck 60 K."
Der Posten „kath. Schulverein" wird mit 14 gegen 5 Stimmen,
die übrigen Posten werden einstimmig angenommen.— Das Gesuch
des Philosophen-Unterstützungsvereins in Wien wird abgelehnt, weil
demselben weder Statuten, noch ein Rechnn igsausweis beigelegt war.
2. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch der Gemeinde
Stallehr um Gewährung eines weiteren Beitrages zu den Uferschutz­
bauten an der Alsenz. Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher. Der
Antrag des volksw. Ausschusses lautet:
„Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, die von der Gemeindevor­
stehung in Stallehr gelegte Rechnung über die erstellten Schutzbauten an
der Alsenz der Ueberprüfung zuzuführen, sowie die in dieser Angelegenheit
eventuell weiter als nothwendig erscheinenden Erhebungen zu pflegen und
auf Grund des sich ergebenden Resultates dem hohen Landtag in nächster
Session bezüglich weiterer Subventionirung der Gemeinde Stallehr ge-
eignete Anträge zu unterbreiten."— (Einstimmig angenommen.)
3. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch des Jakob
Frick, Obmann des Ausschusses der Weingärtenbesitzer von Röthis und
Umgebung vom 25. März 1900, um Abänderung resp. Ergänzung des
8 12 des Gesetzes vom 28. März 1875, beziehungsweise des Gesetzes vom
13. Oft. 1880. Berichterstatter Abg. Wegeler. Der Ausschußantrag.
„Dermalen auf eine Abänderung resp. Ergänzung des 8 12 des
Gesetzes vom März 1875, beziehungsweise des Gesetzes vom 13. Okt.
1880, nicht einzugehen" wird einstimmig angenommen.
4. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch des Verbandes
von Genossenschaften handwerksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg um eine
Unterstützung. Berichterstatter Abg. Joh. Thurnher. Gemäß dem
Ausschußantrag werden 400 K bewilliget.
5. Bericht hes volksw. Ausschusses über das Gesuch der Gemeinde
Fontanelli betreffend den Bau einer Straße von Sonntag nach Fon-
tanella. Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher. Der Antrag des
Ausschusses lautet:
„Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, mit den interessierten
Gemeinden hinsichtlich ihrer Mitwirkung am Bau der Straße Sonntag-
Fontanella, sowie hinsichtlich der Uebernahme der Erhaltung der Straße
in Verhandlung zu treten, beziehungsweise die Beitragsleistung nach dem
Straßengesetze zu regeln und auf Grundlage des Ergebnisses der bezügl.
Verhandlungen und Maßnahmen dem Landtag die weitere Verfolgung
der Angelegenheit bezweckende Anträge zu unterbreiten." (Einstimmig
angenommen.)
Der Landeshauptmann theilt sodann mit, daß die nächste Sitzung
am Osterdienstag Nachm. '|*4 Uhr stattfinde und wünscht den Abge­
ordneten gute Ostern.
Feldkirch, 13. April.
Die stille Osterwoche bringt auch jeweilig Stille in der Politik.
Die Abgeordneten des Neichsraths und der Landtage sind in Ferien
gegangen, um sich von den Aufregungen der parlamentarischen Kämpfe
zu erholen und neue Kräfte zu sammeln.
Der Hoch- und Deutschmeister, Feldmarschall-Lieuteuant Erzherzog
Eugen, welcher bisher das Kommando der 25. Jnfanterie-Truppen-
diviston in Wien führte, ist zum Kommandanten des 14. Armee­
korps, kommandirenden General und Landesvertheidigungs-Komman-
danten in Innsbruck ernannt worden; sein Kommando erstreckt sich auch
über Oesterreich und Salzburg.— Bei seiner Ankunft in Innsbruck, die
am 7. April Nachts 10 Uhr mit dem Wiener Schnellzug erfolgte, wurde
ihm ein feierlicher Empfang seitens der Stadtvertretung und Bevölkerung
zu Theil.— Erzherzog Eugen, geb. am 21. Mai 1863 zu Seelowitz
Palmsonntag-Lonrert.
Feldkirch, 9. April. 1900.
Die Feldkircher Liedertafel veranstaltete am Palmsonntag
im Gasthause zum Ochsen einen Konzertabend.
Der städtische Musikdirektor Herr Karl Metz eröffnete denselben
mit dem Vortrage einer 4sätzigen Klaviersonate eigener Komposition.
Das durchgehends von Schwierigkeiten aller Art starrende Werk bot
Uim zur Genüge die Gelegenheit, den ungewöhnlich hohen Grad seines
^chnischen Könnens— besonders ein brillantes Oktavenspiel und den
juortrag perlender Passagen— zur vollen Geltung zu bringen. Ueber
rein musikalischen Gehalt dieser, der modernsten Richtung angehörenden
^onschöpfung läßt sich nach blos einmaligem Anhören ein abschließendes
Urtheil nicht abgeben.— Die Fäden der Stimmen- und Satzführung
'Meinen nämlich manchmal jäh abgerissen,. und dann wieder so arg in
einander verschlungen, daß es wohl auch dem musikverständigen Theil
Auditoriums nicht gelungen sein dürfte, sie schon mit einem ersten
Griffe zu entwirren. Wer aber nicht dazu gehörte, mag in der Sonate
uur eine räthselaufgebende Sphinx erblickt haben, mit mächtiger Löwen-
und den sinnigen, sanft schauenden Augen der Jungfrau.— Alles
m Allem ein interessantes Werk, das mehr noch als seinem Schöpfer
oem Bezwinger zur Ehre gereicht.— Gewiß hätte Herr Metz auch den
großartigen „Ungarischen Marsch" von Liszt mit der erforderlichen vier­
ten Bravour zu Gehör gebracht, wenn er nicht bedauerlicheise durch
^. erletzung eines Fingers am Vortrage dieser Programm-Nummer
Sr cr* gewesen wäre. Möge er das unliebsam Versäumte bei der
nächste,, GelkWcheit nachholen.
besonders glänzendes Relief erhielt das gestrige Konzert durch
Mitwirkung eines illustren Gastes, des Herrn Ludwig Fraenkel,
Un£ Konzert-Sängers aus München. Derselbe, ein Russe von
~ ourr, Gatte der berühmten königl. bayerischen Hofopernsängerin
" in
a■£ ver oeruymien ronigi. uiujcuwcn ^vsoperniange
R-rl!« *?E"^'6Uaus, war durch 6 Jahre Mitglied der königl. Oper
Mitwirkender des Gastspieles der deutschen Oper für
agner- Aufführungen am kais. russischen Hoftheater in Petersburg.
Den hohen Erwartungen, welche man von einem Künstler so vornehmer
Art hegt, wurde in der That vollauf entsprochen. Schon die Auswahl
seines Programmes bekundete einen feinen Geschmack.
Der schwungvoll, mit edlem Pathos gesungene Prolog aus der
Oper „Bajazzi" für Baryton von Leoncavallo, womit Herr Fraenkel die
Reihe seiner Darbietungen begann, blieb nicht ohne tiefen Eindruck auf
die Zuhörer. Das Interesse steigerte sich aber von Nummer zu Num­
mer, jemehr der künstlerisch gereifte Vortrag des Sängers, dessen außer­
ordentlich deutliche Textaussprache, und die meisterhafte Phrasirung zur
Geltung kamen. Er bot zunächst das allbekannte „Wohin" von Schu­
bert, sodann drei Lieder von Schumann und die „Frühlingsnacht" von
H. Sommer. Daran schloß sich der meisterhafte Vortrag von „Ana-
kreons Grab" und „Der Mond hat eine schwere Klag' erhoben" von
Hugo Wolf, dessen ganz eigenartig reizvolle Lieder lange ungehobene
Schätze blieben, nunmehr aber ihren Siegeslauf durch alle Konzertsäle
nehmen. Die durchschlagende Kraft eines klangvollen Organs konnte
man in „Siegfrieds Schwert" von M. Plüddemann bewundern. Für
den allgemeinen, stürmischen Beifall dankte der verehrte Gast durch zwei
Liederbeigaben: „Heute ist heut'" von Buck und das köstlich interpretirte
„Stelldichein" von Schuhmacher.
Die Begleitung besorgte Herr Musikdirektor Metz auf das dankens-
wertheste. Unter dessen Leitung brachte der gut geschulte, über ein treff­
liches Stimmmaterial verfügende Männerchor die unverwüstliche „Mut­
tersprache" von Engelsberg und „Landkennung" von Grieg zur Auf-
führung. Die Wirkung dieser beiden Chöre konnte natürlich dadurch
nur gehoben werden, daß Herr Fraenkel die Baryton-Solos übernommen
hatte. Der auch zum Schluß reichlich gespendete Beifall war ein wohl­
verdienter und darf die Vereinsleitung nebstdem auch mit Befriedigung
auf den finanziellen Erfolg des Konzerts blicken, dessen Erträguiß dem
Klavierfond der Liedertafel einen sehr ansehnlichen Beitrag zugeführt
haben mag.
Das neu angeschaffte Vereinsklavier (von Proksch in Neichenberg)
erwies sich als ein wohltönendes, in allen Stimmlagen gut ausgegliche­
nes Konzert-Instrument. —s—


[ 2023-06-29 10:47:10.557 - 19000414 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
in Mähren, ist ein Sohn des Erzherzogs Karl Ferdinand. Er hat
seinen Wohnsitz in der kaiserlichen Hofburg in Innsbruck
Wie aus Wien 12. April gemeldet wird, gilt die Wiederver­
mählung des Fürsten Ferdinand von Bulgarin mit der russischen
Großfürstin Helene als beschlossene Sache.
Morgen, den 14. April wird die Jahrhundert-Ausstellung
in Paris eröffnet werden. Die französische Negierung hat den Er­
öffnungstag als staatlichen Feiertag erklärt. Die Ausstellung soll noch,
wie das wohl immer der Fall, in manchen Theilen unfertig sein.
Zum Attentat auf den englischen Thronfolger Prinzen von
Wales wird neuestens aus Brüssel gemeldet, der Untersuchungsrichter
habe festgestellt, daß der Schuß, den der Bursche Sipido abgefeuert hat,
ein blinder war. Die fünf noch bei dem Attentäter gefundenen Pa­
tronen paßten nicht in den Revolver, mit dem er die That verübte.—
Die Arbeiter Meier und Meert sind noch in Haft, obwohl sie betheuern,
sie hätten nicht geglaubt, daß Sipido Ernst machen werde. Dem ent­
gegen ist aber erwiesen, daß Meier noch in der Nähe des Bahnhofs den
Sipido aufgestachelt hatte, zu schießen.
Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika scheinen die Eng­
länder neuestens abermals empfindliche Schlappen durch die Buren
erlitten zu haben, die dabei vom General Dewet geführt wurden.—
Nach den Berichten der „Daily Mail" habeu die Engländer bei Mcer-
katsfontain 600 Todte und Verwundete und 900 Gefangene, sowie zwölf
Wagen verloren.
Die Lage des englischen Marschall Roberts wird selbst in engli­
schen Blättern als eine kritische bezeichnet.
O kstrrrrich.
Feldkirch, 13. April. (Raiffeisenkassen-Verbandstag.)
Am Donnerstag den 26. April findet im Gasthause zum „Ochsen" in
Feldkirch der VI. ordentliche Verbands tag der Spar- und Darlehcns-
kassenvereine von Vorarlberg statt. Beginn der Versammlung
10 Uhr Vormittag.
Feldkirch, 13. April. (In der k. k. Finanz wache) wurden
ernannt: zum wirklichen Respizienten der Oberaufseher Anton Luemann,
zu Titular-Respizienten die Oberaufseher Josef Tiesenbrunner, Sebast.
Kurz, Georg Schwamberger, Ioh. Al. Oberhäuser, Ioh. Draxl, Josef
Kasbauer, Josef Zathammer, Konrad Kresser, Josef Kandler, Rudolf
Dachs, Josef Vonbun.
Feldkirch, 12. April. (Ungenügende Frankirung der nach
dem zum Weltpostvereine gehörigen A u s l a n d e, b e st i m m t e n Briefe.)
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion erhalten wir folgende
Zuschrift:
Die Erhöhung einiger Gebührensätze für Korrespondenzen nach dem
Vereinsauslande von 10 kr. auf 25 Heller wird seitens des Publikums
häufig außer acht gelassen, weshalb diese Korrespondenzen im Auslande
nacktaxirt werden müssen.
Um diesen für das korrespondirende Publikum uachtheiligen Uebel­
ständen abzuhelfen, nimmt die k. k. Post- und Telegraphen-Direktion
neuerlich Anlaß, auf die mit Handelsministerial-Verordnung vom 25.
November 1899 eingeführten Portosätze aufmerksam zu machen, wor-
nach im internationalen Postverkehre bei Briefeu für je 15 Grannn an
Franko je 25 h zu entrichten sind.
Ausgenommen hievon sind Briefe nach Deutschland, wohin vom 1.
April l. Js. ab die Frankotaxe für Briefe bis 20 gr. 10 h, über 20
gr.— 250 gr. 20 h, ferner Serbien, wohin diese Gebühr für je 15 gr.
15 h beträgt und schließlich Montenegro, wohin je 15 gr. mit 10 h
srankirt werden.
Die Rekommandations-Rückschein- und Reklamationsgebühr betrügt
in allen Verkehrsrelationen 25 h.
Feldkirch, 12. April. (Journalistisches.) Die Jahres-
Versammlung des Landesverbandes für Fremdenverkehr, welche am 18.
ds. in Kufstein tagte, hat die seit April 1899 in A. Koppelstätters
Verlag in Willen erscheinende und vom Vorgenannten herausgegebene
„Reise- und Fremdenzeitung für Tirol und Vorarlberg"
einstimmig zum autorisirten Vereinsorgan des Landesverbandes für
Fremden-Verkehr für Tirol erklärt. Das zeitgeniäße Unternehmen dankt
eine solche Auszeichnung wohl vornehmlich dem Bedürfnis nach einem
solchen Blatte, der Mannigfaltigkeit des Inhaltes und insbesondere den
sehr guten und gelungenen Illustrationen, womit das Blatt ausgestattet
ist, wie nicht minder dem Umstande, daß sich dessen alpine Mittheilungen
ausschließlich auf Tirol und Vorarlberg allein beziehen. Das Blatt
wird nun regelmäßig offizielle Mittheilungen des Landesverbandes für
Fremdenverkehr bringen.
* Rankwett, 12. April. (Der Gemeindeausschuß) hat
über Anregung des Ortsschulraths und des Kinderheim-Komites den
lobenswertyen und vernünftigen Beschluß gefasst, auf dem Spritzenhaus
am Marktplatze geeignete Räumlichkeiten für die Kinderbewahranstalt zu
erstellen, die derzeit in dem Schattenloch bei der ehemaligen Letzemühle
ganz unpassend untergebracht ist.
* Dornbirn, 12. April. (Straßenbahn Dornbirn-Lustenau.)
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat mit Erlaß vom 7. Februar d. I.
die k. k. Statthalterei beauftragt, über das Projekt einer schmalspurigen
mit elektrischer Kraft zu betreibenden Kleinbahn von Dornbirn
n a ch L ust e n a u die T r a c e n r e v i s i o n in Verbindung mit der Stations­
kommission, und im Falle eines anstandslosen Ergebnisses dieser Amts­
handlung die politische Begehung im Zusammenhange mit der Enteignungs-
verhandlung vorzunehmen.
■■■■■■■■■aBnuMniBHBMMBanaHttMwiMHaiaBMHHMn.' *•
Die zu diesem Zwecke abgeordnete Kommission, zu deren Leitung
der k. k. Statthaltereirath Arthur Me us bürg er bestimmt wurde, wird
in Erfüllung ihres Auftrages am Samstag d. 21. April 1900 um 8 Uhr
Vormittag im Gemeindehause zu Dornbirn zusammentreten und sodann
die Revision der Trace vom Staatsbahnhof in Dornbirn bis zu ihrem
Endpunkt in Lustenau vornehmen. Am Sonntag d. 22. April wird die
Verfassung des Kommissions-Protokolls über die Tracenrevision statt­
finden.— Am Montag d. 23. April beginnt die politische Begeh ung
nächst der Rheinbrücke in Lnstenan-Rheindorf. Die Begehung wird am
Dienstag d. 24. April und an den folgenden Tagen fortgesetzt und findet
am Samstag d. 28. April beim Staatsbahnhof in Dornbirn ihren
Abschluß.
* Dornbirn, II. April. (Der I. Vorarlb. Bienenzucht,
verein) in Dornbirn hält am Ostermontag d. 16. d. Nachmittag 3 Uhr
im Mohrensaal hier eine Versammlung, in welcher der berühmte schwei­
zerische Wanderlehrer und Bienenzüchter Herr Göldi einen Vortrag über
Rassenzucht halten wird. Zu diesem Vortrage sind alle Bienenzüchter
und Bienenfreunde höflichst eingeladen.
* Dornbirn, 11. April. (Ortsschulrath.) In der Sitzung
vom 21. März hat der k. k. Bezirks sch n lrath in Handhabung des
8 11 des neuen Vorarlberger Schulanfsichtsgesetzes für die Schulen in
Dornbirn neue S ch u l a u s s e h e r ernannt, nämlich die Herren: August
Rhomberg, Buchhalter, für die Schule in Markt, Dr. Drexel, Benefiziat,
für die Schule in Hatlerdorf, Gustav Rhomberg, Gemeiuderath, für die
Schule in Oberdorf, Otto Zumtobel, Prokurist, für die Schule in Salz­
mann, Maler Engelbert Luger für die Schule in Kehlegg, Gemeinde­
ausschuß Michael Klocker für die Schule in Watzenegg, Gemeinderath
Johann Thurnher für die Schule in Haselstauden, Martin Rohner,
Steinbrecher, für die Schule in Hanat und Gemeindeausschuß Anton
Mäser für die Schule in Winsau.
Vom Gemeindeausschuß sind in den Ortsschnlrath gewählt worden
die Herren: Oskar .Rüf, Walther Rüsch, Otto Spiegel, Engelbert Klocker
und Johann Martin und zu deren Ersatzmänner Josef Smetana und
Julius Fnßenegger.— Die Gemeinde ist im Ortsschulrath außerdem
vertreten durch den Bürgermeister, die Schule durch den Schulleiter von
Markt und die katholische Kirche durch den Pfarrer von Hatlerdorf.
(Die liberale Majorität des Gemeindeausschusses hatte seinerzeit
die Herren Realschuldirektor Engel und Viktor Hämmerle zu Orts­
schul a u f s e h e r n vorgeschlagen, welche jedoch vor dem k. k. klerikalen Be-
zirt'sschulrath keine Gnade fanden. Auch in anderen Orten nahm der
Bezirksschulrath feine Rücksicht auf die Vorschläge der Gemeiudevertretung,
indem er z. B. in Feldkirch statt des Herrn Prof. Fischer den Benefiziaten
Dr. Müller und in Bregenz statt des Herrn Dr. Schmid den klerikalen
Kaufmann Krüse zu Ortsschulaufsehern ernannte.)
Gestern fand nun dahier die Koustituirung des neuen Ortsschul-
rathes statt. Es wurden gewählt: Als Vorsitzender Herr Pfarrer
Gierer von Hatlerdorf mit 9 gegen 7 Stimmen, welch' letztere der bis-
herige Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Waibel erhielt (ein Stimm-
zettel war leer), und als Stellvertreter des Vorsitzenden Herr Oskar
Rüf (einstimmig).
Mit schlecht verhohlener Freude bemerkt das „V. Volksblatt": In
politischer Beziehung gehören von den 17 Mitgliedern des neuen OrtS-
schulraths 10 der christlich-sozialen (d. i. klerikalen) Richtung und 7
der liberalen an.
* Fustach, 11. April. (Schadenfeuer.) Heute Morgen ist
das Gasthaus zum Anker des Gebhard Nagel hier sammt Oekonomie-
gebäude abgebrannt. Entstehungsursache des Brandes unbekannt.
* Innsbruck, 10. April. (Neue elektrische Anlag e.) Die
Stadt Innsbruck hat die staatliche Konzession zur Errichtung einer gro­
ßen elektrischen Anlage in der Sillschlucht beim Berg Insel mit Be­
nützung der Wasserkraft auf die Dauer von neunzig Jahren erhalten.
* Kalter», 10. April. (Die Hergottskinder,) wie die Be­
wohner von Kältern hierzulande genannt werden, sind gegen ihren
Herrn und Meister, den Wcingroßhändler und Exminister Baron Josef
Dtpauli, widerspenstig geworden. In der gestrigen Gemeinde-Aus-
schußsitzung kam es bei der Verhandlung über die Neuherstellnng des
Trutschweges, wie man der „Merauer Zeitung" von hier berichtet, zu
einem erregten Auftritte. Es wurde dem Exminister Baron Dipauli,
der zur Sitzung erschienen war und sich unbefugt in die Debatte mischte,
bedeutet, er habe den Sitzungssaal zu verlassen oder sich ruhig zu ver-
halten, da Niemand nach ihm verlangt habe. Der Bürgermeister Ioh.
Andergassen sagte wörtlich: „Herr Baron, hier haben Sie nichts zu
thun, gehen Sie dorthin Reden halten, wo Sie bis jetzt solche hielten."
Dipauli verließ sofort den Saal. Auch Baron Andreas Dipauli, wel­
cher Gemeinderath ist und der Nenherstellung des genannten Weges,
dessen Ausmessung bereits über 800 Kronen gekostet hat, nun Hindernisse
bereiten will, bekam von Seite der erregten Gemeindeväter bittere Worte
zu höre». Die Sitzung verlief ohne Resultat.
* ttovereto, 10. April. (Zum Doppelmord vom 3. April.)
Der seit acht Tagen gesuchte Mörder des Gymnasial- Direk­
tors Dr. Alton und seiner Nichte soll nun in der Person des 24 Jahre
alten, ledigen Florian Großrubatscher, aus Abtei in Enneberg, Kutscher
in der Kunstmühle in Bozen, entdeckt worden sein. Derselbe, ein Lands-
mann und Verwandter des Ermordeten, wurde in Bozen verhaftet und
ist heuten Abend mit dem Zuge um 7 Uhr 15 Min. unter Bedeckung
von einem Wachmann und 4 Gendarmen gefesselt in Rovereto einge­
troffen und sofort in einem gedeckten Wagen dem Kreisgerichte eingelie­
fert worden. Am Bahnhof war eine große Volksmenge anwesend,
welche laute Verwünschungen gegen den Mörder ausfliest. Die Gendar­
men hatte alle Mühe, die Menge vom Wagen abzuhalten.— Bei der
Verhaftung Großrubatschers in Bozen machte man Entdeckungen, die ihn
schwer belasten. Außer einem Geldbeträge von 250 fl. fand man bei
ihm ein Hemd, das am Besatz, an dem die Manschetten befestiget wer-


[ 2023-06-29 10:47:10.557 - 19000414 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
den, Blutspuren trug; dann eine Hose, die unten einen ausgewaschenen
Fleck zeigt, der von Blut herrühren dürfte, Manschetten, die ganz genau
jenen gleichen, wie ein Paar in Altons Wohnung in Rovereto zurück-
gelassen worden ist. Diesen beschwerenden Umständen gegenüber wußte
Großrubatscher kein Wort entgegen zu setzen. Auch über seinen Aufent­
halt am Tage der That (3. April) kann er sich nicht ausweisen. Es
sei noch erwähnt, daß man bei dem Verhafteten einen Beichtzettel ge­
funden hat, laut welchem er zwei Tage vor der gräßlichen That in
Bozen gebeichtet hat.
Der Beweggrund zum Morde— ob Rache oder Raublust— ist
noch nicht aufgeklärt. Die Anregung zur Verhaftung Großrubatschers
wurde von der Wiener Polizei gegeben, welche in diesem Falle große
Umsicht und Findigkeit an den Tag legte.
* Wien. 20. April. (E i n v e r l a s s e n e s D o r f.) Im Finanz­
ausschüsse des niederösterr. Landtags kam ein Gesuch der Ortschaft Kronau
bei Tulln zur Verhandlung, welche um Ablösung des sämmtlichen Grund­
besitzes ihrer Bewohner durch das Land bittet, da die dortige Bevölke­
rung infolge der alljährlich sich wiederholenden Ueber-
schwemmungen entschlossen sei, auszuwandern. Für sämmtlichen
Grundbesitz wird ein Betrag von 60.000 fl. beansprucht. Der Ausschuß
beschloß, die Vornahme von Erhebungen und Erstattung eines Vorschlages
beim Landtage zu beantragen. Das Dorf Kronau gehört mit andern
Dörfern zur Katastralgemeinde Langenrohr, welche im Ganzen 1200 Ein-
wohner zählt. Der Ort liegt unmittelbar an der Donau.
* Trebitsch, 10. April. (E n t f ü h r u n g.) Der Eisenbahnassistent-
Kerka und die Tochter des Restaurateurs hier sind seit einigen Tagen ver-'
schwunden. Gestern ist nun eine Ansichtskarte von einem Auswanderer-
schiffe aus Hamburg hier angelangt, aus der hervorgeht, daß das Liebes-
paar auf der Ueberfahrt nach Amerika begriffen ist. Kerka ist verheirathet
und hat seine junge hübsche Frau, die Tochter seines ehemaligen Sta-
tionschefs, mit einem Kinde hilflos zurückgelassen, dagegen das aus der
Mitgift seiner Frau stammende Baarvermögen mitgenommen.
X ti$ I a u b.
* kt. Marns, 10. April. (Fabrikbraud.) Heute Mittag
^12 Uhr ist in der Druckerei der Gebrüder Kubli in Langgütli Feuer
ausgebrochen. Dasselbe entstand wahrscheinlich durch Selbstentzündung
in der sogenannten Heißhängi, von wo es sich rasch dem großen Trocken-
thurm mittheilte. Der südliche Flügel des Etablissements ist unrettbar
verloren, ebenso das daselbst angebaute Wohnhaus; die Thätigkeit der
auf dem Platze erschienenen Feuerwehren beschränkt sich hauptsächlich auf
die Rettung der übrigen Theile der Fabrik, welche wohl gelingen wird.
In dem abgebrannten Theil befanden sich die Truckstuben und die
Bureaux. Zur Zeit des Feuerausbruches waren die Arbeiter noch in
der Fabrik, ohne^jedoch die Gefahr zu merken, bis von der Nachbarschaft
der Rauch wahrgenommen und die Arbeiterschaft verständiget wurde.
Mit Windeseile hatten sich die Flammen dem Trockenthurm mitgetheilt,
der kurz nach 12 Uhr krachend in sich zusammenbrach.
* Ludwigshafen, 11. April. (Zwei zusammengebundene
Leichen) wurden heute vom Rhein geländet. Man erkannte in ihnen
den Magazineur Herbert und die Ladnerin Kurz.
* Aarau, 12. April. (Werthvoller Fund.) Spielende Kinder
fanden unter einer Steinplatte bei den Fleischständen im alten Kantons­
schulgebäude dahier in Papier und Blechtheile eingewickelte Werthpapiere,
meist Aktien und freiburgische Staatsobligationen, von denen viele noch
mehrjährige Coupons enthielten. Das Bezirksamt, bei dem der Fund
hinterlegt wurde, hat den Werth dieser Obligationen festzustellen. Wie
verlautet, repräsentieren die Papiere eine Gesammtsumme von rund
250,000 Fr. Besitzer dieses Vermögens sollen zwei alte freiburgische
Erbtanten sein, die damit von Kanton zu Kanton reisten, offenbar um
die Steuerbehörde hinters Licht zu führen. Nähere Aufklärungen sind
abzuwarten.
* Horgen. 10. April. (Erstochen.) Gestern Morgen um 9 Uhr
entstand in der Jtaliener-Kostgeberei Erolio ein Streit zwischen dem 23-
jährigen Tessiner Tomassiui von Paradiso und seinem Kostgeber Erolio.
Letzerer griff zum Messer und tödtete den Tomassini durch einen wuch-
tigen Stich in den Unterleib. Ursache des blutigen Streites ist Eifer­
sucht und Betrunkenheit. Der 27jährige Erolio, gebürtig aus Chia-
venna, wurde verhaftet.
* Nürnberg, 10. April. (Schönes Vermächtniß.) Der
Fabriksbesitzer Philipp Krafft, der schon bei Lebzeiten Stiftungen im
Betrage von 80,000 Mark errichtete und auch sonst viele Wohlthätig­
keitsanstalten mit Spenden bedacht hat, bestimmte jetzt in seinem Testa-
mente 150,000 Mark für zwei Stiftungen zu gemeinnützigen Zwecken.
L 0 K «l l k S.
Am Gründonnerstag Vormittags 7 Uhr wurde unter ungewöhnlich
großer Betheiligung die Frau Fanny G r e u ß i n g, Gattin des Herrn Max
Greußing, Prokurist und Associe der Firma Graßmayr hier zu Grabe
getragen. Dieselbe starb plötzlich an einem Herzschlage, der sie am
letzten Dienstag während des Frühgottesdienstes in der Pfarrkirche hier
getroffen hat; sie war erst 49 Jahr alt und hinterläßt außer drei er­
wachsenen noch drei unmündige Kinder. Die Theilnahme mit dem tief­
gebeugten Gatten, der seine geliebte Lebensgefährtin so rasch verloren
hat, ist eine allgemeine.
Nach Mittheilung der Buchhandlung Unterberger wird der in
voriger Nummer angekündigte Kammermusikabend vom 25. April
un Saale zum Ochsen von der Pianistin Elfriede Schunck, von dem
Violinisten Emil Wagner und von dem Violonzellisten Hans Weber
aus München gegeben. Das Programm enthält Werke von B e e t h 0 v e n,
Rheinberger und Schubert. Der Konzertflügel wird zu diesem
Zwecke von der Feldkircher Liedertafel überlassen. Näheres
m der folgenden Nummer.
Am Ostermontag 11 Uhr Vormittag gibt die „Harmoniemusik Feld­
kirch" in der Marktgasse Platzmusik mit folgendem Programm:
1. Die Bosniaken kommen", Marsch von Wagner.33 2.JDut>erture
Nr. 111 von Keler-Bela. 3. „Engerlu", Walzer v. Ziehrer. s4. „Mein
Wien", Potpourri von Wetaschek. 5. „Gruß ans Herzliebchen" von
Böhme. 6. Burenlied-Marsch von Wagner.
Den P. T. Eltern der Kinder der städt. Gesangs sch ule. diene
zur gef. Kenntniß, daß die geplante Aufführung der Haydn-Messe am
Ostersonntag nicht stattfinden darf. (Als Grund des unbegreiflichen
Verbotes werden Intriguen von gewisser Seite angenommen. D. Red.)
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe.
April 11. 12.
W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.15
99.25
99.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.95
99.-
98.95
Oesterr. Goldrente.
98.45
98.40
98.45
Oesterr. Kronenrente 4%
98.95
98.95
98.90
Ungar. Goldrente 4%
97.20
97.20
97.25
Ungar. Kronenrente 4%
93.70
93.65
93.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.75
126.30
126.75
Kreditaktien
228.25
228.70
228.35
London.
242.75
242.75
242.75
Deutsche Reichsbank n. f.lOOMarkd.R-
-W. 118.35
118.35
118.40
20-Mark-Stücke
23.69
23.69
23.68
20-Frankenstücke
19.26
19.25
19.26
Italienische Banknoten
90.30
90.30
90.25
Rand-Dukaten
11.38
—.—
11.38
Schweizer Plätze
95.65
95.60
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aofef Heim.
Kundmachung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft findet die
Klassifikation der in der Stadtgemeinde Feldkirch befindlichen Pferde
und Tragthiere im heurigen Frühjahre statt.
Es werden nun sämmtliche Pferde- und Tragthier-Besitzer aufge­
fordert, ihren gesammten Stand an Pferden undTragthieren
in der Zeit vom 14. bis 30. April d. I in der Magistrats-
kanzlei mündlich anzumelden und die in ihrem Besitze befindlichen
Pferde und Tragthiere am Klassifikatioustage, welcher später bekannt
gegeben wird, der Kommission ungesattelt und ungeschirrt am Wischzaume
oder an der Halfter einzeln vorzuführen.
Von der Vorführung zur Klassifikation sind gesetzlich befreit:
1. Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres Dienstes
zu halten verpflichtet find;
2. Die Pferde der Pofthalter, deren Haltung ihnen kontraktlich
zum Betriebe des Postdienstes obliegt;
3. je 1 Pferd der praktischen Aerzte am flachen Lande zur
Ausübung ihres Berufes;
4. die lizenzirten Privathengste;
5. Fohlen, welche im Jahre 1900 das 4. Lebensjahr noch
nicht vollenden;
6. Stuten, welche 8 Tage vor der Klassifikation abgefohlt
haben;
7. die an ansteckenden, schweren fieberhaften oder anderen
schweren Erkrankungen leidenden Pferde;
8. die offenkundig untauglichen Pferde, (die mit Blindheit
auf beiden Augen, Dummkoller und hochgradigem Dampf be­
hafteten Pferde).
Ueber alle von der Klassifikation befreiten Thiere sind Zeugnisse bei­
zubringen, welche von zwei Besitzern vorzuführender Pferde ausgestellt
und vom Magistrate bestätigt sind.
Allfällige Aenderungen im Pferdestande, welche sich nach Ablauf des
Anmeldetermins bis zum Stellungstage ergeben, sind sofort Hieramts
anzuzeigen.
Da gleichzeitig mit der Pferdezählung auch die Zählung der
Fuhrwerke vorgenommen wird, so ergeht hiemit an die Fuhrwerk-
besitzer der hiesigen Gemeinde die Aufforderung, innerhalb der Zeit vom
14. bis 30. April d.J. die Anzahl der in ihrem Besitze befind­
lichen bespannten Fuhrwerke sowie die Gattung des
Gespanns derselben (Pferde, Maulthiere, Ochsen, Kühe) in der Magi­
stratskanzlei mündlich anzugeben.
Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften wird nach der Minist.-Ver-
ordnung vom 30. Sept. 1857 R.-G.Bl. 198 bestraft.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 12. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Donnerstag, den IS. d. M. Nachmittag 5 Uhr werden bei der
städt. Heumage und Gasanstalt circa 25 Partien Abfallholz und
Schwartlinge öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 11. April 1900.
9—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:47:10.557 - 19000414 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
l—
Maximilian-
HtraHHC
€ 71.
Siegfried Kochmann, «ät
O y nebenstelle.
ILINs® AU
Kerven- und Knubenkl^eidev-Muguzin.
Preis-Verzeichnis für die Frühjahrs-Saison 1900:
Herren-Anzüge in neuesten Fantasicstoffcn Mk. 9, 11,
14, 16, 18.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn Mk. 14, 17,
20, 24, 27.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung Mk. 30, 33,
36, 88, 42.
Herren-Rock-Anzüge in hocheleganter Ausführung Mk.
27, 30, 36, 40, 45.
Frühjahrs-Paletots in Cheviot, Melton und Kammgarn
Mk. 9, 11, 15, 18, 24, bis 36.
Sommer-Havelocks in Loden und Cheviot Mk 10, 12.
15, 18, bis 24.
Jünglings-Anzüge in Fantasicstoffcn Mk.6, 8, 10, 12,
bis 20.
Konsirmations-Anzüste Mk. 7, 9, 11, bis 20.
Kinder Anzüge in Matrosen- und Fantasic-Fncons Mk
2, 4, 5, 7, bis 10.
Herrenhosen in gestreift und karricrt Mk. 3, 5, 7, bis 18.
Radfahrer-Anzüge Mk. Ui -24 re.
Arbeitcr-Beilcidnng in sehr großer Auswahl. 6.4
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 30 Bark wird die Heine von Feldkirch bin Lindau vergütet.
Die billigen aber festen Verkaufspreise (i»ö aut jedem EliqneN vcrjcichiict.
l.
Im Gasthaus z. Schälle in Altenstadt
über die Osterfeicrtage
ebenso auch im Engel in Gisingen
wie auch im Mohren in Rankweil,
wozu fteundlichst einladet
Frz. Anton Fulterer.
Bruchbänder, Vorfallbandagen
die besten der Neuheit,
Corsets für Magenleidende, leib- nnd
Änlstnndsbinden etc., künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege,
33" FrauenHclmtäB TBK
empfiehlt 11—3,1
Karl Weiß.
Bandagist und Orthopädist, Dornbirn
Schulgasse 12 bei der Pfarrkirche.
IFi'uhliii^kiir,
Die ersten Frühlings wochen sind gewöhnlich die
Zeit, in welcher nach einem Correctiv für die
durch die Lebensweise im Winter häufig hervor­
gerufenen Störungen in den körperlichen Func­
tionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
natflrlltluiff
alkaliaoher
sowohl zur selbständigen Hauskur als namentlich
auch zur
T7r>t*ir in«? für die Bäder: Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad und andere Kur-
orte r >on ärztlicher Seite empfohlen. IV
Generalvertretung bei
Georg Ettenberger, Bregenz.
e; ’Z
JC3 I
«- a
Qi
§1
GO-
cö
s-,
c bf)
s»
^ Q.
„ CS o
£-9 4"
-3K T3
00 C
00-
&**^ n —^
CD Lä§
0 .o
CO
caf)5
§ J
01 -2
o* z
W. co
=3pa
QJ
«L
fl
-r^ schultes braves Lehrmädchen gesucht.
Näheres bei der Red. d. Bl.
6-2.2
Ueber die Osterfeiertage
vorzüglicher Uock crus der
Wobrenbrctuerei
bei 14
Loacker, zum Felsenkeller und am Letzebühel,
Heim, zum goldenen Adler,
Pfänner, zum Andreas Hofer,
Winkel, znm Hecht in Feldkirch.
O JFiir Holzliändler!
Gelegenheitskauf.
Tic btu nach I o h a n n A in o n n in .Hohen­
ems bringen am Montag den *ZH Mai 1900
um bald 10 Uln Boin: in der Krone in Hohencmö
«eist schlagbaie Tannenwälder im rÄcsammtausmaße
von 44 Joch 2lK Gnabrat finster mr freiwilligen Per»
steigcrung.
Detaillirtes Perzcichnig der betreffenden Waldparsellen
nebst Äu^rufsprcisen und Bcdingui'oen, sowie alle sonst
gewünschten AuSfnnstc sind auf Wunsch erhältlich bei
Anton Amann in Hohenems, H. 'chi. .427, und bei
' Ignaz Mahler in Bregenz, Mliseuwchmisie. 12
'.IMfT ■ietzter Monat
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr.». 12.000 Kr.
Baar mit SO"« Abzug.
l. Ziehung: 19. Mai 1D(H>7— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Iiivalidciidnnk-Iiosc k I Krone
empfiehlt: Karoline.Haltmayer, k. k. Lottoeolleetur.
I-cldkirch. 13—x.1
f T
ml.
Zu verkaufen:
ist ein am schönsten, llerkehrsrelchsten Platze der Stadt Feldkirch ge­
legenes groszes schönes Wohnhaus mit geräumigen Geschäftslokalett
und beiliegendem größeren Garten unter günstigen Zahlungsbedingungen
durch Jak. Wanger, Geschäftsagent, in Schaan, Liechtenstein s10-4I
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldkirch.

