
[ 2023-06-29 10:37:37.125 - 19000307 - Seite 1 ]
JSsr. 19
Wittlvoch. 7. Wär;
1904 ».
Stimme der VeMungssremde in Vorarlberg.!
Eneheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch; Insortionsgebühr 12 h iür den Kaum einer eins]), Petitzeile
ganzjährig H K 40 h, halbj. 4 IC 20 h und viertelj. 2 K 1 \g \ß \ä \M«. Inserate besorgen Hansenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung' V Jf lf Mosse in Hasel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
s r anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man[ #\/\/\/\• J&Wll Ua Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
ahonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkireher i **. stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Exjteditior in der
Leitung, für das Ausland bei den betreifenden Postämtern.|■ Hraif'schen Buchdruckerei, Schlossergasse, Nr. 92.
Feldkirch, 6. März.
Zur Lage. In Abgeordnetenkreisen gibt man sich der Erwartung
hin, daß es gelingen werde, das Siekrntirnngsgesetz ans parlamentarischem
Wege zu erledigen; aus eine sonstige gesetzgeberische Thätigkeit ist bis
aus Weiteres nicht zu rechnen. Die dem Budgetansschnsse zugewiesene
Vorlage über die Jiwestitionsanleihe dürste angesichts der jnngtschechischen
Ostruktion kaum flott gemacht werden können. Ein führender deutscher
Abgeordneter aus Böhmen äußerte sich über die parlamentarische Situation
folgendermaßen:
Wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, kann man die Situation
nur als eine ungünstige bezeichnen. Das Rekrutengesetz wird erledigt
werden— aber auch nicht mehr. Die Inngtschechen bieten zwar alles
Mögliche auf, um der Negierung bei diesem (besetze Unannehmlichkeiten
zu bereiten, aber die anderen Gruppen der Rechten scheinen hier nicht
witthun zu wollen. Ueber eine gewisse Grenze dürfen die Inngtschechen
pi der Obstruktion gegenüber der Rekruteuoorlage nicht hinausgehen,
wüst könnte ihnen das widerfahren, was sie so eifrig zu verhüten bestrebt
die Isolirung. Einzig und allein der Gedanke, daß die Jung'
Uwechen vermeinen, die Parteien der Rechten für ihre Zwecke später
^och dringender als jetzt zu benöthigen, bestimmt sie, die Obstruktion
uoch nicht in voller Schärfe anzuwenden. Auf eine Frage, was für die
Zukunft zu erwarten sei, erwiderte der Abgeordnete: Darum brauchen
wir uns noch nicht zu kümmern. Die Verständigungskonferenz wird
wieder tagen und vielleicht kommt doch noch eine Annäherung zu Stande.
Von anderer Seite schreibt man:
So steht die Sache nicht. Polen und Katholische Volkspartei ver­
sichern zwar der Regierung täglich, daß sie die Obstruktion nicht nnter-
tttttzen werden. Wenn auch der Abgeordnete Paeak von einem Abschied
8“ tcn Freunden sprach, so weiß er doch sehr wohl, welcher
faktische Werth dieser schönen Obstrnktionsphrase innewohnt. That­
sächlich denken die „guten Freunde" nicht daran, die Rechte zu sprengen
und während sie nach einem Mittel suchen, um auch äußerlich das ge­
meinsame Band festhalten zu können, sind sie fest entschlossen, jeder
deutsch-, d. h. verfassungssrenndlichen Regierung sobald als möglich den
Garaus zu machen. Wenn dem nicht so wäre, die Tschechen würden
sich nicht so selbstbewußt benehimm; sie wissen aber sehr wohl, daß in
ihrer Gegnerschaft zur jetzigen Verfassung der Magnet liegt, der den
feudalen Großgrundbesitz an sie fesselt. Der Großgrundbesitz kämpft
eben um seine Siechte, bezw. Vorrechte; natürlich müssen ihm die über
alles andere gehen.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommt die Nachricht,
we Gesandtschaft des Transvaal habe sich bereit erklärt zu sofortigen
Friedensunterhandlungen, falls England die Unabhängigkeit
der Burenstaaten respektire.
* London, 2. März. Der „Times" wird aus Ladhsmith
telegraphiert, daß: sich die Stadt nicht mehr länger als höchstens sechs
Wochen hätte helfen können: Getödtet wurden 24 Offiziere und
235 Soldaten; an K r a n k h e i t e n gestorben sind 6 Offiziere und
340 Soldaten; verwundet 70 Offiziere und 520 Soldaten. Von 12,000
Kombattanten mußten 8000 ins Spital gebracht werden.
In Paris hat die Nachricht von der Uebergabe des tapferen
Burengenerals E r o u j e s mit seiner tapferen Schaar mitten im Taumel
des Faschinstreibens einen peinlichen Eindruck in allen Schichten der
Bevölkerung "gemacht. Man hatte bis zuletzt gehofft, daß es ihm ge­
äugen werde," den 'Engländern zu entschlüpfen.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. März. (Sitzung der Handels-und Gewerbe-
kammer.) Gestern fand eine Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
witer dem Vorsitz des Präsidenten Herrn Rudolf Ganahl statt. Rach
Verlesung der Einläufe und Erledigungen wurde die Neuwahl des Präsi­
diums vorgenommen, welche die einstimmige Wiederwahl der Herren
Rudolf Ganahl zum Präsidenten und Christoph G o h m zum Vize­
präsidenten ergab.
Hierauf erstattete der Kammersekretär Dr. Hermann Bericht über
die vom k. k. Handelsministerium beabsichtigten Maßregeln zur Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes. Der Bericht stellte vorerst fest,
oatz alle in j dem bezüglichen Circularerlasse des Ministeriums berührten
iSÜvwn• nur i ene Formen unlauteren Wettbewerbes betreffen, welche in
}*r cr ir 1 unmittelbar das Publikum oder die Konkurrenten ergreifen,
oie ebenso verwerflichen Praktiken, die zunächst beim Bezug der W aren
oder Rohstoffe oder bei den Pfodnktionskräften einsetzen (Ausgleichs-
arraugcments, Preisdrückerei, Lohndrückereien) aber gar nicht berühre.
Uebrigens seien auch die unlauteren Wettbewerbshandlungen, welche in
das übrige Gebiet einschlagen, nicht erschöpfend ausgezählt und es sei
eine solche Laxative Aufzählung aller unzulässiger Wettbewerbshandlungen
auch nicht wohl möglich, da jeder neue Tag neue Formen und Abarten
zeitigen könne. Es sei deshalb wohl geboten, allgemeine Normen auf­
zustellen, und gerade die vielfach zutage getretene Lückenhaftigkeit des
deutschen Gesetzes vom Jahre 1806, das man offenbar als Muster be­
nützen wolle, müßte dazu noch besonders auffordern. Ganz allgemein
könne man aber als unzulässig erklären einerseits solche Handlungen,
welche darauf angelegt sind, das Publikum über Umstände zu täuschen,
welche bei der Wahl zwischen verschiedenen Angeboten bestimmenden Ein­
fluß zu üben geeignet sind, andererseits solche Handlungen, welche darauf
abzielen, in einer der anerkannten Gewohnheiten und Sitten des Gc-
schäftsverkehres widersprechenden Art die dem Konkurrenten günstigen
Verhältnisse auszunützen oder diese Verhältnisse für ihn zu verderben. In
der ersten Richtung zähle der Erlaß nur auf: Unwahre konkrete Angaben
üliewHerkunft, Beschaffenheit, Erzengnngsart, Onantität der Waare, über
die Art der Preisbemessnng; aber durch listige Verwendung an sich wahrer
Angaben könnte das Publikum auch in Irrthum geführt werden, ferner
kämen nicht nur Waaren- sondern auch Leistungsangebote vor, endlich seien
häufig auch Angaben über das Alter, den Umfang, den Kundenkreis und
den Inhaber des Geschäftes selbst für die Wahl bestimmend n. dgl. m.
In der zweiten Richtung erwähne der Erlaß nur Verrath und unbefugte
Benützung von Betriebsgeheimnissen, listiges Abspänstigmachen von Arbeitern,
Anschwärzen des Konkurrenten und seiner Leistungen und die Aneignung
fremder Geschäflsvezeichnnngen; doch sei jedenfalls die absichtliche Herbei­
führung von Verwechslungen auch beim Gebrauch des eigenen Namens
u. s. w., das Herbeiführen von Boycotts, Lohnerhöhungen, Kündigung
des Betriebslokales, Betriebserschwerungen durch Polizeiversügnngen u. dgl.
ebenso unzulässig. Die Repressiven des unlauteren Wettbewerbes wolle
der Erlaß durch Privatklage der Konkurrenten anstreben; dieser Weg
werde bezüglich der unlauteren Sieklame aber kaum ausreichen, da hier
ein ziffermäßig nachweisbarer Schaden selten oder erst später vorliegen
dürfte und jeder Einzelne ein zn geringes eigenes Interesse an der Ab­
stellung habe, nm Odium, Mühe und eventuell Kosten eines Prozesses
gerne zu übernehmen. Es liege hier hauptsächlich eine Schädigung all­
gemeiner Interessen vor, die am besten durch gewerbepolizeilich zu ver­
hängende Ordnungsstrafen gewahrt würden. Die Kammer beschloß ihr
Gutachten im Sinne dieser Ausführungen abzugeben.
Weiters referirte der Kammersekretär über die vom Subkomite des
Gewerbeausschnsses im Abgeordnetenhanse ausgearbeiteten Gesetzentwurf
zur Abänderung des§ 5!) und 60 der G.-O. Nach$ 59, Absatz 1,
des Entwurfes sollen Unternehmer selbst oder ihre Reisenden Bestellungen
nur bei Gewerbetreibenden suchen dürfen und zwar nur in Gegenständen
des beiderseitigen Geschäftsbetriebes, d. h. für Waaren, welche der Be­
steller zu verarbeiten oder zn verschleißen befugt ist. Der Bericht
wies nach, daß eine solche allgemeine Bestimmung einfach nndenkbar wäre.
Es gebe ja eine ganze 'Reihe von Gewerben, die überhaupt weder Waare
verarbeiten noch verschleißen: z. B. Personen- und Frachtentransport­
unternehmungen, Badeanstalten, Friseure und Raseure, Leihbibliotheken,
Masken- und Kleiderleihanstalten u. s. w., so daß das suchen von Be­
stellungen ans Schienen, Schwellen, Schienennägel, Lokomotiven, Waggons,
Rüder, Bremsen. Plachen, Decken, Wagen, Schiffen, Badeeinrichtungen,
u. s. w. bei solchen Gewerben überhaupt unmöglich würde; weiters
wickelt sich bei ganzen großen Industriezweigen der Absatz überhaupt
oder vorzugsweise ohne Zwischenhandel ab, weil entweder die betreffenden
Artikel gar nicht auf Lager gearbeitet werden, oder die Nachfrage zn
spczialisirt und der Artikel selbst zu kostspielig ist, oder weil der Massen­
verbrauch überwiegt wie z. B. bei Dampfmaschinen und andere Motoren,
Turbinen, Arbeitsmaschinen für die Landwirthschaft, Bergbau, Hütten­
betrieb, Metall-, Holz-, Textilindustrie, Müllerei; Apparate und Geräthe
für Brauereien, Zuckerfabriken, chemische Industrien, Preßgewerbe; Hilfs-
stoffe wie Kohlen, Farben, Beizen, chemische Reagentien überhaupt.
Schmieröl, Treibriemen u. dgl.; Berpacknngsmittel: Flaschen, Glasballons,
Petroleumfässer, Getreide- und Mehlsäcke, Postkartons, Schachteln, Etuis,
Konservenbüchsen u. dgl.; in einer weiteren Reihe von Waaren besteht
ein lokaler Zwischenhandel höchstens in großen Städten, wäre aber auf
dem flachen Lande unhaltbar: z. B. Schreibmaschinen, feuerfeste Kassen,
Luster, feine Oefen u. s. w. Bestellungen ans diese Waren müssen also
ausschließlich oder vorwiegend bei solchen gesucht werden, die weder zur
Verarbeitung noch zum Verschleiße befugt sind wie z. B. für Maschinen


[ 2023-06-29 10:37:37.125 - 19000307 - Seite 2 ]
beim Fabrikanten oder Gewerbetreibenden, der sich ihrer bedient, für
Flaschen beim Brauer oder Weinhändler u. s. w. u. s. w. Und was soll
endlich bei jenen Gewerben geschehen, die nur Leistungen anbieten, wie
z. B. Versicherungsanstalten: bei wem bildet denn das Versichernlassen
einen Gegenstand des Gewerbebetriebes 2 Wenn der Entwurf nun all'
dies einfach unmöglich machen würde, dann könne man ein solches Vor­
gehen nur durch krasse Unkenntnis; des praktischen Lebens oder die leicht­
fertigste Gedankenlosigkeit bei der Abfassung dieser Bestimmung erklären.
Denn nur in einem ganz engen Gebiet des Verkehres könne jemand viel­
leicht Anlas; für solche Vorschriften finden, nämlich bei jenen Waaren,
die zur Befriedigung allgemeiner Bedürfnisse des persönlichen und häus­
lichen Lebens diene, wie gewisse Schnitt- und Wirkwaaren, einzelne Kurz-
waaren, Nahrungs- und Genußmittel und Konfektionsartikel. In diesen
Artikeln sei ein Zwischenhändler oder ein Erzeuger auch in den kleinsten
Orten zu finden, dessen Absatz durch die Bestellungen bei auswärtigen
Gewerbetreibenden vermindert werde. Da aber solche Bestellungen auf
Muster hin doch unsicherer sind als direkter Einkauf, da sie Umstände
und Kosten verursachen u. s. w., werde gewiß fast Niemand diesen Weg
wählen, wenn ihm nicht ein bedeutend günstigeres Angebot gemacht werde.
Im Preise könne ein ausschlaggebender Unterschied schwerlich bestehen,
da heutzutage Groß- und Kleinhändler ziemlich zu gleichen Preisen direkt
vom Erzeuger Waaren erhalten und die Spesen des Gewerbetreibenden,
der reist oder reisen läßt, ja größer sind. Der bestimmende Vortheil
des Käufers könne also nur darin liegen, daß ihm etwas anderes oder
eine reichere Auswahl geboten wird, als vom ansässigen Gewerbetreiben­
den. Thatsächlich zeige sich auch, daß beim Aufsuchen von Privatkunden
Geschäfte eine große Rolle spielen, die Leistungen bieten, für welche in
der Provinz an jedem einzelnen Orte die Nachfrage zu klein ist z. B.
für modernste Herrenkleider, für theuere Kaffee- oder Theesorten, für
Flaschenweine, feine Wäsche u. dgl. m. Hier liegt das Reisen ganz
gleichmäßig im Interesse des Publikums und der betreffenden Geschäfte,
die, wollte man ihre Thätigkeit auf die paar tausend Einwohner ihres
Standortes beschränken, überhaupt nicht existiren könnten. Die zweite
Gruppe der Unternehmer, welche reisen lassen, bilden jene, die mit einem
nur eben zureichenden Kapital sich in einer Branche etablirt haben, welche
umfangreiche oder rasch veralternde Lager erfordert. Der lokale Absatz
reicht nicht aus, die auswärtige Kundschaft muß erst erworben werden,
der Verkauf an ebenso direkt bediente Zwischenhändler läßt keinen Gewinn
über— es erübrigt also nichts als der Besuch der Konsumenten. Freilich
werden hiedurch jene, die ein alter Kundenkreis und reiches Kapital an
behagliches Abwarten der Nachfrage gewöhnt hat, recht empfindlich ge­
troffen; es wäre aber doch erst einer sehr eingehenden Untersuchung werth,
ob es wirklich im allgemeinen Interesse läge, deshalb die jungen, minder­
bemittelten aber rührigeren Elemente im Emporkommen zu hindern. Das
beabsichtigte allgemeine Verbot des Besuches von Privatparteien ist dem­
nach zu verwerfen, aber auch ein solches Verbot bezüglich einiger Artikel
könnte nur dann befürwortet werden, wenn sichergestellt werden kann,
daß die Interessen der d ivon betroffenen Gewerbsinhabern und die des
Publikums nicht beachtenswerther sind, als die der Begünstigungswerber.
(Schluß folgt.)
Feldkirch, 5. März. (Schwurgericht.) Unter dem Vorsitze
des k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. v. Larcher fand heute vor dem
k. k. Kreisgerichte Feldkirch die Verhandlung statt gegen Eugen Tasner,
geb. 1871 zu Povo, bezw. Trient, lediger Maurer und Taglöhner in
Wolfurt. Die Anklage lautet auf Verbrechen des Todtschlages und
stützt sich auf folgenden gerichtlich erhobenen Thatbestand: Seit Mitte
Oktober 1899 war der beschuldigte Eugen Tasner als Arbeiter bei der
Anlage des Elektrizitätswerkes Wolfurt beschäftiget, wobei er dem Vor-
arbeiter Peter Torte unterstand, welcher ihn jedoch, da er sich wiederholt
träge und widerspenstig zeigte, am 19. Dez. Vormittag gegen 8 Uhr
aus der Arbeit entließ, als der nun Angeklagte die Bezahlung von 1^
Tagschichten begehrte, während ihm Torte nur l'| 4 Tagschichten aus­
zahlen wollte. Hierauf entfernte sich Tasner vom Arbeitsplätze und be­
gab sich, nachdem er seine Sonntagskleider angezogen hatte, nach Bregenz,
woselbst er sich bei der Polizei und bei seinem Kameraden Joses Palu-
selli wegen seines Lohnanspruches erkundigte, auch in mehreren Orten
sich nach Arbeit umsah.
Am gleichen Tage, zwischen 8 und 4 Uhr Nachmittags kehrte er
nach Wolfurt zurück, suchte den Peter Torte aus dem Arbeitsplätze auf
und heischte neuerlich Bezahlung; da Torte kein Geld bei sich trug, hieß
er den Tafner mit in seine Wohnung kommen; auf dem Wege dahin
zog letzterer plötzlich sein Taschenmesser aus der rechten Hosentasche,
öffnete die große, sehr spitzige und starke Klinge, und stieß selbe dein
neben ihm schreitenden ahnungslosen Torte in den Bauch; er führte
damit noch einen zweiten Stoß gegen Tortes Körper, dem dieser jedoch
durch zur Seite Springen auszuweichen vermochte. Torte ergriff nun
einen in der Nähe befindlichen Besenstiel, um sich zu vertheidigen, worauf
der Beschuldigte davon eilte.
Der Gestochene begab sich nach Hause, woselbst er sich zu Bette
legte; und obschon ihm schon nach 2 Stunden nachher ärztliche Hilfe
zu Theil wurde, starb er am Mittag des zweitfolgenden Tages, 15.
Dezember 1899.
Das ärztliche Gutachten lautet dahin, das; als nächste Todesursache
die Zersetzung des von der Wunde aus in die Bauchhöhle ergossenen
Blutes anzusehen ist, welche durch die Stichverletzung des Bauchfelles
und der Leber veranlaßt wurde, daß diese Verletzung an sich lebens­
gefährlich und der Tod trotz der rechtzeitig und zweckmäßig angewendeten
Hilfe unabwendbar war.
Der Angeklagte ist seiner That, die keine Zeugen hatte, geständig
und will selbe nur etwas beschönigen, indem er behauptet, Torte habe
im Zwiegespräche mit ihm über die Höhe des auszuzahlenden Lohnes
eine drohende Geberde gemacht, als ob er ihn fassen wollte, weshalb er
das Messer gezogen und zugestochen habe; von einer solchen Drohgeberde
Feldkircher Zeitung.
\ sahen jedoch die Zeugen Giotto Santo, Peter Stroppa und Maria
Anna Reiner, welche die Beiden kurz vor der That beobachteten, nichts
und stellt der am 14. Dezember 1899 noch als Zeuge vernommene und
beeidete Peter Torte mit Entschiedenheit in Abrede, den Angeklagten
mißhandelt, oder auch nur beleidigt zu haben.
Der Angeklagte wurde zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Feldkirch, 6. März. (Große Kälte.) Gestern früh zeigte
die Wettersäule hier 16" Celsius, die größte Kälte in diesem Winter.
Um Mitte Februar d. I. zeigte das Thermometer nahezu 15« Celsius über
Null. Nach Zürich meldet das Observatorium auf dem Säntis von
letzter Nacht 26 Grad unter Null, vom Pilatus— 21 Grad bei
schärfstem Ostwinde. Der heurige Spätwinteranfall erinnert lebhaft an
die Mär zw int er von 1886 und 1887; seither und namentlich in
den Neunziger Jahren hatten wir meist recht warme Märzwinter zu
verzeichnen gehabt.
Feldkirch, 2. März. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro Februar 1900.)
Lagerbestand am 1. Febr. 1.860.000 Kilo
Eingang im Februar.. 820.000 Kilo
zusammen 2.680.000 Kilo
Ausgang im Februar... 850.000 Kilo
Lagerbestand am 28. Februar" 1,830.000 Kilo
— 183 Waggon.
* Thüringen, 4. März. (Todesfall.) Letzten Freitag früh
4 Uhr ist hier nach kurzem influenzaartigen Leiden der im ganzen Lande und
weit darüber hinaus bestbekannte Herr Josef Moosbrugger, Trau-
benwirth, Ehrenmitglied des k. k. Blumenegger Schießstandes, Altvor­
steher, im 67. Lebensjahre gestorben. Heute Vormittag ^9 Uhr fand
seine Beerdigung unter ungewöhnlich großer Betheiligung von hier und
auswärts bei stürmischer eisiger Winterwitterung auf dem Friedhofe hier
statt. Herr Josef Moosbrugger war seit Jahren Wittwer und hinter­
läßt zwei verheirathete Söhne, von denen der ältere ebenfalls bereits
Wittwer ist. Der Verstorbene galt auf dem ganzen Gebiete der Land­
wirthschaft als Sachverständiger; er fehlte nie als Preisrichter und
hinterläßt in dieser Richtung eine empfindliche Lücke. Land auf und
ab wurde sein Rath eingeholt, auf den besonders im Vorarlberger Land­
wirthschaftsverein auf dem Gebiete der Viehzucht, Pferdezucht und Mol­
kerei großes Gewicht gelegt wurde. Dabei war Moosbrugger im per­
sönlichen Verkehre eine im allgemeinen beliebte und hochgeachtete Persön­
lichkeit. Er ruhe im Frieden!
* Bom Arlberg, 3. März. (Vom Hospiz St. Christoph)
gibt der dortige Wächter Oswald Tr vier wieder einmal ein Lebens­
zeichen aus einsamer Winterlandschaft. Er meldet, daß im Monat
Jänner der Schnee eine Höhe vom 1 M. 80 Centim. hatte, während
er bis Mitte Februar auf 1 M. 65 Centim. gesunken ist. Das Ther­
mometer schwankte zwischen 1 bis 8" Kälte. Mittags 12 Uhr hatte
es am kältesten Tag 2« Kälte, am wärmsten" 27 Wärme. Von Neu­
jahr bis Mitte Februar passirten den Arlberg trotz der großen Schnee­
massen 3 Touristen und 8 Handwerksburschen. Anfangs Februar kam
ein 53 Jahre alter Tischlergeselle von St. Anton herauf und gelangte
nur noch mit Aufgebot der äußersten Kraftanstrengung zum Hospize.
Dort angekommen, konnte er fast zehn Minnten kein Wort mehr sprechen.
Endlich rannen ihm Trähnen aus den Augen und er sagte mit erstickter
Stimme: „Das Hospiz war meine Rettung", woraus ein inniges „Ver-
gelt's Gott" über die Lippen des ohne den Bestand des Hospizes un­
rettbar verloren Gewesenen kam.
* Aus Montafon, 2. März. (Ein Unglücksfall) ist ge­
stern im Holz in Tschaggnns, wie man dem V. Volksblatt berichtet,
passiert. Der 21jährige Ifidor Huber hat mit einem Nachbar am
Fuße eines Bergabhanges nahe bei seinem Hause gesägt. Zwei andere
fällten etwas weiter in der Höhe eine Tanne und wollten sie „riefen";
sie gieng ihnen aber zu früh los, weshalb sie auch Lärm machten; die
zwei in der Ebene hörten diesen aber nicht, was auch nichts gemacht
hätte, wenn der Baum durch das „Ries" hinabgefahren wäre. Zu
allem Unglück wurde er weiter unten durch einen anderen Baum oder
Felsen von diesem äußeren „Ries" durch einen Wald-Sreifen in das
innere abgelenkt, gieng quer über dasselbe und traf auf diesem Weg
den Isidor Huber so an der rechten Kopfseite, daß er bewußtlos zu
Boden fiel; sein Gehilfe kam mit dem bloßen Schrecken davon, obwohl
die Tanne gerade neben ihm vorbeifuhr. Der Verunglückte hat eine
bedeutende Verletzung der Hirnschale erlitten. Priester und Arzt waren
baldigst aus der Stelle und thaten das Mögliche. Doch starb der
kräftige Jüngling schon heute Vormittag.
* Hohenems, 4. März. (Die Neuwahlen unserer Ge­
meindevertretung) beginnen morgen. Anfänglich glaubte man,
daß dieselben in aller Ruhe und Ordnung, mit dem gewünschten Anstand
vor sich gehen werden. Doch im schwarzen Schicksalsbuche schien es
anders beschieden, wie es die nachstehende Kundgebung im heutigen „Ge­
meindeblatt" hervorgeht:
„Bezugnehmend auf die in der Beilage zum „V. Landboten" Nr. 8
enthaltenen Anwürfe sehe ich mich zu folgender Erklärung veranlaßt:
Es ist richtig, daß ich im Hinblicke auf die großen wirthschaft-
lichen Fragen, die in nächster Zeit an unsere Gemeinde herantreten und
um des lieben Friedens willen, dem Herrn Pfarrer gegenüber privatim
das Erklären abgab, mich an der Wahl-Agitation nicht aktiv zu be­
theiligen. Meine Parteifreunde kamen, nachdem verschiedene Gerüchte
im Umlaufe waren, zu einer Besprechung, zu welcher sie mich einluden,
zusammen und wählten auf meine Veranlassung zwei Herren gemäßigter
Richtung, die mit der Pfarrerpartei zum Behufe einer von beiden Par­
teien aufzustellenden Kanditatenliste zusammentraten, wobei sich jedoch
angesichts der nicht vorherzusehenden einseitigen Nominierungen alsbald


[ 2023-06-29 10:37:37.125 - 19000307 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
herausstellte, daß an ein Zusammengehen mit der Pfarrerpartei nicht
weiter gedacht werden könne. Infolgedessen, und nachdem mir seitens
der Geistlichkeit der Vorwurf gemacht wurde, es würden mit meinem
Wissen für meine Person Vollmachten gesammelt (was absolut unwahr
iftl), aus welchem Grunde mir die Pfarrerpartei kein Vertrauen ent­
gegenbringen könne, sah ich mich genöthigt, die mit dem Herrn Pfarrer
getroffenen obenerwähnten Vereinbarungen zu annulliren.
Gleichzeitig erkläre ich, das; die von Herrn Josef Fenkart gelegent­
lich der am Montag im Gasthause zur Post abgehaltenen Versammlung
gemachte Aeußerung: ich habe der Gemeinde Dornbirn die Zusicherung
gegeben, daß gegen den Wasserbezug von den Quellen in Unterklien
seitens der Gemeinde Hohenems keine Einwendungen erhoben werden
würden, lediglich eine zu Wahlzwecken produzirte Erfindung ist.
Entspricht es dem Willen der Wähler, so überlasse ich das von
wir bekleidete Amt neidlos einem Anderen und wünsche nur, daß die
Wahl unserer lieben Heimatgemeinde zum Segen gereichen möge.
Hohenems, am 4. März 1900.
August Reis, Bürgermeister."
* Hohenems, 6. März. (Gemeindewahlen.) Im III.
Wahlkörper hat die deutschfreisinnige Partei mit 200 Stimmen '.Viajori-
töt gesiegt!
* Höchst, 4. März. (Gemei nd eaus schuß sitzung.) Die
Wittheilung der k. k. Postdirektion Innsbruck vom 12. Februar d. Js.
betreffend die Besorgung des Bestelldienstes in Postsachen
dahier und das bezügl. Referat des Vorsitzenden wurden zur Kenntnis
genommen und wird, da die Regelung dieser Angelegenheit bis Ende
Juni d. Js. seitens der genannten Direktion in Aussicht gestellt ist, bis
dahin hierin in zuwartender Stellung verblieben. Zur Mittheilung ge­
langte ferner die Zuschrift des h. Landesausschusses vom 19. Februar
d. I., Zl. 592, womit der Gemeinde die Bewilligung zur Einhebung
einer Umlage von K 19.746-61 pro 1900 ertheilt wird.
* Lustenau, 4. März. (Der Gemeindeausschuß) hat in
seiner letzten Sitzung zur Ausarbeitung des generellen Projektes für
die Straßen Lustenau-Hofsteig beschlossen, das auf Lustenau entfallende
Betreffnis an Kosten aus Gemeindemitteln zu bezahlen, insoferne nicht
der ganze Kostenaufwand per 140—150 fl. aus Landesmitteln gedeckt
werde.— Der Gemeindevoranschlag pro 1900 gelangte zur
Berlesung.— Die Einnahmen betragen K 18.260-—. Denselben stehen
Ausgaben entgegen im Gesammtbetrage von K 70.730-38 und bleibt
wwit ein durch Umlage zu deckender Rest per K 52.470-38 und ist zur
Deckung dieses Passivrestes eine Verumlagung von 230 (,| o auf die Grund-,
Hausklassen- und Erwerbsteuer und 115«!,, auf die Hauszinssteuer er­
forderlich.
Der Voranschlag wurde mit der voraufgeführten Verumlagung
per 230 und 115«j 0 einstimmig genehmigt.
Ausland.
* Kt. Aaraau, 3. März. (Tüchtige Fischotternfänger)
scheinen die Koblenzer Fischer zu sein. Sie brachten dieser Tage einen
18pfündigen Fischotter auf das Bezirksamt Zurzach zur Empfangnahme
der Prämie von 30 Fr. Es soll dies das 55. Fischraubthier sein, das
am Ausfluß der Aare gefangen wurde. Der Pelz gilt zur Zeit 15 Fr.
* Zürich, 3. März. (Ingenieur Alf. Jlg), der Minister­
präsident des Kaisers Meneliks von Abyssinien, ist Mitt­
woch in seiner zürcherischen Heimath mit seiner Frau und einem in Abyssinien
geborenen Knäblein eingetroffen, dem Menelik gleich bei der Geburt den
Titel eines Prinzen verliehen hat. Herr Jlg hat zu seiner Reise nach
Europa für ein Jahr Urlaub erhalten, ohne irgend welche diplomatischen
Verpflichtungen, wie er behauptet. Nur wenn sich in Abyssinien etwas
Unvorhergesehenes ereignen sollte, würde er seine Rückkehr beschleunigen.
hat nun mit kurzen Unterbrechungen schon bald 22 Jahre im Reiche
des Negus verlebt, in das er 1878 als amtlich berufener „Ingenieur
' nx Festungsbau und Anderes" ausgewandert war.
* Rom, 2. März. (Der 90. Geburtstag des Papstes.)
Papst Leo Kill. empfieng heute, als an seinem 90. Geburtstage
und am 22. Jahrestage seiner Erwählung, die Kardinäle und die übrigen
hohen geistlichen Würdeträger. Kardinal Oreglia hielt eine Ansprache,
in welcher er Gott dafür dankte, daß dieser dem Papste ein so langes
Leben geschenkt habe. In seiner Antwort erklärte der Papst, die Kund­
gebungen zur Giardano-Bruno-Feier für nicht römische, obgleich sie auch
w Rom stattgefunden hätten. Er richtete an alle die Aufforderung,
Gott zu bitten, daß er dem blutigen Kampfe in Südafrika ein
Ende mache. Schließlich gab er den Versammelten den päpstlichen Se-
gen. Der Papst hielt später einen längeren Empfang ab.
fl.* Territet, 2. März. (Durch Einbruch) wurden in voriger
Rächt aus dem hiesigen Postbureau 1500 Fr. gestohlen.
* Toronto, 4. März. (Der Expreßzug) Toronto-Montreal
M bei Burketon entgleist; mehrere Schlafwagen wurden über die
Böschung hinab in den Schnee geworfen. Etwa zwanzig Reisende, wo­
von fünf Parlamentsmitglieder, wurden verletzt.
Sätze a. d. Divertimento Nr. 11 v. W. A. Mozart: a. Menuetts,
b. Marcia alla francese. 2. Potpourri aus „Fledermaus" v. Joh.
Strauß. 3. Zwei Streichquintette: a. Lied ohne Worte v. F. Mendels­
sohn; b. Rokoko v. Karl Metz. 4. Paraphrase für Trompete v. R. Müller.
5. Am St. Wolsgangsee, Polka v. I. Schrammel.
Die zwei Herren, welche dem Verein wieder Einigkeit und Ausdauer
brachten, ergänzen sich vortrefflich: Herr Karl Metz als Musikdirektor
und der Herr Leo Klimkiewicz, Oberingenieur der k. k. Staatsbahn als
Regisseur, welcher den schönen Wahlspruch unseres Kaisers viribus uuitis
praktisch in Anwendung bringt; denn nur ein festes Zusammenhalten
und recht fleißiges Neben konnten den schönen Erfolg sichern, welchen
der Verein bei seinem Wiederauftreten erzielte.
Das zahlreich anwesende Publikum war denn auch mit den Bei­
fallskundgebungen nicht karg, und spendete allen Nummern des Programms
die wohlverdiente Anerkennung.
Abgesehen von der Perle des Programms Nr. 2, Largo v. G.
Händel fanden besonderen Beifall: Nr. 3 Suite: „Russiana" von Karl
Metz, sowie Nr. 4 I. Violin-Konzert v. Eh. de Bsriot, welches Herr
Oberingenieur Klimkiewicz beifälligst zum Vortrag brachte. Bei der
Kürze, welche uns von den Tanz-Vergnügungen des Karnevals trennte,
war es erklärlich, wenn als ganz besonders beifällig das Potpourri
II. Abth. Nr. 2 aus Fledermaus von I. Strauß, dem Walzerkönig,
aufgenommen wurde. Abth. II, Nr. 3, zwei Streichquintette, mußten
jeden Musikfreund befriedigen, und wurden ebenfalls mit Beifall belohnt.
Das Publikum urtheilt richtig, wenn es eine einzelne sehr verdienst­
volle Solo-Vortragsleistung eines Orchester-Mitgliedes durch erhöhten
Beifall auszeichnet; dies war der Fall bei der vorletzten Nr. des Pro­
gramms, Paraphrase für Trompete v. Müller, vorgetragen v. Gallner.
Sicher wird dieses brave Orchester, wenn einmal der neue Konzert­
saal erbaut ist, welcher sich als eine zeitgemäße Nothwendigkeit heraus­
stellt, noch viel besser zur Geltung gelangen. Unterdessen also weiter­
gearbeitet, und junge Kräfte herangebildet, dann wird auch der Fort­
bestand des Musikvereins gesichert, das ist der Wunsch aller Musikfreunde.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
März 3. 5. 6.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.— 99.20 99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.— 99.20 99.20
Oesterr. Goldrente. 98.45 98.40 98.30
Oesterr. Kronenrente 4«/,. 99.-- 99.— 99.05
Ungar. Goldrente 4% 98.25 98.10 98.10
Ungar. Kronenrente 4% 93.50 93.80 93.70
Oesterr.-ungar. Bankaktien 126.60 126.75 126.80
Kreditaktien. 234.25 234.70 235.18
London... 242.55 242.50 242.50
Deutsche Reichsbank n. f.100Markd.R-W. 118.35 118.40 118.40
20-Mark-Stücke. 23.66 .23.66 23.66g
20-Frankenstücke. 19.28 19.28 19.30
Italienische Banknoten 90.05 89.90 89.90
Rand-Dukaten. 11.38 11.38 11.38
Schweizer Plätze 95.60 95.57* 95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Die diesjährige Militärstellung für den Gerichts­
bezirk Feldkirch findet an folgenden Tagen statt:
I. Altersklasse, geb. 1879, am 23. März 8 Uhr Vorm.
II.„„ 1878,„ 24.„ 8„„
III.„„ 1877,„ 26.„ 8„„
und zwar jedesmal im Rathhaussaale in Feldkirch.
Die Stellungspflichtigen und die in Betracht kommenden
männlichen Angehörigen haben rechtzeitig und reinlich am
Stellungstage zu erscheinen.
Diejenigen, welche nicht pünktlich beim Namensaufrufe
anwesend sind, werden von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
unnachsichtlich gestraft und erst nacht Abfertigung aller übri­
gen Stellungspflichtigen der Abstellung unterzogen.
Weiters sind die Nachweise über noch etwa zu erhebende
Ansprüche auf die Begünstigungen nach 8 25—29 W. G.
als Einjährig-Freiwillige, nach 8 31 als Theologen oder
Priester, nach 8 32 als Lehrer, nach 8 33 als Besitzer ererbter
Landwirthschaften und nach 8 34 als Familienerhalter vor
Beginn der Stellung rechtzeitig beizubringen.
Stellungspflichtige, welche die Begünstigung nach den 88
31 bis 34 W. G. anstreben und auch auf die Zuerkennung
der Begünstigung des einjährigen Präsenzdienstes Anspruch
haben, werden aufmerksam gemacht, daß sie für den Fall
einer etwaigen Abweisung des Ansuchens um eine der erster­
wähnten Begünstigungen, die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes bei der Hauptstellung geltend machen können.
Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, wie überhaupt
der aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflichten kann durch
Unkenntniß dieser Aufforderung oder des Gesetzes nicht ent­
schuldiget werden.
Diejenigen fremden Stellungspflichtigen, welche die Be­
willigung zur Abstellung in Feldkirch besitzen, haben sich
am zweiten Stellungstage (24. März) der Stellung zu unter­
ziehen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 3. März 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:37:37.125 - 19000307 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung.
TT
JT.
DANKSAGUNG
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der kurzen Krankheit und beim Hinscheiden
unserer irurigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger­
mutter und (Großmutter
Marta Josefa Malier, gell. Schreiber,
Hechtwirthin,
sowie für die zahlreiche Begleitung ihrer sterblichen Hülle
zur letzten Ruhestätte sprechen wir hieinit allen Verwand­
ten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, beson­
ders der hvchw. Geistlichkeit, den vielen Kranzspendern,
sowie sür die vielen Kondolenzen unsern innigsten Dank
aus mit der Bitte» der Verstorbenen ein frommes An­
denken zu bewahren.
Uankweil. 2. März 1900.
Die ticstraiicrnöcn Hinterbliebenen.
L
JfCäJL.
3
Kchiffli! Tarn
Zn verkaufen auf Abbruch, beziehbar iu 3—4 Wochen
7 Schiffli-Schnellliinscr-Maschinen
4>4 4 au. System Dietrich
5 mit Fcstons, 2 ohne Festons zu billigstem Preis.
Auskunft ertheilt
sZtxih
<0 O-S- 6
banfm. Stellen- Vermittlungs- Vnrean
2.1 St. Gallen.
Nachschlagsauskündnng.
Bei der am 2. dies stattgehabten Versteigerung des Gasthofes zur
Linde in St. Margarethen mit großer Scheune und Vorstallungen ist
unter Nachschlagsfrist bis 13. nächsthin ein Angebot von Fr. 50.000'—
gemacht worden. Die Liegenschaft besteht in schönem, solid massiv ge­
bautem Gasthaus mit vielen Fremdenzimmern, geräumigem Saal und
sehr guter Kellerung (für Weinhandlung geeignet), großer Scheune nnd
Stallungen rc. in der Nähe des Bahnhofes gelegen, brandversichert für
Fr. 74,600—; der zugehörige umliegende Boden mißt 48 ar.
Nachgebote sind innert der bezeichneten Frist an das Gemeindeamt
St. Margarethen einzureichen. Die Schlußverhandlnng findet den 12.
März Nachmittags 2 Uhr im Gasthof zur Linde statt.
St. Margrethen, den 5. März 1900.
Die Gantkommission.
xrrxxxxxxxxxxxxxxxxxxxnxx
x x
8 Patentirtes Drahtglas 8
ft bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabrikfen- ft
^ ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 ^IMeter. ft
ft Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit ft
ft gegen Durchbrechen und -Schlagen, Wegfall der lästigen ft
2 Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade, ft
ft Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage ft
ft das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie ft
ft vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und ft
ft Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge ft
ft zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro- ft
2 specte und Muster zu Diensten. 51—6.1 ft
ft Olasguss-Fussbodenplalten für begehbares Oberlicht zur ft
ft Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen ft
ft oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder ft
ft mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss, ft
ff halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss- ft
ft glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage. ft
Z Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel A
ft in den verschiedensten Formen und Grössen. ft
Aktien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens, ft
Neusattl bei Eibogen (Böhmen). ft
U Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen- ft
ft verschlösse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas- XX
ft guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben). ft
XttttttXXXXXXXXttXXXttXXXXXXX
Wesentlich billiger
ist jetzt die
3CT„0esterr. Volks-Zeitung“TX
(Hanpt-^und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige>Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner^wahrhaft volksfreundlichen
Haltung >nd7 seinem reichen f unb gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist­
gelesene österreichische Volkszeitung besitzt zahlreiche eigene Bericht'
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Rezepte, Gedichte, Novellen, Sckerze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preistn angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.35, viertel­
jährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 85 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks Zeitung"
Wien, I., Schulerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.1
2.2
Im Verlage von Karl Merseburger, Leipzig, erschien
soeben:
Karl Metz, Das deutsche Kunstlied.
Musik-ästhetische Betrachtungen. Nebst einem Anhange:
Farbe und Ton.
Ein Auszug aus des Verfassers gleichnamiger Studie.
3C* Zn beziehen durch alle Buch- und M usikalienhandlungen.
Avis für Nachstickerinnen!
Einige gute Nachstickerinnen erbalten Waare zu 14 Cts. per Stunde
bei der Stickercigesellschaft Altach (Post Götzis). 3.2
VorarllittgWr Landlvirthschilfts-Vkttin.
Kundmachung.
Montag den 12. März d. Js. um 10 Uhr findet in
Schwarzach die diesjährige Beschau und Lizenzirung der Zucht­
hengste statt, was hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Bregenz, am 22. Februar 1900.
2^2 Die VereinSvorste hung.
Agenten.
auch Diejenigen, welche bereits als solche angestellt sind, akzeptire sofort
überall auf allen Plätzen und Behörden gegen fixen Gehalt und
hohe Provision zum Verkaufe von Patent-Artikeln, welche bei jedem
Oekonomen, Landwirthe und bei jeder Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Jeder, der bei Privatparteien Bekannt­
schaft hat, in seiner freien Zeit ausüben. Offerten unter Chiffre P.%
892 an Rudolf Mosse, Prag. 2.2
Gin sein möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, in nächster Nähe der Stadt ist zu vergeben
Zu erfragen bei der Redaktion. 3.3
Druck der Gräflichen Buchdruckerei in Feldkirch.

