
[ 2023-06-29 10:46:24.094 - 19000418 - Seite 1 ]
i\r. 31
Mittwoch, 18. AM
LNOO
Stimme der Verfassungssteunde i« Vorortberg.
Erujheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K. 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 hi, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
<an/,jähr. 10 K, halbjühr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer eins]). Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grass sehen Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
ffelbfiv«, 17. April.
Die Osterzeit hat auf dem Gebiete der innern Politik nichts Neues
gebracht. Der leidige nationale Hader dauert ungeschwächt fort; so
werden z.B. die nationalen Verhältnisse in Untersteiermark
tu einer Denkschrift des Stadt amtes Eilli in grellen Farben geschil­
dert. Es heißt da:
„Die Verhältnisse sind durch und durch ungesund. Der öffent­
liche Verkehr der beiden Nationalitäten, die Rechtspflege, die Ver­
waltung, Handel und Gewerbe, kurz Alles leidet darunter. Nur der
nationale Haß wird groß, wird derart grimmig, daß in Bälde
jeder Verkehr zwischen Deutschen und Slovenen ausgeschlossen sein wird.
Es wäre hoch an der Zeit und ein wahrhaft dringendes Bedürfniß, daß
die maßgebenden Behörden die Urheber dieses unheilvollen Zustandes
mit größter Strenge zur Verantwortung ziehen würden. Nur dadurch
würde der unaufhörlichen Beunruhigung, Belästigung und Verhetzung der
Bevölkerung und damit der allgemeinen Aufregung ein Ende geniacht
Werden."
Zum Heeresbudget wird vom „Pester Lloyd" mitgetheilt, daß
die größte Erhöhung die Offiziersgagen verursachen, für welche
ein Mehrerforderniß von drei Millionen Kronen beansprucht wird.
Weitere Erhöhungen des Budgets werden durch die Standesvermehrungen
bei der Militär-Jntenoantur, ferner durch die Erhöhung des Friedensstandes
der Unteroffiziers-Reitpferde, der schweren Reservepferde bei der Feld­
artillerie, dann die Vermehrung des Standes im militärärztlichen Offiziers­
korps, die Erhöhung der Kosten für das warme Nachtmahl der
Mannschaft u. s. w. erfordert.
Die Pariser Weltausstellung ist am Samstag den 14. April
Nachmittag um 2 Uhr bet herrlicher Witterung durch den Präsidenten
der französischen Republik unter großartigen Feierlichkeiten eröffnet wor­
den. Die Zahl der geladenen Gäste betrug 14.000, darunter die Bot­
schafter, Gesandten und andere Vertreter der Mächte und die fremden
Ausstellungskommissäre. Der Festsaal, der mit seinen Sitzen, Tribünen
und Treppenzugängen einem Niesenzirkus gleicht, bedeckt einen Flächen­
raum von über 6000 Quadratmeter und faßt 25.000 Personen.
Die Auffahrt des Präsidenten Loubet zur Eröffnungs­
feier, welche in einem prächtigen von Kürassieren umgebenen Galawagen
erfolgte, glich einem Triumphzuge; auf dem ganzen Wege wurde er von
der in dichtem Spalier sich zusammendrängenden Menge mit dem Zu­
rufen: „Hoch die Republik! Hoch Loubet! begrüßt. Die schlichte
würdige Erscheinung des Staatsoberhauptes gewann ihm sichtlich die
Herzen Aller, der Enthusiasmus, mit welchem ihm zugejubelt wurde,
ist der Gradmesser seiner Popularität.
Die Weltausstellung, das große Ereigniß am Beginn des
zwanzigsten Jahrhunderts, ist eine der imposantesten Kundgebungen des
Friedens und der Arbeit, und in bedeutungsvollen Ansprachen haben der
Präsident der französischen Republik und der Handelsminister Millerand
auf die Solidarität der Nationen im friedlichen Wettbewerb um die
hohen geistigen Güter der Menschheit hingewiesen und das Ausstellungs-
wert als eine der hervorragendsten kulturellen Thaten an der Wende
bes Jahrhunderts begrüßt.
Einnndvierzig Staaten der Erde haben die Weltausstel­
lung in Paris beschickt, die, wenn sie auch noch in vielen Theilen nicht
6anz vollendet ist, doch heute schon ein überraschendes Bild bietet von
dem Zusammenwirken der geistigen und wirthschaftlichen Kräfte aller
Elationen und Länder.
Von dem ungeheuren Gebäudekomplex, der da errichtet wurde, kann
wan sich eine Vorstellung machen, wenn man erwägt, daß die A u s-
Uellungsbauten allein mehr als dreihundert Millionen
«ranken gekostet haben und was bedeutet diese Summe im Verhältniß
zum Aufwand an geistiger Arbeit und an Auslagen, welche die Zustande-
urmgung der Ausstellungsgegenstände in allen Ländern erfordert hat.
- Oesterreich ist auf der Pariser Ausstellung in jeder Hinsicht
eyrenvoll vertreten und es kann sich auch rühmen, der einzige Staat zu
am Eröffnungstage mit allen Arbeiten (mit Ausnahme der
Tanitatsgruppe) vollständig fertig war.
König der Belgier hat seinem Lande ein wahrhaft kön
Geschenk gemacht, indem er alle seine unbeweglich
der^r? taatc Überläßt. Der belgischen Kammer wird ein des
Gesetzentwurf betreffend die Annahme dieser Schenkung vorgel!
Das die Vorlage begleitende Schreiben des Königs Leopold an den
Minister des Innern besagt:
„Anläßlich meines 65. Geburtstages liegt es mir am Herzen, dem
Staate diejenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die zur Annehm­
lichkeit und Schönheit der Oertlichkeiten, wo sie gelegen sind,
beitragen. Von dem Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung,
die Umgebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich beständig darüber
gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten, die deren Eigenart verändern
könnten, verunstaltet werden. Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese
ihre Bestimmung zum Schaden der landschaftlichen Bilder und der Gesund-
heit verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt. daß es
sich empfehle, daß diese Güter dem Lande gehören, habe ich beschlossen,
sie Belgien anzubieten und ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde
den Kammern zu unterbreiten."
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika sind in den letzten Tagen
keine Nachrichten von Belang eingetroffen; dagegen wird in London
zugegeben, daß nicht allein die militärische, sondern auch die politische
Lage äußerst kritisch sei. Im Norden der Kapkolonie find wieder
Anzeichen von aufständischer Bewegung vorhanden, die amtlichen Kreise
gestehen offen zu, daß eine weitere Verstärkung der englischen Streit­
kräfte um hunderttausend Mann nöthig ist.
Wie man aus London 16. April meldet, soll dort in hohen Mili-
tärkreisen vertraulich ein Bericht des Marschalls Roberts aus Bloem-
fontein bekannt geworden sein, der große Niedergeschlagenheit hervorge­
rufen habe. Roberts soll darin die ganze Hilflosigkeit seiner Lage
schildern und erklären, „er könne an keinerlei Aktion denken, solange man
ihm nicht allerwenigstens Winter-Uniformen und warmes Unter-
zeug, sowie neues Schuhwerk und Zelte für seine sämmtlichen Truppen
schicke und mindestens seine Artillerie und den Train mit neuen kräftigen
Pferden versehe. Infolge der bitteren Nachtkälte und des Mangels
an der warmen Kleidung und an Zelten habe der Gesundheitszustand
der Truppen gelitten; Massenerkrankungen an einer Art schwerer In­
fluenza seien aufgetreten, welche schnell und plötzlich die Lungen ergreife."
O e st e r r k i ch.
Feldkirch, 17. April. (Der Vorarlberger Landtag) hält
heute Nachm. '| 2 4 Uhr, nach den Osterferien, seine 9. Sitzung. Gegen­
stände der Tagesordnung sind u. a. die Berichte des volksw. Ausschusses,
betreffend das Ansuchen des Vorarlb. Landwirthschaftsvereins um einen
jährlichen Beitrag von 1000 K zur Erweiterung der laudwirthsch.-
chemischen Versuchstation durch Anstellung eines Assistenten und.
über die Mitwirkung des Landes beim Baue der normalspurigen Lokal­
bahn Bludenz-Schruns (Montafonerbahn).
Die Anträge des Ausschusses gehen dahin, dem Vorarlb. Land­
wirthschaftsverein den erbetenen Jahresbeitrag von 1000 K aus dem
Landeskulturfonde zu gewähren und bei der Herstellung der Montason er-
bahn sich durch Zeichnung eines Betrages von 60,000 K in Stamm­
aktien seitens des Landes Vorarlberg zu betheiligen.
Feldkirch, 17. April. (Das österreichische Vieh,) dessen
Zulassung zur Weltausstellung in Paris kürzlich noch von der französi­
schen Regierung verboten wurde, darf nun infolge erhobener Reklamation
des k. k. Ministeriums ausgestellt werden, indem das französische
Ackerbau Ministerium unter Behebung des bezeichneten Verbotes
nachstehende Verfügung getroffen hat:
Die Rinder, Schafe und Schweine österreichischer Provenienz werden
eine lOtägige Quarantäne auf Kosten der österr. Aussteller an einem
hiezu bestimmten Orte unter Aufsicht eines vom französischen Ackerbau­
ministerium bestellten französischen Veterinär- Organes durchzumachen
haben.— Am Ende der Quarantaine wird der französische Thierarzt
dem Einwaggonieren der gesund befundenen Thiere in ordentlich gereinigte
und desinfizierte und plombierte Waggons beiwohnen.— Der Trans­
port nach Paris hat ohne Umladung stattzufinden.— Eine weitere
Beschau kann sowohl noch an der französischen Grenze als auch bei der
Ankunft in Paris erfolgen.
Feldkirch. 17. April. (Ein neuer Expreßzug von Wien
nach Paris) wird vom 1. Juni d. I. an nebst den bereits bestehen­
den Zügen eingeführt merden. Derselbe wird als direkter Zug mit
erster und zweiter Klasse, einem Schlaf, und einem Speisewagen ver­
kehren. Mit diesem Zuge wird die Fahrzeit der über die Schweiz ge-
leiteten Züge, die 33 Stunden beträgt, um fünf Stunden verkürzt,
da die ganze Fahrt von Wien bis Paris über Feldkirch-Buchs nur


[ 2023-06-29 10:46:24.094 - 19000418 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
mehr 28 Stunden 35 Min. betragen wird. Der Zug geht um 11 Uhr
30 Min. Vormittag von Wien Westbalinhof ab, erreicht über Linz,
Salzburg und Bischofshofen um 11 Uhr 10 Min. Nachts Innsbruck,
um 3 Uhr 55c Min. Morgens Buchs und trifft um 4 Uhr 55 Min.
Nachm, in Paris ein.
Feldkirch. 17. April. (Der Ostersonntag) hat nach langem
Hoffen und Harren den ersten wahrhaften Frühlingstag gebracht, der
mit hellem, warmem Sonnenschein vom Morgen bis zum Abend Jung
und Alt erfreute und die Bevölkerung ins Freie lockte. Am Ostermontag
war der Himmel schon wieder umwölkt und Nachmittag setzte mitunter
Regen ein; heute frühe schneite es auf den nahen Bergen, Nachmittag
ließ sich die Sonne etwas blicken.
* Rankweil, 16. April. (Eine zei tgemäße Kundmachung)
hat die hiesige Gemeindevorstehung kürzlich erlassen, indein sie die Be­
sitzer der vielen großen Hunde daran erinnert, daß sie für den von
denselben angerichteten Schaden aufzukommen haben und ihnen empfiehlt,
den zügellosen Lauf ihrer Thiere etwas einzuschränken.
* Dornbirn, 13. April. (Der Opfer stock) in der Pfarrkirche
hier wurde von einem unbekannten Thäter erbrochen und beraubt.
* Dornbirn, 15. April. (Der Gemeindeausschuß) hat iu
seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Waibel betreffend die heurige Riedanvflanzung auf Grund des vom
Obmann des Obstbauvereins Max Schmidinger verlesenen Berichtes
beschlossen: a) Es sollen heuer von der Gemeinde zur Riedanpflanzung
ca. 550 Pappeln und ca. 400 Weiden-Stecklinge gratis abgegeben wer«
den; d) um die Anpflanzung ordentlich durchzuführen, sollen 4 Männer,
welche in dieser Arbeit fachkundig sind, die Aufsicht übernehmen und
hiefür von der Gemeinde entschädigt werden.
Laut Schreiben der k. k. Statthallerei tu Innsbruck betreffend die
Zusammensetzung des Stickerei-Schulausschusses wurde der bisherige Ber-
treter der Gemeinde in diesem Ausschüsse, Herr Stickereifabrikant Eltder,
vom Unterrichtsministerium iu den Schulausschuß berufen, infolge dessen
die Gemeinde einen anderen Abgeordneten in diesen Anschuß entsenden
muß; als solcher wurde der Gemeindeansschuß Mäser gewählt.
* Bregenz, 14.April. (Bregenzerwaldbahn.) Das Minister-
präsidium hat im Einveruehlnen mit deut Eisenbahn- und Finanzmini­
sterium dem Herrn Bürgermeister Hüter in Bregenz im Vereine mit den
Herren Konrad Dörner, Arzt in Hittisau, Jodok Fink, Landtags-Abge­
ordneter in Andelsbuch, Karl Veith, Banquier in Bregenz, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma:
„Bregenzerwaldbahn", mit dem Sitze in Wien ertheilt.
* Innsbruck, 14. April. (D e r A u s b a u d e r b e i d e n T h ü r m e
der Universitätskirche), der schon lange in Aussicht genommen ist,
wird nun in Angriff genommen werden. Durch diesen Ausbau wird
die prächtige Universitätskirche erst recht zur Geltung kommen und die
Stadt eine Verschönerung erfahren; die namhaften Kosten des Baues
werden vom Religionsfonde, dem die Kirche gehört und Don Herrn v.
Sieberer, dem Gründer und Stifter des großartigen Innsbrucker
Waisenhauses, bestritten werden.
* Innsbruck, 15. April. (Auszeichnung.) Das bekannte
Kochbuch der Frau Baronin Marie v. Rokitansky: „Die österreichische
Küche" (Innsbruck, A. Edlinger's Verlag) wurde auf der internationalen
Kochkunstausstellung in Paris mit der großen goldenen Madaille aus­
gezeichnet.
* Wien, 15. April. (Se. Maj. der Kaiser) hat für das
neugegründete „Musikhistorische Institut" der Wiener Universität
den Betrag von 20,000 K gespendet.
* Wien, 15. April. (Die Linienverzehrungssteuer,) ohne
den Liniensteuerzuschlag von der Biererzeugung im Wiener Gemeinde­
gebiete, hat im Jahre 1899 den Betrag von 11,697.507 fl. ergeben.
Hievon entfielen auf den Staat 7,837.507 fl., auf die Stadtgemeinde
Wien 3,870.407 fl. Gegenüber den Erträgnissen im Jahr 1898
stellt sich für den Staat ein Mehrbetrag von 361,523 st., für die
Gemeinde ein solcher von 222,593 fl. heraus.
* Wien, 14. April. (Re volveratten ta t.) Der entlassene Gärtner­
gehilfe Kakuschka verübte heute früh auf der Straße vor dem Währ-
inger Gemeindehause auf den Bezirksvorsteher Baumann von Währing
ein Revolverattentat. Baumann wurde durch einen Schuß in die rechte
rustseite schwer verletzt. Sein Begleiter, der städtische Ingenieur
owak wurde durch einen zweiten Schuß ge tö dt et. Der Attentäter
versuchte hierauf einen Selbstmord, verletzte sich aber nur. leicht und
wurde verhaftet. Als Beweggrund der That gibt er Rache wegen seiner
Entlassung an. Kakuschka ist verheiratet und Vater von drei Kindern,
von denen das älteste 8 Jahre alt ist.
* Wien, 14. April. (Ein frecher Heirathsschwindler),
der gleichzeitig mit sechs Mädchen Liebesverhältnisse unterhielt uno
ihnen unter dem Versprechen der Ehe in kaum einem halben Ialtre
3060 K herauslockte, stand vor dem Schwurgerichte hier. Derselbe 1)e>,;t
Alois Puff, ist 29 Jahre alt, war zu Beginn des vorigen Jahre-?
Diurnist in einer Kanzlei des Allgemeinen Krankenhauses. Nach kurzer
Dienstzeit wurde er entlassen, nannte sich dann Dr. Alois Rudolf Puff,
Assistenzarzt im Anatomischen Institut und suchte nun Damenbekannl
schäften. Da die leichtgläubigen Mädchen nicht aussterben, konnte der
neugebackene Doktor, der über eine seltene Redefertigkeit verfügt, mehrere
Monate auf Kosten seiner „Bräute" flott leben, bis eine der Betrogenen
die Anzeige erstattete. Auf die Frage des Vorsitzenden, wo er in der
kurzen Zeit das viele Geld hingebracht habe, antwortete Puff, er habe
es größtentheils ausgeliehen. Auf die weitere Frage, wem er das Geld
geliehen, erwiderte er, einem Bulgaren, dessen Aufenthalt er nicht kenne.
Der Präsident sagte dann zu dem Angeklagten: Sie haben es sich sehr
schön eingetheilt, bei der einen Dame haben Sie gefrühstückt, bei der
anderen zu Mittag gegessen und bei der dritten das Nachtmal einge­
nommen. Inder Zwischenzeit haben Sie Besuche bei den anderen gemacht.
Ein hübsches Mädchen, die Tochter einer Beamtenwittwe, hat dem
Schwindler ihr ganzes Vermögen von 1600 Kronen anvertraut. Puff
wurde von den Geschworenen einstimmig des Betruges schuldig erkannt.
Das Urtheil lautete auf drei Jahre schweren Kerker.
* Pra», 12. April. (Erdsenkungen.) Im Dorfe nlappai bei
Trebnitz sind gestern infolge von Erdrutschungen am Hasenberge von
den 160 Häusern des Ortes 52 Häuser eingestürzt; zwanzig an­
deren steht das gleiche Schicksal bevor. Die eingestürzten Häuser sind
meistens bis zum Dache iu den Boden versunken, welcher große Risse
und Löcher zeigt. Das betreffende Terrain ist fast 500 Meter laug
und 300 Meter breit. Die Rutschung vollzieht sich sehr rasch. Die
Bevölkerung ist verzweifelt. Der Schaden beträgt bisher über 200,000 fl.
— 13. April. Gestern Abend sind die- Rutschungen ins Stocken
gerathen.
* >Vud«peft, 10. April. (Eine Lokomotive) mit einem Wagen
zweiter Klasse stürzte gestern zwischen den Stationen Tyrnau und Kutti
von einer Brücke i n s W a s s e r. Sechs Passagiere konnten gerettet wer­
den. Der Heizer ist ertrunken.
* Budapest, 9.April. (Eigenartiger Selbstmord.) Gestern
fand man in seiner Wohnung in Neu-Pest den alten Arzt Dr. Heya im
Bette erschossen auf. Dr. Heya hatte sich in seiner geschäftlichen Un­
erfahrenheit durch betrügerische Vorspiegelungen dazu verleiten lassen,
falsche Wechsel zu unterschreiben. Als er nun erfuhr, wozu er miß­
braucht worden war, uahm er Gif t. Von dem Momente an, als er
das Gift genommen, hat der unglückliche Arzt ein förmliches Protokoll
geführt, in welchem er die Wirkungen des Giftes verzeichnete.
„Ich habe Samstag um nn Uhr Nachmittag— so beginnt das
Protokoll— 50 Gramm Morphium injizirt (eingespritzt) und 10 Gramm
Opiumtinktur getrunken. Große Hitze'im Kopf und im Körper. Gott
helfe mir zu einem stillen Tod. Die Menschen sollen mir
verzeihen. Ich habe nie etwas Böses gethan, das weiß der liebe Gott.
- Drei Uhr Nachmittag: Ein wenig Schwindel, sonst gar keine
Erscheinung.— Neun Uhr Abends: Ohrensausen; es kommt und geht.
— Zwölf Uhr Nachts: die Gespensterstunde; kein einziges will sich
zeigen. Von der Wirkung des Morphiums und Opiums keine Spur mehr;
die Dosis war doch groß genug. Ich sehe, ich muß auch eine Pille
nehmen, zehn Gramm ans einem Revolver; also hinein mit ihr..."
Hier säugt die Schrift an, verworren zu sein. In diesem Augen­
blicke scheint sich Dr. Heya erschossen zu haben.
Ausland.
* Aus Liechtenstein, 15. April. (Die Rhein brücke zwischen
Vaduz und Sevelen) hat sich im Laufe der Zeit bei Hochwasser als
zu tief liegend, daher als gefährlich erwiesen, so daß eine Höherlegung bezw.
ein Neubau als nothwendig erachtet wird. Kürzlich hat in dieser Angelegen­
heit unter dem Vorsitze des fürstl. liechtenst. Kabinetsrathes und Landes­
verwesers Herr v. Iu der Maur eine Konferenz stattgefunden, an welcher
von schweizerischer Seite die Herren Regiernngsrath Zollikofer aus St.
Gallen, Rheinbauleiter Oberingenieur Wey, Kantonsingenieur Berstnger,
Gemeindeammann Hagmann von Sevelen mit noch drei Vertretern dieser
Gemeinde, ferner von liechtensteinischer Seite die Herren Landestechniker
Ingenieur Hiener, Landrath Meinrad Ospelt, Ortsvorsteher Seger nnd
Alt-Vorsteher Real theilnahmen. Es wurden die obwaltenden Verhält­
nisse eingehend erörtert. Gegenüber der von der Regierung des Kantons
St. Gallen vertreteneit Forderung, daß die Brücke noch im Laufe dieses
Monats, bezw. noch vor Eintritt der Hochwasserperiode— allenfalls
polizeilich— abgebrochen werde, wurde von den zunächst betheiligten
Seiten betont, daß der Zustand der Brücke keineswegs ein so schadhafter
oder gefährlicher sei, um eine so strenge Maßregel zu rechtfertigen. Man
einigte sich schließlich dahin, daß die beiderseitigen Techniker die Brücke
genauestens untersuchen sollen, um festzustellen, ob es thunlich sei, pro­
visorische Sicherungsmaßregelu zu treffen, welche es ermöglichen, die
Brücke noch bis spätestens zum kommenden Herbste bestehen zu lassen;
bejahenden Falles müssen solche Sichermtgsmaßregeln unvorzüglich ins
Werk gesetzt werden.
Jedenfalls wirb im nächsten Herbste, wenn nicht früher, die Brücke
entweder einer gründlichen Reparatur, welche auf 20,000 Franken veran­
schlagt wird, unterzogen oder durch einen Neubau ersetzt werden, dessen
Kosten sich auf 40,000 Franken belaufen werden. Für den Fall eines
Neubaues oder einer den Betrag von 20,000 Franken übersteigenden
Reparatur, unter der Voraussetzung, daß die (Gemeinde Sevelen auf
ihrem bisher festgehaltenen Standpunkte beharrt, nicht mehr als bis
jetzt, näutlich nur eilt Drittel der Kosten beizutragen, ist die Einführung
eines Brückengeldes unter ähnlichen Modalitäten wie seinerzeit beim Ban
der Rheinbrücke Beudern-Haag iu Aussicht genommen, worüber jedoch
noch weitere Verhandlungen zu pflegen find.
* Aus Bayern, 12. April. (Brandlegung aus Rache.)
Vorige Nacht ist in Otteuzhofeu das Anwesen des Franz Höcker voll­
ständig abgebrannt. Die Flammen erfaßten auch noch zwei Nachbar­
häuser und zwei Städel, welche ebettfalls zerstört wurden: Das Feuer'
wurde von dem Ziegler Lindl gelegt und zwar aus Rache gegen Höcker,
der als Kirchenpfleger dem Liitdl ein Kapital von 200 Mark kündigte.
Lindl hat seine That bereits eingestanden und wurde verhaftet.
* Worms. 9. April. (Das Waarenhaus) der Gebrüder
Alsberg, das am 4. April d. I. eröffnet wurde, ist gestern Abend voll­
ständig ausgebrannt. Das Feuer entstand durch Herabfallen eines
Lämpchens in einer Schaufenster-Dekoration.
* Croff^i a. O.. 9. April. (Ein achtjähriger Knabe) des
Häuslers Müller in der Nachbargemeinde Treppela wurde gestern Abend
ermordet aufgefunden. Man vermuthet einen Lustmord. Als der
Ullthat verdächtig wurde ein Knecht verhaftet.


[ 2023-06-29 10:46:24.094 - 19000418 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
* Görlitz. 14. April. (Ein schauerlicher Leichenfund)
wurde auf dem Dominialgrnudstück Ober-BellmannSdorf durch den Sohn
des Gutsherrn gemacht. Dieser saud in einem Entwässerungsgraben
der Gutsfelder die fast nackte Leiche eines weiblichen Wesens, in der
man später das am 1. Dezember v. I. spurlos verschwundene Schul­
mädchen Lina Junge ans Bellmannsdorf feststellte. Ans die Ermittlung
der Verschwundenen hatte erst vor Kurzem die königliche Staatsanwalt­
schaft zn Görlitz eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.
* Paris, 12. April. (Fabrikbrand.) In Roanne ist die
Baumwollstoff-Fabrik Boroiquand durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
Der Schaden übersteigt 1'/- Million; 400 Arbeiter sind brodloS.
lokales.
Die Mitglieder der hiesigen Schützengesellschaft werden hiemit
zur allgemeinen Jahresversammlung auf Mittwoch den 18. d.
Mts. abends 8 Uhr, im Saale des Gasthauses zum Ochseu dahier,
zahlreich zu erscheinen eingeladen.
Feldkirch, am 16. April 1900.
Die Schützenvorstehung.
Unsere strebsame, tüchtige „Harmonie-Musik" gab am Ostermontag Vor­
mittag 11 Uhr in der Marktgasse hier vor einem sehr zahlreichen Publikum
ein Promenade-Konzert. Die Aufführungen des Vereins waren ganz
vorzügliche und fanden dieselben auch allenthalben uneingeschränktes Lob
und Anerkennung.
Der Wochenmarkt am 17. April d. I. war gut besucht. Die
Preise stellten sich wie folgt.- Erdäpfel 4—5 h, Butter je nach Qualität
1 K 90 h bis 2 K 20 h, Kitzfleisch 78-82 h, Sauerkäs 80-84 h,
Magerküs 78—84 h je per Kilo. 4 Stück frische Eier 24 h. Der
Gemüsemarkt war mit schöner Waare besonders auf den Ständen der
Gemüsehändler I. Lehner und Frau Zirrer bestellt, die guteu Absatz fand.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren, aber die Tiroler­
händler fehlten ganz, was einen Rückgang der Preise veranlaßte; so
wurde das Paar Spanferkel für 20—22 K, Treiber oder Frischlinge
je nach Größe und Schwere zu 24—32 K das Stück verkauft. Der
Handel war flau.
Eingesendet.
Wir erlauben uns an die maßgebende Stelle die Anfrage zu richten,
wer die Aufführung der „Deutschen Messe" von Haydn, die am
Ostersonntag tu der Pfarrkirche durch die Schulkinder hätte stattfinden
sollen, verhindert bezw. verboten hat? Auch wären wirrecht neugierig,
die Gründe für ein solches Verbot zu erfahren und bitten um Mitthei­
lung derselben. Die „Deutsche Messe", dieses erhabene, echt religiöse
Tonwerk des großen Meisters Haydn, ist längst Gemeingut des Volkes
und wird in vielen Orten Vorarlbergs von den Schulkindern bei ihrem
Gottesdienste gesungen, so z. B. in Bregenz, dem Sitze des allerchrist­
lichsten k. k. Landesschulraths!— Hier in Feldkirch hat das Verbot der
deutschen Messe in allen Kreisen der Bewohnerschaft großes Aufsehen
und auch große Erbitterung hervorgerufen, die sich mitunter in recht derben
Ausdrücken Luft macht. Dies wollten wir zur Kenntniß jener Persön­
lichkeiten bringen, welche au der Richtaufführung der gut einstudierten
„Deutschen Messe" Schuld tragen. Mehrere Familienväter.
Eingesendet.
In den hiesigen musikalischen Kreisen herrscht gegenwärtig eine große
Erbitterung über das gehässige Vorgehen von gewisser Seite gegenüber
dem jetzigen Musikdirektor und mehr und mehr halten sich die musikalischen
Kräfte von den Aufführungen des Kirchenchores, von welcher Seite man
annimmt, daß diese Gehässigkeit am intensivsten betrieben wird, ferne,
wodurch die Veranstaltung größerer Messen K. in Frage gestellt er­
scheint. Man frägt sich deßhalb nicht mit Unrecht, „verträgt es sich
mit guter Sitte, daß ein anständiger Mensch mit Leuten verkehrt, die
mit so haßerfülltem Herzen in die Kirche gehend" Wir wollen hoffen,
daß endlich diesen Quertreibereien, die dem Kirchenchor sowohl, wie den
hiesigen Musikvereinen verderblich sind, ein Ende werde!
Mehrere Musikfreunde.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Jänner bis 31. März 1900.
Geborene:
Jänner 2. Celesto Guido und Andreas Johann, Kinder des Johann
Baptist Sandona, Taglöhner von Villanieda.
„ 8. Marie, Kind des Josef Guem, k. k. Gend.-Wachtmeister i. P.
von Prutz.
„ 20. Clara Maria Agnes, K. d. Karl Schmied, k. k. Postamtskassier
von hier.
„ 20. Clotilde Wilhelmina Theresia, K. d. Karl Haller, Buch­
druckereibesitzer von hier.
„ 21. Johann Friedrich Mathias, K. d. Johann Sachslehner, Bahn­
bediensteter von Mäulern, N.-Oe.
23. Maria Margaretha, K. d. Otto Nägele, Lehrer von hier.
28. Emma Karolina, K. d. Karl Heim, Wirth von Lochau.
29. Josef Hermann, K. d. Friedrich Pümpel, Fabrikarbeiter
von Nofels.
31. Anonyma, unehel.
2. Theresia Maria, K. d. Bortolo Tendron von Valde-Trento.
0. Amalia Johanna, K. d. Friedrich Lederle, Fabrikarbeiter von
Jergens-Jmst.
„
„
„
Febr.
März
8. Maria Josefa Antonia Franziska, K. d. Josef Ignaz Fritz,
Dienstmann, von St. Anton am Arlberg.
17. Fidelis Friedrich, K. d. Karl Konzett, Fabrikarbeiter von
Laatsch-Meran.
20. Johanna Maria, unehel.
21. Karolina Albertina, K. d. Adolf Nesensohn, Wirth von Laterns.
24. Karl Rudolf, K. d. Karl Rudolf Göcking, Flaschner, von
Planen im Voigtland.
25. Johann Karl, K. d. Johann Baptist Grob, Buchhalter
von Hemberg, St. Gallen.
25. Alois Ferdinand, K. d. Franz Xaver Unger, Schlosser
von hier.
7. Johann Josef, K. d. Jos. Meier, Malermeister von hier.
8. Josefina Margarita, K. d. Giovanni Pietro Cattont, Händ­
ler von Cavedine-Trient.
„ 13. Jda, K. d. Josef Mähr, Schreiner von Hl. Kreuz.
„ 14. Ferdinand Otto Richard, K. d. Ferd. Müller, Bäckermeister
von hier.
„ 15. Carl Rudolf, K. d. Richard Schöfer, k. k. Gerichts-Kanzlei-
vorsteher von hier.
„ 19. Carolina Josefina Paulina, K. d. Joh. Pümpel, Baumeister
von Tisis.
„ 22. Anonyma, K. d. Josef Plant, k. k. Kreisgerichtsoffizial von
hier.
„ 22. Albina Maria Leopoldina, K. d. Leopold Keber, Lokomotiv-
führer von Schtain (Krain).
10. Dez. 1899: Elisabeth, K. d. Julius Sutter, Fabrikarbeiter von hier,
d. Z. in Augsburg.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
April 14.
17.
—,
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.25
99.15
99.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.05
99.-
98.95
Oesterr. Goldrente.
98.50
98.70
98.45
Oesterr. Kronenrente 4"/,.
98.90
98.75
98.90
Ungar. Goldrente 4»/o
97.20
97.20
97.25
Ungar. Kronenrente 4%
93.70
93.70
93.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.65
126.—
126.75
Kreditaktien
228.85
230.20
228.35
London.
242.75
242.77 5
242.75
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. R
-W. 118.30
118.30
118.40
20-Mark-Stücke
23.67
23.67
23.68
20-Frankenstücke
19.27
19.26
19.26
Italienische Banknoten
90.35
90.40
90.25
Rand-Dukaten
11.38
11.38
—.—
Schweizer Plätze
95.60
95.65
95.60
> Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
! ■■ '■ 11 ■■■■■■■■»■■
Aundrncrchung.
Donnerstag, den RS. d. M. Nachmittag 5 Uhr werden bei
der städt. Heuwage und Gasanstalt circa ÄS Partien Abfallholz
und Schwartlinge öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 11. April 1900.
9—2.2 Der Bürgermeister: Arnold G a n a h l.
Kröffnung der Käserei-Schute für
Laiökäse nach Kmmenthaterart
in Dorrn bei Kregenz m 15. November 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
Kursdauer 11 Monate. Aufragen sind an den Landes-
ausschuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten. 17— 3.1
Das beste Trinkwasser
toel Bpldemle-G-efalir ist der
in solchen Fällen oft bewährte, von rnedicinischen
Autoritäten stets empfohlen
Datttrlicher
alkalischer
derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getränk.
Generaldepot bei
G. Ettenberger, Bregenz,
O ’S

08^
CO 'S
!J!
© w
— Z S
H rö ’P
CO fl
co s'
3 §äi
.. w©
*-•*^ «L
O.o Jj
LZ|
ES ä^
5 •§
w g
Jtz .3
=3 (3


[ 2023-06-29 10:46:24.094 - 19000418 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
chevrüder Mäler, Dornbirn
Nähmaschinen- nnd lahrrad-Kroßhandlnag
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Waffenrod
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht tut Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DürKopp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Lerbcssernngen.
Clevelaud Fahrrüder
feinste Marke der Welt. *•*>
Ferner verschiedene deutsche und
österreichische Fabrikate, äußerst bil­
lig ..ab fülib, mit reellster Garantie.
Das neueste nnd reichhaltigste Lager
in Fahrrad-F-ouruitnrc«.
Achtungsvollst
Obige.
NB. VrKciiigttichtelk Ntpanllur-UrrliMIr im Panse. Große rohrlchlile. Iliilerncht zu jeder Zeit.
Fertig ausgemauerte
Sparherde
(Hanshaltnngs- nnd Oekonomicherde)
bester und solidester Konstruktion, sowohl für Holz-, als auch
für Stein-, Braunkohlen-, Eoacs- und Torf-Feuerung geeignet,
ferner
5istgrr-AähM!>schl'.!kn. Waslhmangen und
Mbniflffcn aller Art
empfehlen billig. 4t—4.8
A. v. Furtenbach& Söhne.
JES
licht in der
lEinzig echt in derFIaschcJ
Da» ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede nnd jede Jnsekten-Ulage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15— 10.1
I. I. Gohm, Feldkirch. !Jgn. Mayer, Götzis
A. Eisenegger,„ L. Schmid, Apoth., Hohenems
Joh. Lor. Fritz, Dalaas Augustin Bachstein, Hohenems
Theod.Hueber, Frastanz >Iosef Fitsch, Schruns
Fr.Nachbaur's Ww., RankweilSFr. Jos. Seeger, Vaduz
I. D. Häusle, Nankweil. jR. Volland, Landeck.
sjct/iei* Monat
Nnr 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haiipttrcffcr 60.000 Kr.,
15.000 Kr. b. 12.000 Kr.
♦öflrtr mit 550",, Abzug.
l. Ziehung: 10. Mai 1000.— 2. Eichung: 7. Juli
1000.— 8. Eichung: l0. November 1000.
In vaäirieEfttfU&iik-liOSt* k I Ksrone
empfiehlt: laroli >e Haltmayer-, k. k. Lottvevllcctur,
Feldkirch. 13-x.L
n r-m
x
Zwei möblirte Zimmer einzeln, oder beide
zusammen, sind zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 18—8.1
WcrlDpfLcrnzerr
für die Frühjahrsknltur 1900 werden, soweit der Vorrath reicht, zu
nachstehenden Preisen abgegeben u. zw.:
10.000 Stück 4jähr. überschütte Fichten sRothtannen) pro nulle 16 K
2000„ 8jähr.„ Lärchen„ „16„
8l)t)0„ 2jähr. unve schulte Lärchen„„ 10„
Die Preise verstehen sich exklusive Verpackung, lvcv Waldbaumschule
Planken.
Diesbezügliche Anfragen sind zu richten au das Fürst! Liechten-
st»irr'sche Forstamt in Baduz. 8—8.2
Ant Lilcilegger in iSÄFrii)
Ätirgki {lim blkitkll Wasen.
VP.rVr^LTafelyiasser.& 160—40.11
w r•.; asser«
ta, stete fri scher Fttllong gp Labe n btji
Druck der Grafischen Buchorr.ckerci in .Feldkirch.

