
[ 2023-06-29 10:45:49.431 - 19000407 - Seite 1 ]
«r.;3§
Smstas, 7. April
Stimme der Verfaffungsstemde in Vorarlberg.
Hirsehoint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 FC 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K ßO h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Vorarlberger Landtag.
6. Sitzung.
Bregenz, 2. April. Beginn Nachm. 4 Uhr. Vorsitzender Landes­
hauptmann RHomberg, Regierungsvertreter Statthaltereirath Graf
Huhn. Im Einlauf erscheinen: Ein Gesuch der Gemeinde Alber­
schwende um einen Landesbeitrag zur Erhaltung der Straßen, dann ein
Akt betreffend Errichtung einer eigenen Landes-Lebens- und Rentenver­
sicherung.
Tagesordnung:
1. Die Eingabe des Montafoner Straßenausschusses wegen Schaf­
fung eines Radfelgengesetzes für die Montafonerstraße und der
2. Akt, betreffend die Straße vom künftigen Lingenauer Bahnhof
in den Borderwald gehen an den volksw. Ausschuß.
3. Akt, betreffend die Montafonerbahn.
Abg. Witt wer beantragt, diesen Gegenstand, der einer der wich­
tigsten dieser Session sei, zur gründlichen Berathung dem volksw. Aus-
schuß zuzuweisen. Abg. Dr. v. Preu erklärt sich damit einverstanden
und spricht den Wunsch aus, daß der Inhalt des Aktes dem Hause
mitgetheilt werde. Landeshauptmann Rhomberg verliest sodann die
Zuschrift des k. k. Eisenbahnministeriums, welches erklärt, es könne eine
Subventionirung der Montafon erbahn aus Staatsmitteln
nicht befürworten, da diese Bahn nur einem engsten lokalen Bedürfnisse
und nicht einem allgemeinen Interesse entspreche, daher eine Subventio­
nirung derselben durch den Staat nicht gerechtfertiget sei. Zudem sei
ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der noch unbedeckte Rest der
Baukosten durch die einheimischen Interessenten gezeichnet werde.- Un­
ter dem Ausdruck des Bedauerns wird der Akt vom Hause zur Kennt-
niß genommen und dem volksw. Ausschuß zugewiesen.
4. Die Eingabe des Vorarlb. Landwirthschaftsveretns betreffend die
landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation und
5. Der Akt betreffend die Verbauungen an der Alfenz bei Klösterle
werden dem volksw. Ausschüsse überwiesen, ebenso der im heutigen Ein­
laufe befindliche Akt, betreffend die Errichtung einer Landes-Lebens- und
Rentenversicherung.
6. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch des Ausschusses
der Gewerbeausstellung in Dornbirn um eine Unterstützung.
Berichterstatter Abg. W e geler. Der Antrag des volkswirthsch.
Ausschusses geht dahin, aus dem Landesfonde 200 K zu bewilligen.
Die Abgeordneten Martin Thurnher, Dr. Waibel und Johann
Thurnher sprechen für die Erhöhung der Unterstützung auf 300 K.
Abg. Wegeler hält den Ausschußantrag aufrecht. Bei der Abstimmung
wird die Erhöhung auf 300 K bewilligt.
7. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch der österreichi-
schen Zentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen um Gewährung einer
Subvention aus Landesmitteln.
Berichterstatter Abg. Jodock Fink. Der Antrag des volksw.
Ausschusses, dem Gesuche durch Bewilligung von 100 K zu entsprechen,
wird einstimmig angenommen.
8. Bericht des volksw. Ausschusses betreffend die Gewährung eines
Landesbeitrags an die Gemeinde Koblach zu den aufgeführten provisori­
schen Schutzbauten an der Frutz.
Berichterstatter Abg.Mart. Thurnher. Der Antrag des Aus­
schusses lautet: „Der Gemeinde Koblach wird zur Deckung der mit einem
Kostenaufwande von 3683 K aufgeführten Schutzbauten an der Frutz
ein Beitrag von 800 K aus dem Landesfonde gewährt."— Einstim­
mig angenommen.
Hieraus Schluß der Sitzung.
Feldkirch, 6. April.
. Die Regierung erfreut sich seit kurzer Zeit einer gewissen Schonzeit
stitens der Tchechen, aber die Kämpfe werden nicht ausbleiben, wenn der
Reichsrath im Mai wieder zusammentritt. Das geht ziemlich deutlich aus
den Aeußerungen der tschechischen Führer her, welche in den letzten Tagen
!Üi v Heimat zu ihrem Volke gesprochen haben. Aus ihren Reden spricht
wieder der wilde Fanatismus— die Forderung nach Anerkennung des alten,
ir» lllerten böhmischen Staatsrechts wird neuerdings mit leidenschaft-
^er Heftigkeit erhoben. Auf der Verständigungs-Konferenz hatte man
oaruver geschwiegen, nun bringt man dasselbe wieder aufs Tapet und
oamtt wird dem Streit zwischen Deutschen und Tschechen wieder neue
^"Wng gegeben, denn die Deutschen in Böhmen und ihre Stammes-
»enonen in den anderen Provinzen können und werden dieses sagenhafte
Insertionsgebühr 12 h f ür den Raum einer einsp. Petitzeile.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
böhmische Staatsrecht niemals anerkennen, das die Deutschen geradezu
erdrosseln würde.
Die Landtagsabgeordneten des polnischen Demokratenklubs,
der polnischen Volkspartei und des polnischen Bauernverbandes haben
am 3. ds. in einer gemeinsamen Versammlung einstimmig beschlossen,
gegen die Errichtung von Bauern-Majoraten nachdrücklichst
einzutreten, sowie die Einführung des direkten Wahlrechts zu
unterstützen.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
wurde in letzter Zeit namentlich von der äußersten Linken als der
Quartiermacher der klerikalen Reaktion im Abgeordnetenhause und in
der Presse scharf angegriffen. In der Sitzung vom 2. d. hat nun Szell
eine Rede gehalten, welche nicht nur den Beifall der Regierungspartei,
sondern auch der bisher ihm feindlichen äußersten Linken hervorrief.
Diesen Beifall und Erfolg verdankt der ungarische Ministerpräsident
einer Stelle seiner Rede, in welcher er die klerikale Volkspartei von sich
abschüttelt und von neuem das Bekenntniß ablegt,"'daß er an den fort­
schrittlichen Errungenschaften der Aera Weckerle-Szilagyi nicht rütteln
lasse; er verdankt ihn vor allem dem Fretmuth, ^mitjdem er erklärte,
daß er den Konfessionalismus, der in Ungarn, in das Land der Glaubens­
toleranz, eingeschwärzt werden soll, sür ein Unglück halte und daß er,
was an ihm liege, denselben nicht aufkommen lassen^werde.— Folgende
Sätze aus der Rede Szells verdienen aufgezeichnet zu werden:
„Ich lege großes Gewicht auf Religiosität und Moralität, denn sie
haben staatserhaltenden Werth. Aber ich stelle keine Kategorien nach
Konfessionen auf, sondern sage: Jeder mag nach'Ieinem Glauben und
nach seiner Ueberzeugung selig werden?"- Oder: „Wir wollen die Nation
nicht zerstückeln, wir wollen sie gleichmäßig schützen und stärken unter
der Hut der Rechtsgleichheit und Gewissensfreiheit."— Das
find goldene Worte.
Wenn in Belgien die sozialdemokratische Bewegung
täglich stärker wird und allen Ernstes die bestehende Staats- und
Gesellschaftsordnung bedroht, braucht man sich nicht zu wundern. Man
muß nur den amtlichen Bericht der belgischen Regierung über die Vor-
gänge beim Arbetterstreik in Hamme-lez-Termonde lesen,Hdann begreift
man das phänomenale Anwachsen der Sozialdemokratie dortzulande Die
genannte Fabrikstadt liegt mitten in dem klerikalen Theil der Provinz
Ostflandern, in einer Gegend, die seit Jahrhunderten förmlich mit Bret­
tern vernagelt ist. Die Ultramontanen herrschen»dort unum­
schränkt und waren daher in der Lage, zu zeigen, wie fromme ka-
tholische Fabrikanten ihre Arbeiter behandeln.
Wie diese Herren ihre Mission auffassen, darüber gibt uns eben
der amtliche Bericht, den der Arbeitsminister Baron Surmont de Vols-
berghe im belgischen Abgeordnetenhaus vorlesen mußte, einen recht lehr-
reichen Aufschluß. Wir erfahren daraus, daß die Arbeiter in den Seiler-
fabriken von Hamme-lez-Termonde als Maximallohn für eine un-
unterbrochene zwölfstündige Arbeitszeit die Summe von 1 Fr. und
«Centimes täglich beziehen. Der Durchschnittslohn ist natürlich
noch geringer, und da an deu Sonn- und Feiertagen jeder Lohn aus-
fällt, so erscheint die gesammte Arbeitsbevölkerung in der ostflandrischen
Fabrikstadt buchstäblich dem Hunger verfallen. Entgegen den aus­
drücklichen Bestimmungen des Gesetzes, welches die Verwendung von
Kindern unter zwölf Jahren in der Fabriksarbeit verbietet, beschäftigen
die Fabrikanten in Hamme Kinder, die eben erst das sechste oder siebente
Lebensjahr erreicht haben, und zwar gegen einen Wochenlohn von zwei
bis drei Franken. Schließlich ist, wiederum im Gegensatze zum gesetz-
lichen Verbote, das Trucksystem in Hamme-lez-Termonde in der schönsten
Blüthe, indem die Arbeitgeber die Arbeiter zwingen, ihre Einkäufe an
Lebensmitteln, Kleidern, Kohlen u. s.w. ausschließlich in den von ihnen
bestellten Läden zu besorgen. Baares Geld bekommen die Arbeiter in
Hamme infolgedessen meistens gar nicht zu Gesichte.
Wie man sieht, hat man es hier mit einem der schlimmsten Bei-
spiele der Ausbeutung zu thun, die man jemals zu verzeichnen hatte.
Die Regierung aber, die diese Verhältnisse wohl kannte, machte beide
Augen zu, um nicht zu sehen, weil die Fabrikannten von Hamme zu
ihren Anhängern und Stützen gehören. Der neue Arbeitsminister Sur-
mont hat Abhilfe versprochen. Die Botschaft hört man wohl, aber es
fehlt der Glaube, denn es ist eine Thatsache, daß in Belgien kein einziges
Arbeiterschutzgesetz beobachtet wird, und daß die Regierung nie etwas
gethan hat, um dem Gesetze Respekt zu verschaffen. Das Institut der
XXXX. Jahrg.


[ 2023-06-29 10:45:49.431 - 19000407 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
staatlichen Fabriksinspektoren hat nur gazu gedient, einige Klerikale in
Staatsämtern unterzubringen. Da ist es denn nicht zu verwundern, das;
die Sozialdemokratie aus allen diesen beklagenswerthen Zuständen einen
Nutzen zieht.
Das sind die Segnungen streng klerikaler Herrschaft!
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika haben die Eng­
länder am letzten Samstag den 31. März, wie wir bereits meldeten,
eine schwere Niederlage erlitten, die der Kriegskunst des komman-
direnden Burengenerals Olivier alle Ehre macht. Die Engländer
haben sieben Geschütze, 200 Proviantwagen, das ganze Gepäck und 350
Mann, davon 200 als Vermißte oder Gefangene, verloren, während die
Buren sozusagen keine Verluste hatten. Die englischen Truppen unter
Oberst Broadwooch scheinen wieder einmal blindlings in die Falle ge­
gangen sein. Die Buren haben sich mm nicht nur in der Front der
Truppen des Marschalls Roberts, sondern auch in beiden Flanken
desselben festgesetzt und sie werden diese günstige Lage gewiß so lange
ausnützen, bis sie nicht aus ihren Stellungen vertrieben sind.
Die Engländer können übrigens von Glück sagen, daß die Buren
am letzten Samstag nicht die ganze ihnen gegenüberliegende britische
Streitmacht abgefangen haben. In „schnellster Gangart'', d. h., nach
gewöhnlicher Redeweise, in wildester Flucht haben sich die Engländer
gerettet. Der Verlust der 200 Wagen mit Proviant ist für General
Roberts um so empfindlicher, als es gerade der Mangel an Proviant
ist, der ihn am Vorgehen verhindert.
An Stelle des im Alter von 70 Jahren kürzlich verstorbenen Genrals
Joubert wurde Louis Botha zum Ober general der Buren er.
nannt; derselbe steht Mitte der Vierziger Jahre und gilt als ein er­
fahrener, ruhiger Kriegsmann, der sich bet den Kämpfen an: Tugela sehr
ausgezeichnet hat.
Aus New-Jork 4. April wird gemeldet: Der Unterstaatssckretär
des Innern, Davis, sagte über seinen Besuch in Transvaal, er
betrachte die Burenhauptstadt Pretoria als uneinnehmbar und
sei überzeugt, daß die Engländer die die Stadt umgebenden Berge,
welche mit Krupp- und Creusot-Geschützen dicht besetzt seien, niemals
überschreiten werden. Davis sagte ferner, die Frauen von Pretoria
seien mit Gewehren bewaffnet und üben sich fleißig im Schießen. Die
Mehrzahl sei sehr schießtüchtig.
O e li e r r e i ch.
Feldkirch, 5. April. (Der Spielkartenstempel) ist mit
1. April 1900 sehr beträchtlich, um 100"!,, erhöht worden und zwar
bei den Tarok- und Whistkarten von 60 h auf K 1.20 und bei den
„Doppeldeutschen" von 30 auf 60 h; die Stempelerhöhung erstreckt sich
auf alle unwaschbaren (nicht lackirten) Spielkarten, wenu der Randranm
inklusive des Striches, der die Zeichnung einsäumt, mehr als 4 Milli­
meter beträgt. Jene Spielkarten, bei denen dieser Raum nur 4 Milli­
meter beträgt, unterliegen der Stempelerhöbung nicht.
Feldkirch, 5. April. (Lieder im Volkston nach Gedichten
in alemannischer Mundart, komponiert für vierstimmigen
Männerchor von Wunibald Briem.) Unter diesem Titel ist so­
eben im Verlage von I. N. Teutsch in Bregenz ein zweites Heftchen
mit drei Volksliedern: Am „Brünnele" und „Beim Scheiden" von
Kaspar Hagen und „der Wälderbuob im Früoling" von I. Feuerstein,
erschienen.— Der auch bei uns in Vorarlberg rühmlichst bekannte Komponist
und Domkapellmeister I. G. Stehle in St. Gallen schreibt über
Briems neuestes Werk folgendes:
„Die „Sechs Liede r im Volkston" nach Gedichten in alemannischer
Mundart, womit Wunibald Briem seinem ..Vorarlberger Sängerbund"
eine gar liebliche und anmuthigc Liederspende dargeboten hat, verdienen die
beste Beachtung der Sänger. Referent liebt sonst die Dialektgcsänge, offen
gestanden, nicht besonders. Es macht sich ;umeist viel ;u viel unreifes
Dilettanten-Pröbeln dabei geltend, und wie oft sind weder Text noch Melodie
und Harmonie, noch Stimmenführung nn Stande, vor künstlerisch ernst
prüfendem Blicke zu bestehen. Sodann müssen solche Sachen eine schmucklose,
doch natürlich gesunde, naive Ursprünglichkeit besitzen und zum Gemüthe
sprechen, wenn sie befriedigen sollen. Von diesen Briem'fchcn Kompositionen
nun kann man sagen, daß sie all diesen Forderungen bestens entsprechen.
Sie sind der Volksseele abgelauscht und in warmer eindringlicher Weise mit
sicher gestaltender Hand wiedergegeben. Ich zähle sie zu den bestell Sachen,
die ich auf diesem Gebiete kenne, und bin überzeugt, daß sie bei gutem "or­
trage die Sänger selbst entflammen, wie die Hörer begeistern werden, denn
eS ist reine, wahre Volkspoesie, die aus ihnen spricht und die Herzen be­
zwingt. Dem Komponisten die besten Glückwünsche!
St. Gallen. I. G. Stehle."
* Bregenz, 4. April. (Der Vorarlberger Museumsver­
ein) hielt gestern Abend unter dem Vorsitze des Obmanns Herrn kais.
Rath Dr. Jenny eine Ausschußsitzung, in welcher u. A. beschlossen
wurde, dem vaterländischen Geschichtsprofessor F. Jos. Weitzenegger
auf dem Friedhofe zu Bregenz eine Gedenktafel aus Bronze oder Mar­
mor, nach einer Skizze von Herrn Architekt Baumeister mit Text von
Hrn. Professor Ludwig, zu errichten. Laut Zuschrift des Herrn Dekans
Prutscher ist es nämlich gelungen, die Grabstätte Weitzeneggers an der
nordwestlichen Seite des hiesigen Psarrkirchenthurms aufzufinden.—
Herr Härtenberger in Feldkirch erhielt die Erlaubniß, betreffs Ankaufes
eines alten Büchleins und eines Bildes weitere Verhandlungen zu pflegen.
— Von Herrn Konzett in Bludenz wurde gegen Revers eine franco-ale-
manische Waffe dem Museum übergeben.— Weiter wurde beschlossen,
auch den heurigen Jahresbericht, dessen Zusammenstellung dem Obmann
überlassen wird, ziemlich umfangreich zu gestalten, wofür Beiträge von
den Herren Professor Fischer und Johann Längte in Feldkirch, Pfarrer
Grabher in Satteins, Archivar Kleiner in Bregenz und kais. Rath Dr.
I Jenny in Aussicht gestellt sind.— Herr Archivar Kleiner berichtete
I über die Verhandlungen betreffs eines besseren Lokales für das Museums-
1 archiv, in welchem derzeit auch das ungemein werthvolle Mehrerauer-
Archiv untergebracht ist. Es wird beschlossen, das Mehrerauer Archiv
bis zur Erbauung des neuen Museums in die Lokale des Landes-Archivs
im alten Postgebäude zn verbringen. Nach der Mittheilung des Herrn
Kleiner hat das Mehrerauer-Archiv an seinem jetzigen Orte bereits be­
deutend gelitten und würde dort vollständig zu Grunde gehen.— Herr Lehrer
Jussel in Bregenz hat dem Verein wieder 9 Tafeln seiner Jnsekten-
sammlung übergeben, welche wegen ihrer Reichhaltigkeit und musterhaften
Zusammenstellung allgemeinen Beifall fanden. Herr Jussel hat nun
innerhalb acht Jahren in Vorarlberg 2000 Jnsektenarten in etwa 4000
Stücken gesammelt; über Antrag des Vorsitzenden wird ihm der Dank
für seine nnermüdliche Thätigkeit durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen.— Im Laufe der Sitzung wies der Vorsitzende darauf hin,
daß verschiedene Gegenstände, die sich im Privatbesitze befinden, dem
Museum übergeben werden sollten, im Fall gegen Revers, wo sie einen
sicheren Aufbewahrungsort hätten.— Da Herr Gerichtssekretär Ball­
mann in Feldkirch ein Verzeichnis; der im Museum befindlichen Porträts
angelegt hat, wird beschlossen, auch ein Verzeichnis; jener Porträts,
welche noch weiter erwünscht wären, anzulegen.
* Innsbruck, 4. April. (Selbstmord.) Heute früh hat sich
der Feuerwerker Kannnerhofer der Gcbirgsbatterie Nr. 1 in der Kloster-
kaserne mit feinem Dienstrevolver erschossen. Der Schuß drang in
den Kopf und hatte den sofortigen Tod zur Folge. Das Geschoß durch-
lief den ganzen Kopf, trat an der Rückseite desselben aus und wurde
' auf der Schlafstelle, auf der ruhend Kammerhofer seine That begieng,
gefunden.
* Jmrsbruck. 5. Avril. (Der Landesgerichtsrath i. P. Franz
v. Posch,) früher viele Jahre in Feldkirch, feierte heute mit seiner
Gattin im engsten Familienkreise seine silberne Hochzeit.
* Atovereto, 4. April. (Doppelmord.) Heute Nachmittag
wurde der hiesige Gymnasial-Direktor Dr. Alton sannnt seiner Nichte
in seiner Wohnung ermordet aufgefunden. Alton dürfte gestern Vor­
mittag gegen 11 Uhr zn Hanse von dem Mörder überfallen worden
sein, nachdem derselbe bereits vorher die etwa 20 Jahre alte Nichte des
Direktors mit einem Tuche erwürgt hatte. Direktor Alton ist 50 Jahr
alt. Der That verdächtig erscheint ein junger Mann im Alter von
etwa 30 Jahren, der gut deutsch und nur gebrochen italienisch spricht.
* Salzburg, 5. April. (Der Fürsterzbischof Haller) ist
heute Mittag hier im Alter von 66 Jahren gestorben.
* Wien, 3. Avril. (Hochherziges Vermächtniß.) Der
kürzlich im Alter von 70 Jahr verstorbene Fabriksbesitzer und Ehren­
bürger von Wien, Nikolaus D u m b a, Geheimrath und Herrenhausmit­
glied, hat in seiner letztwilligen Anordnung seine Tochter Irene zur
Universalerbin eingesetzt und seine Verlvandten und Freunde, sowie seine
Bediensteten mit zahlreichen Legaten bedacht. Der Wiener Männergesang­
verein, dessen Vorstand Dnmba durch längere Zeit war, erhält 50.000 fl.,
der Pensionsfond der Wiener Künstlergenossenschaft 30.000 fl., dieselbe
Genossenschaft zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl., die Akademie
der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., die Gesellschaft der
Musikfreunde für Stipendien 20.000 fl., vier Landgemeinden 4000, 4000,
3000 und 2000 fl., zwei griechisch-orientalische Kirchen in Wien 3000
und 2000 fl. (Dumba gehörte der griechischen Kirche an), das Haus
der Barinherzigkeit in Wien (kath.) 10.000 fl., die Barmherzigen Brü­
der in Wien 10.000 fl., die Töchter des göttlichen Heilands in Wien
5000 fl., das St. Josess-Kinderspital in Wien 5000 fl., die Wiener
Freiwillige Rettungsgesellschast 4000 fl., die Arbeiter-RekonvaleSzenten-
Häuser 25.000 fl., die Heilanstalt „Alland" 5000 fl., der Pensionsfond
des Schriftsteller- und Journalistenvereins Concordia 10.000 fl. u.a.m;
Gesammtbetrag 237.000 fl.— dazu kommen noch die Legate an die
Verwandten, Freunde und Bediensteten. Der Stadt Wien vermachte
Dumba vier werthvolle Gemälde, das Museum der Stadt Wien erhält
die Sammlung der Schnbertschen Manuskripte.
* Brünn, 3. April. (Gattenmord.) In Beznankau hat der
Häusler Wysnodal im Verein mit seiner Geliebten, der Dienftmagd
Gregr seine Gattin durch Knüttelhiebe getödtet. Das Mörderpaar
wurde verhaftet.
* Triest, 3. April. (Ein reiches Vermächtniß.) Der dieser
Tage hier verstorbene Handelskaminerpräsident Freiherr v. Reinelt,
Geheimrath und Herrenhausmitglied, hat in seinem Testamente die k. k.
österreichische Regierung als Erben eingesetzt, welcher das
ganze Vermögen nach dem Ableben der bis zn ihrem Tode in den
Fruchtgenuß eingesetzten Frau Gemahlin des Verstorbenen zufällt. Die
Regierung hat das Vermögen, welches nach Abzug der Legate von
vier Millionen Kronen etwa zehn Millionen Kronen
beträgt, nach dem letzten Willen des Erblassers zur Weiterer­
haltung bestehender und Errichtung neuer wohlthätiger Stiftungen zu
verwenden und zwar in der Weise, daß auch das Polytechnikum in
Wien, die Polyklinik in Triest und das Rothe, Weiße und Goldene
Kreuz berücksichtiget werden. Ferner wurden mit Legaten bedach: das
Armenhaus in Trieft, der Marine-WohlthätigkeitSfond, die Arbeitersäle,
die Handels- und Gewerbekammer zur Gründung von UnterststtzungS-
fonds für verarinte Triester Geschäftsleute usw., dann die Armen von
Trieft, Wien, Malbohet und Völkersdorf.
Ausland.
* Zürich, 2. April. (Ein Einbruchdiebstahl,) der gestern
(Sonlitag) über die Mittagszeit im Oekonomiegebäude der Brauerei zum
Drahtschmiedtl hier verübt wurde, zeichnet sich durch Anwendung äußerst
' roher Gewalt aus. Die verschlossene Zinimerthüre wurde durch die


[ 2023-06-29 10:45:49.431 - 19000407 - Seite 3 ]
Feldkircher
Thäter mit einer Winde, die sich zufällig in der Nähe befand, aufge­
sprengt und die ebenfalls geschlossene Kastenthüre mit einem Heumesser
gewaltsam geöffnet, dem Inhaber des Zimmers, einem in der genannten
Brauerei angestellten Kutscher, der unvorsichtigerweise sein erspartes Geld
im Betrage von 4100 Mark, meist in deutschen Markscheinen bestehend,
in seiner Wohnung verwahrt hatte, wurde das ganze Geld entwendet,
ebenso seine Kleider, Uhr u. s. w. im Werthe von über 300 Fr.
* Aus dem Berner Oberland, 3. April. (Die Ausbeu­
tung der Aareschlucht) bei Meiringen durch Spekulanten soll nun
aufhören. Eine kleine Gesellschaft hat bei einem Aktienkapital von
60,000 Fr. in 10 Jahren rund 250,000 Fr. von den Besuchern der
romantischen Aareschlucht verdient. Dies wilde Spekulantengeschäft soll
nun einem öffentlich-gemeinnützigen Betriebe mit bescheidenen Taxen Platz
machen.
* Basel, 3. April. (In der Papierfabrik) von Moser-Thurn-
eysen in St. Albanythal ist der große Dampfkessel e x p l o d i r t, gerade
während der Einstellung des Betriebes; ein in dem betreffenden Raum
anwesender Knabe und die Frau des Maschinisten wurden getödtet
und mehrere Arbeiter verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
* Payerne, Kt. Waadt, 2. April. (Eine Feuersbrnnst), die
vom Wind begünstiget wurde, hat im Dorfe Grandcour in voriger Nacht
acht Bauernhäuser zerstört, die von 13 Haushaltungen bewohnt waren.
Ein Theil der Fahrnisse und der Biehwaare ist verbrannt.
* München, 3. April. (Der Erzbischof) von München hat
den Geistlichen seiner Diözese, ausgenommen Dienstfahrten von Land-
geistlichen, das Radfahren verboten. In dem betreffenden Erlasse
heißt es:
„Mehrere hochwürdige Dekanate wie einzelne Priester und namentlich
viele hervorragende Laien haben bei der oberhirtlichen Stelle wiederholr
Klage geführt, daß so manche Priester bei Benützung des Fahrrades
schweres Aergerniß geben durch unklerikale ungeziemende Kleidung,
durch Fahrten am Abend und selbst zu der Nachtzeit, durch die Ge­
sellschaft, in der sie sich befinden, durch lange, die nothwendige Vigi­
lanz verletzende Abwesenheit, durch Störungen der Hausordnung u. s. w.
Wenn nun auch die oberhirtliche Stelle den Gebrauch des Fahrrades
nicht gänzlich untersagen will, so sieht sie sich doch im Hinblick auf die er­
wiesenen Unzukömmlichkeiten und die begründeten Klagen über die da­
durch gegebenen Aergernisse veranlaßt, die hochw. Dekanate und Pfarr-
amter zu beauftragen, dem gesammte.i ihnen unterstellten Klerus bekannt
Lu geben, daß sich dieser nur aus dienstlichen Gründen des Fahr­
rades bedienen darf und dabei zur Vermeidung jeglichen Aergernisses
stets klerikale Kleidung zu tragen hat. Die oberhirtliche Stelle gibt
sich der begründeten Hoffnung hin, daß der Klerus in gerechter Wahrung
seiner Würde keinen Anlaß mehr zu den erwähnten Klagen geben werde.
Die Hochw. Dekanate und Pfarrvorstände erhalten speziell oberhirtlichen
Auftrag, bei derQualifikation der Priester über den Gebrauch des Fahr­
rades von Seite derselben eingehend Bericht anher zu erstatten."
* Nürnberg, 2. April. (Im Z entral bahn hos) hier wurde
am Samstag Abend der Oberexpeditor Wiersing in Gegenwart seiner
beiden Töchter im Alter von 7 und 10 Jahren beim Ueberschreiten der
Geleise vom Bamberger Schnellzug erfaßt und getödtet. Als Wier-
sing den Zug herankommen sah und bemerkte, daß die eine Tochter dem
Ueberfahrenwerden nahe war, riß er sie weg und wurde dabei selbst von
der Lokomotive erfaßt.
* Eisenerz, 2. April. (Unglücksfall.) Am Samstag Nachm.
1 Uhr erfolgte beim Hochofenstollen, welcher von der Station Eisenerz zu
der anderen Hochofenanlage der Montangesellschaft getrieben wird, eine
Explosion. Die Herbeieilenden fanden zwei todt und drei schwer
verletzte Arbeiter, die beim Bau des Stollens beschäftiget gewesen waren.
Das Unglück ist aller Wahrscheinlichkeit nach dadurch entstanden, daß in
der Nähe einer mit Dynamit gefüllten Kiste mit einer Grubenlampe und
wit Kapseln unvorsichtig umgegangen wurde.
* Aus Preutzisch-Schlesien, 3. April. (Im Wahnsinn)
vat der Kaufmann Giersberg in Hirschberg seine Sch wester und seine
Mutter ermordet. Er flüchtete sich, wurde aber alsbald verhaftet.
* Brüssel, 4. April. (Auf den englischen Thronfolger, den
Brinzen von Wales) wurde heute bei seiner Ankunft auf dem Nord-
bahnhof in Brüssel ein Revolver-A t t e n t a t verübt. Der Thäter wurde
wfort verhaftet. Derselbe, ein 18jähriges bartloses, gutmüthig aus­
sehendes Bürschchen, Namens Sipido, ist ein Blecharbeiter und erklärt,
Kt dem Mordplan durch das Anhören heftiger Reden bei einem Friedens-
-llceeting veranlaßt worden zu sein. Aus seinen Aussagen gewinnt man
«nmer mehr die Ueberzeugung, daß Sipido blos ein Werkzeug anderer
war; er gesteht zu, das Attentat mit mehreren Mitschuldigen geplant zu
vaben, verweigert jedoch bestimmte Angaben hierüber. In seiner Wohnung
wurden viele sozialistische und anarchistische Schriften gefunden.
. Nach den neuesten Berichten hat der Attentäter Sipido, welcher
,/."E/hnische Haltung beobachtet und bedauert, den Prinzen von Wales
mcht getödtet zu haben, die Existenz eines Mordkomplots eingestanden;
" verweigert jedoch noch die Nennung seiner Genossen,
m reu daris, 3. April. (Ein Arbeiter) der Firma Genrnd u. Cie.
n Ehatel-St. Devis wurde bei Berührung einer elektrischen Stark-
Itromlettung sofort getödtet.
u x Cherdnrg, 2. April. (Bei einem neu erbauten Tor-
^.vvvoot) brach während der Probefahrt ein Kesselrohr. Fünf Leute
ulten schwere Brandwunden. Einer der Verletzten stürzte sich, von
wmerzen gepeiniget, ins Meer. Zwei Mann sind alsbald gestorben.
Lokales.
kj„^..^^"vereiu Feldkirch. Samstag de» 7. April Abends 9 Uhr
statt^ ^bttinslokal die zweite diesjährige Hauptversammlung
statt, wozu die Mitglieder höflich eingeladen sind.
Zeitung.
3
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
April 4.
5.
6.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.10
99.25
99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.-
99.10
99.10
Oesterr. Goldrente.
98.45
98.50
98.50
Oesterr. Kronenrente 4%
99.05
98.95
98.90
Ungar. Goldrente 4%
97.05
97.25
97.30
Ungar. Kronenrente 4%
93.75
93.70
93.70
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.20
127.15
126.80
.Kreditaktien
227.30
227.-
227.25
London.
242.90
242.90
242.95
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.65
118.65
118.65
20-Mark-Stücke
23.69
23.69
23.69
20-Frankenstücke
19.27
19.26
19.27
Italienische Banknoten
90.25
90.20
90.30
Rand-Dukaten
11.38
11.38
—.—
Schweizer Plätze
95.65
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
T i T——
L-
i
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während
der Krankheit und für die ehrenvolle zahlreiche Begleitung
zur letzten Ruhestätte unserer Tochter, Schwester und Nichte,
des Fräuleins
Josefine Mrrh
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders
der hochw. Geistlichkeit, den P. P. Kapuzinern, dann dem
Ehrengeleite der Jungfrauen, sowie für die Kranzspende und
die vielen Kondolenzen unseren innigsten Dank aus mit der
Bitte, der lieben Verstorbenen ein frommes Andenken im
Gebete bewahren zu wollen. 1
Feldkirch, 2. März 1900.
Die tieftrauenid Hinterbliebenen.
1
Unterzeichnete empfiehlt sich den geehrten Damen als
Kleidern,acherin, da sie das Kleidermachen wie auch
den Schnittkurs bei Fräulein Pauline Huber erlernt hat. Solide und
billige Bedienung zusichernd, zeichnet Hochachtend
Regina Unger,
2—1 wohnhaft im Haus Nr. 91, 2. Stock.
U&ose, ILevis.
Samstag den 7. April Abends 8 Uhr, Sonntag den 8. April Nachm.
3 Uhr und Abends 8 Uhr
große Galla-Vorstellung
der lu’llmiomniirtsllni Athleten- und Variete-TruM
K. Kohr ans München.
Auftreten der Gebr. Lohr, die besten Salonathleten der Jetztzeit. 500
Kronen demjenigen, der ihre Leistungen nachmacht.
Auftreten von Geschwister Remmo, Duettisten, sowie des Charakter-
Komikers I. Maier und Frl. Wilma Chalnonett.
Achtung! Unglaublich aber wahr! Achtung!
Auftreten des kleinsten und besten Athleten der Welt Karl Lohr jun.
Derselbe ist 6 Jahre alt und arbeitet mit Gewichten von 25—200 Pfd.
Eintritt 20 kr. 4-1
Anzeige und Empfehlung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit den Bewohnern von Feldkirch
und Umgebung bekannt, daß er ein
Kupferschrnied-Keschäft
in Feldkirch-Hl. Kreuz
eröffnet hat und empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Auf­
träge: Neue Arbeiten, Einrichtung von Brennereien, alle
Arten Kochgeschirre, Waschkessel u. s. w.
Reparaturen werden schnell besorgt. Auch wird stets altes
Kupfer zu guten Preisen gekauft oder gegen neue Waare eingetauscht.
Verzinnungen werden alle Freitage vorgenommen.
Unter Zusicherung sorgfältiger und solider Ausführung empfiehlt sich
zu zahlreichem Zuspruche
achtungsvollst 3.3
Fron; Josef Fröhle,
Kupferschmied in Hl. Kreuz. Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:45:49.431 - 19000407 - Seite 4 ]
4 Feldkircher Zeitung.
Mache hiemit die ergebenste Anzeige, daß wir für die Frühjahrssaison komplet eingerichtet sind. Unsere
Original-Pariser und Wiener Modellhnte
nach distinguirtestenl Geschmack werden gewiß den Beifall der geehrten Damen finden. Große Auswahl selbstverfertigter
Damen-, Mädchen- und Kinderhütc, Tiroler Nationalhüte für K'naben und Mädchen, Lager in Blumen, Federn, Bän­
dern, Spitzen; feinste Herrenkrägen, Cravaten ec. Reiche Auswahl in Damenblonsen, von der einfachsten Hausblouse
bis zur feinsten Seidenblousr.
Vorzügliche Qualitäten in Korsetts, Handschuhen ec.
Zum Umändern, Umformen, Färben und Garnieren älterer Hüte, zur Anfertigung von Spitzen-, Bebe-, Hel­
goländer-Häubchen für Kinder empfehlen uns aufs Beste unter Zusicherung exaktester Arbeit und billigster Preise.
Hochachtungsvoll
3-3.1 W. Kvclbie, Jetdkirch, Warklgasse.
c_——
Maximilian-
strasse
€ 71.
30 CH
Siegfried Kochmann, Äs
ILIUf® AU
Kerven- und Knubenkfeider-Wclgclzin.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen Mk. 9, 11,
14, 16, 18.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kamnigarn Mk. 14, 17,
20, 24, 27.
Herren-Anznge in eleganter Ausführung Mk. 30, 33,
36, 38, 42.
Herren-Rock-Anzüge in hocheleganter Ausführung Mk.
27, 30, 36, 40, 45.
Frühjahrs-Paletots in Cheviot, Melton und Kammgarn
Mk. 9, 11, 15, 18, 24, bis 36.
Sommer-Havelocks in Loden und Cheviot Mk. 10, 12,
15, 18, bis 24.
Jünglings-Anzüge in Fantasiestoffen Mk.6, 8, 10, 12,
bis 20.
Konfirmations-Anzüge Mk. 7, 9, 11, bis 20.
Kinder Anzüge in Matrosen- und Fantasie-Facons Mk.
2, 4, 5, 7, bis 10.
Herrenhosen in gestreift und karriert Mk. 3, 5, 7, bis 18.
Radfahrer-Anzüge Mk. 16—24 rc.
Arbeiter-Betleidung in sehr großer Auswahl. 6.3
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 30 Hark wird die Krise von Feldkirch bi« Lindau vergütet.
L
Ott billigen aber festen Verkaufspreise stnd ant jedem Etiqnett verzeichnet.
rzaoc
Gebrüder Mäler. Ponilürn
Nühlnuschiuen- und Mmd GrGliildlililg
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Waffenrad
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
Dnrlropp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder
feinste Marke der Welt. x4
5*- Ferner verschiedene deutsche «nd
österreichische Fabrikate, äußerst bil­
lig lind svlid, mit reellster Garantie.
Das neueste und reichhaltigste Lager
in Fahrrad-Fonruiture».
Achtungsvollst
Obige.
NB. Vesteingenchtete Neparatnr-WerKstattc im Hause. Große Fahrschule. Unterricht;n jederzeit.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in ,feldkircK.

