
[ 2023-06-29 10:34:35.722 - 19000620 - Seite 1 ]
LN«V«P.
Ltiuime der Vtlsastlingöfteiliidk in Vorarlberg.
Pr
Iflr.clieint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch,
. den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben.
Das neu gewählte italienische Abgeordnetenhaus ist am
Samstag den 16. Juni durch den König Humbert, umgeben von
seiner ganzen Familie, mit einer Thronrede eröffnet worden, in welcher
er sein Vertrauen ausspricht in die Weisheit des neuen Parlamentes, in
Hessen Vaterlandsliebe, Anhänglichkeit an die bestehenden Staatseinrich.
tungen und Pflichttreue. König Humbert betonte die ausgezeichneten
Beziehungen zu allen Mächten und erklärte, Italien habe in den letzten
!&0 Jahren große Fortschritte erzielt, es habe aber noch eine schwere
’ Aufgabe vor sich, bis es jene hohe Stelle erreicht habe, welche ihm unter
den zivilisirten Nationen zukomme. „Meine Pflicht ist es", sagte der
völlig, „die Staatsinftitutionen gegen jede Gefahr zu schützen; eure Pflicht
, ist es aber, so zu handeln, daß das Volk diese Institutionen unausgesetzt
das beste Werkzeug seiner Wohlfahrt betrachten darf, und ich zähle
*öuf die Mitwirkung Aller zur Erreichung dieses Zieles."
Das Abgeordnetenhaus hat zu seinem Präsidenten mit 242
Segen 214 Stimmen, die auf den Kandidaten der Opposition, Bianchieri,
fielen. den Ministeriellen Gallo gewählt.
Zur Lklichtilng für Sticker!
Ein großer Uebelstand in der Maschinen-Stickerei, der trotz War­
tung und Belehrung zu Neklamationen der Käufer und zu großem
Verdruß und Schaden der Sticker führt, ist die Verwendung von Min­
eralölen zum Schmieren der Stickmaschinen. Der Kantous-
chemiker Dr. G. Ambühl in St Gallen, ein gewiegter Fachmann,
schreibt hierüber im „Tagbl. der Stadt St. Gallen", geäußerten Wünschen
aus Kaufmanns- und Jndustriekreisen entsprechend, folgendes:
,, Die Verwendung von Mineralölen zum Schmieren der Slick-
Faschinen ist die Ursache zur Bildung von grauen, gelben und braunen
wecken auf den Stickereien, Flecken, welche trotz aller Anstrengung und
Sorgfalt des Bleichers durch das gewöhnliche Bleicheverfahren nicht zu
Mernen sind. Es sollte deshalb grundsätzlich in allen Zweigen der
Maschinenstickerei, sei es geivöhnliche Schiffli- oder Kettenftickerei, kein
Mineralöl zum Schmieren verwendet werden, möge es Petrolemn,
Melinöl, Paraffinöl oder sonstwie heißen oder unter irgend einem
Bhantasie-Namen, Vulkanöl, Ankeröl re. angepriesen werden. Nur solche
Schmieröle pflanzlicher oder thierischer Abstammung, welche
M mittelst Laugen vollständig verseifen lassen, Olivenöl, Nüböl, Sesamöl,
^lanenöl, Knochenöl rc., sind für die Textil-Jndustrie verwendbar, soweit
?kuigstens die Gewebe irgendwie mit dem Schmieröle in Berührung
Minen können. Daß der Sticker sich auch der Anwendung des Paras­
it eincö ähnlichen, auf der Stickerei unvertilgbare Flecken bildenden,
lMartigen Stoffes zum „Wüchsen" des Stickfadens enthalten soll, ist
erklärt und verlangt worden. Bis in die neueste Zeit kommen
hnÜ a ^. eu Stickereien zu, deren bösartige, die Waare entwerthende Flecken,
fMveislich durch die Anwesenheit solcher verbotener Substanzen ent-
llanden sind.
h, Nun haben auch noch die Schmierdrucker angefangen, von
jren altbewährten Rezepten abzugehen und zur Bereitung ihrer Schmier-
Zwei Tage, nachdem das neue Abgeordnetenhaus zusammengetreten,
hat Italien schon wieder eine Kabinetskrisis. Nach einer Mel­
dung ans Rom 18. Juni theilte nämlich der Ministerpräsident Pelloux
in der Kammer mit, daß das Ministerium dem König seine Entlas­
sung unterbreitet habe. Der König habe sich eine Frist zur Ueberlegung
ausbedungen. Die Minister erledigen noch bis auf weiteres die laufenden
Amtshandlungen.
Oesterreich.
Feldkirch, 19. Juni. (Personalnachrichte n.) Das k. k.
Handelsministerium hat die Auskultanten Dr. Arthur Bortolotti
und Anton Ritter v. Köpf, sowie den Rechtspraktikanten Ernst Hahn
zu Postkonzeptspraktikanten bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion
für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Feldkirch, 18. Juni. (Aus dem Gerichtssaal.) In voriger
Woche fanden vor einem Vierrichter-Kollegium des k. k. Kreisgerichtes
Feldkirch mehrere Strafverhandlungen statt:
Agnes Drescig von Ronzina, Bezirk Görz, 64 Jahre alt, verehlichte
Obsthändlerin in Rieden, war am 12. Mai d. I. mit einer Axt bewaffnet
in die Wohnung des Bortenwirkers Lurow in Rieden eingedrungen,
bedrohte und beschimpfte ihn und sprach hierauf noch vom Hofe ihres
Hauses aus mit erhobener Axt Besorgniß erregende Drohungen gegen
Burow und dessen im Wochenbett liegende Gattin aus. Die rabiate
Obsthändlerin wurde deshalb wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit begangen durch Hausfriedensbruch und durch gefährliche Droh­
ung zu sieben Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Der 44 Jahre alte Josef Rofner von Telss, Korbflechter in Bürs,
hat seit drei Monaten seine Ehegattin und am 16. Mai d. I. auch
seine Qnartiergeberin mit Umbringen bedroht und im April d. I. im
Wohnzimmer seiner Qnartiergeberin Kath. Oswald in Bürs durch Reden
Gott gelästert und am 16. Mai in seiner Wohnung seine Gattin durch
Faustschläge leicht verletzt. Er wurde wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit begangen durch gefährliche Drohung, wegen Verbrechen
der Religionsstörung und wegen Uebertretung der leichten Körperverletzung
zu dreizehn Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Konrad Heider von Oberbauer (Bayern), 20 I. alt, Karl Kempf
von Boncang (Frankreich), 23 I. alt, und Josef Sivic von Kaier (ttrain),
22 I. alt, alle drei Fabrikarbeiter in Gisingen, haben in der Sonntags­
nacht vom 20. Mai d. I. beim Wirthe Josef Heinzle unter dem Kaps
in Gisingen Fenster eingeschlagen und ihm allerlei Schaden zugefügt.
drnckfarbe statt des leicht löslichen Sesamöls ebenfalls ein Mineralöl zu
verwenden, und die Folgen machen sich in bedenklicher Fleckenbildung auf
der Grobstickmaare geltend. Ist das feine Tüllgewebe dieser Waaren
an sich schon nicht für den energischen Bleicheprozeß geeignet, den der
Cambricboden durchmachen muß. so bringt der Bleicher den mit Petro­
leum, Vaselinöl oder einem anderen Mineralöl bereiteten Schmierdruck
mit bestem Willen nicht heraus, ohne daß der Tüll in Fetzen geht, und
meistens auch dann noch nicht. Die fertig gebleichten Rideaux zeigen
dann den gestickten Arabesken entlang ganz unversehrt in Grau, Gelb
oder Braun die Linien des Schmierdruckes. Gerade heute, da wir diese
Zeilen schreiben, hat uns ein Fabrikant ein Oelmuster zur Untersuchung
eingesandt, mit dem Bemerken, daß der damit bereitete Schmierdruck
nicht zu entfernen sei. Kein Wunder, denn es ist ein dickflüssiges,
dunkelgelbes, blau schillerndes Basel in öl!
Die Regel, welche für das Schmieren der Stickmaschinen und die
Behandlung ves Stickfadens aufgestellt worden ist, gilt also auch Kr
den Schmierdrucker: Jedes Mineralöl hat bei der Bereitung des Schmier-
drnckes fernzubleiben, wenn der Drucker nicht riskieren will, großen
Schaden anzurichten und dafür gelegentlich schwer büßen zu müssen.
Das althergekommene Rezept, den Schmierdruck mit Schweine­
schmalz und Sesamöl zu bereiten, ist immer noch das Beste; diese Fett-
stoffe gehen beim Bleichen mit wenig Mühe und Materialaufwand
heraus, und der Drucker darf für solche Arbeit seinen-Lohn einkassieren,
ohne zu befürchten, später ein Mehrfaches für angerichteten Schaden er­
setzen zu müssen.
Wenn sich Fabrikanten oder Drucker dafür interessieren, wie t\n
solches Oel eigentlich beschaffen ist, das sie für den Schmierdruck meiden
sollen, so können wir ihnen verschiedene Muster vorweisen, die aus der
Praxis stammen und bereits ihre üblen Eigenschaften beim Schmier-
drucken dokumentiert haben."


[ 2023-06-29 10:34:35.722 - 19000620 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitun
Heider wurde zu 2 Monaten, Kempf zu 6 Wochen und Sivic zu drei
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Alois Moser von Göfis, 18 I. alt, Sticker, unbescholten, bat in der
Nacht vom 20. Mai d. I. im Hofraum des Bauern Sebastian Amman
in Göfis dem Engelbert Maier dort einen und dem Xaver Malin zwei
Stiche mit dem Messer versetzt, wodurch bei beiden eine Gesundheits­
störung und Berufsunfähigkeit von mindestens 20 Tagen erfolgte. Moser
wurde deshalb wegen Verbrechen der schweren Körperverletzung zn sieben
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Nazar Dobler von Satteins, 46 I. all, verehlichter Bauer und
Fuhrmann, hat im Jänner d. I. in seinem Stalle an zwei Jährlingen
und einer Kuh die Maul- und Klauenseuche wahrgenommen und
diese Thiere trotzdem zur gemeinsamen Tränke an den Brunnen mit andern
Rindern gebracht, wodurch die Seuche verbreitet wurde. Dobler wurde
deshalb wegen Vergehen gegen die Vorschriften des Thiersencheugesetzes
zu 150 K Geldstrafe verurtheilt.
Feldkirch, 18. Juni. (Zur Beachtung für Auswanderer
nach Nordamerika.) Wir erhalten von der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Feldkirch folgende Zuschrift:
„Nach den in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika gellenden
Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Kontrakt abgeschlossen
haben, Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige spezielle Thätig,
keilen ausgenommen— in den Vereinigten Staaten, den Territorien oder
im Distrikte Columbia zu verrichten.
Nach den neueren Vorschriften braucht der Kontrakt nicht ausdrück-
lich abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache eines stillschweigen-*
den Kontraktes schon dann als bestehend angenommen, wenn der Ein-:
Wanderer auch nur einer einschlägigen, im Druck veröffentlichen privaten
Aufforderung zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten Folge
geleistet hat. Der Uebertretung dieses Verbotes überführte Personen
werden sofort he im ge send et.
Die Heimsendung kann auch binnen Jahresfrist nachgeholt werden,
wenn eine gegen das Verbot eingewanderte Person gleichwohl zur Landung.
zugelassen worden war und die Uebertretung des Verbotes erst später!
festgestellt wurde.— Diese schon seit einer Reihe von Jahren bestehenden:
gesetzlichen Bestimmungen wurden in der letzten Zeit ungleich schärfer I
gehandhabt, als dies früher der Fall war. Namentlich haben sich im l
vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, in welchen kroatische Holzarbeiter
nach längerem Aufenthalte in Nordamerika in Anwendung des Koutrakt-
Arbeitsgesetzes heimgesendet und dadurch empfindlich geschädigt wurden.
Mit Rücksicht auf diese Erfahrungen wird über Aufforderung des k. k.
Ministeriums des Innern vom 3. Mai 1900, Zl. 12.012, bezw. über
Statthalterei Erlaß vom 15. Mai 1900, Z. 17.991, das Gemeindeamt
ersucht, die' Bevölkerung bei jeder Gelegenheit, besonders auch im Wege
der Presse auf die strenge Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen
aufmerksam zu machen."
Feldkirch, 19. Juni. (Sonntags-Vergnügungszüge
Lindau—St. Anton und zurück.) In der Zeit vom 1. Juli iukl.
bis einschließlich 16. September a. c. werden an jedem Sonntage Ver­
gnügungszüge von Lindau nach St. Anton und zurück zu bedeutend er-
mäßigten Fahrpreisen in Verkehr gesetzt.
Diese Züge, welche schöne Ausflüge in das Vorarlberger Oberland,
auf den Arlberg und in dessen umliegende Gebiete ermöglichen, unter­
bleiben nur bei aussichtslos schlechter Witterung.
Die näheren Daten, wie Fahrpreise und Verkehrszeiten, sind aus
den in allen Stationen und Orten des Bodenseegebietes Vorarlbergs und
der Arlbergbahn ausgehängten Plakaten zu entnehmen.
Feldkirch, 19. Juni. (Der Lehrerverein des Landes
Vorarlberg,) versendet seine Einladung zur 59. Hauptversamm­
lung, welche am Samstag 23. Juni von 1 Uhr an im „Bären"
zu Feldkirch gehalten wird mit folgender
Tagesordnung:
1. Kassaberichte.
2. „Rückblick auf die Geschichte der Physik." Vortrag von Herrn
Professor I. Kiechl.
3. „Die Pflege des Heimatsinnes in der Schule." Vortrag von
Herrn Dr. A. Ritter.
4. Anträge.
5. Fragekasten.
Feldkirch, 18. Juni. (Das Grundbuch in Vorarlberg.)
Dieser Tage ist in Innsbruck eine Kommission zusammengetreten, welche
über die Durchführungsvorschriften zur Einführung des Grundbuchs in
Vorarlberg zu berathen hat.
* Blrrderrz, 18. Juni. (Die Wählerversammlung,) die
der Reichsrathsabgeordnete Herr Johann Drexel aus gestern Nachm,
in die Fohrenburghalle hier einberufen hatte, war sehr gut besucht und
nahm einen sehr befriedigenden Verlauf. Den Vorsitz führte Herr Inspektor
Breymann.— Abg. Drexel erstattete in längerer, sachgemäßer Rede
den Rechenschaftsbericht über die eben geschlossene Neichsrathssession und
besprach die dermalige politische Lage, welche einen erfreulichen Lichtpunkt
zeige, nämlich die Erkenntniß, daß man in Oesterreich nicht ohne die
Deutschen regieren kann. Die Schuld daran, daß es in Oesterreich
nicht zu einem Völkerfrieden kommen kann, tragen die Feudalen und
Klerikalen, die vom Hader der anderen Parteien politisch leben. Abg.
Drexel mißbilliget auch die Haltung der radikalnationalen Partei Schö­
nerer und Genossen und weist besonders deren Angriffe auf die deutsche
Volkspartei als ganz und gar unbegründet zurück. Abg. Drexel schloß
seine mit großem Beifall aufgenommene Rede mit der Versicherung, daß
er als deutscher Mann ehrlich und offen seine Wege gehen werde.
Herr Merschinsky, Redakteur des „Vorarlb. Tagblatt", sprach in
längerer Rede zur politischen Lage und erntete lebhaften Beisall.
Schließlich dankte der Vorsitzende Herr Breymanu dem Herrn Abg.
L.
Drexel für seine Ausführungen und sprach ihm unter einhelliger Znftim-
mmung das volle Vertrauen der Wählerschaft ans. Abg. Drexel dankt
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und versichert, er werde sein
Mandat stets im Sinne seiner Wählerschaft ausüben. Damit schloß die
anregende Versammlung.
* Aus Montafon, 12. Juni. (Der Brand,) dem gestern
Nachmittag um 3 Uhr das große Haus des Vorstehers und Landtags­
abgeordneten Wittwer in Gaschurn zum Opfer fiel, ist, uue das V.
Volksb. berichtet, durch Kinder entstanden. Der Geistesgegenwart
der Gattin des Vorstehers ist es zu verdanken, daß das Geld und das
Gemeindearchiv gerettet wurden. Die Fahrnisse sind verbrannt.
* Bom Oberland. 17. Juni. (Vorsichtsmaßregel.) Im
Hinblick aus den Umstand, daß die Maul- und Klauenseuche im Bre-
genzerwalde immer weiter greift und auch die Verseuchung der
Alpen dort zn befürchten steht, richtet die k. k. Bezirkshanptmannschaft
Feldkirch die Mahnung an die Gemeindeämter, das Personale der an
das Bregenzerwäldergebiet angrenzenden Alpen anzuweisen, jeden Ver­
kehr mit Personen und Thieren der genannten Alpen gegenüber schon
von vorneherein möglichst zu vermeiden und bei dem thatsächlichen Auf­
treten der Seuche in den angrenzenden Alpengebieteu sofort verläßliche
Wachposten aufzustellen.
* Rarikweil, 17. Juni. (Todesfall.) Der in Vorarlberg
und in der Schweiz wohlbekannte Holzhändler Herr Jakob Knünz hier.
Associe des Holzhändlers I. Mayer von Tufers, ist im Alter von 65
Jahren gestorben.
* Rankweil, 17. Juni. (Der Verschönerungs-Verein)
dahier, der eine rührige Thätigkeit entfaltet, hat unter dem Titel „Rank-
weil und seine Umgebung" ein Büchlein herausgegeben, das dem
Verfasser wegen der fleißigen und verständigen Ausarbeitung alle Ehre
macht. Das Büchlein enthält fünf Ansichten ans Rankweil nach photo­
graphischen Aufnahmen, eine sorgfältig ausgeführle Karte der Umgebung
im Maßstab von 1:80.000, eine ausführliche Beschreibung und Schilderung
des Ortes und zählt die mannigfaltigen Spaziergänge von Rankweil
und Umgebung sowie die weiteren Ausflüge und Gebirgspartien mit
Zeitangabe auf, die man von hier aus nach allen Richtungen bequem
machen kann. Der Verschönernngsverein verdient für sein schönes Stre­
ben Dank und Anerkennung.
* Bregenz, 11. Jnni. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 134
Stück Großvieh.
* Kennelbach, 18. Juni. (Leichenfund.) Beim Kanalrechen
hier wurde die Leiche eines etwa 24 Jahre alten, unbekannten Mannes
aufgefunden.
* Hard, 17. Juni. (Ein schwerer Unglücksfall) hat sich
heute Nachmittag hier ereignet. Herr Friedrich Faigle führte mit seiner
Equipage die Frau Behles von St. Margarethen, die mit ihren zwei
Töchtern und ihrem Schwiegersöhne Herrn Straub zu ihm auf Besuch
gekommen waren, gegen Abend zum Bahnhof zurück. Mitten im Dorfe,
beim Gasthausgarten zum Löwen, wurden die feurigen Pferde, wahr­
scheinlich durch die dort spielende Harder Musik erschreckt, scheu, kehrten
um und giengen durch. Die Jnsaßen, drei Frauenspersonen, wurden
aus dem Wagen geschleudert, wobei die Frau Straub so schwere Verletzungen
erlitt, daß sie an deren Folgen nach einer Stunde gestorben ist.
Frau Behles erlitt Hautabschürfungen am Kopfe und eine Auskegelung
des Schnltergelenkes, während ihre zweite Tochter ohne eigentliche Ver­
letzungen davon kam.
* Innsbruck, 18. Juni. (500jährige Guteubergfeier.)
Die hiesigen Buchdruckereibesitzer und deren Gehilfenschaft begehen am
nächsten Samstag den 23. Juni zu Ehren des Altmeisters Johannes
Gntenberg, des Erfinders der Buchdruckerkunst, eine 500jährige Gedenk­
feier in der Restanration am Ausstellungsplatze mit Konzert, Gesang
und lebenden Bildern. Die Festrede hält Herr Universitätsprofessor
Rudolf v. Scala. Am 24. Juni findet im internen Kreise der Buch­
drucker ein Frühschoppen und Nachmittag ein Ausflug mit Musik statt.
* Innsbruck, 16. Juni. (Die Lokalbahn nach Jgls,) dem
rasch aufgeblühten Sommerfrischort im Mittelgebirge, wird wahrschein­
lich noch Ende dieses Monats dem Betriebe übergeben werden. Es
wird jede Stunde ein Zug nach jeder Richtung verkehren. Der erste
Zug nach Jgls wird von der Station Berg Jsel um 7 Uhr Morgens,
der letzte Zug von Jgls um halb 9 Uhr Abends abgehen.
* Innsbruck, 16. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb
177 Stück erster und mittlerer Güte aus Tirol, Kärnten, Krain und
Kroatien und zwar 1" Stiere, 130 Ochsen und 29 Kühe. Preise per
Meterzentner Schlachtgewicht bei Stieren 110 bis 116, bei Ochsen 136
bis 146 und bei Kühen 100 bis 120 Kronen. Verkauft wurden 136
Stück nach Innsbruck und Umgebung und Nordtirol.
* Wien, 16. Juni. (Tödtlicher Unfall eines R ad fah­
re r v.) Heute Vormittag fuhr der Tischlcrlneistcr Doczy. 40 I. alt,
mit seinem Zweirade durch die Praterstraße; er wollte einem daher­
kommenden Omnibus ausweichen, stürzte aber auf der kothigen Straße
mit dem Rade und fiel zwischen d e Vorder- und Hinterräder des Om-
nibus. Ein Hinterrad fuhr ihm über den Hals. Als die Aerzte der
freiwilligen Rettnngsgesellschaft zur Hilfeleistung anlangten, fanden sie
den Radfahrer bereits todt.
* Wien, 17. Juni. (Der k. k. Verwaltungsgerichtshof)
hat eine beachtenswerthe Entscheidung betreffend Medikamente für Ge­
meindearme getroffen. Der Apotheker Ruppert in Friesach (Kärnten)
hatte der Gemeinde den von ihr verlangten 25% Nachlaß beim Bezüge
von Medikamenten für die Ortsarmen verweigert. Die Gemeinde und
auch die Bezirkshauptmannschast erklärten aber, daß auf Grund eines
Statthaltereierlasses vom Jahre 1853 der Apotheker zu dieser Leistung
verpflichtet sei, die Landesregierung entschied wieder, daß diese Pflicht
nicht bestehe, worauf die Gemeinde eine Beschwerde beim Verwaltungs-
gerichtshofe einbrachte; dieser wies die Beschwerde ab, weil di


[ 2023-06-29 10:34:35.722 - 19000620 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Statthalterci zur Erlassung der betreffenden Verordnung nicht berechtiget
war. Nachlässe beim Bezug von Medikamenten können nur durch güt­
liche Vereinbarung erreicht werden, ein Zwang hiefür bestehe nicht.
* Budapest, 14. Juni. (In der Patronenfabrik EMer­
lin g) im Vororte Erzsebetfalva ereignete sich heute ein schweres Un­
glück. In einem ebenerdigen Raum der Fabrik waren mehrere Arbeiter
und Arbeiterinnen mit der Anbohrnng von Patronen beschäftiget. Plötz­
lich erplodirte eine Patrone, die svrühenden Funken fielen ans den
Arbeitstisch, die Patronen siengen Feuer und gleich daraus entstaub eine
furchtbare Explosio n, welche die ganze Werkstätte in Flammen hüllte.
Der Brand konnte schon nach einer halben Stunde lokalisirt werdeli,
allein die Explosion hatte schon zahlreiche Opfer gefordert. Zwei Ar­
beiterinnen und drei Arbeiter, also fünf Personen sind todt, vier
lebensgefährlich und vier schwer oerwundet. Die übrigen Arbeiter hatten
mir leichtere Verletzungen erlitten. Die Explosion ist durch die Unvor­
sichtigkeit eines Arbeiters beini Anbohren einer Patrone entstanden.
. i' ü I a n ö.
* Appenzell A. Nh., 14. Juni. (Ueber Magerkäse) hielt
Herr Peter von der landwirthschaftl. Lehranstalt „Custerhof" in Nheineck
kürzlich in Wald einen Vortrag. Nach energischer Bekämpfung des in
diesem Geschäftszweig noch vielfach waltenden Schlendrians erklärte Herr-
Peter, bei zweckmässigem Betriebe und in Verbindung mit der Schweine­
zucht sei die Magerkäserei so rentabel, wie anderwärts die Fett­
käserei.
* Winterthur, 12. Juni (Durch zu schnelles Fahren)
hat sich gestern in Veltheim ein Unglück ereignet. Auf einem Brücken­
wagen wurden vier Frauenzimmer vonr Heuen heimgeholt. Bei einer
etwas abfallenden Slratze geriet!) der Wagen in so rasche Bewegung,
daß der Fuhrmann nicht mehr im Stande war, zu bremsen. Drei der
Mitfahrenden wurden vom Wagen geworfen; zwei kamen mit dem Le­
ben davoll, erhielten aber Verletzungen, während das Dienstmädchen
todt aufgehobeil wnroe. Die vierte Frau und der Fuhrmann kamen
mit dem Schrecken davon.
* Stuttgart, l(i. Juni. (Zum Bau einer V olksbi bl Lo­
th ek) hat der hiesige Verlagsbuchhändler Engel Horn 80,000 Mark
gestiftet.
* Halle a. S., 16. Juni. (Zwei Polizeimänner) dahier sind
wegen schwerer Mißhandlung zu je fünf Monat Gefängnitz verur-
theilt worden. Sie hatten einen Studenten, der wegen Lärniens verhaftet
worden war, beim Transport auf die Wache mit Ohrfeigen traktirt.
* Hamburg,,: 5. Juni. (Naubm 0 rd ans dem Meere.) Die
Mannschaft des Dampfers „Eskano" meuterte auf der Fahrt von Malit-
^ bog (Philippinen) nach Piuteran, ermordete den Eigenthümer, dessen
P Schwiegersohn, den Kapitän sowie zwei Offiziere und versenkte das
Schiff, nachdem sie Baargeld im Betrage von 30,000 bis 40,000 Dollars
' geraubt hatte. Der Dampfer liegt im tiefen Wasser.
* Kalisch, Nussisch-Polen, 16. Juni. (Großer Brand.) Im
- Dorfe Wilkschiza sind stimmliche Häuser mit Einrichtungen und dem ge-
' lammten Viehstande niedergebrannt. Auch zwei Menschen fanden den
Tod in den Flammen.
* London, 17. Juni. (Ein schweres Eisenbahnunglück)
. hat sich heute in Slough, westlich von London, ereignet. Ein von
Windsor kommender Extrazug hatte gegen zwei Uhr Nachmittag bei der
Station Halt gemacht, als der Schnellzug London-Leicester mit einer
Geschwindigkeit von fünfzig Meilen in der Stunde heranbrauste und
mit dem Ende des Extrazuges zusammenstieß. Die Wagen wurden in­
einander geschoben, die Lokomotive des Extrazuges entgleiste und gieng
tu Stücke. Alle Reisenden der beiden letzten Wagen wurden verwundet.
Man zählt fünf Todte und 70 Verletzte, darunter zwei tödtlich. Die
Reisenden des Schnellzuges erlitten nur Quetschungen.
i i) k U 1 s 9.
Waldfest. Um die kosten des Waldfestes zu decken, werden an
K den Wegeinmündungen von Feldkirch, Gofis, Stein und Nankweil in der
Nähe des Festplatzes Kassen errichtet. Die Eintrittsgebühr für Erwach-
. fette beträgt 20 Heller, was im Hinblick auf die Masse und Abwechslung
des Gebotenen nicht zu hoch sein dürfte, während Kinder überhaupt
' freien Eintritt haben. Da an den Kassen des Festplatzes bei dem regen
Interesse, das sich schon jetzt in allen Kreiselt der Bevölkerung für das
Waldfest zeigt, großer Andrang sein dürfte, so wurde ein Karten-
' borverkauf bei Herrn Karl Moosmann, Buchbinderei, Schmidgasse,
Eingerichtet. Eintrittskarten und Festprogramme (h 10 h) werden von
Samstag, den 23. ds. an bei Herrn Moosmann zu haben sein. Der
leichteren Kontrolle wegen ersucht das Konnte die Eintrittskarten während
des Festes sichtbar zu tragen.
(BesitzWechsel.) Das Anwesen der Kurer'schen Erben, in dem
bis Dezember v. Is. das k. k. Post- und Telegraphenamt Feldkirch
untergebracht war, ist durch Kauf in das Eigenthum des Herr»! Karl
Ritter v. Tschavoll hier übergegangen.
Der Johanni-Jahrmarkt am Montag d. 18. d. war, wie schon
] eit Jahrzehnten üblich, nicht stärker als ein schwacher Wochenmarkt be-
- Mt. Erdäpfel galten 3-6 h. Butter je nach Qualität 1 K 88 bis
\ K 20 und 31 h. Sauerkäs 80—84 h, Magert äs 60—65 h per
• Kilo. 4 Stück frische Eier 20—24 I». Der Gemüsemarkt war sehr gut
’ und mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand; die Blu-
uienstände der beiden Handelsgärtner Dieterle und Summer hatten Pracht-
> Ausstellung.
V Der Schweinemarkt war recht gut befahren. Der Handel wat-
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 34 bis 38 X, Treiber oder Frisch­
linge das Stück 44—52 K.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Juni 16.
18.
19.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
97.85
97.90
97.80
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
97.50
97.60
97.35
Oesterr. Goldrente.
116.15
115.90
115.70
Oesterr. Kroneurenic 4%
97.30
97.25
97.45
Ungar. Goldrente 4%
115.85
115.65
115.30
U.'.gae. Kroncnrente 4%
91.35
91.35
91.25
Oesterr.-nngar. Bankaktien
17.46
17.46
17.48
Kreditaktien
707.75
703.75
697.50
London.
242.15
242.10
242.15
Deutsche Neichsbank n. f. l 00 Mark d. R
-W. 118.57,
118.60
118.65
20-Mark-Stücke
23.72
23.72
23.72
20-Frankenstücke
19.29
19.29
19.31
Italienische Banknoten
90.75
90.95
90.90
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.80
95.80
95.90
Herausgeber imb verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis; gebracht, daß
1. der Schreinernleister Josef Anton Zöllinger, wohnhaft in Feld-
kirch, vorher in Nankweil, Sohn des Oekonomen Josef Zöllinger und
seiner Ehefrau Anna, geb. Ambabo, zu Augsburg,
2. die Fabrikarbeiterin Katharina Bader, wohnhaft in Feldkirch,
vorher in Nankweil, Tochter des verstorbenenen Bauern Johann Bader
und seiner verstorbenen Ehefrau Maria Anna, geb. Koch, zu Bieberwier,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Gemeinden Nankweil
und Feldkirch zu geschehen.
Aördlingett, am 14. Juni 1900. 146—1
Der Standesbeamte. In Vertretung: Monninger.
Zahnarzt Montigel'
aus Khnr
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147—x.t
T-
-k.
u
Zahnärztliche Anzeige.
Der Unterzeichnete hat heute im Hause zum „Bergadler" (nächst
dem Bahnhof) in Nagaz eine Filiale eröffnet und wird während
der Saison jeden Dienstag und Freitag Nachmittags daselbst
praktizieren. 148—1
Chur, 15. Juni 1900. F. Montigel, Zahnarzt.
I Andelsbnch
im Wregenzerwcrkd (Stcrhtöcrd).
Gut eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Veranda,
schattige Gärten, reelle Weine, gute Küche, mäßige Preise.
Doktor und Apotheke im Hause.
Täglich zweimalige Pvstverbindung von und nach
Schwarzach und Dornbirn; auch steht Privatfuhrwerk
zur Verfügung.
Schöne Partien auf das Mittel- und Hochgebirge.
Nadfahrer-Hilfsstation.
145-1 Ferdinand Peter.
Gesucht:
ein braves, fleißiges Mädchen, mit guter Schulbildung, welches Lust
hat, sich als Ladnerin auszubilden.
Offerte an die Expedition unter 9. W. 100. 141—3
Wantenlos g In Mich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmannes Lilierimilch-Seife l
v. Dergmann u. Co.» Dresden und Tetfchen a.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 6ö—40.4
ä St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:34:35.722 - 19000620 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirthjchaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Conrszettet
der Wiener Börse, CourSdepeschen von allen Plätzen, Waarcn-
berichtc rc.
In allen Berschleißlokalcn einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreife
sammt Zustellung oder Zusendung:
ftiir 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Mi eilt in der Bäte!
lEinzig echt in derlFlasclie!
Das ist die wahrhaft «ntrügliche, radikale Hilfe
gegen jede nnd jede Jnfelrlen-Plage.
Hauptdepot bei Herrn Jof. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15—10.3
I. I. Gohm, Feldkirch. ctstin Mayer, Götzis
A. Eisenegger,„ L. Schmid, Apoth., Hohenems
Joh. Lor. Fritz, Dalaas Augustin Bachstein, Hohenems
Theod.Hueber, Frastanz Josef Fitsch, Schruns
Fr.Rachbaur's Ww., Nankweil Fr. Jos. Seegcr, Vaduz
I. D. Hänsle, Nankweil. N. Lolland, Landeck.
4
r
TorfKohlenbriKets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennniaerialien
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. ['29—10.10
Auch für Anthracit-Oefen, mit^ Coaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkonimen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [S. ä 10! 3 G.J
, lorflitiliclipttli Sstrach in ^olitinollttn.
Handels-& Eiscnbahn-Akademic
in Linz im kr Donau.
Die Handelsakademie hat das O e f f e n t l i ch k e i t s- imb E injä li r i g-
Freiwilligen-Recht; für die Eiscnbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt, jährliches Unterrichtsgeld 200 Zironen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Nath und Akademie-Direktor
136—10.2 Dr. Anton lassen berger.
Gute solid gearlikitktk Fkdmnotrojkn von 21 Kronen a»
(Olimimtviisrn mit Le gras non II Kronen an
üiiliilii'llni, Kanapee gute Ulnare non 40 Kronen on
Dionno schon oou 70 Kronen an;
ferner besorge ich alle Polster- sowie Dekorations-Arbeiten, Pla­
fonds- und Zimmer-Dapezirnngen, sowie auch Reparatnren in
eleganter, stilgerechter Ausführung. Für prompte und billige Arbeiten
wird garantiert.
Hochachtungsvollst
Josef Uölkl.
100—3.3 Tapezirer u. Dekorateur, Feldkirch,
Widncrn, Wv. 2(>6.
Auch Bettstellen sind stets zu halben.
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 1900:1901 beginnt am 17. September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je K 120, für den
Lorbereitungs-Kurs K 100. Sämtutliche Absolventen der Aka
demie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Die nste
Der Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schillgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 126—5.2
die Direktion der Akademie.
JernseHer!!
(Gesesetzltch geschützt.!
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fernglas mit iOfacher Ver-
grötzernng und überraschend grotzartiger Fernsicht!! Ueber
all imenser Erfolg. AufReisen, Radtouren, Spaziergängen u.s.w.
unübertrefflich. Preis nur 4 K inkl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) franko und zollfrei. Nach­
nahme 50 1, mehr durch
46—6.5 H. Kennel, Vcrsandgeschäft „Neuigkeit,"
Httningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitllng anzugeben.
100—300 ff. monatlich"
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher nnd
ehrlich ohne.Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. 77- 10.6
Anträge an Ludwig Oesterreicher Vül Deutschcgasse 8, Budapest.
lEine grosse Wohnung
(bestehend ans 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zu vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Graff'fchen Buchdrnckerei. 137 -x.3
Ein parterre-Ziniiner nnd rin klienerdiges folinl
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Grafs'schen Buchdrnckerei. 138-x.3
Ein schön »lödlirtes Jiinmer ist }ii ocriuiftl)fn.“SCx
Wo. sagt die Exp. 144-3.2
Agentur
VON einem ersten Bank hause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien
I unter „Existenz“. 42 10.5
3C
Sprudel &SÄ
ln gtets frisoher FtUlnag gq haben bil
Ml Eiieiltggtr in leiüiirdi
Ang. Stirjjcr {lim lirritrn Wasen.
160-40.17
Druck der Graff'fchen Buchdruckerei in Feldkirch.

