
[ 2023-06-29 10:48:00.071 - 19000324 - Seite 1 ]
tfr. 24k Samstag, 21 Mär; 1900.
Stimme der Verfassangssteande in Vorarlberg.
törudieint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
{tuzjrttirig 8 K 40 h, halbj. 4 K Ü0 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
>ei der Expedition der Feldkiroher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg.
Insertionsgebülir 12 h für den Raum einer eins]). Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
UrafTschen Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
kIler reich.
Feldkirch, 23. März.
Mit kaiserlichem Patent vom 19. März 1900 werden die Land­
tage von Böhmen, Galizien und Lodomerien mit Krakau, Dalmatien,
Oesterreich. unter und ob der Enns, Salzburg, Steiermark, Kärnten,
Krain und der Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gra-
diska, dann von Borarlberg auf Montag den 26. März (der Land­
tag von Niederösterreich auf 27. März) zur Wiederaufnahme ihrer Thä-
tigkeit in ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Die Regierung legte der Verständigungskonferenz, die am
Montag nach vierwöchentlicher Unterbrechung wieder zusammengetreten ist,
die Gesetzentwürfe für die nationale Abgrenzung der Gebiete
Böhmens vor, mit Zugrundelegung eines Maßstabes von 20 Prozent
der anderssprachigen Bevölkerung; wird dieser Prozentsatz überschritten, so
hört der betreffende Bezirk auf, einsprachig zu sein. Maßgebend ist die
einheimische, nicht die flnktuirende Arbeiterbevölkerung. Böhmen würde
demnach erhalten: 132 einsprachig tschechische, 92 einsprachig deutsche
und 4 gemischtsprachige Bezirke; ferner 57 einsprachig tschechische, 40
einsprachig deutsche und 3 gemischtsprachige Bezirkshauptmannschaften:
endlich 5 einsprachig tschechische, 3 einsprachig deutsche und 2 gemischt­
sprachige Kreise, eventuell 7 tschechische, 5 deutsche und 2 gemischte
Kreise.
Ueber die fortschreitende Tschechisirung schreibt man dem
„Schwäb. Merkur" aus Brünn: Wieder ist ein ansehnliches deutsches
Gemeindewesen an die Tschechen verloren gegangen. Die Stadt Littau,
eine seit Jahrhunderten blühende deutsche Stadt, kommt in tschechische
Verwaltung; der Schulrath ist tschechisch, es folgt die Schule und in
einer Generation sind Stadt und Umgebung slavisch geworden. Seit
zwanzig Jahren sind, von kleinen Ortsgemeinden abgesehen, mehr als
zehn Städte Mährens an die Tschechen verloren worden, und es sind
nicht unbedeutende Orte, sondern Mittelpunkte gewerblichen Lebens, der
Sitz großer Fabriken. Im ganzen handelt es sich um eine verlorene
Bevölkerung von mehr als 100.000 Seelen. Weitere Orte sind bedroht,
und die begehrlichen Blicke der Slaven richten sich bereits auf Olmütz
und Troppau. Schwerer aber als der Verlust der einzelnen Orte wiegt
es, daß die hergestellte deutsche Brücke von Schlesien gegen die öster­
reichischen Alpenländer zerstört wird und Böhmen durch ein immer ein­
heitlicher werdendes Sprachgebiet mit den östlichen Slaven in Verbin­
dung tritt. Viel Schuld trägt an diesen traurigen Verhältnissen die
Verwaltung, die Agitation von Geistlichen und Beamten; am gefähr­
lichsten aber ist es für uns Deutsche, daß mir einem fanatischen Volke
gegenüberstehen, in das die Idee der Vorherrschaft der Slaven gepflanzt
wurde und das nun für diese Idee Opfer bringt, wie sie anderswo un-
bekannt sind. Vom Fürsten bis zum Bauern wird für nationale Zwecke
gesteuert und Niemand will oder kann sich ausschließen. So verfügt z.
V. der Tschechische Schulverein über mehrere Hunderttausende im Jahr,
und jedenfalls über viel mehr als der allgemeine Deutsche Schulverein.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika wird gemeldet, daß der
Feldmarschall Lord Roberts vor dem Antritte seines Vormarsches
weitere drei Wochen in Bl oem fönt ein bleiben werde, um einen grö­
beren Transport von Munition und Lebensmitteln zu erwarten. Bei
ben britischen Offizieren in Bloemsontein herrscht die allgemeine Ansicht,
baß der Krieg beendet sein wird, wenn die englischen Truppen Pretoria
eingenommen haben.
Weiter wird aus ltrooriftad berichtet: Die Stimmung im Buren­
lager ist vortrefflich. Die Buren erwarten mit Zuversicht die Ankunft
der Engländer. In einer großen Lagerversammlung erklärte Präsident
Krüger, er ermahne die Burghers, den Kampf für die Freiheit fortzu-
wtzen. Er sei sicher, daß das Endergebnis; die Unabhängigkeit sein werde.
Präsident Steifn erklärte, der Besitz Bloemfonteins bedeute noch nicht
die Eroberung des Freistaates. Bei der Haltung Englands bleibe nur
übrig, bis zum Ende zu kämpfen. Die Verbündeten haben bis jetzt nur
1000 Todte gehabt; jetzt erst beginne der wahre Krieg. Die
-öurghers sollten kein Vertrauen in die Proklamation von Roberts setzen,
oa England seine Versprechungen immer gebrochen habe. Milner habe
öffentlich erklärt, die Afrikander müßten ausgerottet werden, da er wohl
wußte, daß die Republiken im Vertrauen auf Gott bis zum Ende kämpfen
werden. Die Ansprache Steijns erweckte bei den Lagergenossen große
Begeisterung.
Feldkirch, 20. März. (Personalnachrichten.) Se. Maj.
der Kaiser hat den Rechnnngsdirektor bei der Statthalterei in Innsbruck
Eduard Gerstner zum Rechnungsdirektor im Ministerium des Innern
ernannt.
Das k. k. Oberlandesgericht hat den k. k. Kanzlisten Ulrich Jäger
des Bezirksgerichtes Bregenz und Robert Hofstätt er des Bezirks­
gerichtes Lana den gegenseitigen Tausch ihrer Dienstposten bewilliget.
Feldkirch, 23. März. (In der letzten Bezirksschnlraths-
sitzung) wurde nicht der von Seite der Gemeinde Feldkirch vorgeschla­
gene Herr Professor Gebhard Fischer, sondern der bischöfliche Sekretär
hochw. Herr Dr. Johann Müller zum Ortsschnlinspektor ernannt. Die
klerikale Mehrheit der Bezirksschulraths gedenkt, wie wir hören, nach dem
Grundsatz vorzugehen, überall, wenn es halbwegs thunlich ist, Orts­
geistliche als Ortsschulinspektoren zu berufen. Der Fall von Feldkirch
steht nicht allein da. So wurde in Sulz der Kaufmann Herr Alois
Brenß als Ortsschnlinspektor von der Gemeinde vorgeschlagen; derselbe fand
aber keine Gnade vor dem Bezirksschulrath— es wurde der Herr Pfarrer
zum Ortsschnlinspektor von Sulz ernannt. Man will eben das Laien-
element von der Leitung des Volksschulwesens möglichst ferne halten.
In Dornbirn seien nenn Ortsschulinspektoren vom Bezirksschulrath er­
nannt worden! Diese Zahl wird wohl ausreichen, um der bisherigen
Ortsschulrathsmajorität ein Ende zu bereiten.
Feldkirch, 23. März. (Von der Gesandtschaft der Süd-
Afrikanischen Republik) ist folgendes Schreiben hier eingetroffen:
„Brüssel den 17. März 1900. Herrn Karl Hans Knaus, Apo­
theker, i. A. der Burenfreunde, Feldkirch.
«Die zur Pflege Verwundeler, zur Unterstützung der Hinterbliebenen
Gefallener oder auch zum Vesten des auf Seiten der Boeren kämpfenden
Deutschen Korps aus allen Landen auf der hiesigen Gesandtschaft fortwährend
einlaufenden Geldsendungen sind in den letzten Tagen dermaßen eingewachsen,
daß es mir nicht möglich ist, den Empfang derselben wie bisher schriftlich zu
bestätigen. Ich sehe mich daher veranlaßt, Ew. Wohlgeboren für die groß­
herzige Spende von 200 Kronen auf diesem Wege, gleichzeitig namens
meiner kämpfenden Landsleute, meinen allerherzlichstcn Dank zu sagen.
„Die allgemeine Theilnahme und die überwältigenden Beweise von Sym­
pathie, deren sich in diesen Tagen schwerer Prüfung die beiden Süd-Afri­
kanischen Republiken in so reichen Masse erfreuen dürfen, sprechen deutlicher
denn alles andere für die gerechte Sache, die meine Landsleute so einheitlich
verfechten, und für ihr gutes Recht; sie müssen uns daher von doppeltem
Werthe und als moralische Stütze ebenso herzlich willkommen sein, wie in
der Eigenschaft nothlindernder Liebesgaben.
Der Gesandte Der Süd-Afrikanischen Republik:
W I. LeydS."
Feldkirch, 23. März. (Bahnverkehr.) Zwischen Wien und
Paris über den Arlberg-Feldkirch-Zürich-Basel sollen vom 1. Juni bis
30. September d. I. neue Expreßzüge verkehren, welche regelmäßig
zwei vierachsige Personenwagen, einen Schlafwagen und einen Speise­
wagen führen werden. Auch Verbesserungen der bestehenden Verbindung
über Konstanz sind geplant.
Felvkirch, 23. März. (Bei Zoll zahl ungen in Silber)
wurde für den '.DiOnat April 1900 ein Aufgeld von 21" o festgesetzt.
Feldkirch, 23. März. (Die Militärstellung) für den Ge­
richtsbezirk Feldkirch hat heute begonuen und wird am Montag den 26.
beendet werden.
Feldkirch, 22. März. (Ungarisches Vieh zur Weltaus­
stellung gugelaffen.) Während unbegreiflicherweise das Rindvieh
aus Oesterreich zur Pariser Weltausstellung, wenigstens vorläufig, nicht
zugelassen erscheint, bringt die „N. Fr. Pr." aus Budapest folgende
Meldung:
„Der ungarische Negierungs-Kommissär für die Pariser Weltaus­
stellung, Geheimrath v. Lukacs, verständigte den Ackerbanminister in
telegraphischem Wege, daß nach einer vom französischen Ackerbanminister
Dupuy erhaltenen Mittheilung das ungarische Hornvieh zur Pariser
Weltausstellung zugelassen werde."
* Bludenz, 20. März. (D e r 2. F r ü h l i n g s m a r k t,) der heute
hier abgehalten wurde, hatte einen Auftrieb von 75 Stück Rindvieh,
170 größeren Schweinen, 167 Spanferkeln und 6 Schafen. Der Handel
in Großvieh war flau, dagegen der Schweinehandel lebhaft. Das Paar
Spanferkel wurde mit 28—36 K bezahlt.
* GStzis, 18. März. (Todesfall.) Dieser Tage ist hier der
allgemein bekannte und geachtete Herr Joh. Michael Heinzle, Metzger-


[ 2023-06-29 10:48:00.071 - 19000324 - Seite 2 ]
2 Feldkirclier
meister und Gastwirt!) zum goldenen Adler, Vater des dermaligen Ge­
meinde-Arztes Dr. Heinzle, i:n Alter von 79 Jahren gestorben.
* Hohenems, 19. März. (Todesfall.) Gestern ist hier Herr-
Baumeister Josef Ammann, Altgemeinderath, der Vater des Baumeisters
Ammann in Bregenz, im Aller von 77 Jahren gestorben.
* Hohenems, 21. März. (Die Wahl der neuen Gemeinde­
vorstehung,) die gestern hier stattfand, hatte folgendes Ergebniß:
August Reis Bürgermeister (28 von 30 Stimmen), Valerian Dil-
linger 1. Gemeinderath (26 St.), Karl Anton Mathis 2. Gemeinde­
rath (26 St.), Heinrich Peter 3. Gemeinderath (25) St.) und I. G.
Vogel z. Bad 4. Gemeinderath (25 St.). Herr Bürgermeister Reis
und die ersten drei Gemeinderäthe wurden wieder-, Herr Joh. G. Vogel
neugewählt.
* Dornbirn, 21. März. (An der k. k. Stickereifachschule)
in Dornbirn ist die Stelle eines Stickfachlehrers (Werkmeister)
zu besetzen. Derselbe hätte hauptsächlich Wanderkurse für Einzel-
sticker abzuhalten, in den offen bleibenden Zwischenzeiten aber auch
Unterricht an der Fachschule selbst zu ertheilen. Für diese Stelle wird
eine feste Entlohnung von 1800 K und ferner eine der gegenseitigen
Vereinbarung überlassene Vergütung für Reise- und Aufenthaltskosten,
sowie die Erlangung einer Pensionsberechtigung zugesichert. Gesuche
sind bis 7. April d. I. an den Ausschuß der k. k. Stickereifachschule in
Dornbirn zu richten.
* Dornbirn, 20. März. (Selbstmord.) Heute Rachmittag
hat sich in Hatlerdorf der Sohn des Gemeindedieners Schwendinger sel.'
erschossen. Derselbe ist vor mehreren Monaten mit seiner Familie (Gattin>
und drei kleine Kinder) krank in seine Heimat zurückgekehrt, wo er Heilung
von seinem fortgeschrittenen, schweren Lungenleiden zu finden hoffte. Sein
Zustand verschlimmerte sich jedoch zusehends und zeigte sich als hoff­
nungslos, was den begabten und braven jungen Mann vorzeitig in den(
Tod getrieben haben mag. Er ruhe im Frieden!
* Schwarzaiy, 21. März. (Todesfall.) Am Sonntag ist
unser langjähriger Pfarrer Hochw. Herr M. Matt im Alter von 63
Jahren gestorben, nachdem er durch 18 Jahre als Seelsorger in unserer
Gemeinde gewirkt und sich die allgemeine Hochachtung und Wertschätzung
seiner Pfarrktnder erworben hatte. Er ist zu Satteins geboren und war
früher längere Zeit Pfarrer in Sonntag.
* Bregenz, 23. März. (Die Vorarlberger Aerzte kämm er)
hat sich nach ihrer im Februar vollzogenen Neuwahl in folgender Weise
konstituirt:
Präsident: Dr. Franz Rhomberg, Dornbirn,
Vizepräsident: Dr. Josef Huber, Bregenz,
Beiräthe: Dr. Adrian Geiger, Hohenems, Dr. Julius Müller, Bre­
genz und Dr. Josef Lins, Dornbirn.
Delegirter zum Landessanitätsrath: Dr. Max Birnbaumer, Feld­
kirch; Stellvertreter Dr. Hermann Felder, Bezau.
* Lustenau, 21. März. (Neues Geläute.) Dieser Tage
sind unsere fünf neuen Glocken hier eingetroffen und in üblicher Weise
von der Bevölkerung feierlich am Bahnhof abgeholt worden. Sie stam­
men aus der Werkstätte des Glockengießers Ehiappaui in Trient und
sind auf die Töne h, cis, dis, fis, gis gestimmt und wiegen zusammen
6778 Kilo (die größte 2511 Kilo, die kleinste 495 Kilo). Sobald der
Glockenstuhl fertig ist, werden sie in den Kirchenthurm aufgezogen. Die
Glocken machen in Guß und Form einen schönen Eindruck.
> Bregenzerwald, 19. März. („Die Bregenzer Wald­
bahn) leidet scheints an Geburtswehen". So schreibt das „Vorarlb.
Tagblatt", von gestern. Uns scheint aber nicht blos das der Fall zu
sein, sondern wir glauben bald, das Kind kann gar nicht geboren wer­
den, wenn sich nicht ehestens jemand findet, der mit einem energischen
Zuge den Kaiserschnitt vollführt. Nun, Energie gedeiht eben nicht gut
in diesem Himmelsstriche und am allermeisten fehlt sie in maßgebenden!
Kreisen. Schon drei volle Jahre und mehr, wird nun an diesem schmal- j
spurigen Lokalbähnchen herumgemessen, traciert und projektirt. Eine
kläglichere Schlamperei ist noch selten dagewesen; das getreueste Spiegel­
bild unseres Parlamentarismus. Viel Geschrei und wenig Wolle! Bald
hatte man zu wenig Geld und bald gab es wieder Tracenänderungen
links und rechts, und der in Aussicht gestellte Anschluß Kennelbach-
Dornbirn soll in gewissen Kreisen das Begei lerungsthermometer eben­
falls zum Sinken gebracht haben. Zwei Begehungskommissionen, be­
stehend aus Hofräthen, Statthaltereiräthen und Bauräthen, sowie Bür-
germeistern und anderen vornehmen Persönlichkeiten, passierten die Trace
und nun kommen hintendrein noch die Andelsbucher und verlangen ein
nagelneues Projekt durch ihr schattiges Paradies. Ja warum haben
denn die Andelsbucher ihr Anliegen nicht bei den Begehungen vorgebracht?
Oder soll dadurch wieder eine Verzögerung des Bahnbaues geplant sein,
um etwa die gefürchtete Sittenverderbniß durch eine allfällige Steigerung
des Fremdenverkehrs möglichst lange abzuhaltend Oder mißgönnt viel­
leicht ein Gastwirth dem andern die Bahnstation in der Nähe seines
Geschäftes? Man habe, so heißt es, in den frömmsten Regionen schon
arg die Nasen gerümpft, daß das Bähnchen gerade am Kirchplatze vor­
über fahren sollte.
Sei dem wie ihm wolle, der Abg. Fink hat wenigstens den Auf­
trag erhalten, diesbezüglich beim Eisenbahnministerium persönlich vorzu­
sprechen. Ob letzteres auf den Schwefel eingeht, ist noch fraglich. Wo
eigentlich der Hemmschuh steckt, darüber weiß niemand Aufklärung, aber
man ist hier vielseitig der Ansicht, daß irgendwo mit geheimem Hochdruck
an der Hintertreibung des Bahnbaues gearbeitet werde. Die Staats­
ingenieure arbeiteten vom Herbste an bis in den Winter hinein, um die
Strecke zum Bauangriffe fertig zu stellen. Wenn aber heuer wieder
nichts geschieht, so gehen alle Pflöcke, trotz Kundmachung im Gemeinde­
blatt, verloren und die ganze Arbeit ist wieder umsonst.
Möge endlich diese für uns so wichtige Verkehrsanlage der Ver­
wirklichung zugeführt werden!
Zeitung.
* Brixen, 18. März. (Kindesweglegung.) Dieser Tage
kam mit dem Mittagszug aus Innsbruck in Franzensfeste eine hübsche
Blondine mit einem etwa 14 Tage alten Kinde an, begab sich in das
nahe am Bahnhof gelegene Gasthaus „zum Reifer" und nahm dort
etwas zu sich. Plötzlich bat sie die Kellnerin, auf das Kind einen Augen­
blick Obacht zu geben, sie müsse auf den Banhof hinüber. Als sie nicht
wiederkam, forschte man nach und erfuhr, daß die Fremde den Zug
3 Uhr 13 Min. ins Pusterthal gerade erreicht habe und fortgefahren
sei. Bei dem Kinde fand man einen Zettel, worauf geschrieben stand:
„Schenke Euch das Kind; bin arm, kann für das Kind nichts bekommen,
doch bitte, nehmt es und erzieht es gut, das Mädchen heißt Hedwig
Johanna L" So blieb das Kind der Gastwirthin Frau
Wild, die sich nun unverhofft zur Freude ihrer Angehörigen neuerdings
um Kindswäsche umsehen muß, indem sie erklärte: „Habe ich 18 Kinder
aufgezogen, so ziehe ich das neunzehnte auch noch auf."
* Bozen, 18. März. (Professor P. Vinz>nz Gredler,)
der als Naturforscher in weiten Kreisen großen Ruf genießt, wurde gestern
Morgen, während er seine Messe las, von einem schweren Unwohlsein
befallen, so daß die hl. Handlung unterbrochen und er mit Hilfe mehrerer
Personen in seine Behausung gebracht werden mußte. Bei dem hohen
Alter des Priestergreises flößt sein Zustand ernste Besorgnisse ein.
* Meran, 19. März. (Der Winter.) Gestern Morgens lagerte
zur allgemeinen Ueberraschnng über der ganzen Landschaft eine Schnee­
decke und es schneite bei vollständiger Windstille mehrere Stunden lang.
Schnee zu so später Jahreszeit ist hier eine besondere Seltenheit. Mandeln
und Pfirsiche blühen bereits und haben unter dem Schneefall gelitten.
* Wien, 21. März. (Ende des Kohlenarbeiterstreiks.)
Der gewaltige Streik der Kohlenarbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien darf nun nach mehr als zehnwöchentlicher Dauer als beendet
angesehen werden. In den nordwestlichen böhmischen Kohlenrevieren hat
die Arbeiterschaft bereits zum größten Theil die Arbeit wieder aufge­
nommen, und in Mährisch-Ostrau dürfte es den sozialdemokratischen
Führern, die eine weitere Fortsetzung des Lohnkampfes als zwecklos be­
trachten, ebenfalls gelingen, schon in den allernächsten Tagen die Streik­
enden zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen. Wenn nicht alle
Anzeichen trügen und nicht noch im letzten Augenblicke unvorhergesehene
Zwischenfälle eintreten, so stehen wir am Schluffe dieses größten Ar-
beiter-Ausstandes, den die Geschichte Oesterreichs zu verzeichnen
hat, denn zeitweilig waren es wohl 60,000 Mann, die in den betreffenden
Gebieten die Arbeit eingestellt hatten.
Der Ge sammt Verlust dieses Streiks wird von einem fachmän­
nischen Beurtheiler in der „N. freien Presse" auf nicht weniger als
fünfzig Millionen Kronen geschätzt und zwar Lohnentgang der
Arbeiter etwa zehn Millionen Kronen, Gewinnentgang der Kohlenwerk­
besitzer ungefähr die gleiche Summe. Dazu kommen der Ausfall in den
Einnahmen der Bahnen, die Schädigung der industriellen Betriebe usw.
Den Produktionsausfall der Kohlengruben beziffert dieser Rechner auf
ungefähr 540,000 Waggons oder 54 Millionen Meterzentner Kohlen.
Die Folgen des Streiks machten sich in den weitesten Kreisen aufs
schlinimste fühlbar. Zahlreiche Fabriken mußten wegen Kohlenmangel
den Betrieb einstellen oder reduzieren, andere hatten enorme Mehrkosten
durch Import von Kohlen, sogar aus Amerika. In böhmischen Städten,
wie in Prag und Pilsen, herrschte in allen Kreisen der Bevölkerung
drückende Kohlennoth; an manchen Orten mußten die Schulen eingestellt
werden, da man nicht Heizen konnte. Ein Meterzentner Kohle wurde
in Prag mit 2 fl. 50 kr. und sogar mit 3 fl. bezahlt. Stark gelitten
haben auch die Kaufleute in den Streik-Orten, deren wichtigste Kunden
die Arbeiter sind. Diese Geschäftsleute mußten große Kredite gewähren.
* Wie», 20. März. (Ein Familien-Trauerspiel.) Der
hiesige Geschäftsmann Dominik Lang bewog seine vier Töchter, frei­
willig mit ihm Gift zu nehmen. Alle fünf tranken aufgelöstes Cyan-
kali. Der Vater und die älteste Tochter waren sofort todt, eineToch-
ter schwankte einige Zeit zwischen Leben und Tod, ist null aber, wie die
beiden anderen, bereits außer Gefahr. Dominik Lang, Erzeuger von
Wagenbau-Artikeln, sah sich beni geschäftlichen Ruine nahe und wußte
keine Möglichkeit mehr, für sich uub die Seinigen Brod zu schaffen. In
dieser traurigen Lage faßte er den entsetzlichen Entschluß, genleinsam mit
seinen vier Töchtern zu sterben.
* (Hraz, 20. März. (Duell mit tödlichem Ausgang.)
Heute früh fand in Felsenhof bei Graz zwischen dem Juristen Fuchs
(Burschenschaft Arminia) und dem Mediziner Deinitzer wegen eines Wort­
wechsels ein Pistolenduell mit einmaligem Kngelwechsel statt. Fuchs
erhielt einen Schuß in die Stirne und war sofort todt. Deinitzer hat
sich dem Gerichte selbst gestellt.
* Triest, 22. März. (Die Trauung der Erzherzogin-
Wittwe Stephanie) mit dem Grafen Elemer L o n y a y fand heute
Vormittag 11 Uhr in der Schloßkapelle von Miramare in einfacher Weise
durch den Wielier Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer unter
Assistenz des Hofkaplans Fischer und des Pfarrers Contevello von
Miramare statt. Der Bischof hielt eine zwanzig Minuten dauernde An­
sprache an die Brautleute.
Gestern überbrachte ein Hofkourier der Kronprinzessin-Wittwe ein
Handschreiben des Kaisers. Auch das Hochzeitsgeschenk
des Kaisers, ein prachtvolles Brillanl-Diadem, ist gestern in Miramare
eingetroffen.
Die Tochter der Kronprinzessin, Erzherzogin Elisabeth, ist gestern
zu längerem Aufenthalte nach Gries abgereist. Die amtliche „Triester
Zeitung" brachte über höheren Wunsch folgende Mittheilung: „Bekannt
ist es, daß ein inniges Verhältniß Mutter und Tochter vereint und dieselN
Verhältnisse entspricht es auch, daß die Trennung der Kronprinzessin-
Wittwe von ihrer Tochter nur eine zeitweilige sein wird. Auch weiter­
hin wird die erlauchte Mutter in enger Fühlung mit ihrer Tochter bleiben
v und der jugendlichen Prinzessin ihren liebevollen Schutz und ihre Fürsorgt


[ 2023-06-29 10:48:00.071 - 19000324 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
angedeihen lassen, so lauste eben Erzherzogin Elisabeth der betreuenden
Mutterhand nicht entrathen kann".
lokales.
(Feldkircher Liedertafel.) Montag, den 26. ds. Mts.
Vollprobe.
(I. Vorarlberger Bicycle-Club Feldkirch.) Dienstag den
3. April abends 8 Uhr im Klublokale Monatsversammlung.
. Sonntag den 25. März Vormittag 11 Uhr gibt die „Harmonie­
musik Feldkirch" bei günstiger Witterung Platzmusik in der Markt­
gasse hier.
Nachtrag.
Ä- Kronstaad, 22. März. Das Reuter-Bureau in London
meldet: General Gatacre wurde bei Bethulin von den Bure n unter
grollen Verlusten zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden ge­
fangen genommen.
Ausland.
* St. Gallen, 20. März. (Beim P a l m s o n n t a g-K o n z e r t,)
das uns voriges Jahr Händels „Messias" brachte, wird heuer ein mo­
dernes Tonwerk zur Aufführung gelangen, nämlich das grolle Ora­
torium „die Zerstörung Jerusalems" vom längst hochgeachteten
Dessauer Hofkapellmeister August Klug Hardt, das im letzten Jahre in
Magdeburg, Dessau, Regensburg, Köln, Berlin die ersten jubelnd auf­
genommenen Aufführungen erlebte und seitdem einen förmlichen Sieges-
zug durch die deutschen Konzertsäle angetreten hat. Die bevorstehende
Aufführung durch den „Stadtsängcrverein Frohsinn" an: Palmsonntag
in der Laurentiuskirche hier ist die erste in der Schweiz und darf daher mit
Fug mtb Recht die Bedeutung einer musikalischen That und eines weit
über unsere Stadt hinausreichenden Ereignisses beansprllchen.
Für die fünf Solopartien wurden gewonnen: Frl. Johanna
Dietz (Frankfurt), Sopran, Frl. Emuly Hausermann (Zürich), Sopran
Frl. Maria Leipheimer (Stuttgart), Alt, Herr E. Saudreuter (Basel),
Tenor und Herr Hofopernsänger Leonhardt (Dessau), Bas;. I
Das Orchester wird durch den Zuzug von ca. 30 Musikern der j
Militärkapelle aus Konstanz, des Hrn. Prof. Alf. Kästner vom Ton-
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
März 21.
22.
23.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.30
99.30
99.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.10
99.10
99.10
Oesterr. Goldrente.
98.25
98.20
98.30
Oesterr. Kronenrente 4"/..
99.50
99.45
99.50
Ungar. Goldrente 4%
97.-
97.05
97.10
Ungar. Kronenrente 4 u /l(
93.55
93.50
93.60
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.75
127.80
127.60
Kreditattien
235.40
235.40
235.10
London.
242.85
242.95
243.-
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.60
118.65
118.70
20-Mark-Stücke
23.69
23.70
23.72
20-Frankenstücke
19.30
19.29
19.29
Italienische Banknoten
90.20
90.15
90.20
Rand-Dukaten
11.37
11.37
11.37
Schweizer Plätze
95.60
95.60
95.70
seit Wochen unter der bewährten Leitung Paul Müllers mit Begeiste-\
rung dem Studium der gewaltigen kunstreichen Chöre obliegt.;
* Mtthlehvru, 19. März. (Die Seidenfabrik) der Firma>
Sameli-Gwalter in Mnlilethal bei Mühlhorn, die etwa 50 Arbeiter be-;
schäftigte ist in voriger Rächt theilweise abgebrannt. Der Schaden>
ist groll, da allch viel Waare durch Wasser ruinirt worden ist. Die
Brandursache wird in der Heizungslanlage vermuthet.
* Kt. Aargan, 19. März. (Ein gräßliches Unglück) er­
eignete sich bei der Dressurprvbe in der Mena gerie Birglen in Suhre;
die 15jährige Tochter des Besitzers wurde im Käfig von zwei Löwen
angefallen und so schrecklich zugerichtet, daß sie nach wenigen Stunden
an den Verletzungen gestorben ist.
* Liestal, 20. März. (Brand.) In Obersäckingen sind gestern
zehn Häuser bis auf den Grund abgebrannt, wobei zwei Kinder den
Tod in den Flammen fanden. Zwanzig Familien sind obdachlos.
* Kt. Areiburg, 20. März. (Zwei Schwindler), der eine
als Waldbruder, der andere als kath. Geistlicher verkleidet, haben einem
leichtgläubigen Landpfarrer eine ansehnliche Summe herausgelockt.
* Kt. Bern, 20. März. (Eiue tödtliche Ohrfeige.) In
einer Wirthschaft in Eorebert versetzte ein Gast im Wortwechsel einem
ihm gegenüber sitzenden Manne eine Ohrfeige, infolge deren der Getroffene
zu Boden fiel. Der Mann starb noch in der gleichen Nacht an einer
Gehirnblutung.
* Nürnberg, 20. März. (Ein schwerer Unglücks fall)
ereignete sich hier heute früh beim Bau der Umgehungsbahn. Während
des Abladens von Schienen kippte der Wagen um, wobei vier Arbeitern
die Beine abgeschlagen wurden.
* Oberhausen, Preußen, 19. März. (Ein Neubau) der Spe-!
ditivnshalle des Mastenwalzwerkes tziedemann, Itschart und Cie. dahier,
ist ei listest ür( ;t. Ein Arbeiter ist todt, mehrere sind verletzt, darunter!
einer schwer. Dem Bauunternehmer sind schon früher zwei Neubauten j
eingestürzt.;
* Paris, 20. März. (Ein großer Diebstahl) im Betrage!
von 400.000 Fr. wurde heute Morgen beim Nordbahnhof zum Schaden!
der Bank von Frankreich ausgeführt. Ein Angestellter der Bank hatte!
auf dem Sitz eines Kassawagens der Bank seine Tasche mit 400.000!
Fr. in Noten niedergelegt. In diesem Augenblicke näherten sich ihm i
und dem Kutscher zwei Männer, welche eine Erkundigung von ihm ver- j
langten. Der Angestellte wendete sich einen Augenblick um; während!
dieser Zeit wurde die Tasche mit dem Gelde gestohlen.
* Bukarest, 19. März. (In der Kunstgewerbeschule) hier
entstand gestern durch Unvorsichtigkeit eines Mechanikers ein großer
Brand, der bedeutende Verluste verursachte. Zwei Maschinisten er­
litten schwere Brandwunden.
* Kalkutta, 21. März. (Die Pest) macht große Fortschritte
im Bengalen. In der letzten Woche ereigneten sich 4725 Todesfälle,
wovon 744 in Kalkutta.
c
B
33LZE
'i* !1«
E3
C
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während
der Krankheit und für die ehrenvolle zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte unseres unvergeblichen und innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Großvaters, Urgroßvaters und Schwieger­
vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Josef Anton Kefel'
Wrnnnenmeister,
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von Nah und
Fern, besonders der Hochw. Geistlichkeit und den P. P.
Kapuzinern, den ehrw. Schulbrüdern vom Lehrerseminar,
der löbl. Großhammerzunft, dem titl. Veteranenverein, sowie
für die Kranzspenden und die vielen Kondolenzen unseren
innigsten Dank aus mit der Bitte, dem lieben Verstorbenen
ein frommes Andenken im Gebete bewahren gu wollen.
Feldkirch, den 21. März 1900.
Wittwe Johanna Hefel,
im Namen aller übrigen Verwandten.
dfci dm
Ein noch gut erhaltenes Fahrrad
ist billig zu verkaufen. Wo, sagt die Red.
Ain kleineres Anwesen
(Haus mit Boden) in der Nähe von Feldkirch wird zu pachten ge­
sucht. Näheres bei der Red. d. Bl.
Schöne sonnige 3 Stock-Wohnnng
Marktplatz Nr. 239, ist per 15. April oder 1. Mai zu vermiethen.
Besteht aus 4 event. 6Zimmern. Brunnen in der Küche. Keller,
Holzlege und Waschküche zur Benützung. 3.2
„Grüß' Euch Gott, alle mitanander!"
Sonntag 25. März
zwei Humoristische Konzerte
des hier allbekannten
Komikers Mmner, genannt Vetter Mar. nud
seines Kollegen Jos. Zeindl, Sänger nnd Zithervirtnos
in der Rose in Levis.
Anfang 4 Uhr und Abends 8 Uhr. Eintritt 15 kr.
Amüsantes Programm.
(Keiucht:
ein tüchtiger Cardenschleifer und Richter
zu baldigstem Eintritt.
Baumwollspinnerei a. d. Steinach
St. Georgen b. St. Gallen.
Gin ordentliches Mädchen.
das guten kochen kann und alle häuslichen Arbeiten verrichtet, wird ge­
gen guten Lohn zu einer kleinen Familie gesucht.
Näheres bei der Exped.- d. Bl. 2.1


[ 2023-06-29 10:48:00.071 - 19000324 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
L
< .“lJir^ v—
J
Maximilian-
«tränn e
€ VI
Siegfried Kochmann,
1LIWDMJ
Kevven- unb KnclbenM'eidev-Wclgctzin.
Preis-Verzeichnis für die Frühjahrs-Saison 1900:
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen Mk. 9, 11,
14, 16, 18.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn Mk. 14, 17,
20, 24, 27.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung Mk. 80, 38,
36, 38, 42.
Herren-Rock-Anzüge in hocheleganter Ausführung Mk.
27, 30, 36, 40, 45.
Frühjahrs-Paletots in Cheviot, Melton und Kammgarn
Mk. 9, 11, 15, 18, 24, bis 36.
Sommer-Havelocks in Loden und Cheviot Mk. 10, 12,
15, 18, bis 24.
Jünglings-Anzüge in Fantasiestoffen Mk.6, 8, 10, 12,
Konfirmations-Anzüge Mk. 7, 9, 11, bis 20.
Kinder Anzüge in Matrosen- und Fantasie-Facous Mk.
2, 4, 5, 7, bis 10.
Herrenhosen in gestreift und karriert Mk. 3, 5, 7, bis 18.
Radfahrer-Anzüge Mk. 16—24 rc.
Arbeiter-Bekleidung in sehr großer Auswahl. 6.1
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Biiikauf von über 20 Mark wird die Beine von Feldkirch bin Lindau vergütet.
vie billigen aber fegen Verkaufspreise hub ant jedem Etiqnett veyelchnet.
—... :iOL-
r
A Ai
jmr Im Schäfte. -iw*
Guter Tischwein über die Gaffe:
der Liter
Halbe Liter
Viertel Liter
In Gebinden billiger.
30 Kreuzer
16„
8„
2.2 L
Geschäftseröffnung.
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von Feldkirch
und Umgebung anzuzeigen, daß er sein Schueidergeschäft in Herren-
und Damenkonfektionen im Hause Nr. 143 Hl.-Kreuz eröffnet
hat und bittet, unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung um
geneigten Zuspruch 3.3
Johann Müller,
Kleidermacher.
c
Verkaufe
c
D
wegen Urnimn Thüren» Fenster, Oefen ete.
PAÜL v. FURTEKMACH,
3.3 jflarktgagge.
Industrielles Etablissement der Textilbranche bei Bregenz
eine Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde gutbezahlte Arbeit. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Garr«,
Schulter, Kaiserfleisch» gemischt pr. kg- ab Raab
52 kr., in Kisten und Körben von 50 kg. aufwärts
pr. Nachnahme oder Referenzen-Angabe.—
Jeder Sendung liegt ein Zeugnis von der
Behörde bei. Franko jeder Station Oesterreich-
Ungarns um 2 kr. theurer, in größerem noch bil­
liger. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Ver­
sandt täglich.
Josef Dergrr. Graz,
2.2 Wcrl'tendorferstvnße 2/ß.
sucht
3.3
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um 0 Uhr Abends erfctieincnbe« Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthjchaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte r-es Reichsrathes, den vollständigen
Conrsfettel
der Wiener Börse, CourSdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichtc rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für l Monat K 2 80
„ 3 Monate, 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
I Torfkohtenbrilrets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaerialie u
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimnierofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10.7
Auch für Anthracit Oefeu, mit ',4 Eoaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
U wird und die Gluth länger erhalten bleibt.[ 8. ä 1093 G.]
^—_ Torflmirelilitrk vürach in Hoheiijolleril.
ffiäie und Butter,
(Zentrifugen- und Sennerei-Waare) werden stets jedes Quantum
guten Preisen gegen baar gekauft und regelmäßige Lieferung ge­
sucht. Briest. Anträge au M. Marschall, Laudesproduktenhandlung in
Wien, XIII/,, Eumberlandstraße 4. 2.3
2 bis 3 tüchtige Bauschreiner
finden längere Zeit Arbeit im Schulhause Kobelwald. Auskunft ertheilt
2.3
zu
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.
Jos. Haltiner, Zimmermeister in Kobelwald, Rheinthal.
Gin ordentliches Dienstmädchen
wird aesucht. Vo» wem, sagt die Exped. d. Bl. 137 —%■}

