
[ 2023-06-29 10:37:40.513 - 19001229 - Seite 1 ]
JSsr. JL94:
Laiilgtlls, 29. Dezeiilber
Stimme der Vcrsastilngsstemlde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch and Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und vierteil. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 30 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Iraffhd bei der Expedition der Feldkirchor
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzoilc
Inserate besorgen Haasonstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasso Nr. 92.
*
i
A
s
xi
*il
Xi
Li
/i
X'
A
Xi
A
Xi
A
ä
i
[X
Ifc
r
i/
Jix
»X
£
!i
Üi
IX
ii
IX
i*
ix
1001.
' Allen unseren Lesern, Parteigenossen und Mit­
arbeitern wünschen wir ein
glückliches neues Jahr!
Letzteren danken wir bei diesem Anlasse für ihre
freundliche und werthvolle Unterstützung und bitten
auch weiters um dieselbe.
Die Redaktion.
Pränumerations-Einladung
auf die
Felbkircher Zeitung.
Mit dem Monat Januar beginnt auf die „Feldkircher Zeitung"
ein neues Abonnement.
Für Feldkirch:
Bis Ende März.. 2 K 10
Ganzjährig 8„ 40
a albjährig 4„ 20
iertelsährig .... 2„ 10
Der Pränumerationspreis beträgt:
Mit Postversendung im Inland:
Bis Ende Mär-.. 2 K 50 h
Ganzjährig 10„—„
Halbjährig 5„—„
Vierteljährig .... 2„ 50„
In Vorarlberg nehmen Bestellungen an: C. Alge in Lustenau,
und der Briefbote in Na nkweil.
IM* Wir ersuchen um rechtzeitige Bestellung (die am sichersten,
billigsten und bequemsten durch Postanweisungen geschieht),
damit in der Versendung keine Unterbrechung stattfinde.
Reklamationen wegen verspäteter oder unregelmäßiger Zusendung
der Zeitung wollen sofort mittelst offener unfrankirter Schreiben mit der
Anfschrift „Zeitungs-Reklamation" an uns gerichtet werden.
Die Redaktion.
-Die nächste Nummer der „Feldkircher Aei-
turig" erscheint wegen des Feiertages Neu-
jähr am Mittwoch den 2. Jan uar 1901 erst Abends 6 Uhr.
' Feldkirch, 28. Dezember.
Morgen wird das sechsmonatliche Budget-Provisorium, das
auf Grund des 8 14 aufgestellt wurde, veröffentlicht werden. Das Budget
wird nur die unumgänglich nothwendigen Posten und keine Investitionen
enthalten; eine Verfügung über die Quote ist diesmal nicht erforderlich,
da dieselbe bis Ende Juni bereits festgesetzt ist.
efne%iS
KÄS! bem m m biC maniak ber 5- Kurie in Wn 35
Mit besonderem Interesse sieht man dem Ausfall de,- m n hu„
der fünften Kurie in Steiermark entgegen" wo M der Ä
Rokitansky geleitete Bauernbund in Gegensatz zur klerikale» roS
stellt und in weltlichen Dingen die Trennuna ge«
Hofes vom Pfarrhofe und eine Vereinigung der^andw^tbe'Ä^
Nationalitäten zu einer einzigen Agrarpartei anstrebt Der£, ,,[5
stellt sich gegen den Feudalismus und führt geg. d kchhoMwe Na k«
Partei einen Kleinkrieg von Dorf zu Dorf, von Hof ,»W Ä
sind die Bauernbündler gut katholisch, und In ihrem Wonmmln ?(™
lesen: „Als treue Christe» weisen wir jeden Angriff auf bmllil
ans das entschiedenste zurück.« Dann aber heißt es auch-
wahren uns gegen jede Ausnützung der Religi'o»,'
tischen Zwecken.«- Der breite Rücken der Bauern^ M Ä
den Fußschemel für die klerikol-feudale Partei abgebe», der Wallte
nicht mehr die moderne Robotleistung für die adeligen Gutsberrtti s-??
Das Stoßgebet das die klerikalen Führer zum Himmel sL ^anL''
O Herr, laß Dummheit regieren über's Land
Dann bleibt das Heft in unserer Hand.
Die Klerikalen find natürlich wüthend über den Baron Rokitansky
und stellen denselben als Kirchenfeind, als Antichrist hin. „Wenn Ihr
den Rokitansky wählt, so wird Kanzel und Beichtstuhl aus den Kirchen
hinausgeworfen", warnt ein klerikaler Zutreiber die Bauern und ein
anderer prophezeit für diesen Fall sogar den Religionskrieg!
Der Oberprästdent der p r e u ß i sch e n Provinz Sachsen hat jede weitere
Beschäftigung tschechischer und polnischer Arbeiter in den Bergwerken
der Provinz mit Berufung aus die „wahrgenommene Gefährdung der
öffentlichen Ruhe und Ordnung" verboten.
Eine päpstliche Bulle verlängert das Jubiläum für
die Katholiken der gesammten Welt außer Rom um sechs Monate.
Wie aus Livadia 25. Dez. gemeldet wird, hat der Kaiser von
Rußland das Krankenzimmer schon wiederholt verlassen und verbringt
mehrere Stunden täglich im Freien. Das Wetter in Livadia ist jetzt
warm und sonnig. Der Zar ist von dem lebhaften Wunsche beseelt,
seine Herrscherthätigkeit wieder aufzunehmen, und in vierzehn Tagen
dürfte er die Rückreise nach Zarskoje-Selo antreten. Damit erledigen
sich die Gerüchte über seine beabsichtigten Reisen ins Ausland.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika läßt die englische Zen-»
sur nur ganz spärliche Nachrichten durch. Was aber durchkommt, ist
wenig günstig für die Engländer. In die Kapkolonie find drei
Buren-Abtheilungen unter den Kommandanten Hertzog, Botha und Haas-
broek eingebrochen, welche die Linien Brieska-Brikstown und Zunoberg-
Burgersdorp besetzt halten. Im Umkreis von 50 Meilen südlich von
diesen Linien ist die Gegend unsicher und aller Zugverkehr eingestellt.
Der Versuch der englischen Generäle Frenchs und Clements, die Buren
aus ihren Stellungen im Magalies-Bergzug zu vertreiben, ist mißglückt.
Oesterreich.
Feldkirch,. 28. Dezember. (Zur Reichsrathswahl in der
Städtekurie.) In einem Kreise nicht nur dem Oberlande angehöriger
freisinniger Wähler bestand seit längerer Zeit die Absicht, in den noch
ausständigen Wählerversammlungen die Aufstellung einer deutschfortschritt,
lichen Kandidatur in der Person des Handelskammersekretärs Dr. Karl
Hermann zu beantragen. Von dieser Absicht ist nun Um-
gang genommen worden und zwar mit Rücksicht darauf, daß in
Dornbirn und Bregenz kürzlich nicht allein politische Vereine, sondern
in aller Form einberufene und abgehaltene Wählerversammlungen sich
einhellig für die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Drexel
ausgesprochen haben. Es kann nämlich kein Zweifel bestehen, daß diese
Wählerversammluugen nach dem Resultate der Wahlen von 1897 die
starke Majorität der freisinnigen Reichsrathswähler repräsentiren. Zudem
wurde von maßgebenden Persönlichkeiten in Feldkirch darauf hingewiesen,
daß angesichts des Ergebnisses der letzten Gemeindewahlen dieser Stadt
im gegenwärtigen Augenblick stärker die Nothwendigkeit eines einigen
Zusammengehens aller freisinnigen Elemente, als die Rücksicht­
nahme auf sonst gewiß berechtigte Interessen empfunden werden dürfte.
Das klerikale Landeswahlkomite hat als Kandidaten für
die Vorarlberger Städtegruppe Herrn An dreas G aßner aus Bludenz,
Fabrikanten in Reumarktl in Krain, aufgestellt.
Feldkirch, 28. Dez. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Das Präsidium
der k. k. Finanz-Landes-Direktion für Tirol und Vorarlberg hat den
Zollamts-Verwalter Bartlmä Schnellrieder zum Zolloberkontrolor, die
k. k. Zollamts-Offiziale Adalbert Plainer, Eduard Ritsch und Christian
Beyrer zu Zolloberamts-Offizialen, den Zollamtsleiter Ferdinand Fritz
zum Zollamts-Verwalter, den Zollamts-Offizial Alois Cosser und die
Zollamts-Kontrolore Anton v. Strele und Alfons Amann zu Zoll-Ober-
kontroloren, den Zollamtskontrolor Hermann Platz und den Zollamts-
offizial Alois von Schreibern zu Zolloberamts-Offizialen, den Zollamts,
leiter Anton Jannstc zum Zollamts-Verwalter, den Zolloberamts-Offizial
Johann Bartolotti und den Zollamtsleiter Eduard Linke zu Zollober-
amts-Ofsizialen, sämmtliche in der IX. Rangsklasse, ferner den Zollamts-
offizial Josef Caminades zum Zollamtskontrolor, die Zollamts-Assistenten
Peter Leonardi, Anton Strobl, Nikolaus Amann, Franz Resch und


[ 2023-06-29 10:37:40.513 - 19001229 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
2
Johann Depaoli zu Zollamts-Offizialeu, den Zollamts-Assistenten Ernst
Strele zum Zollamtskontrolor, den Zollamtsassistenten Ferdinand Berger
zum Zollamts-Offizial, den Kontrols-Assistenten Cäsar Benedetti zum
Zollamtskontrolor und die Zollamts-Assistenten Salvator Keller, Karl
Danner, Ferdinand Gratz und Siegmund Schuschnigg zu Zollamts-
Offizialen, sämmtliche in. der X. Nangsklasse, weiters den Kontrols-Assi­
stenten Cäsar Susan, den Zolleinnehmer Robert Federspiel und den
Rechnungs-Unteroffizier I. Klasse Ignaz Hoffmann zu Zollamts-Assistenten
in der XI. Ranksklasse für den Verwaltungsbereich der Finanz-Landes-
Direktion für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Feldkirch, 26. Dez. (Vom Rothen Kreuz.) Der Fortbe-
stand des Vereins-Reservespitales ist nun Dank dem hochherzigen Be­
schlusse der Gemeinde-Vertretuug von Dornbirn gesichert. Dem Landes­
hilfsverein sind für das kommende Jahr folgende Herren als ordentliche
Mitglieder beigetreten: die Herren Baumeister Georg, Architekt, Bregenz,
Bösch Engelbert, Landtagsabgeordneter und Altvorsteher, Lustenau; Fink
Josef, Landtagsabgeordneter und Pfarrer, Lingenau, Fulterer Karl Dr.,
Advokat, Dornbirn, Goldbacher Josef, k: k. Fiuanzwach-Oberkommistär
1. Kl. und Sektionsleiter, Feldkirch, Kiene Anton, Kaufmann, Bregenz,
Rüstige Karl, kgl. württ. Major a. D., Bregenz, Seeber Eugen, k k.
Gerlchtsadjunkt, Vludenz, Widemann Rudolf, k. k. Obergeometer I Kl.
und Wolf Josef, k. k. Ober-Postverwalter, Feldkirch. Mitte Jänner
1901 findet im Hotel Montfort in Bregenz die Generalversammlung
des Landeshilfs-Vereines statt, wo auch außer sonstigen Beschlußfassungen
die Neuwahl des Ausschusses für die nächsten 3 Jahre erfolgen muß,
da die Mandatsdauer des 1897 gewählten und 1898 zum Theil er­
gänzten Ausschusses abgelaufen ist.
Feldkirch, 28. Dez. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurden für den Monat Jänner 1901 ein Aufgeld von 20% festgesetzt.
* Göfis, 25. Dez. (Vorsteherwahl.) Der bisherige Vor­
steher Herr Mathäus Lampert wurde zum sechstenmale wiedergewählt.
Ebenso wurden wiedergewählt die Herren I. Jos. Lampert, Gastwirth,
zum ersten, Jos. Ant. Meier, Oekonom, zum zweiten und Barth. Huber,
Viehhändler, zum dritten Gemeinderath.
* Bludenz, 23. Dez. (Schadenfeuer.) In der Fabrik Klaren-
brunn hier kam gestern Abend >, 2 5 Uhr durch Selbstentzündung im
„Wollteufel" Feuer zum Ausbruch, das vom Wächter sofort entdeckt
wurde und infolge dessen schnell gelöscht werden konnte, so daß die rasch
am Brandplatz erschienenen Feuerwehren von Bludenz, Bürs und Rü-
ziders keine Arbeit, mehr vorfanden. Der Schaden ist unbedeutend.
* Bludenz. 27. Dez. (Reichs rath sw ahl.) Nächsten Sonn­
tag d. 30. ds. findet hier eine Wählerversammtung der fortschrittlichen
Reichsrathswähler für die Städtekurie statt, bei welcher der bisherige
Reichsrathsabgeordnete Hr. Drexel seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird.
* Bregenz. 27. Dez. (Die internationale Rheinregu-
lierungs-Kommission in Bregenz) hat für das Jahr 1901 den
Regierungsrath L. A. Zollikofer in St. Gallen zu ihrem Vorsitzenden
ernannt.
* Bregenz, 27. Dez. (Das Konzert,) das unsere neu organi-
sirte Stadtmusik unter Herrn Direktor Ruß gestern im Restaurant
Langer hier gab, war so zahlreich besucht, daß viele keinen Platz mehr
fanden. Die Leistungen fanden ungetheilten Beifall und volle Aner­
kennung. Nur so vorwärts auf der beschrittenen Bahn!
* Stockerau, 25. Dez. (Wegen Kurpfuscherei) hatte sich
letzten Samstag vor dem' Bezirksgerichte hier der beschäftigtste aller-
österreichischen Wunder- und Bauerndoktoren, der Grundbesitzer Josef
Hildwein aus Wollmannsdorf, zu verantworten; mitangeklagt war seine
Frau Therese. Beide Gatten sind wiederholt, er sogar schon neunmal,
wegen dieser Kuren vorbestraft.
Hildwein blieb dabei, ein wunderthätiges Kreuz zu besitzen, Ge-
schenk eines „hohen Geistlichen". Dieses werde aufgelegt und außerdem
verabreiche er den Kranken— ganz gleichgiltig, woran sie
leiden— Thee, Salben und Tropfen. Er nehme jedoch nie Geld
an, nur seine Frau erhalte Geschenke, die sie nicht ablehne, da sie hiefür
Wäsche zur Verfügung stelle rc. Ihm handle es sich absolut nicht ums
Geld, er folge nur einem inneren Drange und einer göttlichen Ein­
gebung. Unter den vielen Zeugen befand sich auch ein Arzt, Dr.
Hirsch, welcher zugab, daß Hildwein durch Suggestion bedeutende Er­
folge erzielt habe. Der Gerichtsarzt Dr. Stöger war der Ansicht, daß
Hildwein gar nicht heilen wollte, sondern nur durch seinen Hokuspokus
suggeriere. Der Richter verurtheilte Hildwein zu vier Monaten, seine
Frau zu zwei Monaten Arrests.
* Graz, 25. Dez. (Die Fahrradfabrik „Graciosa") hier
ist zur Liquioirung geschritten. Die Auflösung dieses Unternehmens ist
eine Folge der schweren Krisis, welche über die Fahrrad-Jndnstrie
in Oesterreich und im Auslande hereingebrochen ist.
Ausland.
* St. Galten, 26. Dez. (Todesfall.) Letzten Sonntag Mittag
ist der bekannte Stickfabrikant Heinrich Fenkart hier an einem Schlag-
fluß plötzlich gestorben. Fenkart, geboren zu Hohenems in Vorarlberg,
hat ein Alter von 59 Jahren erreicht. Er hinterlaßt ein bedeutendes
Vermögen, das er sich größtentheils durch den Handel mit Stickmaschinen
erworben hat.
* Kt. Wallis, 25. Dez. (Einsturz.) In Chalais ist ein von
vier Familien bewohntes, theils aus Holz theils aus Stein gebautes
Wohnhaus plötzlich zusammengestürzt. Die Jnsaßen kamen wunder-
barerweise mit dem Schrecken davon, während zwei Kühe unter den
Trümmern begraben wurden.
* Darmstadt, 23.Dez. (Durch eine Explosion,) welche bei
Herstellung von Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papierhändlers
hier stattfand, wurde die Wohnung sofort in Flammen gesetzt. Die'
Frau des Händlers fand in den Flammen den Tod, während er selbst,
seine Schwester und sein Kind schwer verletzt wurden. Der Brand war
bald gelöscht.
* Berlin, 25. Dez. (Das Wachsthum deutscher Städte.)
Das amtliche Ergebnis der Volkszählung wird erst Anfang
Januar vollständig vorliegen. Die vorläufigen Ermittelungen lassen
aber doch schon erkennen, daß das deutsche Reich jetzt 33— dreiund­
dreißig— Großstädte (Städte mit mehr als 100,000 Einwohnern)
hat, gegen 28 vor fünf Jahren. Essen, Kassel, Kiel, Mannheim, Posen
sind jetzt zu Großstädten geworden. Von den verschiedenen Staaten ist
jetzt nur noch England in der Zahl seiner Großstädte Deutschland über­
legen. Eine Zusammenstellung der Hauptkulturländer nach der Zahl
ihrer Städte über 100,000 Einwohner gibt folgende Reihenfolge:
England 38, Deutschlann 33, Vereinigte Staaten 28, Rußland 17,
Frankreich 15, Italien 12, Oesterreich-Ungarn 7.
In keinem Lande sind die Großstädte gleichmäßig durch das ganze
Land vertheilt; die stärkste Großstadtbildung hat bei unS in der Rhein­
provinz stattgefunden, die bei nur 6 Millionen Einwohnern genau so
viel Großstädte hat, wie ganz Oejterreich-Ungarn, nämlich— sieben.
* Rom, 24. Dez. (Die Schließung der Heiligen Pforte.)
Heute Vormittag ist der Papst in die vatikanische Basilika hinabgestiegen,
um mit den Schlossern des Jubeljahres die Zeremonie der Schließung
der Heiligen Pforte vorzunehmen. Unter lautloser feierlicher Stille—
jede Beifallskundgebung ist heute verboten— passierte er, nach allen
Seiten den Segen spendend, die Reihen des Publikums. Vor der Hei­
ligen Pforte ließ der Papst sämmtliche Persönlichkeiten, die sich in seiner
Begleitung befanden die Heilige Pforte passiren, um als Letzter zu Fuß
dieselbe zu überschreiten. Dann wurde die Zeremonie der Schließung
derselben vorgenommen.
* Nizza, 24. Dez. (Selbstmord.) Gestern Morgen hat sich
die aus Dijon zugereiste Gutsbesitzerin Bare am Fensterkreuz ihrer
Hotelwohnung erhenkt. Am Samstag Abend hatte sie weinend und
händeringend den Spielsaal des Kasinos verlassen, nachdem sie die letzten
Reste ihres 300,000 Fr. betragenden Baarvermögens im Spiele verloren
hatte. Es wurden bei ihr blos einige Centimes und eine Kasinoeintritts,
karte gefunden.
Lokales.
(Zu den Gemein de wählen.) Dank der Agitation fei denn
auch die fortschrittliche Liste im ersten Wahlkörper durchgedrungen—
das schreiben diejenigen, welche einen „Blinden" zum Wahltisch ge­
schleppt haben. Im ersten Wahlkörper war in Feldkirch eine Agitation
überflüssig. Bei einem Plus von 75 Stimmen muß dies einleuchten.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch konstatireu, daß, wenn man die
Wahlstimmen aller drei Wahlkörper zusammenzählt, die abgegebenen
freisinnigen Stimmen in allen drei Wahlkörpern jene der gegnerischen
vereinigten Parteien noch immerhin um zirka zehn Stimmen über­
steigen. Die Klerikalen dürfen nicht stolz sein auf ihren Erfolg, sowenig
wie die Liberalen, daß sich in ihrem Lager zwei so charakterfeste Poli-
tiker fanden, die durch Gründung einer dritten Partei, die sofort
bereit war mit den Klerikalen ein Kompromiß einzugehen, einen wenig­
stens theilweisen klerikalen Sieg ermöglicht haben. Wir empfehlen diese
beiden Herren, Dr. Wimmer und Seeger, der allseitigen Würdigung der
fortschrittlich Gesinnten in unserem Lande.
Betreffend die Aufgaben, welche der künftigen Gemeindevertretung
harren, so wird sich dieselbe wohl darauf beschränken, das auszuführen,
was die abgetretene schon beschlossen, bezw. vorgesorgt hat. Durch den
Kauf der Felsenall ist die Anlage eil'er Hochdruckwasserleitung und die Er-
richtung eines Schwimmbassins zu einem erschwingbareu Preise ermöglicht.
Und wenn die Brücke sammt Kaimauer und Slraßeuanlage nach dem
Reichcnfeld, welche eilte beschlossene Sache sind und kontraktlich ausgeführt
werden müssen, aber nicht früher ausgeführt wurden, weil es keinen Zweck
hatte, die großen Summen zu investiren, bevor der Ball des Kreis-
gerichtes es erfordert, einmal fertig werden, so wird wohl das Geld
für weitere Jnvestirnngen fehlen, so wünschenswerth es auch sei» mag,
daß sich in Feldkirch „mehr Licht" verbreite.
Ein recht perfider Satz ist im „Volksblatt" unter Feldkirch 25. Dez.
enthalten, mit dem angedeutet werden soll, daß der Bau des Kreis-
gerichtes dadurch verzögert wurde, weil die Brücke noch nicht erstellt
sei, während doch dem Staat rechtsverbindlich erklärt wurde, die Brücke
zu erstellen, sobald der Bau des Kreisgerichtes es erheische.— Schämt
euch solch niederträchtiger Entstellung!
Der Dienstag den 1. Jänner 1901 entfallende Wochenmarkt
findet schon am Montag, den 31. Dezember statt.
Eingesendet.
Bludenz im Dezember. (Einladung.) Der Verein „Ein­
tracht" der Staatsbahnbedkensteten Vorarlbergs hält am 6. Jänner
l. Js. Abends 8 Uhr eine Christbaumfeier mit Gabenverlosung im Gast­
hofe zum „Bären" in Feldkirch, deren Reinerträgniß der Ver-
einskasse zufällt. Gaben, um welche die Vereinsleltung bittet, nehmen
in Feldkirch die Herrn I. Wagner, Werkmeister, I. Lamprech, Loko-
motivführer und A. Weger, Portier dankbarst entgegen.
Die Vereinsleitung.
Ein blühend hübsches Mädchen, ein in Gesundheit UrahlendeS
Knabengesicht, wie reifend blickt uns oft ein solches an, das »,ir dann mir
einem Gefühle der Enttäuschung betrachten, wenn wir in dem lachend geöff­
neten Munde eine Reihe schadhafter und durch Krankheit entsteltter Zähne
erblicken. Und doch so leicht kann der Erkrankung der Zähne durch eine
rationelle Zahnpflege vorgebeugt werden. Hiezu ist ein stets frifip bleibendes,
der Zersetzung nicht unterworfenes, deölnfizirend wirkendes Zahnputzmittcl


[ 2023-06-29 10:37:40.513 - 19001229 - Seite 3 ]
■Feldkircher Zeitung.
3
mimmm m iir» -*
bestens anzuempfehlen, .'sin ZahnreinignngSmittel in Tuben, wie es Sarg'S
Kalodont darstellt, vereiniget alle oben angeführten guten Eigenschaften und ist
gegen jede Verunreinigung von Staub rc., die beispielsweise bei einem Zahn«
Pulver unvermeidlich ist, geschützt. Kalodont erfrischt die Mundhöhle, festigt
Zahnfleisch und erhält die Zähne rein, weiß und gesund.
Telegraph, Hnesbericht von
Wien
in Oe. W
Dez.
, 27.
28.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
98.65
98.75
98.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.50
98.55
98.35
Oesterr. Goldrente.
117.50
117.45
117.65
Oesterr. Kronenrente 4%
98.60
98.55
98.65
Ungar. Goldrente 4%
116.95
117.05
116.90
Ungar. Kronenrente 4%
93.05
93.-
92.45
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.96
16.96
16.91
Kreditaktien
669.50
671.50
670.75
London.
240.10
240.10
240.10
Deutsche Reichsbankn. f. 100 Mark d. R-W.
117.65
117.67*
117.65
20-Mark-Stücke
23.52
23.52
23.53
20-Frankenstücke
19.13
19.14
19.13
Italienische Banknoten
90.90
90.75
90.75
Rand-Dukaten
11.37
11.37
11.37
Schweizer Plätze
95.25
95.25
95.20
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aofef Keim.
Uerzerchiiitz
jener P. T. Abnehmer von Neujahrs-Entschuldi­
gungskarten in Feldkirch, welche sich durch die
Lösung dieser Karten von jeder Gratulation tu
Feldkirch enthoben erachten, speziell aber erklären,
keine Karten in loco zu versenden noch zu er­
widern.
1. Hochw. Herr Dr. Johannes Zobl, Bischof von Evaria, f.-b. Ge­
neralvikar.
2.„„ Dr. Anton Walter, geistl. Rath.
3.„„ Dr. Johann Müller, f.-b. Sekretär.
4.„„ Georg Bell, Dekan unb Stadtpfarrer.
5.„„ Gustav Frick, Benefiziat.
6. Herr Arthur Ritter v. Zigau, k. k. Bezirkshauptmann.
7.„ Arnold Galiahl, Bürgermeister mit Gattin.
8.„ Georg Ettenberger, Hotelier in Bregenz.
9.„ Hanns v. Grebmer, k. k. Notar mit Familie.
10.„ Josef Pius Willam, Notariats-Sollizitator mit Gattin.
11.„ Valentin Hackl sen., k. k. Oberingenieur i. P. mit Gattin.
12.„ Valentin Hackl jun., Buchhalter.
13.„ Julius Pokorny. k. k. Forst- u. Domänen-Verwalter mit Familie
14. Frau Schneider-Ganahl.
15. Herr Karl Schneider.
16. Ehrwürd. Fr. Petronius Paltram, Direktor des Lehrerseminars.
17. Herr Carl Schüle, Inspektor der k. k. Staatsbahn mit Gattin.
18.„ Arnold Schwarz, Banquier mit Gattin.
19.„ Dr. Johann Bergmeister, Vizebürgermeister mit Gattin.
20. Frau Friderika Bergmeister, Präsidentenswitwe mit Frl. Tochter.
21.„ Anna v. Scarpatetti, Private.
22. Herr Josef Reichart, Bäckermeister mit Familie.
23.„ Josef Hänsle, Magistratsrath.
24. Frau Wittwe Elise Gruber und Sohn.
25. Herr Eduard Gruber, Agent und Weinhandlung mit Gattin.
26. Tit. .North British and Mercantilo Insurance Company.
27. Herr Karl Feger, Buchhalter mit Gattin.
28.„ Julius Gaßner, Fabrikbesitzer mit Familie in Bludenz.
29.„ Richard Gaßner, Fabriksbesitzer mit Familie.
30.„ Dr. August Greußing mit Gattin.
31.„ Rupert Matt, k. k. Hauptsteuer-Einnehmer i. P. mit Gattin
32.„ Alfred Ender, Buchhalter.
33. Tit. Geschwister Johann und Josefa Längle, Privat.
34.„ Geschwister Ender, Landesgerichtsrathstöchter.
35. Frl. Marie v. Zigau.
36. Herr Albert Schatzmann, Leimsabrikant mit Familie.
37. Frau Pauliua Oehry, z. Churerthor mit Familie.
38. Frau Sofie Meier, z. Bären.
39. Herr Josef Weißhaupt, z. weißen Roß mit Gattin.
40.„ Ferdinand Matt, Kaufmann mit Gattin.
41.„ Christof Gohm, Altbürgermeister mit Gattin.
42.„ Josef Gohm, Kaufmann.
43.„ Gottfried Mühlegger, k. k. Steueramtskontrolor i. P.
44.„ Josef Winkel z. Hecht mit Gattin.
45.„ Karl Moosmann, Buchbinder mit Gattin.
46.„ Oskar Zweifel, Privat mit Gattin.
47.„ Alois Gehrmann, Agent mit Familie.
48.„ Josef Scherrer, Musiklehrer mit Familie.
49.„ Oskar Moosbrugger, Fabriksbeamter mit Gattin.
50. Fräul. Klaudia Winter.
51. Herr Josef Goldbacher, k. k. Finanzwache-Oberkommissär. I. Kl.
52. Titl. Geschwister Ziegler in Traun.
53. Herr Josef Anton Müller, Konditor mit Familie.
54.„ Joh. Baptist Leone, Privat.
55.„ Anton Maurer, k. k. Finanzrath.
56.„ Ferdinand Kurer, Hotelier.
57. Herren Gebr. Schädler, Thonwaarenfabrikanten in Nendeln-Brederis.
. 58. Herr Dr. Emil v. Stefenelli, k. k. Staatsanwalt-Substitut mit Gattin
59.„ Dr. Franz v. Stefenelli, k. k. Oberlandesgerichtsrath i. P.
60.„ Josef Vinzenz, Photograph mit Gattin.
61.„ Dr. Josef Lindner, Advokat mit Frl. Tochter.
62.„ Ludwig Wachter, Lehrer mit Faulilie.
63.„ Emil Fries, Versicherungs-Hauptagent mit Gattin.
64.„ Anton Hirschbühl, k. k. Postverwalter mit Familie in Dornbirn.
65.„ Dr. Rudolf Griß, Rechtsanwalt und Bürgermeister in Voitsberg.
66.„ Eugen Getzner, Fabriksbesitzer mit Gattin.
67. H?rr und Frau Hauptmann Vonwiller in Frauenfeld.
66. Johann Vallaster, Kaufmann mit Familie.
69.„ Franz Strehle, Privat, Levis.
70. Fräul. Kath. Strehle, Private, Levis.
71. Herr Wilfried Böckle, k. k. Zolloberamtsverwalter mit Familie in
Bozen.
72.„ Karl Haller, Buchdruckereibesitzer mit Gattin.
73.„ Pensionat „Stella matutina“.
74.„ Karl Weinzierl, Apotheker mit Gattin.
75.„ Josef Ziegler, stud. jur, Graz.
76. Frau Pauline Weinzierl und Sohn Josef.
77. Herr Dr. Viktor Perathoner, k. k. Gymnasialdirektor mit Familie.
78.„ Anton Kerer, k. k. Gymnasialprofessor mit Gattin.
79.„ August Erb und Firma Volland und Erb.
i 80.„ Arthur Clauß, Prokurist.
81. Frau Wwe. Babette Huber, Private.
82. Herr Jos. Peer k. k., Zollverwalter i. P. mit Gattin.
83.„ Johann Köb, Schlossermeister mit Gattin.
84.„ Dr. Pius Ritter v. Larcher, k. k. Kreisgerichtspräsident mit
Familie.
85.„ Dr. Richard Jung, k. k. Staatsanwalt mit Gattin.
86.„ Edmund Huber, k. k. Landesgerichtsrath mit Gattin.
87.„ Dr. Alois Juffmann, k. t. Landesgerichtsrath mit Gattin.
88.„ August Tarter, k. k. Landesgerichtsrath mit Gattin.
89.„ Dr. Karl Spath, k. k. Landesgerichtsrath mit Gattin.
90.„ Dr. Josef Neuner, k. k. Landesgerichtsrath.
91.„ Guido Freiherr v. Sternbach, k. k. Landesgerichtsrath mit Gattin.
92.„ Karl Kelz, k. k. Gerichtssekretär.
93.„ Heinrich Ballmann. k. k. Gerichtssekretär.
94.„ Olivier Ender, k. k. Gerichtssekretär mit Familie.
94.„ Dr. Anton Walter, k. k. Gerichts-Adjunkt.
95.„ Ferdinand Hilbe, k. k. Kanzlei-Direktor mit Familie.
96.„ Gebhard Helbock, k. k. Oberoffizial mit Gattin.
97.„ Josef Plant, k. k. Offizial mit Gattin.
98.„ Anton Müller, k. k. Landesgerichtsrath in Glurns mit Gattin.
99.„ Karl Briem, Kaufmann mit Familie.
100. Herr Johann Gaßner, Fabriksbesitzer mit Familie.
101.„ Georg Knapp, Kaufmann mit Gattin.
102. Frau Wittwe Therese Mayer und Tochter Mina.
103. Herr Rudolf Ganahl, Handelskammer-Präsident mit Gattin.
104.„ Hermann Ganahl, k. k. Oberlieutenant.
105.„ Dr. Arnold Ganahl, k. k. Staatsanwaltsubstitut, Innsbruck.
106.„ Emil Goßler mit Gattin, Hamburg.
107.„ Dr. Karl Hermann, Handelskammer-Sekretär mit Gattin.
108.„ Alois Hahn, k. k. Oberfinanzrath mit Gattin.
109.„ Alois Morscher, k. k. Finanz-Kommissär.
110.„ Josef Anselm, k. k. Finanzrath mit Gattin.
111.„ Karl Kützler, k. k. Steueramtsadjunkt mit Gattin.
112.„ Alois Plattner, k. k. Finanz-Oberkommissär.
113.„ Heinrich Nachtschatt, k. k. Finanz-Rechnungs-Nevident.
114.„ I. Schmid, k. k. Finanz-Konzeptspraktikant.
115.„ Michael Schönlieb, k. k. Offizial mit Gattin.
116.„ Julius Uminger, k. k. Finanz-Konzipist.
117.„ Georg Bayr, k. k. Hanptsteuereinnehmer.
! 118.„ Angelus Piccolruaz, k. k. Hauptsteueramts-Kontrolor.
119.„ Alois Figl, k. k. Zollamts-Kontrolor mit Familie.
120.„ Johann Heel. k. Hauptzollamtsverwalter mit Familie.
121.„ Viktor Nagel, k. k. Bezirksoberkommissär mit Gattin.
122.„ Johann Niederwieser, k. k. Bezirkskommissär mit Gattin..
123.„ E. Ueberreiter, k. k. Bauadjunkt.
124.„ Rudolf Weirather, k. k. Straßenmeister mit Gattin.
125.„ Max Greußing, Buchhalter mit Familie.
126.„ Heinrich Dittmer mit Gattin.
127.„ Jos. Zipper, Magistratsrath unt Familie.
128.„ Joh. Brunner, k. k. Gymnasial-Professor.
128. Herr und Frau Philipp Ganahl.
129. Herr Theodor Fries, Fabrikant mit Gattin in Sulz.
130.„ Josef Lingg, Bäckermeister mit Gattin.
131. Frau Theres Kelz, Landesgerichtsraths-Wittwe mit Familie.
132. Herr August Müller, Schlossermeister mit Familie.
cm
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreisen. Muster franko. Se i d e n w aa r e n- F a b ri k Geb rüder
Schiel, Wien, Mariahtlferstraße 76. 600-52.8
c i i^ "~TT""*'-ic y -T.: -'Mo
y/T tegCT? 8* 2lltes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu zehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.16


[ 2023-06-29 10:37:40.513 - 19001229 - Seite 4 ]
‘M?#
Feldkircher Zeitung.
4!
Kundmuchung.
Bei den am 20., 22. und 24. d. Mts. vorgenommenen Gemeinde-
Wahlen wurden gewählt:
A. Born III. Wahlkörper:
I. als Ausschußmänner:
1. Herr Franz Josef Keck, Schlosser
2.~‘“
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Eduard Lingg, Restaurateur
Franz Unterberger, Buchhändler
Josef Wegeler sen., Kaufmann
Johann Schobel, Schreiner
August Müller, Schlosser
Georg Knapp, Kaufmann
Adolf Stütler, Handelsmann
II. als Ersatzmänner:
1. Herr Xaver Vonbun, Gerber
rr
tf
ft
tt
tt
tt
tt
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Ferdinand Müller, Bäcker
Jakob Oehry, Flaschner
Johann Heinzle, Metzger
Fidel Himmer, Gürtler
Hermann Bonner sen., Küfer
August Meyer, Schneider
Anton Heinzle, Handelsmann
I. als Ausschußmänner:
1. Herr Florus Scheel, Maler
mit
232 Stimmen
„
230
tt
230
tt
tf
227
tt
224
tt
n
223
tt
222
tt
n
222
tt
mit
236 Stimmen
tt
234
tt
n
229
tt
tt
229
tt
tt
229
tt
tt
228
tt
tt
218
tt
»
217
tt
n
mit
38 Stimmen
Anton Weinzierl, Magistrats-Rath
Eduard Gruber, Agent
Andreas Schatzmann, Stickfabrikant
Christoph Gohm, Kaufmann
Josef Zipper, Magistrats-Rath
Josef Anton Müller, Konditor
Anton Sigmund, Sekretär
II. als Ersatzmänner:
1. Herr Andreas Rumer, Zahntechniker ni
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
37
37
37
36
36
36
36
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Anton Ritter, Schlosser
Ferdinand Mathis, Schreiner
Ludwig Sausgruber, Buchdrucker
Karl Briem, Handelsmann
Anton Andergassen, Bäcker
Franz Josef Winkel, Wirth
Alois Dressel, Mustklehrer
tt
tt
tt
tt
tt
tt
I. als Ausschußmänner:
I.Herr Gebhard Fischer, k. k. Gymn.-Professor
Dr. Karl Spath, k. k.jLandesgerichtsrath
Dr. Josef Peer, Advokat
Johann Derold, k. k. Postkontrolor
Theodor Rieder, k. k. Forst-Oberkommissär
Leopold v. Furtenbach sen., Kaufmann
Karl Weinzierl, Apotheker
8.„ Ernst Arnold, Agent
II. als Ersatzmänner:
1. Herr Johann Schüler, k. k. Baukommissär mir 111 Stimmen
2.
3.
4.
5.
6.
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
39 Stimmen!
39
„} Los
39
38
„ j
38
.. Los
38
I
36
tt
35
•t
mit
115 Stimmen
tt
113„
tt
HO
tt
108„
tt
107„
tt
106„
tt
101„
tt
100„
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Wilhelm Widemann, Kaufmann
Johann Wurm, k. k. Bez.-Tbierarzt
Karl Haller, Buchdruckereibesitzer
Otto Bosch, Lithograph
Josef Cimonetti, Maschinenkommissär
Gebhard Ginthör, Bürstenmacher
Ferd. Hilbe, k. k. Kanzlei-Direktor
Dies wird hiemit allgemein verlautbart.
* Stadtmagistrat
Feldkirch, am 26. Dez. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ga nah!.
tt
tt
' tt
tt
tt
110
109
108
107
106
105
105
tt
tt
tt
tt
| Los
688-1
Kundmachung.
Laut Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feld­
kirch vom 12. d. Mts., Zl. 19.099, gelangt vom Studien­
jahre 1900(1901 an ein von Karl Ganahl dahier gestiftetes
Studienstipendium im Betrage jährlicher K 400 zur Ver­
leihung.
Anspruch auf dieses Stipendium haben Vorarlberger,
welche an einer weltlichen Universitäts-Fakultät, Real-,
Handels-, Industrie-, real-technischen oder polytechnischen
Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Znständigkeitsnach-
weise und den Studien-Zeugnissen vorschriftsmäßig instruirten
Gesuche sind bis 18. Jänner 1991 bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Feldkirch einzubringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 17. Dez. 1900.
675—2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Im Hinblicke auf die gemäß dem Gesetze vom 29. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67, zu Anfang des Jahres 1901 nach dem Stande vom
31. Dezember 1900, 12 Uhr Nachts, stattfindende allgemeine Volks­
zählung wird darauf aufmerksam gemacht, daß nach den §§ 19 und 23
obigen Gesetzes jeder Wohnungsinhaber, beziehungsweise jedes Familien-
oberl)aupt verpflichtet ist, für die in der Wohnung zu verzeichnenden
männlichen Individuen, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geboren und in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder heimatsberechtigt sind, einen stempelfreien, unentgeltlich zu
erfolgenden Auszug aus dem Geburtsbuche oder eine.beglaubigte Ab­
schrift des Geburtsscheines bereit zu halten.
Es sind daher alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich derartige männliche Individuen befinden, beziehungs­
weise am 31. Dezember befinden werden, verpflichtet, für jedes derselben,
falls sie nicht bereits beglaubigte Abschriften der betreffenden Geburts­
scheine besitzen, einen solchen Auszug schleunigst zu beschaffen und sich
zu bicfem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt,
bei welchem die Geburtsakte eingetragen werden, zu wenden.
Dies wird über Auftrag der k.k. Bezirkshauptmannschaft, Zl. 19.204,
allgemein verlautbart.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. Dez. 1900.
687—3.1 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch wird vom Ende dieses
Jahres an Sparkasse-Büchel ausgeben. Auf besonderen Wunsch
werden jedoch auch Scheine verabreicht.
Es werden auf Verlangen auch Sparkasse-Büchel in schönerer Aus­
stattung, die sich für Pathengeschenke vorzüglich eignen, verabfolgt.
Die Einlagen werden zu 4°' 0 verzinst und entrichtet die-
Sparkasse die Rentensteuer für die Einleger.
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Feldkirch, am 28. Dezember 1900.
Anzeige.
Die ergebenste Gefertigte zeigt hiemit einer P. T. Ein­
wohnerschaft von Feldkirch und Umgebung an, daß sie jetzt
im Kappelsberger'scheu Hanse, Marktgaffe, wohnt. Für das
bisher geschenkte Zutrauen bestens dankend, empfiehlt sich
auch fernerhin
679-2.2 Kath. Sahli, stöbt, diplom. Hebamme.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säurotilgendo Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als^wegen seiner mildön
Wirkung hiefür besonders geeignet:
MATToni^
SAVIERBRURB
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure,
Scropheln, Rhaohitis, Drüsenan­
schwellungen u.s.w., ebenso bei Katarr he n
der Luit röhre und Keuchhusten. (Hof­
rath von Löschner’s Monographie über Giess-
hübl Sauorbrunn.) (IV.)
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenborger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch
E®
« I
3 rä
CÖ L
£
e*
&
ü
«
Pu
811 I
.2 X S t)
cs §w S
„W -8
o§ Jj
t/y -ß 3
Oi-S
£= 2^
.J
tn§
Jz .2
ZD pa
„Kellers Weinstube^
Sonntag dm 30. Abends
Ein« schöne Wohnung:
nächst dem Bahnhof ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Red. 689—2.1
Eine schöne Wohnung
In sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Ncnban) ist sofort »» vermiethen.
Nähere Auskunft ertlieilt A. Gehrmann, Agent. 607—x.l
Druck der Graffischen Buchdruckerei in Feldkirch.

