
[ 2023-06-29 10:36:00.307 - 19000905 - Seite 1 ]
mr. 71
illittiood), 5. Leptmlitt
Stimme der vkrsliDngsftcililde in Vornrlbers.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch i j Insortionsgehübr 12 h für don Raum einer oinsp. Petitzeile
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 Kl %#%/%/%# I 1 Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung I Y Y Y Y 1 5) fit*fl Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wion und St. Hallen,
janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man i\i\£\£\* J&Bll |i. Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
«bonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher^ stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|! GrafTsehen Buchdruokorei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 4. September.
Die parlamentarische Krisis scheint nunmehr an einem ent­
scheidenden Wendepunkt angelangt zu sein. Wie man ans Wien meldet,
hatte der Ministerpräsident Dr. v. Kör der am Sonntag eine einstündige
Audienz beim Kaiser, um über die dermalige politische Lage Bericht
zu erstatten, bei welchem Anlasse er dem Monarchen die Bitte unter­
breitete, denNeichsrath auflösen zu dürfen. Zu diesem Entschlüsse
ist Dr. b. Körber während der Besprechung mit den deutschen und
tschechischen Parteiführern gekommen. Er verlangte von den Tschechen
bestimmte Garantieen für den ruhigen Verlauf der einzuberufenden Reichs-
rathssession, die jedoch von tschechischer Seite nicht gegeben wurden. Für
den Fall, als die kaiserliche Zustimmung zur Auflösung nicht gegeben
würde, was jedoch nicht anzunehmen ist, würde das Ministerium ohne
Zweifel seine Entlassung geben.
Die Tschechen verkünden übrigens, daß die Ministerkrisis bereits
ausgebrochen sei, da Dr. v. Körber darüber klar geworden sein müsse,
daß die tschechischen Abgeordneten nicht kapitulieren, sondern die Wiener
Kreise zur Nachgiebigkeit zwingen werden. Die Tschechen bezeichnen auch
schon den Prinzen Alfred Liechtenstein als das Haupt der künftigen
Negierung, welche konservativ mit klerikaler Färbung sein würde. Fürst
Liechtenstein würde den Neichsrith nicht auflösen, sondern eine neue Ge­
schäftsordnung für das Abgeordnetenhaus erlassen und das Parlament
im Oktober einberufen.
Die Tschechen sind der Ansicht, daß ganz Oesterreich nach ihrer
Pfeife tanzen müsse und in dieser Ansicht sind sie durch die Ergebnisse
seit zwanzig Jahren, zuletzt noch durch den Sturz des Ministeriums
Clary, bestärkt worden und deshalb rechnen sie auf den Rücktritt des
Kabiüets Körber. Die Frage ist nun, ob Oesterreich wirklich genöthiget
oder gewillt sei, alle seine Bedürfnisse benr Bedürfniß des Jungtschechen-
klubs nach Popularität und nationalem Ruhme unterzuordnen.
Entgegen allen Meldungen von einer Ministerkrksis ist die „Oesterr-
Volks-Ztg." von autoritativer Seite zu der Erklärung ermächtiget, daß
sämmtliche Krisengerüchte, deren Absicht leicht zu errathen ist,
jeder Thatsache entbehren und vollkommen aus der Luft ge-
ariffen find"- Es gilt übrigens als feststehend, daß Minister v.
Körber das Vertrauen des Kaisers nach wie vor besitzt.
Wie ans Prag gemeldet wird, wäre die Auflösung des Reichsraths
Niemandem unerwünschter, als den Jungtschechen selbst.
Ein bedeutsames friedliches Ereigniß hat sich am letzten Freitag
den 31. August vollzogen. An diesem Tage ist nämlich das erste
deutsche überseeische Kabel, das Deutschland und Amerika
unmittelbar miteinander verbindet, in Betrieb genommen morden. Die
politische Wichtigkeit einer direkten überseeischen Drahtverbindung zwischen
Deutschland und Amerika ergibt sich schon daraus, daß es zum Beispiel
tu Kriegszeilen England bisher möglich war, de» Nachrichtendienst des
aesammten Erdballs zu überwachen.
Kaiser Wilhelm richtete aus Anlaß der Fertigstellung des
deutsch-anicrikanische» Kabels folgeiides Telegramm an den Präsidenie»
Mac Kinley: »Bei der heutige» Eröffnung des neue» Kabels, das
Deutschland mit den Vereinigten Staatei, in engste telegraphische Ver­
bindung bringt, freut es mich, Euerer Exzellenz meine Befriedigung
über die Vollendung dieses bedeutsamen Friedenswerkes auszuspreche».
Ich weiß mich mit Eurer Exzellenz Eins im Wunsche nnd in der Hoff­
nung, daß diese Kabelverbindung die allgemeuie Wohlfahrt fördern »nd
zur Erhaltung der Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen beiden
Ländern beitragen werde."
Am 1. September feierte der Sultan Abdul Hamid in Kon-
stantinopel, umgeben von seinen ersten Nathgebern, feinem Hofstaat nnd
den Spezialvertretern der europäische» Staaten sein 2bjähriges Ne­
gierungs-Jubiläum.
Vom Kriegsschauplatz« in Südafrika meldet das Londoner
Blatt „Daily Expreß" aus Belfast 30. August: Die Buren stehen ,etzt
am Kreuzwege Die verzweifelte Tapferkeit, die sie gestern zeigten,
deutet darauf hin, daß wir »ns dem Ende des Kampfes nähern, doch
tritt uns zugleich die Thatsache entgegen, daß wir in ein fürchterlich
gebirgiges Gelände hineinkommen, und die klügsten Offiziere, »nt denen
ich gesprochen habe, verkennen nicht, welche schwierige Aufgabe der Feld­
marschall Roberts »och vor sich hat..
London, 8 Sept. Die Zeitungen melden, Lord Roberts habe an,
Samstag dm 1. September die Annexion Transvaals proklamirt.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. September. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Kom­
mandant des Landesschützen-Bataillons in Bregenz, Oberstlieutenant
Hawel, wurde zum Regimentskommandanten des Landwehr-Jnfanterie-
RegimentS in Kremsier ernannt.
Der Professor am Kommnnalgvmnasium in Bregenz Max Haus­
mann wurde an das k. k. Staatsgymnasinm in Brünn ernannt.
Feldkirch, 3. September. (Am hiesigen k. k. Staats-Real-
und Obergymnasinm) wird das neue Schuljahr am 19. Sep­
tember eröffnet. Die Einschreibung der Schüler, welche die Auf-
nahmsprüfung für die erste Klasse noch nicht abgelegt haben oder zum
Eintritt in eine höhere Klasse sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen
müssen, erfolgt am 15. und 16. September, die der andern Schüler am
17. und 18. d. M. Die Anfnahmsprüfnngen für die erste Klasse werden
am 17., für höhere Klassen am 17. und 18., die Wiederholungs- und
Nachtragsprüfungen am 18. September abgehalten.
* Bludenz, 1 Sept. (Die Maul- und Klauenseuche) ist
laut amtlicher Kundmachung in einer Alpe in St. Gerold und, von dort
verschleppt, in einem Stalle in Thüringen, dann in einem Stalle in Thü-
ringerberg und in einer Alpe der Gemeinde Silberthal festgestellt worden.
* AuS Motafon, 31. Aug. (Prinzessin Ludwig von
Bayern) kam gestern von Lindau in unserem Thal an und besuchte
die neue „Lindauer-Hütte" im Gauerthal. Der Vorstand der Alpen-
vereins-Sektion Lindau Herr Rektor Dr. .Kellermann machte den Führer
der hohen Frau, welche während ihres kurzen Aufenthaltes im schönen
Gauerthal bei herrlichem Wetter botanisirte und malte. Heute kehrte
die Frau Prinzessin wieder nach ihrer Villa Amsee bei Lindau zurück.
* Rankweil, 3. Sept. (Für die Fahnenweihe des Musik­
vereins „Concordia" Rankweil,) die am nächsten Sonntag den
9. September hier stattfindet, werden große Vorbereitungen getroffen.
Am Vorabend findet vor dem Hanse der Fahnenpathin ein Ständchen
der Concordiamnsik statt. Am Sonntag Vormittag '>,12 bis V Uhr
Empfang der Vereine am Bahnhof. Nachm. 1 Uhr Abholen der Fahne,
der Fahnenpathin und des Fahnenpathen, Aufstellung des Festzuges
auf dem Marktplatz und Abmarsch zur Pfarrkirche. Nachmittag %2
Uhr Begrüßungsrede vor der Pfarrkirche. Nachmittag 2 Uhr Festgottes-
dienst und Fahnenweihe, Festrede des Herrn Pfarrers Dr. Fußangel,
Uebergabe der Fahne durch die Fahnenpathin. Nachmittag 3 Uhr Fest-
ilmzng, dann Abmarsch der Vereine in die ihnen bestimmten Gast­
häuser. Nachmittag 4 Uhr Festessen im schwarzen Adler.
\T Gvtzis, 3. Sept. (Z u r F r i e d h o f f r a g e.) Unsere „that­
kräftige" Gemeindevertretung Hut durch ihr „energisches" Vorgehen die
Erweiterung des alten Friedhofes beinahe vollendet und denselben auch
bereits an die Kirche (richtiger gesagt an den Pfarrer) abgetreten. In
allernächster Zeit sollte die Einweihung vorgenommen werden und die
so viel besprochene Friedhoffrage wäre glücklich gelöst gewesen. Doch
es wär zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein. Letzte Tage gelangte
von der hohen k. k. Statthalterei ein Erlaß herab, welcher verfügt,
daß der Bau des Friedhofes eingestellt und jede Beerdigung
auf demselben untersagt sei. Wie herb unsere Gemeindeväter
insbesonders aber das pfarrherrliche Oberhaupt diesen Schlag em­
pfunden haben, vermögen wir nicht zu ermessen. Wir wünschen
nicht, aber befürchten sehr, unsere Allgewaltigen könnten gerade in dieser
Frage noch recht schlimme Dinge erleben müssen. Die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes steht noch aus, aber alle Zeichen deuten da­
rauf hin, daß der ganze Bau mit einem Kostenaufwand von ca. 16,000
bis 20,000 K niedergerissen und der Friedhof verlegt werden muß. Die
ganze Sache wäre ja urkomisch, wenn nicht die Steuerzahler das große
Lehrgeld zahlen müßten. Die löbl. k. k. Bezirkshanptmannschaft hat
vor der Inangriffnahme des Baues gewarnt, unsere Gemeindevertretung
achtete aber nicht darauf, deshalb wird sie auch die Verantwortung zu
tragen haben.
* Dornbirn, 2. September. (In der Gemeindeausschuß-
sitzung) vom 29. August unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Dr. Waibel wurde eine Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft zur
Kenntniß gebracht, laut welcher das Ackerbauministerium das' Angebot
eines Beitrages von 15% seitens der Gemeinde zu den Kosten der Wild­
bachverbauungen im Dornbirner Gemeindegebiet angenommen hat.— Für
die Besetzung von zwei freigewordenen Lehrstellen an der hiesigen Real­
schule sind vom Realschulkomite als Ersatz die Herren Rudolf Spindler,
Supplent in Graz und Professor Giuseppe Marini an der k. k. Ober-
realschule in Rovereto vorläufig gewonnen worden. Der Vorsitzende


[ 2023-06-29 10:36:00.307 - 19000905 - Seite 2 ]
fteldkircher Zeitung.
ersucht mit Rücksicht auf die Dringlichkeit, welcher die Ernennung unter­
lag, um nachträgliche Genehmigung derselben, welche auch ertheilt wurde.
— Herr Bürgermeister Dr. Waibel theilt noch mit, daß von Seite des
k. k. Eisenbahnrathes der Antrag des Mitgliedes Herrn Theodor Nhom-
berg auf Beleuchtung des hiesigen Bahnhofes mit elektrischem Lichte zum
Beschlusse erhoben wurde; es sei Aussicht vorhanden, diese Beleuchtung
zu erreichen, wenn die Gemeinde bereit wäre, die Jnstallationskosten im
Betrage von 1200 fl. vorschußweise auf sich zu nehmen. Diesem An­
trage wird zugestimmt und beschlossen, neuerdings um die Einführung
des elektrischen Lichtes am Bahnhof einzuschreiten.
O Dornbirn. 3. Sept. (Pfarrerwahl.) Gestern Nachm,
erfolgte in der St. Martinskirche hier die Wahl eines Pfarrers für die
beiden Viertel Markt-Dornbirn und Haselstauden. Es wurde unter den drei
Bewerbern der bisherige Pfarrer von Hohenems, Herr Alois Künz,
Sohn des gräfllichen Verwalters Künz in Hohenems, nahezu einstimmig
zum Pfarrer von Dornbirn gewählt. Kunz erhielt nämlich 335 Stimmen,
während auf die beiden Mitbewerber Pfarrer Benedikt Längle von La-
terns 13 und Pfarrer Jution Längle von Riezlern 3 Stimmen entfielen.
A Dornbirn, 3. Sept. (Gewe rbeausstellung.) Letzten
Donnerstag Nachm, kam Se. Exzellenz der Statthalter von Tirol
und Vorarlberg Herr Graf Merveldt in Begleitung des k. k. Statt-
halterreiraths Gras Huhn von Bregenz und des Herrn Bezirkshauptnianns
v. Zigau von Feldkirch zum Besuche der Ausstellullg hier an. Der
Statthalter verweilte über 2 Stunden in der Halle und sprach mit den
anwesenden Ausstellern über ihre ausgestellten Gegenstände. Auch der
Tischlerkurs in der Realschule wurde von den Herren mit einem
Besuche beehrt.
Gestern hatte die Gewerbeausstellung den stärksten Besuch seit ihrer
Eröffnung, indem etwa 2300 Eintrittskarten gelöst wurden.— Die
tüchtige Lustenauer Blechmusik „Cäcilia" konzertirte den ganzen Nach­
mittag und Abend unter lebhaftem Beifall.
r. Dornbirn, 2. Sept. (Gewerbeausstellung.) Als am
l. August die hiesige Ausstellung eröffnet wurde, konnten die ersten Be­
sucher nur einen allgemeinen Ueberblick über das Arrangement der aus­
gestellten Gegenstände und Gruppen gewinnen, da ja noch nicht alle
Fächer und Branchen vertreten waren. Erst nach und nach vervollstän­
digten sich die Zahl der Gruppen und die Details der Ausstellung.
Nach mehrmaligen! Besuche derselben kann man erst eine richtige
Beurtheilung des Werthes oder Unwerthes der ausgestellten Gegenstände
sich aneignen. Wir haben schon über einzelne Gruppen berichtet, wie
über die Schule in der Ausstellung und über die „Landwirthschaft".
Ueber die Maschinenhalle haben die Zeitungen einen technisch gebildeten
Berichterstatter gefunden, welcher ein vollständiges Bild der Ausstellung
in der Maschinenhalle entwarf.
Wenn wir heute an die anderen Gruppen herantreten, so verdienen
in erster Linie die handwerksmäßigen Gewerbe ihre Würdigung. Unter
diesen gebührt wohl dem Schreinermagazinsverein in Dornbirn die ehr­
ende Anerkennung. War doch derselbe diejenige Körperschaft, welche den
Anstoß zu einer allgemeinen Gewerbeausstellung gegeben und zur Ver­
wirklichung derselben wohl die Hauptarbeit geleistet hat. Quantitativ
und qualitativ hat sich diese genossenschaftliche Vereinigung sehr stark
und in gediegener Weise betheiligt.
Die verschiedenen Zimmer mit den modernsten Holz- und Polster-
Garnituren, die Kücheneinrichtungen mit Herd und kompletten Küchen-
geräthen zeigen dem Besucher deu guten Geschmack der Meister in Wahl
der Form und des Stoffes, sowie den Ernst in der exakten Ausführung.
Dann fallen dem Besucher in der letzten Abtheilung rechts die Schlosser­
arbeiten des Herrn Frz. Martin Mäser dahier auf, nicht bloß die zwei
schönen Kochherde, sondern vielmehr auch die zahlreichenArbeiten, ausSchmied-
eisen getriebene Gegenstände aller Art, Luster und Lainpions in ge­
schmackvollster Form u. Zeichnung dargestellt— eine wahre Mustersamm­
lung von Handarbeiten.
Die Arbeiten der Wagner und Küfer im rechten Seitenpavillon,
sowie die nett zusammengestellten Hufeisen der Schmiede, Obstreib­
maschinen leichtester Konstruktion, Flaschnerarbeiten in großer Wahl und
Zahl, sind lauter Produkte der heimischen Handwerker.
Dornbirner Maler nnd Bildhauer haben ihre Kunstwerke zur Aus-
stellung gebracht, Gerber ihre verschiedenen Sorten von Leder, Schuh­
macher die feinsten Herren- und Damenstiefletten, bis zu den dauerhaf­
testen, ohne Maschine von Hand genähten Berg- und Holzarbeiterschuhen,
die Schneider und Näherinnen ganz schmucke Herren- und Damenkostüme,
Brautkleider von Seide auf passenden Modellfiguren, in eigenen
schön gearbeiteten Schränken aufgestellt. Sattler und Tapezierer haben
ihre Erzeugnisse meistens vereint mit den Arbeiten des Schreinermaga-
zlnsvereins in den verschiedenen Zimmern und Salons.
Parquetbodenleger Huber zeigt in seinem Zimmer rechts die schönsten
Zeichnungen und Muster von Böden und einen vollkommenen Zimmer-
boden, Steinhauer und Zementeure, Wetzsteinfabrikanten zeigen die Er­
zeugnisse ihrer eigenen Arbeit und die Vielseitigkeit der Verwerthung der
Steingattungen. (Forts. folgt.]
Bregenz, 27. Juni. (VH. Landesausschuß-Sitzung 1900.
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Wegen Behebung der traurigen Zustände in den von den Eisen­
bahnarbeitern bewohnten Quartieren in Langen wurde sich an das k. k.
Eisenbahnministerium gewendet, um eine Zuschrift an die k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft in Bludenz gerichtet.
An der vom Landtage bewilligten Summe von 5000 K für Er-
theilung des sonntäglichen Unterrichtes im Jahre 1900 wurden 144 Lehr-
fräste an 95 Schulklassen und aus dem bewilligten Betrage von 800 K
sechs Schulen mit 125 Exemplaren des „Treuen Kameraden" und 13
Schulen mit zusammen 550 K betheilt.
Die für Zwecke des arbeitsstatistischen Amtes im k. k. Handels­
ministerium von den größeren Geuteinden abverlangten und vorgelegten
Berichte über die Arbeits- und Dienstverhältnisse der Straßeneinräumer
wurden der k. k. Statthalterei in Vorlage'gebracht.
Auf eine Zuschrift des Landes-Ansschuffes in Schlesien wegen Ein­
schreitens bei der Regierung auf Aenderung der derzeitigen Gebäude­
steuer-Gesetzgebung wurde demselben erwidert, daß dermalen von weiteren
Schritten abzusehen sei, da dieselben bei den bestehenden parlamentarischen
Verhältnissen voraussichtlich ohnedem aussichtslos wäre.
Einem Einschreiten der Gemeinde Riefensberg um Verhaltung der
Gemeinde Dornbirn zur Bezahlung von Todfalls- nnd Beerdigungs­
kosten für einen in Riefensberg verstorbenen Gemeindearmen aus Dorn­
birn konnte nur theilweise entsprochen werden.
Ein zwischen der Gemeinde Fußach und dem Fidel Ochsenreiter
abgeschlossener Grnndtauschvertrag wurde genehmiget.
(Fortsetzung folgt.).
* Bregenz, 3. Sept. (Schlacht Vieh markt.) Auftrieb 164
Stück Großvieh und 21 Kleinvieh.
* Bregenz, 3. Sept. (Das Grüudungsfest desMilitär-
Veteranervereins Prinz Gustav von Thurn und Taxis,)
das gestern hier abgehalten wurde, ist durchaus gelungen ausgefallen.
Die ganze Stadt zeigte sich im Flaggenschmuck. Am Festzuge nahmen
40 Vereine aus dem In- und Auslande mit Fahnen und sechs Musik­
banden theil.
* Bregenz, 1. Sept. (Bregenzerwälderbahn.) Die Ban­
kanzleien sind heute eröffnet worden. Die Hauptkanzlei in Bregenz wird
von Herrn Ingenieur Roß, die Kanzlei in Kennelbach von Herrn In­
genieur Böhle und die in Egg von Herrn Ingenieur Tscholl geleitet.
Der Bau soll nächste Woche beginnen.
* Lustenau, 1. Sept. (Der Gemeindeausschuß) hat be­
schlossen, die Zahl der Klassen an unserer Schule bei der Kirche um
eine zu vermehren und hiefür eine neue Lehrstelle zu errichten. Der
Ortsschulrath hatte den Antrag gestellt, an den Schulen hier und in
Rheindorf die ersten Klassen mit Lehrschwestern zu besetzen; dieser Antrag
wurde jedoch, wie inan der L.-Ztg. berichtet, vom Ausschuß nach län­
gerer Erörterung mit 17 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
* Kältern, 30. Aug. (Ueber die Weinernte) berichtet man
der „Mer. Ztg.": Das heurige Jahr dürfte dem jetzigen Stande nach
zu schließen für Ueberetsch sowohl an Quantität wie nicht minder an
Qualität seit einer langen Reihe von Jahren das gesegnetste Weinjahr
werden. Da es bis zur allgemeinen Weinlese nur mehr kurze Zeit,
höchstens drei bis vier Wochen dauert, und die bereits allenthalben fchon
blaugefärbten Trauben heute in großer Menge und ganz tadellosem Zu­
stande von den Pergeln herunter hängen, ist die Hoffnung auf ein vor­
zügliches Weinjahr eine berechtigte.
* NiederSsierreich, 2. Sept. (Durch Kinder) im Alter von
4—5 Jahren, die mit Zündhölzchen spielten, ist in Trübensee
in dem Hause des dortigen Viehhirten Feuer ausgekommen, welches das
Wohngebäude nebst Scheune mit Frucht- und Futtervorräthen einäscherte.
Der Verlust trifft den armen Mann um so härter, als er nicht versichert
war.
* Wien, 1. Sept. (Die Wetter-Schießstationen,) die
seit heurigem Frühjahr in verschiedenen Kronländern errichtet wurden,
haben sic!', wie aus einer Mittheilung an das Ackerbauministerium her­
vorgeht, sehr gut bewährt. Ueberall dort, wo Wetter-Schießstationen
errichtet lumben, ist ihre Nützlichkeit überzeugend hervorgetreten. Es
wurde eine Verminderung der Hagelschäden um nahezu 60°j 0
festgestellt. Infolge dieser erfreulichen Erscheinung wurde in Unter-
Dürnbach eine neue Station errichtet und auch der landwirthschaftliche
Bezirksverein von Lmigenlois hat die Errichtung einer eigenen Wetter-
Schleßstatiou in Berathung gezogen.
Ueber den Vorgang, welcher sich beim Wetterschießen in den Wolken
vollzieht, ist man sich bekanntlich noch nicht ganz klar. Professor Dorn
in Halle, welcher das in Steiermark stattfindende Wetterschießen mit
wissenschaftlichem Jnlcreffe verfolgt, hat nunmehr auf Grund von La­
boratoriums-Versuchen festgestellt, daß das Wetterschießen nicht nur
die Ha ge lbildung abhält, sondern auch nachfolgenden Regen bewirkt.
Dem zufolge sei es auch zu erklären, daß, wie er beobachtet hat, in
Steiermark stets auch Regen erfolgte; denmach käme dem Wetterschießen
noch eine ganz besondere Bedeutung zu. Professor Dr. Perntner, der
Direktor der k. k. Metereologischen Zentralanstalt in Wien, weilt noch
immer in Steiermark, lvo er sich über die Wirkung des Wetterschießens
sehr befriediget äußert.
* Karlsbad, 1. Sept. (Einundsiebzig Jahre Arzt.) Dieser
Tage begieng der praktische Arzt Hofrath Dr. Gallus Ritter v. Hoch­
berger hier ein seltenes Jubiläum. Vor 71 Jahren wurde er an der
Universität in Prag zum Doktor der Medizin und Chirurgie promovirt.
Dieses Jubiläum feierte der allgemein geachtete und vielfach ausgezeichnete
Mann in ungebrochener körperlicher und geistiger Kraft. Der um die
Kurstadt Karlsbad reichverdiente Arzt legt am 15. Oktober d. Js. sein
achtundneunzigstes Lebensjahr zurück.
Ausland.
* Liestal, 1. Sept. (Tod durch Elektrizität.) Gestern
Nachmittag glitt ein auf einem Dache arbeitender Italiener aus nnd
wollte sich an der Starkstromleitung der „Elektra" Basel halten. Er
wurde fast augenblicklich durch den elektrischen Strom getödtet.
* Butte. 31. August. (Für wohlthätige Zwecke) hat der
hier verstorbene Apotheker Albert Nieter von Winterthur die schöne
Summe von 466.000 Fr. vermacht und zwar 250.000 Fr. für die
Gründung eines Lehrlingsfonds zu Gunsten der armen Kinder in
Greyörz, 40.000 Fr. für die Kranken und Armen in Bulle, 40.000 Fr.
für die Stadt Bulle, 25.000 Fr. der Taubstummenanstalt von Greyerz


[ 2023-06-29 10:36:00.307 - 19000905 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
3
20.000 Fr. dem Armenfond der Stadt Winterthur, 20.000 Fr. der
protestantischen Gemeinde Bulle.
* München, 31. Aug. (Beim Einsturz eines Neubaues)
wurden hier vier Arbeiter schwer, zwei leicht verletzt.
* Berlin, 1. Sept. (Ein deutsches Kabel nach Amerika­
ist heute dem Verkehr übergeben worden. Dasselbe nimmt den kürzesten
Weg (80OO Kilometer) und wird dadurch (Anm. d. Ned. auch für
Oesterreich) das Kabeln nach der neuen Welt billiger werden. Die
Engländer, die bisher das Telegraphieren nach Amerika sozusagen als
Monopol hatten, forderten für das Wort 1 Mark 70 Pf., während es
auf dem deutschen Kabel nur 1 M. 30 Pf. kostet. Das neue Kabel
ist das fünfzehnte, das die alte Welt mit der neuen telegraphisch
verbindet. Von den bisher vorhandenen 14 Kabeln nach Amerika haben
zehn ihren Anfang in England, drei in Frankreich und eins, das erst
seit einem Monat in Betrieb steht, geht von den spanischen Azoren-
Inseln aus. Auch das neue deutsche Kabel ist von Borkuin aus über
die Azoren geführt und geht von dort schnurgerade in die Arbeitsräume
der New-Uorler Kommerzial-Kabel-Kompagnie. Begründet wurde das
neue Unternehmen von der Deutsch-atlantischen Telcgraphen-Gesellschaft
in Köln auf Anregung des deutschen Neichspostmeisters Stephan
und hat sich die deutsche Neichsverwaltung einen Einffuß auf das für
vierzig Jahre konzessionirte Unternehmen gesichert.— Das erste unter­
seeische Kabel nach Amerika wurde im Jahre 1858 gelegt. Für die
Benützung des neuen Kabels zahlt das deutsche Reich jährlich 1.400.000
Mark.
* Hannover, 31. Aug. (Die Gefahren des elektrischen
Stromes.) In der Ortschaft Gildehaus wollte die Frau des Maurer­
meisters Meersmann Abends nach einem heftigen Gewitter das
elektrische Licht anzünden, erhielt aber von dem Strome einen derartigen
Schlag, daß sie betäubt niedersank. Nun rief man einen Arbeiter herein.
Als dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, fiel er todt zu Boden.
Bald darauf erschien der Vetter des Herrn Meersmann im Hause, um
seine Hilfe anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war und sich
schnuppernd dem Todten näherte, wurde ebenfalls vom Strome todt
zu Boden gestreckt. Während dieses Vorfalls hatte der 20jährige Buch­
halter Herms draußen am Fenster gestanden und von hier aus eindring­
lich die Bewohner zur Vorsicht gemahnt. Bald darauf begieng er in
seiner eigenen Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst den Leitungsdraht zu
berühren; auch er wurde sofort getödtet. Seine Hand, die noch im
Tode den verhängnisvollen Draht festhielt, ist fast vollständig verkohlt,
zwei Finger hatten sich losgelöst und mußten vom Erdboden aufgehoben
werden.
Während des vorausgegangenen Gewitters war der Blitz in die
Hauptleitung gefahren und hatte das Ueberspringen von 2000 Volts
starken Stromes in die Nebenleitung herbeigeführt. Etwa dreißig
Personen wurden bei dem Versuche, die Lampe anzuzünden, betäubt
oder erhielten wenigstens starke elektrische Schläge.
* Glasgow, 3. September. (Der 13. Pestverdächtige)
wurde hier itt das Spital aufgenommen. Jetzt stehen 83 Personen
unter Beobachtung. Die Frau, die zuerst von der Pest befallen wurde,
befindet sich auf dem Wege der Besterung. Die Leichen der beiden der
Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Der Ort, wo die
Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheitsgefährlich erklärt. Die
Häuser sind desinfiziert und alle Hausthiere aus Vorsicht vernichtet.
Lokales.
S t ä d t. M u s i k s ch u l e F e l d k i r ch. In dem verflossenen Schul­
jahre waren in der Singschule 3 Mädchen- und 2 KnabenabthelLungen
getrennt zu unterrichten, welche in 3 Kursen einen je unterschiedlichen
Lehrstoff durchgenommen haben. Diese Abtheilungen wurden von Jo
Kindern besucht und zwar: Mädchen 64, Knaben 31. Instrumental-
unterricht erhielten: 25 Violinschüler in 3 Kursen, 5 Klarinetten- und 1
Flötenschüler in 2 Abtheilungen und 5 Trompetenschüler in 1 Abtheilung.
Der neu eingeführte theoretische Kurs wurde unentgeltlich ertheilt, des­
gleichen erhielten einige Schüler unentgeltlichen Privatunterricht.— Die
Zahl der Unterrichtsstunden betrug wöchentlich zirka 31, unterrichtet
wurden insgesammt 130 Schüler.
Notiz.
St. k. priv. Rlunioii© Adrlatica dl Sicurta in Triest
Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversicherungs-Prospekt um zwei neue
Tabellen vermehrt. Nach der einen Kombination wird dem Versicherten
nebst einem bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahlbaren Kapitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe der be­
zahlten Jahresprämie, beginnend mit Ablaubf der vertragsmäßig
festgesetzten Prämienzahlungsdauer, garantiert. Die andere Kombination
; fteüt eine Er- und Ablebensversicherung dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf die sämmtlichen eingezahlten Prämien 3°j 0 vergütet.
(Die Gesellschaft ist vertreten durch den Generalagenten Herrn Michael
Menz in Hohenems.)
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
August.
Barometer
stand bei 0
C in mm
1
Tempera­
tur in CO
i
Relative
Feuchtig­
keit in o/o
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
Nieder­
schlags­
menge in
mm
21jäl)i\ Mittel
722.9
17.5
77
5
15
165
Mittel von 1900
722.6
16.6
78
6
15
147
I Höchster Barometerstand 730.6 am 11.
! Tiefster„ 716.8 am 3.
Schwankung 13.8
Höchste Temperatur 27.0" C am 20.
Tiefste„ 9.2„ am 13.
Schwankung: 17.8
Feuchtester Tag der 27. mit 92 V
Trockenster Tug der 5. mit 63 V
Witterungs-Charakter des Monats: Mäßig kühl mit mittlerem Nieder­
schlag.
Telegraph. .Kursbericht von Wien in Oe. W.
Sept. 1.
3.
4.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.60
97.70
97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.15
97.35
97.20
Oesterr. Goldrente.
116.90
116.90
116.80
Oesterr. Kronenrente 4%
97.80
98.-
97.90
Ungar. Goldrente 4"„
115.-
115.05
115.10
Ungar. Kronenrente 4%
90.65
90.65
90.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.-
17.04>
17.02
Kreditaktien
667.50
670.75
674.-
London.
242.15
242.10
242.-
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
20-Mark-Stücke
-W. 118.20
23.66
118.15
23.63
118.10
23.64
20.Frankenstücke
19.29
19.29
19.28
Italienische Banknoten
90.50
90.40
90.40
Rand-Dukaten
11.40
11.39
11.38
Schweizer Plätze
95.60
96.80
95.75
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Samstag den 8. Lptember (Maria Geburt) Nachm. %4 Uhr
bei günstiger Witterung
äp@®□ d s a v
der löbl. Bürgerinnsik von Götzis
im Garten zum »Freihof" in Sulz, wozu freundlichst einladet
Alois Breiigs,
451 Gastgeber.
Der Wochenmarkt am 4. September war gut besucht. Erd-
äpfel galten 6—8 h, Butter je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K 20 h,
Sauerkäs 80-84 h, Magerkäs 5H-82 h, Fisolen oder Bohnen 12 bis
14 d per Kilo. 4 Stück frische Eier 26—32 h. Der Gemüsemarkt
war mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand. Der Handel
war sehr lebhaft.
Der Schweine markt entfällt wegen Maul- und Klauenseuche
im Bezirk Feldkirch.
Der Obst markt war aut befahren. Mostobst galt: Birnen 4L
40 h bis 5 K, Aepfel 2 L bis 3 K 20 h per 50 kg. Der Handel
war flau.
Eingesendet.
Die gefertigte Vorstehung fühlt sich angenehm verpflichtet, anläß­
lich des am 2. Sept. d. Js. in Bregenz stattgefundenen Veteranenfestes
dem Gastgeber zur Krone Herrn Schatz daselbst für die prompte Be-
dienung, für die vorzügliche Küche und die reellen Getränke den besten
Dank ausznsprechen.— Ferner danken wir unserm verehrten Festführer
Herrn Kerber, der unermüdlich seines Anltes waltete, um uns den
Aufenthalt in Bregenz zu einem gemüthlichen zu machen.
Militär-Veteranen-Bezirks-Verein Feldkirch.
Der Obmann.
Zirka 160 Stück weingrttne Trattsportfässer
von 600 bis 700 Liter Inhalt, in Preislage von 25 bis 35 Fran­
ken per Stück ab Bahnhof Buchs, sind zu verkaufe»». Betreff Be­
sichtigung und weiterer Auskunft sich zu wenden an Herrn Möckly,
Kellermeister im Lagerhaus Buchs, Nheinthal^^ R 45 0—2,1
Eine schöne Wohnung
im 2. Stock mit 3 Zimmern, ferner ein möblirtes oder unmSb-
lirtes Zimmer sind zu vergeben. 447—3.1
Georg Knapp, Feldkirch.
Altes Zeitungspapier, rein gehalten, sehr trocken,
(zum Tapezieren, Einpacken usw.) ist zu haben das Kilo
zu z ehn Kreuzer. Wo, sagt die Redaktion. 448—x.1
Eine in jedem Fache gut bewanderte
.ititgr Büglerin EL
empfiehlt sich vom 1. September an den geehrten Herrschaften von Feld­
kirch und Umgebung. Arbeiten werden prompt und schnellstens ausge-
führt. Herrengasse Nr. 259. 449


[ 2023-06-29 10:36:00.307 - 19000905 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
f "—'—^1
An der
Kommunal-Realschule in Dornbirn,
an der in diesem Jahre die fünfte .blasse eröffnet wird, finden die
Einschreibungen in die l. Klasse am LS. und 16., in die LI. bis
V. Klasse am 17. September von 8 bis 12 und von 2 bis 5 Uhr
in der Direktionskanzlei statt.
Die Anfnahmsprttfungen für die I. Klasse werden am 17.
September, die Wiederholungsprüfungen am 18. September
von 8 Uhr früh an abgehalten. Am 19. September wird das
Schuljahr mit dem .Heiligengeistamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 K., die Aufnahmstaxe 5 K.
Dornbirn, am 1. Sept. 1900.
444—3.2 Die Direktion.
t» -~~ l —»31 ".~ TT 1
Mittelschüler
werden zu mäßigem Preise in Kost und Verpflegung genommen
stete sorgsame Ueberwachung, gediegene Erziehung nnd ange­
nehmes Familienleben werden zugesichert. Die Arbeiten der
Schüler werden stets kontrolliert. Privatschüler werden für jedwede
Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.— Kostenfreie Aus­
kunft ertheilt: Dr. pliil. A. Brenken, Lehrer alter und neuerer Sprachen,
Innsbru ck, Leopoldstrabe 10 Ii. 442-2.2
Werbliche Schönheiten
Kabinet-Photographien auf elegantem Karton ä 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedetie für
2 fl. 50 kr.. 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franko.
Karl Schwalbe, Kunstverlag, Gotha. 228—x.4
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.9
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkaufslokal oder Buren» ist sofort zu vcriniethe».
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.10
~~ Gesucht.
In einen Gasthof auf's Land (Schweiz) ein treues, eingezogenes
Mädchen das schon gedient hat, zur Aushilfe in Wirthschaft und
Familie. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Zn erfragen bei
der Redaktion d. Bl. 286-3.3
nxtmxnxnuxnxtxuuxxnxxnnnx
rr
n
n
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
n
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
n
rr
rr
Pateutirtes Drahtglas
beßtes Material für Oborliehte, Fussböden, Fabrikfen-
stor, verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 □Meter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichsto Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei otwaigom Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichtelfect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specto und Muster zu Diensten. 51—0.6
Olasgu8s-Fu8sbodenplatt0n für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glaa-
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
n
rr
rr
rr
rr
n
rr
u
rr
rr
rr
n
x
n
rr
rr
rr
ttttttrrrrrrrrrrtt nrrnnrrrrrrrenrrrrttrrrrrr
Ant. Eistnegger Inf Mild)
Qrifllriol Istdaebesta^lU j). MgU {Ullt IlMltN Mllskll.
164—40.30
Meim’s IScidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant,
Wien-Döbling u. I. Kohlmarkt 7,
PRAG. Hybernergasoe 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen priirniirt ans alten Ausstellungen.
vorjöglichste Vauerbrinid-, Ikgulirr-, UcutUatiouö-Ocfcii.
Für WoHnräume, Schulen, Bureaux re. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
Heim’s Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heims Hestia-Oefeu.
Hkim's Dnuerlimid-Kiliiiiiik, ruuchuerjkhreud.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Näume unabhängig beheizen.
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
- Gsniral-Hsiaungsn aller Systems-
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trodren-Anlasen fiiv gemerdliche und landmirthschaftliche Zmedre.
Prospekte nnd Preislisten gratis und franko. 229—x.2
MEIOINGER-OFEN
M «. heim^
————ii 6 I ii>
WALT:; A. WOOD'S
Neuer StalilGrasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u,
dauerhafteste, gleich ver-
lässl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Pniversal-Henwender
ebenso einfach In Con-
f 8 truction wie in Hand-
' habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
I Jahr grössere Ver­
breitung,
CLAYTON& SHUTTLEW0RT1PS
„Tiger”- nnd „Hollingsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabe! aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig In Oel
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien in/ 2, Löwengasse 34.
mtiwfrtrta PreiBÜBt^n atis -und franco.
..i--
Wetmentos glücklich
nacht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
n Bergmann s Lilienmilch-Seife
-#, 3
V. Hersmnnn n. Go., Dresden nnd Tetfchen a. G.
(Schutzmarke zwei Bergmänner) 00—40.14
St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
-M. IWB»
Druck der Graff'schen Bucbdrnckerei in »Xetbfir rL

