
[ 2023-06-29 10:48:00.871 - 19000421 - Seite 1 ]
Nr. SS
Smstilg, 21. April
O
vu
\ö
O
A
U/
YT\
o
Stimme der Verstjsllngssreunde i» Vorarlberg.
^H3rloutiint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch i
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K J
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
janzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2£ 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkiroher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.
S Sitzung.
Bregenz, 17. April. Beginn halb 4 Uhr. Nachm. Vorsitzender
Landeshauptmann Nhomberg, Negierungsvertreter Statthaltereirath
'Graf Huyn. Der Negierungsvertreter erhält das Wort zu folgender
Mittheilung:
„Hohes Haus! Es ist mir heute von Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter im Auftrage des Ministeriums für Kultus und Unterricht
ein Gesetzentwurf zugekommen, mit welchem die §8 8, 14, 15 und 21
des Landesgesetzes vom 30. April 1869 L.-G.-Bl. Nr. 23 betreffend
die Realschulen abgeändert werden.
Die Gesetzvorlage, welcher erläuternde Bemerkungen beigegeben sind,
bezweckt die Abänderung einiger Bestimmungen über die obligaten und
■freien Lehrgegenstände, wodurch auch der seit langer Zeit eingeführte
Lehrplan der Realschule in Dornbirn auf eine gesetzliche Grundlage ge­
stellt wird, ferner über die Zusammensetzung der Maturitätsprüsungs-
; .Kommissionen und die Zulassung zur Maturitätsprüfung sowie über das
Wichtausmaß des Direktors und der Lehrer der Sprachfächer. Das
/Gesetz soll mit Beginn des Schuljahres 19001901 in Kraft treten.
Ich gebe mir die Ehre diesen Gesetzentwurf dem h. Hause als Re­
gierungsvorlage zur verfassungsmäßigen Behandlung zu überreichen."
Die Gesuche von uter Lehrern an Nothschulen um Gehaltsaufbes-
seruug, ferner Petitionen der Gemeinden Meiningen und St. Anton um
" Unterstützung zur Erhaltung ihrer Schulen, welche sich im Einlauf be­
fanden, wurden dem Schulausschnß überwiesen.
Tagesordnung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch der Gemeinde
. Klösterle wegen der Alsenz-Verbauung. Berichterstatter Abg. W e g e l e r.
Der Ausschuß-Antrag wird einstimmig angenommen; derselbe lautet:
„Es werden der Gemeinde Klösterle zu den mit K 32.000 veran­
schlagten Negulierungsbauten an der Alsenz 25% der wirklich erlaufenden
' Kosten bis zum Höchstbetrag von K 8.000 in zwei Ratenzahlungen be
■ willigt, wovon die eine nach Verhältnis des Baufortschrittes, die andere
nach Kollaudierung der Bauten ausgefolgt wird, unter der Bedingung,
daß die anderen 75% von Staat und Gemeinde aufgebracht und die
etwaigen Mehrkosten und die Instandhaltung der Bauten von der Ge­
meinde übernommen werden."
2. Bericht des volksw. Ausschusses, betreffend das Ansuchen des
Vorarlberger Landwirthschaftsvereins um eine jährliche Landessubvention
von 1000 K zur Erweiterung der landwirthschastlich-chemischen Versuchs-
siation durch Anstellung eines Assistenten. Berichterstatter Abg. Pfarrer
Fink. Der Ausschuß-Antrag wird einstimmig angenommen; der­
selbe lautet:
„Dem Vorarlb. Landwirthschaftsverein wird zur Erweiterung der
landw.-chemischen Versuchsstation für das Jahr 1900, 1901 und 1902
kin Jahresbeitrag von je 1000 K aus dem Landesfonde gewährt."
3. Bericht des volksw. Ausschusses betreffend die Mitwirkung des
Landes beim Baue der normalspurigen Lokalbahn Bludenz—Schruns
(M o n t a f o n e r b a h n). Berichterstatter Abg. Mart. T h u r n h e r. Wie
bereits bei Einbringung dieses Aktes im heurigen Landtage mitgetheilt
wurde, hat das k. k. Eisenbahn-Ministerium auf die Bitte des Landes­
ausschusses um staatliche Unterstützung des projektirten Bahnbaues mit
Erlaß vom 17. März 1900 eröffnet, daß es „aus prinzipiellen Gründen
bem Gesuche nicht entsprechen könne, da die gedachte vorwiegend für
'ben Personenverkehr bestimmte Bahn nur den engsten lokalen Interessen
tu dienen vermöge und derselben daher nicht eine derartige wirthschaft-
ltche Bedeutung zuerkannt werden könne, die eine ausnahmsweise Berück­
sichtigung dieses den Charakter einer Kleinbahn aufweisenden Unter­
nehmens, wie eine solche vom Landesausschuß angestrebt werde, recht-
artigen würde". Das Land könne sich aber der Unterstützung des Bahn-
baues, dessen Nützlichkeit außer Frage stehe, nicht entschlagen und so stelle
. ber volkswirthsch. Ausschuß, in der Voraussetzung, daß das Unternehmen
M rentabel gestalten werde und eine wenn auch nur mäßige Verzinsung
Oer Stammaktien gewärtiget werden könne, folgende Anträge:
^ „1. Das Land Vorarlberg betheiligt sich an der Erstellung der
Montafoner-Bahn durch Zeichnung eines Betrages von 60.000 K in
^Sjntmoftien, wovon 30.000 K nach Inangriffnahme des Baues, die
Etlichen 30.000 K nach erfolgter Kollaudierung des Bahnbaues zur
Auszahlung zu gelangen haben.
. 2. Dem Landes-Ausschusse ist das Recht einzuräumen, in den feiner*
zu bestellenden Verwaltungsrath der Montafoner-Bahn ein Mitglied
ft entsenden.
3. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, etwaige Schritte des
Standes-Ausschusses für Montafön, betreffend die Erwirkung einer Staats­
hilfe für den projektierten Bahnbau, wärmstens und mit allem Nach­
drucke zu unterstützen."
Abg. Witwer befürwortet den Bahnbau; derselbe sei eine Lebens­
frage für die Gewerbetreibenden des Thales Montafon, die gegenwärtig
5000—7000 fl. für Fracht ausgeben, um ihre Erzeugnisse bis zur ersten
Bahnstation zu bringen. Auch für Hebung des Fremdenverkehrs, für
Forst- und Landwirthschaft, für den Vieh- und Holztransport sei die
Bahn sehr wichtig. Abg. Witwer gibt schließlich dem Bedauern Aus-
druck, daß der volksw. Ausschuß auch bei diesem Anlasse seine bekannte
Sparsamkeit walten ließ und den Landesbeitrag zum Bahnbau nicht
höher bemessen habe.
Abg. Dr. Waibel bemerkt, er habe bisher allen Anträgen, die
im h. Landtage verhandelt worden sind und die Absicht enthielten, unser
Verkehrswesen zu fördern und ihm eine höhere Entwicklung zu geben,
freudig zugestimmt. Er werde auch diesem Antrage sehr gerne zustim-
men, setze aber voraus, daß die Landesversammlung einem anderen
Bahnvrojekte, das in nächster Zeit an den h. Landtag herantreten wird,
ebenfalls ihre Aufmerksamkeit und ihr Wohlwollen schenken werde.
Abg. Gau ah l findet es bei der dem Antrag so günstigen Stim­
mung des Hauses überflüssig, demselben noch das Wort reden zu wollen,
nur die Hoffnung und den Wunsch möchte er aussprechen, daß die h.
Regierung den jede Subvention ablehnenden Standpunkt aufgeben möge.
Das Ministerium habe prinzipielle Gründe vorgeschützt; es sei eben bei der
Regierung sowie bei Privaten vielfach gebräuchlich, sich hinter prinzipielle
Gründe zu verschanzen, wenn man nichts geben wolle. Es erscheine
nämlich nicht recht einleuchtend, welche prinzipiellen Gründe die Regierung
zu einer so ablehnenden Haltung der Montafoner Bahn gegenüber ver-
anlassen sollten, nachdem dieselbe sich für die Bregenzerwälderbahn so aus­
giebig engagirt habe. Die Bregenzerwälderbahn sei nicht minder eine
Sackbahn, als wie die Montafoner Bahn und wenn letztere mehr Aus­
sicht auf Rentabilität biete, so könne dies doch kein Grund sein, um jede
Hilfe, auf die man dermalen anstehe, abzulehnen.
(Die Anträge wurden einstimmig angenommen.)
4. Bericht des Landesausschusses über das erste Geschäftsjahr der
Hypothekenbank ds Landes Vorarlberg. Berichterstatter Abg. Köhler.
Der Antrag des Landesausschuffes, dahin lautend, „der Landtag
wolle den Geschäftsbericht der Landes-Hypothekenbank und den Rech­
nungsabschluß derselben (mit einem Reingewinn von 596 K bei 12
Millionen K Umsatz) pro 31. Dezember 1899 zur genehmigenden
Kenntniß nehmen", wurde angenommen.
Die nächsten Gegenstände der Tagesordnung sind Berichte des Finanz­
ausschusses und werden in vertraulicher Sitzung verhandelt:
5. Besetzung der Stelle eines Direktors der Landes-Jrrenanstalt
Valduna und Regelung der künftigen Bezüge desselben. (Es wurde die
sofortige Ausschreibung der Stelle mit dem Jahresgehalt von 4800 K
mit freier Wohnung und Beheizung beschlossen.)
6. Gehaltsregulierung des Sekundararztes und des Anstaltsseel­
sorgers in der Landes-Jrrenanstalt Valduna. (Die Jahresbezüge des
Sekundararztes wurden mit 2000 K, freier Wohnung und Verpflegung,
und jene des Anstaltsseelsorgers mit 1400 K als Grundgehalt bei zwei
Qninquennalzulagen von je 200 K festgesetzt.)
7. Eingabe des Oberdirektors der Landes-Hypothekenbank wegen
Regelung seiner Bezüge. (Der Gehalt des Oberdirektors, Kaufmann
und Landtagsabgeordneter Josef Oelz in Bregenz, wurde mit 6000 K
festgesetzt. Außerdem erhält derselbe Reisevergütungen.)
Feldkirch, 20. April.
Auf 8. Mai soll der R e i ch s r a t h zur Wiederaufnahme seiner Thätig­
keit einberufen werden. Da am 12. Mai die Delegationen in Budapest
zusammentreten, wird das Abgeordnetenhaus in erster Linie nur die Zuwei-
sung der wirthschaftlichen Regierungsvorlagen an die betreffenden Ge-
schäftsauSschüsse beschließen und die Wahl derselben vornehmen. Wäh­
rend der Tagung der Delegationen sollen dann die Ausschüsse Sitzungen
abhalten, um das ihnen übermittelte Materiale aufzuarbeiten.
Bezüglich des nationalen Ausgleichs ist die Lage keineswegs erfreu­
lich, denn auf deutscher und auf tschechischer Seite ist man der Meinung,
daß die weiteren Verständigungsberathungen keine Aussicht haben, zu
einem gedeihlichen Ergebniß zu führen. Die Tschechen blasen wieder
heftig in die Kriegstrompete und kündigen Obstruktion an. So kann
man sich denn wieder auf Stürme im Abgeordnetenhaus gefaßt machen.
Sie werden aber wohl nicht mehr lange toben, denn jedermann weiß—


[ 2023-06-29 10:48:00.871 - 19000421 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
<T
so schreibt man aus Wien— „daß alsdann die Tage des Abgeordneten­
hauses und auch jene des gegenwärtigen Systems gezählt sind."
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika sind die Nachrichten noch
immer verworren. Klar scheint nur, daß die Buren bei Wepener große
Beute gemacht, dann sich rechtzeitig zurückgezogen haben, um sich den
Rückzug nicht verlegen zu lassen, später aber wieder zurückgekehrt sind
und Wepener eingeschlossen haben. Nach neuesten Berichten ans Pre­
toria vom 15. April hätte Wepener kapitnlirt. Der englische
General Brabant soll mit allen Entsatztruppen bei Bishmanskop
(26 Kilometer südlich von Wepener) von den Buren umstellt sein.
Aus London wird der „N. Zürch. Ztg." geschrieben: „Der Winter
kommt! Pelze brauchts!" So heißt es in den Briefen oder Depeschen,
welche aus Südafrika an Familien oder Vereine anlangen. Während
wir in Europa in den Frühling eintreten, beginnt dort der Winter mit
Ende April und dauert bis in den September hinein .... Hatte man
nicht hier bei Beginn des Krieges davon geträumt, schon uin die vorige
Weihnachtszeit die Hauptstadt des Transvaal (Pretoria) in Besitz ge­
nommen zu habend Nunmehr harrt Lord Roberts noch in weiter
Ferne zu Bloemfontein auf die erforderliche Zufuhr der Lebensmittel
— Das schließliche Ziel des Eroberungszuges, Pretoria, wird
in den Berichten verschiedener Augenzeugen als nahezu uneinnehm­
bar geschildert, indem es kaum für möglich gelten könne, die umliegenden
mit Krupp- und Creusot-Kanonen geradezu starrenden Hügel zu nehmen.
Oesterreich.
Feldkirch, 20. April. (P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Dr. Karl,
Fulterer wurde als Advokat mit dem Wohnsitze in Dornbirn m
die Liste der Advokatenkammer für Vorarlberg eingetragen.— Der
Oberingenieur Ferdinand Edler v. Neichenberg wurde zum k. k. Bau­
rathe ernannt.
Feldkirch 20. April. (Die Sommerfahrordnüng,) die am
1. Mai auf den k. k. Staatsbahnen ins Leben tritt, weist mehrere Aen-
derungen auf, von denen die wichtigsten folgende sind: Vom 1. Juni
an geht, wie wir bereits in voriger Nummer meldeten, ein neuer Expreß-
zug Wien-Paris via Arlberg und retour täglich, welcher um 3 Ubr 31
Minuten früh von Feldkirch abgeht und in Paris nm 4 Uhr
35 Min. Nachm, eintrifft; in umgekehrter Richtung geht dieser Zug von
Paris um 11 Uhr 40 Min. ab, trifft in Feldkirch um 1 Uhr 15
Min. früh ein und geht nach zwei Min. Aufenthalt nach Wien weiter.
— Vom 1. Juni angefangen geht der Mittagszug von Feldkirch wieder
bis Innsbruck und kommt der Nachmittagzug wieder, statt von Bludenz,
von Innsbruck her, um in Bregenz um 5 Uhr 21 Min. Nachm, einzu­
treffen. Die Lokalzüge Nr. 223 und 330 verkehren vom 1. Juni an
täglich bis und von Langen und vom 1. Juli an bis und von St. Anton.
Vom 1. Juli an bis 20. September geht wieder ein Schnellzug von
Bregenz 10 Uhr 6 Min. Vormittag, von Feldkirch um 11 Uhr Vorm,
nach Innsbruck-Wien. Bei den übrigen Zügen kommen nur geringfügige
Verschiebungen von Verkehrszeiten vor, welche in den Plakaten ersichtlich
sind. (Hoffentlich werden die vollständigen Sommerfahrpläne rechtzeitig
veröffentlicht werden.)
Feldkirch, 20. April. (Kammermusik-Abend). Am Mitt-
woch den 25. April findet im Ochsensaale hier ein „Kammermusikabend"
statt, gegeben von der Pianistin Frl. Elfriede Schunk im Vereine mit
dem Violinisten Herrn Emil Wagner und dem Violoncellisten Herrn
Hans Weber aus München. Wir sind in der Lage, aus vorliegenden
Kritiken über die genannten Künstler einige einschlägige Stellen mit­
zutheilen!
Die „Allgemeine Zeitung" (München) vom 23. Oktober 1899
nennt Frl. Schunk eine vorzügliche Klavierspielerin; das Violinspiel
des Herrn E. Wagner entzückt durch Reinheit und W ä r m e des Tons,
der Violonzellspieler Hr. Weber imponirt durch die vornehme Art,
mit der er sein Instrument reden läßt.
Die „Münchner Neuesten Nachtrichten" Nr. 548 vom 28. November
1899 schreiben: Frl. Schunk spielt mit besonderer rhyt Mischer
Schärfe und Lebendigkeit, dem Violinisten (E. Wagner) wurde
in der Rheinbergersonate op. 74 (ein auf kräftiges Empfunden sich auf­
bauendes Werk) Gelegenheit geboten, seine Gabe großzügiger Melodie­
gestaltung glänzend zu bewähren. Emil Wagner ließ da oft Töne von
saszinirender Wärme hören und seine Art Phrasirung zeigte, wie wir
es bei ihm mit einer schon ganz und gar auf eigenen Füßen stehenden
Künstlerpersönlichkeit zu thun haben. Herr Weber verfügt über einen
überaus klaren Ton und ist sicherlich eine echt musikalisch angelegte
Natur. Frl. Schunk überwand (im Klaviertrio v. Smetana op. 15) alle
oft sehr bedeutenden Schwierigkeiten in vorzüglicher Weise und entfaltete
eine bemerkenswerthe Kraft des Anschlags. Das Zusaminensviel war
musterhaft, man sah, wie es diese junge Künstlerveinigung mit ihren
sich selbst gestellten Aufgaben sehr ernst nimmt. Sie wurde auch durch
reiche Beifallskundgebungen ausgezeichnet.
Die „Allgemeine (Münchner) Zeitung" vom 20. März 1900 äußert
sich in ähnlicher rückhaltloser Anerkennung anläßlich der veranstalteten
111. Matineö von Elf. Schunk, E. Wagner und H. Weber, unter An
derem: „Ihre Wiedergabe der Trios zeigte von neuem, wie wahrhaft
tief die jungen Künstler in den Geist unserer Klassiker eingedrungen sind.
Auch andere Blätter z. B. Lindauer Tagblatt Nr. 71 1900 wissen nur
Lobenswerthes über das Künstlertrio zu berichten. Wir glauben daher
allen Grund zu haben, auf den Kammermusikabend vom 25. April,
welcher ein sehr anregendes Programm enthält, nachdrücklichst aufmerk­
sam zu machen.— n.
* Tofters, 20. April. (Schadenfeuer.) Vorige Nacht gegen
12 Uhr gab es in unserer Gemeinde Feuerlärm. Ein Doppelhaus „am
See", der Wittwe Geiger gehörig, stand in Flammen und ist gänzlich
abgebrannt. Zwei Schweine und ein Stall voll Hühner sind mit­
verbrannt. Zum Glück herrschte Windstille, sonst wären zwei Nachbar­
häuser arg gefährdet gewesen.
Q Altenstädt, 19. April. (Ein Schützenveteran.) Am
Osterdienstag wurde in Gisingen der älteste Standesschütze der hiesigen
Schützengesellschaft Josef Walser begraben. Er wurde 1809 geboren
und war die Zweitälteste Person der Gemeinde. Als besonderer'Lieb­
haber vom Schießen war er einer derjenigen, welche den ersten Impuls zur
Gründung einer Schützengesellschaft hier gaben (1846.) Der Verblichene
wurde als Schützenrath in der ersten Schießstandsvorstehung gewählt
und war 30 Jahre Sch ätzen schreibet', als welcher er aber auch fleißig
die Büchse knallen ließ. Bis zürn Jahre 1897 erfüllte er die Schützen­
pflicht. In Feldkirch gewann er 1847 bei einem Freischießen eine Fahne
und überließ sie der eigenen Schützengesellschaft als Schützenfahne.
Als stiller ruhiger Mann fand er fast nur am Schießen lebhaftes
Interesse bis in sein hohes Alter. Sein lebhafter werdender Blick
verrieth sofort den Schützen, sobald man mit ihm über Schützen oder
Schießen sprach. Eine große Zahl von Schutzen begleitete seine irdische
Hülle zum Grabe, auf welchem der Jünglingskranz ruht. Er ruhe sanft!
* B1ude,»z, 18. April. (Der k. k. Bezirks sch u lrath) hat
für die Schulen in der Stadt Bludenz Heun Max v. Ganahl und für
die Schale in der zur Stadtgemcinde Bludenz gehörigen Ortschaft Außer-
braz Herrn Pfarrer Schmidinger in Jnnerbraz zu Ortschulaufsehern er­
nannt. Herr Max v. Ganahl war schon früher durch mehrere Perioden
Ortschulinspektor in Bludenz.
G.-A. Dornbirn, 18. April. (Marktbericht.) Auf den heu­
tigen Viehmarkt wurden aufgerieben: 120 Pferde, 309 Stück Rindvieh,
24 Schafe, 18 Ziegen, 121 Schweine. Handel lebhaft: Preise mit­
telmäßig.
O Dornbirn. 19. April. (Gemeindekassier Xaver R ü f)
ist gestern Abends nach längerem schwerem Leiden aus diesem Leben
geschieden. Er trat das Amt eines Gemeindekassiers im April 1877
als Nachfolger des langjährigen Gemeindekassiers Andreas Waibel an,
und stand demselben trotz seiner Kränklichkeit mit ausdauernder Pünkt­
lichkeit vor. Die Gemeinde verliert an ihm einen ausgezeichneten Beamten.
Die Kassenverwaltung einer Gemeinde wie Dornbirn erfordert eine
in solchen Dingen wohlgeschulte Kraft und man muß dem Verstorbenen
das Zeugniß geben, daß er seine komplizirte Aufgabe anstandslos und
zur steten Befriedigung seiner Vorgesetzten von Anfang an bis zum Ab­
leben erfüllte. Persönlich war der Verstorbene eine Erscheinung be­
scheidenster und friedfertigster Natur, die kaum einen Feind kannte. Kurz,
in Herrn Rüf hat die Gemeinde Dornbirn einen wackern und durch seine
Wirksamkeit hochverdienten Mann zu betrauern. Er ruhe im Frieden!
* Bregenz, 24. März. (Sitzung des k. k. Landesschul-
rathes für Vorarlberg) unter dem Vorsitze des k. k. Statthalterei-
ralhes Graf Huyn am 13. März 1900.
(Schluß.)
B. Beschlüsse:
1. Ueber Erlaß des k. k. Ministeriums für Kultus und Unterricht
vom 18. Februar d. Js. Zl. 3057, wurde eine Modifikation des Sub­
stitutionsnormales für allgemeine Volks- und Bürgerschulen beschlossen.
2. Besetzung der Lehrerstelle in Dünserberg. (Der prov. Lehrer
Christ. Müller in Dünserberg wurde zum definitiven Lehrer daselbst
ernannt.)
3. Gesuch des Engelb. Willam, Aushilfslehrers in Bad, Gemeinde
Mittelberg, um eine außerordentliche Subvention. (Wurde abgewiesen.)
4. Beschlußfassung über Gesuche von 13 Lehrpersonen aus dem
Schulbezirk Bludenz um Anerkennung von Dienstalterszulagen.
5. 23 Schulgeldbefreiungsgesuche von Schüler»! des k. k. Staats-
Gymnasiums in Feldkirch. (Die beantragten Befreiungen werden vom
2. Semester des Schuljahres 1899/1900 an bewilligt)
6. Vorstellung des Hochw. Propstes von St. Gerold gegen die
Eintheilung der Schule in St. Gerold unter die nicht systemmäßigen
Schulen. (Der Vorstellung konnte wegen Abganges der gesetzlichen
Kinderzahl dermalen nicht entsprochen werden.)
7. Gesuch des pensionirten Unterlehrers Gallus Netzer um eine
dauernde Unterstützung. (Wird dem Landes-Ausschusse zur eveutuellen
Unterstützung aus dem Normalschulfonde abgetreten.)
8. Regelung der Schulsprengel Gantschier und Jetztmund. (Die
Belastung je einer Nothschule für Gantschier und Jetzmund wird be­
schlossen und werden behufs Feststellung der Schulsprengel die weiters
erforderlichen Erhebungen eingeleitet.)
9. Gesuch eines Lehrers um eine Subvention zur Theilnahme an
einem Heilkurse stotternder Kinder. (Wird dem Landes-Ausschuffe ab­
getreten.)
* Bregenz, 15. April. (Eine saubere Salonkapelle.)
Eine Streichmusik, bestehend ans 14 Mann, die sich unter dem Namen
„Salonkapelle Fenkart" ans Innsbruck zu einem Konzert in den großen
Lokalitäten des Kaffee Drechsel hier für den Ostersonntag Nachmittag
engagieren ließ, wurde wegen ihres unter aller Kritik stehenden miserab­
len Spieles, bald nachdem sie mit ihren Vorträgen begonnen hatte,
vom Publikum ausgepfiffen und mußte den Saal verlassen, lange bevor
sie mit ihrem Progranun zu Ende war. Ein solcher Skandal ist wohl
noch nie dagewesen und verdient das unverfrorene Vorgehen Fenkarts
uni so mehr gerügt zu werden, als derselbe auf der Reise von Inns­
bruck hieher erst sein „Orchester" ergänzte und in Bludenz Leute dafür
anwarb, ferner, daß er in Bregenz sich erst noch Instrumente ausleihen
mußte.
* Höchst, 17. April. (Die neue Straße) längs dem rechts
seitigen Rheindamm, anschließend an die neue Rheinbrücke bei Brugg,
wird am 19. d. dem öffentlichen Verkehr übergeben werden.


[ 2023-06-29 10:48:00.871 - 19000421 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
* Innsbruck, 17. April. (Zum Ausbau der Jesuiten­
kirche.) Wir haben bereits gemeldet, das; der Ausbau der Thürme
der Iesuitenkirche hier durch den bekannten Wohlthäter der Waisen,
Herrn v. Sie derer, unter erhoffter Mitwirkung des Neligionsfondes
in die Hand genommen wird. Und nun erfährt man, daß für diesen
Fall Herr Leonhard Lang, der seinerzeit der Stadt Innsbruck das
große Anwesen zum österreichischen Hof in der Maria Theresiastrabe
zum Geschenk gemacht hat, für die Thürme der Jesuitenkirche die erfor­
derlichen neuen Glocken spenden wolle.
* Brixlegg, 15. April. (Im Hüttenwerke) hier ist in voriger
Nacht in der Schmelze Feuer ausgebrochen, das durch große Tors,
vorräthe reichliche Nahrung fand und mehrere Oefen zerstörte.
* Meran, 15. April. (Eine Berichtigung.) Die „Meraner
Zeitung" brachte die Nachricht, daß der Exminister Baron Dipauli bei
einer Gemeindeausschußsitzung in Kältern vor die Thür gesetzt worden sei
u. s. w. Diese Nachricht gieng in viele Blätter in Oesterreich (auch in
die Feldk. Ztg.) und Deutschland über. Nun bringt die „Meraner
Zeitung" eine Berichtigung des Bürgermeisters von Kältern, in der es
heißt, daß Baron Dipauli Mitglied des Kälterer Gemeindeausschusses sei
und ordnungsgemäß zur Sitzung eingeladen war und daß die Ausschuß­
sitzung vertagt werden mußte, da bezüglich einer auf der Tagesordnung
stehenden Angelegenheit nähere Informationen einzuziehen seien. Alles
übrige in der betreffenden Korrespondenz der „Meraner Zeitung" beruhe
auf Unrichtigkeit.
* Riev, Jnnviertel, 18. April. (Lustmord.) In dem eine halbe
Stunde von hier entfernten Hibprechtiuger Hölzl wurde an der ^jäh­
rigen Bauerntochter Marie Pumberger aus St. Marienkirchen am Oster­
montag ein Lustmord verübt. Gestern Nachmittag wurde ihr Leichnam
aufgefunden. Vom Thäter hat man keine Spur.
* Graz, 17. April. (Ein schweres Unglück) ereignete sich
in einer hiesigen Fabrik. Es zersprang ein Gefäß mit geschmolzenem
Eisen; die Masse ergoß sich über vier Arbeiter, die gänzlich verbrannt sind.
* G^az, 15. April. (Unterschlagung.) Der Sekretär der
sozialdemokratischen Partei in Graz, Franz Heindl, hat aus dem
Parteifond mehrere tausend Kronen unterschlagen und ist mit der Gat­
tin des Arbeiterführers Dr. Schacherl nach Zürich durchgebrannt.
* Lemberg, 10. April. (Der Bischof Lobos) ist am Oster­
sonntag Nachmittag in Tarnow an einem Herzschlag plötzlich gestorben.
Er war seit Beginn der Neunziger Jahre katholischer Bischof von Tarnow
und ein Mann von ungemein toleranter Gesinnung. Bischof Lobos war
ein entschiedener Gegner des Antisemitismus und erklärte öffentlich, ,daß
er stets warin für ein einträgliches Zusammenleben mit den Mitbürgern
Mosaischer Konfession eingetreten sei und jede Animosität gegen diese
unsere gleichberechtigten Landeskinder, dem erhabenen Gebote der Nächsten­
liebe entsprechend, entschieden perhorresziere."
* Budapest, 17. April. (Der Blitz) schlug gestern während
eines heftigen Gewitters in Zavadka (Zipser Komitat) ein und verur­
sachte eine Feuersbrunst, bei der einundzwanzig Häuser sammt Ne­
bengebäuden ein Opfer der Flammen wurden.
Ausland.
* Basel, 17. April. (Der hiesige Nuderverein) unternahm
gestern Abend eine Bergnügungsfahrt auf dem Rhein. Unter den Booten
befand sich auch ein sogenannter „Waidling", in welchem vier Personen
Platz genommen hatten. Plötzlich sank der Waidling aus bisher noch
nicht bekanntem Grunde und seine vier Jnsaßen ertranken.
* München, 17. April. (Münchner Biergemüthlichkeit.)
Am Ostersonntag-Abend kam es bei der Rückbeförderung der massenhaft
3u den Bahnhöfen drängenden, von zu reichlichem Biergenuß erhitzten
Passagiere zu argen Ausschreitungen. Besonders erregende
Wirkung schien das in Planegg verzapfte Hubertusbier auszuüben. Es
gab Schlägereien in und vor der Wirthschaft, am Eingang zum
^ahnhof und im Zuge. Militär wurde vor dem Schalter untereinander
handgemein; in einem späten Abendzuge übte das Publikum an einem
lungen Menschen, der ein Fahrrad auf die Sitzplätze des Wagens ge­
stellt und trotz Aufforderung eines Bahninspektors nicht entfernt hatte,
gerechte Justiz. Als der sehr erregte und leidenschaftliche junge Mensch
bas Messer gegen den Beamten ziehen wollte, wurde er von den anderen
Fahrgästen mit Ohrfeigen und Schlägen traktirt und auf die Plattform
?es Wagens hinausdirigirt. Die Schutzmannschaft nahm den Exzedenten
ln München in Empfang. Auch bei einem späten Abendzuge von Groß-
Hesselohe gab es Prügeleien, in einem Zuge nach München wurde
>ogar mit dem Revolver auf Passagiere geschossen. Der Thäter, der
zum Glück Niemand traf, wurde im Zentralbahnhof von Schutzleuten
m Empfang genommen, und da es sich herausstellte, daß er tobsüchtig
war in das Krankenhaus gebracht.
~. A, Ostersonntag wurden im Zentralbahnhof etwa 100,000, im
^stbahnhof etwa 20,000 Personen hin und zurück befördert.
* Bingen am Rhein, 18. April. (Ertrunken.) Bet der Ueber-
>ahrt von Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit 20 Mitgliedern
enier katholischen Studentenverbindung besetzter Nachen. 13 Personen
und ertrunken, die übrigen konnten gerettet werden.
.* Däumenheim, 17. April (Fabrikbrand.) Am Charsams-
«rg Abends gegen 7 Uhr ist in der Leinenspinnerei und Weberei M. Droß-
M. und Cie. dahier ein größeres Feuer ausgebrochen, das den südlichen
y ei[ der Spinnerei in wenigen Stunden zerstörte. Die Entstehungs-
ist unbekannt, man vermuthet jedoch Kurzschluß der elek-
fnnh- itung in der Garntrocknerei, wo das Feuer reichlich Nahrung
InvJ un°^ rsl M ausbreitete. Durch den Brand wurden der Dampf-
crenraum und eine Anzahl Spinnmaschinen vollständig zerstört, doch
h^li Betrieb des übrigen Theiles der Spinnerei schon in wenigen
Tagen wieder aufnehmen zu können.
* Rom, 17. April. (Der Anarchist Farinelli) ist in An­
cona verhaftet worden. Man fand bei ihm eine Korrespondenz mit
mehreren im Auslande, namentlich in Paris und Amerika, lebenden
Genossen. In diesen Briefen erklären Alle, der Augenblick sei zur
Erregung eines Aufruhrs günstig. In der Folge wurden noch
sechs angebliche Anarchisten, darunter der Advokat Zavattero, verhaftet.
* Paris, 18. April. (Weltausstellung.) Es herrscht nur
eine Stimme des Lobes und der Verwunderung über die am 14. ds.
eröffnete Ausstellung, wenn sie auch noch nicht in allen Theilen fertig
ist. Fünfzig Staaten stellen aus und die Zahl der Aussteller beträgt
rund 100,000, d. h. 30,000 mehr als im Jahre 1889. Bei der ersten
internationalen Ausstellung im Jahr 1855 betrug der bebaute Flächen­
raum 117,000 Quadratmeter, 1889 waren es 290,000, jetzt sind es
1.080.000 Quadratmeter. Im Jahr 1855 waren auf der Ausstellung
350 Pferdekräfte thätig, 1889 waren es 5500 und diesmal werden es
45.000 sein. Dementsprechend sind auch die Kosten vewachsen. Im
Jahr 1855 wurden 11 1' 2 Millionen, 1867 23 ‘| 2 Millionen, im Jahr
1878 55 *|. 2, im Jahr 1889 40 Millionen ausgegeben; diesmal betragen
die Ausgaben über hundert Millionen. Im Jahr 1855 zählte man 5
Millionen Besucher, 1867 nahezu 9 Millionen, 1878 waren es 16
Millionen, 1889 waren es schon 28 Millionen; legt man eine ver-
hältnißmäßige Steigerling zu Grunde, so kommen für die jetzige Aus­
stellung 45 Millionen heraus; die Pariser rechnen aber auf 65 Mill.,
da für diese Zahl Eintrittskarten vorgesehen sind.
* Paris. 16. April. (Kirchenraub und Brandlegung.)
Vorige Nacht haben sich in der Kirche der Vorstadt Aubervilliers Ver­
brecher eingeschlichen, den Kirchenschatz, Altargegenstände und andere Kost­
barkeiten geraubt, die Kultusgegenstände zertrünlmert und besudelt und
an verschiedenen Orten Feuer angelegt. Hiedurch wurde fast die ganze
Kirche vollständig zerstört. Ein Feuerwehrmann wurde bet den Löscharbeiten
schwer verletzt.
* Madrid, 18. April. (Einsturz eines Fußbodens.) In
Armenton ist, während einem Sterbenden die letzte Oelung gespendet
wurde und das Zimmer nach Landessttte mit betenden Nachbarn, Freunden
und Verwandten überfüllt war, der Fußboden eingestüzt. Der Sterbende
und weitere vier Personen wurden getödtet und vierzehn mehr oder
minder schwer verletzt.
Fokales.
(Musikvereinskonzert.) Am 5. Mai abends 8 Uhr findet im
Ochsensaale ein Orchesterkonzert des Musikvereins statt, bei welchem die
Oxford-Symphonie Haydns sowie Liszt's ungarische Phantasie für Kla­
vier mit Orchester zur Aufführung gelangen. Unter den modernen
Nummern des reichhaltigen Programms dürfte besonders eine Auslese
aus der so erfolgreichen englischen Operette ,tke Oeistia« interessieren.
Telegraph. Kursbericht von Wien
in Oe.
W.
April 18.
19.
20.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.05
99.05
99.20
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.95
98.95
99.—
Oesterr. Goldrente.
98.65
98.70
98.60
Oesterr. Kronenrente 4%
98.90
98.75
98.65
Ungar. Goldrente 4%
97.25
97.30
97.55
Ungar. Kronenrente 4%
93.70
93.65
93.55
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.20
126.50
126.50
Kreditaktien
229.90
230.60
230.-
London.
242.82,
242.80
242.80
Deutsche Reichsbank n. f.100Markd.R-W. 118.35
118.35
118.37,
20-Mark-Stücke
23.67
23.64
23.64
20-Frankenftücke
19.26
19.27
19.27
Italienische Banknoten
90.40
90.50
90.50
Rand-Dukaten
11.38
11.37
11.36
Schweizer Plätze
95.65
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundrncrchung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Herrn Albert Getzner werden am
Dienstag, den 24. d. M., vormittags halb LI Uhr im Gast­
hof zum „Bären" dahier
32 Stück Säghölzer\ jt 21 ^stmeter
22 Stück Bauhölzer f mlt^* e,tmcter
7% Meterklafter weiches Brennholz und
50 Stück Zaunlatten aus der Schloßwaldung nächst dem
hiesigen Bahnhöfe gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 17. April 1900.
23 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Holz-VersteigeriM
Von Seite der Stadtgemeinde Feldkirch werden Donnerstag,
den 26. April l. I., vormittags 16 Uhr in der Magistrats­
kanzlei dahier aus der städt. Ardetzenwaldung unter dem Kapf
10 Meterklafter hartes Brennholz und ea.
7 Stück buchene Sägblöcke
öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat
Feldkirch am 17. April 1900.
^24 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:48:00.871 - 19000421 - Seite 4 ]
V'- nr-:)™ -ir>.-
s-
-C2
r-
OD
3
cc*
CO
CO
f i:>-
gl
5&
CD
i*
o-
'O
e
s
(Sin Mädchen, das gut nähen kann, wird als Störnäherrn
gesucht. Es werden auch Mädchen, welche das Zuschneiden nnd
r eidermacheu erlernen wollen, in die Lehre genoininen.
Zugleich empfiehlt Unterzeichnete ihren
Iuschneibekrrrs.
In demselben wird zuerst die genaue Herstellung des Schnittes für jede
Üörperform, dann das Zuschneiden der Taille und des Rockes, sowie
das Arbeiten eines ganzen Kleides von Grund auf, gelehrt. Auch solche
Damen, die noch nie oder nur wenig geschneidert haben, können daran
theilnehmen, da die Methode sehr einfach, leicht verständlich und gut ist.
Dauer des Kurses 14 Tage. Honorar 10 fl.
Auf Verlangen werden auch Abendkurse gegeben.
Paula Huber, Damciischneiderin,
22-8.1 Feldkirch.
Lin hellgelegenes unmöblirtes Zimmer
ist für eine einzelne Person zu vergeben. Zu erfragen bei der Red.
b
LZI
'JSJST Letzter Monat
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haiipttrcffcr 60.000 Kr.,
15.000 Kr. ii. 12.000 Kr.
Baar mit 20" 0 Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.- 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Invalidendank-Lose a 1 Krone
empfiehlt: ttarolin» naher, k. k. vottoeolleetnr,
Feldkirch. 18 x.3
..- ar-'« i
1*1
Wcrtdpsfclrrzen
für die Frühjahrskultur 1900 werden, soweit der Vorrath reicht, zu
nachstehenden Preisen abgegeben n. zw.:
10.000 Stück 4jähr. überschnlte Fichten fRothtannen) pro mille 10 K
2000„ 3jähr.„ Lärchen„ „10„
3000„ 2jähr. unve: schulte Lärchen„„ 10„
Die Preise verstehen sich exklusive Verpackung, loco Waldbaumschule
Planken.
Diesbezügliche Anfragen sind zu richten an das Fürst! Liechten­
steinische For stam t in Baduz. 8—3.3
Zwei möblirte Zimmer einzeln, oder beide
zusammen, sind zu vermiethen.
Wo, sagt die Redaktion. 18—3.2
Druck der Graff'scken Buckdruckerei in Mdkircr.

