
[ 2023-06-29 10:46:59.536 - 19001103 - Seite 1 ]
Samstag, 3. November
Stimme der VeMimgssrkllllde in Uarartberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel]. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 2. Nobember.
Das „Tiroler Tagblatt" vom 30. Okt. bringt eine Korrespondenz
ans Bregenz, betitelt „Wahlaussichten in Vorarlberg", worin
die maßgebenden Persönlichkeiten der einzelnen Wahlorte aufgefordert
werden, sich bei Zeiten über den Kandidaten der Städtegruppe zu einigen,
denn nur dann sei ein liberaler Wahlsieg sicher. Das Blatt berichtet,
daß vielfach der Sekretär der Vorarlberger Handels- und Gewerbekammer
Herr Dr. Hermann genannt werde, ein Mann, der das richtige Ver­
ständniß für die Interessen der Industrie und des Handels habe und
abseits der Rivalität der einzelnen Städte sich frei den bedrohten Inter­
essen des industriellen Landes widmen könnte.
Auch das „Vorarlberger Tagblatt" vom 1. November enthält eiuen
bemerkenswerthen Artikel, betitelt „Zur Städte-Kandidatur", in
welchem Klarstellung verlangt wird. Wenn die Gegner des Herrn Drexel
eine andere Kandidatur halten können, dann sollen sie offen damit auftreten.
Unter dem Hinweis auf den Artikel des „Tiroler Tagblatt" meint die
Bregenzer Stimme, daß die Wählerkreise heute wohl nur eine aus-
gesprochen politische Individualität akzeptiren werden.
Am Dienstag d. 30. Oktober wurde im Kursalon zu Wien der
zehnte österreichische Jndnstriellentag unter starker Betheiligung
der industriellen Kreise der Monarchie eröffnet.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körber hielt bei diesem An­
lasse eine längere Ansprache, worin er unter Hinweis auf das wirt­
schaftliche Programm der Regierung erklärte, er hoffe in diesem Kreise
auf Zustimmung rechnen zu können, daß durch Wohlstand verheißende
Entwickelung ökonomischer Kräfte der politische Streit gemildert werden
sollte. Derartige Strebungen bezwecken nicht die Zurückdrängung natio­
nalen Empfindens; in jedem anderen Staate wäre die Unterscheidung
zwischen Arbeit und Politik eher denkbar als in Oesterreich, dessen po­
litische Verhältnisse zur anderen Reichshälfte wesentlich auch in wirth-
schaftlicher Gemeinschaft bestehen. Niemand werde behaupten
wollen, daß der lange unfreiwillige Stillstand in Oesterreich im Gefolge
politischer Wirren eintreten mußte. Der nationale Zwist hätte keines­
wegs so lähmende Wirkungen ausüben müssen. Erst in seiner jetzigen
Stellung vermöge er (der Ministerprästdent) ganz zu ermessen, wieviel
Oesterreich in den letzten Jahren versäumt und verloren habe. (Lebhafte
Zustimmung.) Man müsse aber auch an die Zukunft denken, an die
unmittelbar bevorstehende Aufstellung eines neuen Zolltarifes, die Er­
neuerung der Handelsverträge re.
Die Antwort auf die Frage, was die Regierung wolle und warum sie
sich nicht einer dasselbe wollenden Partei anschließe, laute: Die Regierung
wolle einen emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Verfassungs­
staat. (Lebh. Beifall.) Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind ihre
Parteien. (Beifall.) Leider stellen einzelne Parteien andere Interessen
höher.
Die Bereitwilligkeit der Regierung, den nationalen Gefühlen, aller­
dings unter Wahrung der Interessen des Staates und seiner rechtlichen
Einheit, Rechnung zu tragen, erwiesen ihre Sprachengesetz-Entwürfe.
Die Regierung glaubt nur zu einer gesetzlichen Regelung nationaler
Fragen die Hand bieten zu können. (Beifall.)
Die Regierung, welche die Verwaltung mit fester Hand und weithin
erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste des größten Wohlwollens zu üben
wünscht, hält es vor allem nothwendig, nicht in Parteikämpfe gezogen
zu werden. Die Obstruktion bot darum ein so erschütterndes Bild,
weil es sich dabei um nichts weniger handelte, als um den Bestand ver­
fassungsmäßiger Zustände überhaupt.
Durch eine solche Haltung gibt sich das Parlament nicht nur selbst auf,
ein solches Parlament, welches die Verfassung um ihren Inhalt verkürzt,
könne zur Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl des Staates
und der Völker einen besseren als den bisherigen Schutz
der Verfassung und der Arbeit im Parlamente erheische.
Sobald der Parteikampf an den Fundamenten des Staates rüttelt, muß
jede pflichtgetreue Regierung sich vor diese stellen und sie mit allen Mit­
teln vertheidigen; der Staat steht über allen Partei-Leiden­
schaften.
Der Ministerpräsident schloß mit der Versicherung, daß die
Regierung bei Aufstellung des Zolltarifes und Erneuerung der
Handelsverträge die Bedürfnisse der gesammten heimischen Pro­
duktion entschiedenst wahrnehmen werde. Die Industriellen werden bei
der Regierung für ihre Wüsnche stets eine offene Thür finden.
Oesterreich.
Feldkirch, 2. Nov. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Finanzwachoberkommissär erster Klasse und Finanzwach-
Sektionsleiter Ignaz Lidauer das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Der Tiroler Landesausschuß hat dem prov. Ingenieur-Adjunkten Ernst
Lind ner beim Landesbauamte in gleicher Eigenschaft definitiv angestellt.
< Bon der Jll, 1. Nov. (Im Vorarlb. Volksblatt) be­
gegnet man seit langer Zeit, namentlich seit die nationalen Fragen im
Vordergründe stehen, dem Hinweis darauf, daß in Vorarlberg italienische
Arbeiter in großer Zahl in Fabriks- und anderen Unternehmungen Auf­
nahme finden und es wird daraus Anlaß genommen, die Unternehmer,
welche in der großen Mehrzahl nicht nach der Pfeife des Volksblattes
tanzen, zu persifliren. Ein Prachtstück ist in dieser Richtung vor einigen
Tagen im „Volksblatt" mit nachstehendem Satz geleistet worden:
„Ist man ein Bauunternehmer, so stellt man ganze Schaaren welsche
Maurer und Pflasterbuben an. Diese begnügen sich mit ihrer Polenta
und sind daher viel billiger, als die deutschen Landsleute."
Nun wäre es so interessant, zu erfahren, wie viel welsche und wie
viel deutsche Bauarbeiter die Bauherren in Hl. Kreuz bei Feldkirch,
nämlich die Herren Pfarrer Häusle und die Patres Jesuiten bei dem Bau
des Lehrerseminars, des großen Kreuzschwesternhauses, des Exerzittenhauses
und des neuen Prachtgebäudes jenseits der Jll, gegenüber bem Pensionate,
verwendet haben. Wer sich nur hie und da ins Hl. Kreuz begibt, weiß,
wie das Resultat ausfallen würde; die ganze Ortschaft ist zu Zeiten
voll von welschen Bauarbeitern. Die Herren nehmen die Maurer und
Pflasterer eben dort, wo sie sie kriegen. Das liegt auf der Hand und
es wird ihnen auch kein Vorwurf daraus gemacht, wenn die Bauarbeiter­
züge in der Richtung nach Buchs sich mitunter schon in Feldkirch leeren
und ihre Jnsaßen nach Tisis wandern.
Nur ist das Maulmachen anderen gegenüber gar nicht am Platz.
Mit dem Spruche: „Wenn zwei das Gleiche thun, so ist es nicht das
Gleiche" oder mit dem Junkerwitz „Ja Bauer, das ist was Anderes"
hilft man sich nicht aus der Patsche. Uebrigens kommt so ein hoch­
würdiger Zeitungsschreiber nicht leicht in Verlegenheit, denn er hat im
Kreise seiner lammsgeduldigen Leser immer Recht.
* Nofels, 24. Oktober. (Das neue Sch ul haus) hier wurde
heute durch unseren Pfarrer Joh. Bleyle unter großer Theilnahme der
Bevölkerung feierlich eingeweiht. Herr Bezirkshauptmann v. Zigau,
der dem festlichen Akte beiwohnte, spendete dem schönen Neubau, der
allen gesetzlichen Anforderungen in vollem Maße entspreche, gebührendes
Lob und gratulirte der Gemeinde Altenstadt und' der Parzelle Nofels
zu demselben. Der Bau dieses Schulhauses wurde aus Anlaß des
50jährigen Negierungsjubiläums des Kaisers beschlossen.
* Bludenz, 1. November. (Der erste Herbstviehmarkt,)
der wegen der Maul- und Klauenseuche nicht stattfinden durfte, wird
nun am nächsten Montag den 5. November dahier abgehalten werden.
* Bludenz, 29. Oktober. (Der Veteranenverein des Be­
zirkes Bludenz) hat in seiner Generalversammlung am 28. d. an
Stelle des verstorbenen Obmannstellvertreters Wagenleithner Herrn Lorenz
Hechenberger in Bürs gewählt. Der alte Ausschuß, mit Herr Anton
Gaßner Fabriksbesitzer hier als Obmann, wurde wiedergewählt.
* Rankweil, 30. Okt. (Todesfall.) Heute Vormittag ist
Herr Dr. Johann Fr ick, praktischer Arzt hierund freiresignirter Direktor
der Landesirrenanstalt Valduna, im Alter von erst 45 Jahren gestorben.
Er war in weiten Kreisen als tüchtiger, gewissenhafter Arzt bekannt und
hatte eine ausgedehnte Praxis auch außer der Gemeinde. An seiner Bahre
trauern vier Doppelwaisen, da seine Gattin ihm im heurigen Jahre
im Tode vorausgegangen ist. Dr. Frick war seit längerer Zeit an
einem Magenleiden krank, doch übte er seinen Beruf noch bis wenige Tage
vor seinem Hinscheiden aus.
* Bregenz, 31. Okt. (Der Vorarlberger Museumsver­
ein) hat in seiner gestrigen Ausschußsitzung sich unter dem Vorsitze des
Herrn kaiserl. Raths Dr. Jenny neu konstituirt. Der bisherige Aus­
schuß wurde einstimmig wiedergewählt; an Stelle des eine Wahl ab­
lehnendenden Herrn Bürgermeisters Hüter wurde Herr Dr. Schmid zum
Obmannstellvertreter gewählt. Für das Redaktionskomite wurden die
Herren Dr. Huber und Prof. Dr. Ludwig bestimmt.— Eine bisher
unbemerkt gebliebene Bettstelle, welche als Ehebett aus dem Jahr 1649,
vom Hohenemsner Schloß stammend, erklärt wird und ein Bruchstück
einer zweiten Bettstelle von dort, fanden eine interessante Besprechung;
man glaubt, daß diese Möbelstücke von demselben Meister herrühren,


[ 2023-06-29 10:46:59.536 - 19001103 - Seite 2 ]
ffeldkircher Zeituhg.
welcher die Zimmerdecke im Hohenemser „Palast" angefertiget hat.—\
Die viel besprochene Rückgabe der Werke des Kaspar und Georg Rick
in Dornbirn erscheint infolge der vielen Bemühungen des Herrn Kunst­
malers Gustav Härtenberger aus Feldkirch geordnet, welchem hiefür
der Dank des Vereins ausgesprochen wird.— Weiter wird die Er­
richtung einer Gedenktafel für den Vorarlberger Geschichtschreiber Hochw.
Hrn. I. I. Weizenegger sel. mit einem Kostenaufwande von 100 fl.
beschlossen. Herr Archetekt Baumeister hat hiezu mehrere Entwürfe und
Steinmuster vorgelegt. Die Ausführung der Gedenktafel wird an Herrn
Bildhaner I. Georg Matt dahier übertragen.— Ueber Antrag des
Herr Jg. Rüsch in Dornbirn wird beschlossen, den auf der Gewerbe-
ausstellung in Dornbirn vorgeführten alten Handwebestuhl dem Museum
einzuverleiben.— Herrn Pfarrer Grabherr von Satteins wird der
Dank ausgesprochen für ein durch seine Vermittlung dem Museum
zum Geschenk gemachtes, von Herr Sartori in Holz geschnitztes Modell
des Domes von Freiburg.— Weiteres wird mitgetheilt, daß dem Museum
das in Relief ausgeführte Portrait des ersten Weihbischofs von Vorarl­
berg, Leonhard Galura, zum Geschenk gemacht wurde.
Bregenz, 22. Sept. (X. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz, mit welcher
im Allerhöchsten Aufträge für die Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
aus Anlaß des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes telegraphisch unterbreiteten
Glückwünsche des Landesausschusses der Allerhöchste Dank bekannt ge­
geben wurde.
Statthalterei-Eröffnung, daß der Gemeindevorstehung Damüls als
zweite Rate des Staatsbeitrages für die Straßenherstellung „Brnnnele"
im Argenwald-Damüts der Betrag von 5200 K ausbezahlt werde.
Statthalterei-Eröffnung, daß das k. k. Ackerbauministerium der k. k.
forsttechnischen Abtheilung für Wildbachverbanung in Innsbruck die
Weisungen zur Vornahme der dringlichsten Schutzvorkehrungen am Rells-
und Mustrigilbache ertheilte.
Eine Abschrift des vom k. k. Eisenbahnministerium bezüglich des
Detailprojektes für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe
von Dornbirn nach Gütle an dessen Konzessionswerber Ingenieur Theo­
dor Schenkel, ergangenen Erlasses vom 11. September 1900.
Mittheilung der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion Innsbruck,
daß die neuerbaute Telegraphenlinie mit Telephonbetrieb Langen am
Arlberg bis Lech, am 1. September d. I. dem Betriebe übergeben wurde.
Mittheilung des k. k. Landesschulrathes, daß für den zum definitiven
Lehrer an der Volksschule in Bludenz ernannten Karl Geiger der ab­
solvierte Lehramtskandidat Alois Gritsch zum Supplenten an der Knaben-
bürgerschule dortselbst bestellt wurde.
Mittheilung des Landes-Gendarmerie-Kommandos, daß der Stand
der Gendarmerie in Vorarlberg um 1 Postenführer und 2 Gendarmen
erhöht wurde.
Mittheilung der Regierung, daß dieselbe auf den bekannt gegebenen
Bedingungen für die Flüssigmachung des Betrages von 400 K, um
welchen die Dotation für Schülerunterstützungen an der Fachschule für
Maschinenstickeret in Dornbirn pro 1900 erhöht wurde, bestehen müsse.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß der Vorarlberger Staats-
stiftling Valentin Feurstein in die k. k. Mitär-Oberrealschüle aufzusteigen
habe.
Nachweisungen über die Ergebnisse der Gemeindewahley jp Wolfurt,
Fußach und Hard.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Bregenz, daß seitens des
Kaspar Ignaz Hammerer, Frächter in Egg, wider die Gemeinde Alber­
schwende eine Klage wegen 147 K 90 h für Schadenersatz, und seitens
des Anton Böhler, Werkmeister in Johnsdorf, wider die Gemeinde Wol­
furt eine Klage wegen 50 K Rückersatz einer Fraueneinkaufstaxe ein-
gebracht wurden.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an die Gemeinde-
Armenfonde in Schwarzach, Rankweil, Wberschwende, Röthis, Riefens-
berg, Lauterach, Rieden, Lingenau, Hörbranz. Altenstadt, Tisjs, Doren,
Lochau, Lustenau, Fluh, Bregenz und Nebersaxen.
(Fortsetzung folgt.)
* Niederöfterreich, 30. Okt. (Die Gefahren des Wein­
kellers.) In Oberhollabrunn hat der dortige Wirthschaftsbesitzer Gruber
eine Gesellschaft eingeladen, uni seinen heurigen neuen Wein zu kosten.
Der Wirthschaftsbesitzer Müller, der bei Gruber auf Besuch war, begab
sich nun trotz Abmahnens des Kellerbesitzers ohne Licht in den Keller,
um den Wein zu holen. Als er zu lange nicht zurück kam, folgte ihm
Gruber nach. Auch dieser kam nicht wieder zum Vorschein, doch gelang
es mit großer Mühe, ihn zu retten, während Müller in den Kohlensäure­
gasen des Kellers erstickt ist und nur als Leiche aus dem Keller heraus-
gebracht werden konnte.
* Wiener-Neustadt, 30. Okt. (Ein großer Fabriksbrand)
wird aus Felixdorf gemeldet. In dem Fabriksgebäude der dortigen
Weberei- und Spinnerei-Aktiengesellschaft kam gestern um 6 Uhr Abends
infolge von Heißlaufen eines Selfaktors Feuer zum Ausbruch, das als­
bald eine so große Ausdehnung annahm, daß die zahlreiche Arbeiterschaft
des Etablissements seiner nicht Herr werden konnte. Zwanzig Feuer­
wehren der Umgebung mit 32 Spritzen waren rasch auf dem Brand­
platz erschienen, darunter die Dampfspritze von Wiener-Neustadt. Nach
zweistündiger angestrengter Arbeit gelang es, den Brand zu bändigen.
Maschinenhaus und Nebengebäude wurden gerettet. Der Schaden wird
auf 200.000 K geschätzt.
* Brünn, 29. Okt. (Große Spende.) Der Herausgeber der
deutschen „New-Aorker Staatszeitung" in New-Iork, Herr Oswald
Ottendorfer, hat, um die in seiner Vaterstadt Zwittau gegründete
Freilesehalle und Volksbibliothek für immerwährend zu sichern, für diese
beiden Institute 300.000 K gespendet, die zu Handen des Zwittauer
Gemenderathes erlegt wurden.
Ausland.
* Ans der Schweiz. 30. Okt. (Die Obst-und Weinernte)
ist Heuer sozusagen in der ganzen Schweiz sehr gut ausgefallen. Die
Obstausfuhr hat in der letzten Zeit aus dem Kanton Thurgau,
namentlich nach Süddeutschland und Vorarlberg, eine größere Aus­
dehnung allgeuominen, als man noch vor kurzem hoffen durfte. Die
Obstpreise sind im Hinblick auf den großen Ertrag immerhin noch an­
nehmbar.
Der neue Wein ist im Thurgau größtentheils verkauft, die Wein-
preise waren merkwürdigen Schwankungen unterworfen. Den höchsten
Preis wird wohl der „Göttigkofer" erzielt haben, fünfzig Rp. per
Liter prima rothes Gewächs.— Im Kanton Graubünden stellen sich
die Preise für guten neuen Wein auf 45, 50 und mehr Rp.
* Nosenheim, 30. Okt. (Der Brandstifter,) der das Oeko-
nomieanwesen bei Fenk, sowie das Glasel'sche Anwesen angezündet hat.
ist verhaftet worden. Es ist der Wasserbauarbeiter Georg Winter von
Kirchdorf. Die Verhaftung geschah, als er gerade wiederum ein An­
wesen in Brand stecken wollte. Vier Brandstiftungen hat er eingestanden.
* Berlin, 30. Okt. (Ein Draht der elektrischen Ober­
leitung) fiel am Sonntag Abend auf einen Straßenbahnwagen her­
unter, welcher sofort in Flammen eingehüllt war. Die Jnsaßen
stürzten laut schreiend hinaus und es ist fast ein Wunder, daß Niemand
zu Schaden kam.
* Berlin, 31. Okt. (Zur Linderung der Wohnungsnoth)
hat der Magistrat der Stadt Berlin eine Stiftung von einer Mil­
lion Mark beschlossen. Die Stiftung soll aus Anlaß der Zweihundert­
jahrfeier der Begründung des Königreichs Preußen am 18. Januar 1901
ins Leben treten und den Namen „Kaiser Friedrich-Stiftung" führen;
sie hat den Zweck, mittellosen und obdachlos gewordenen Berliner Fami­
lien billige und gesunde Wohnungen zu verschaffen.
* Paris, 29. Okt. (Mit dem Automobil verunglückte)
am Samstag Abend Raphael Graf Cahen-Anvers, der, nur von seinem
Mechaniker begleitet, einen Ausflug in die Ardennen machte. In der
Nähe von Mezieres gerieth die Bremse des Wagens in Unordnung,
während die Maschine die scharf abfallende Straße hinabfuhr. Der
Maschinist konnte das Automobil nicht meistern und rettete sich, als er
die Gefahr erkannte, durch einen kühnen Sprung von dem rasend dahin­
brausenden Fahrzeug. Graf Cahen-Anvers hatte keine Zeit, sich in
gleicher Weise zu retten. Am Ende der St?jgmig der Straße stürzte
das Automobil um und gieng in Trümmer. Cahen-Anvers blieb auf
der Stelle todt.
* Paris, 30. Okt. (Staat und Kirche.) Aus Anlaß
der Grundsteinlegung einer neuen Jnfanteriekaserne in Toulouse
durch den französischen Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
haben die Armee und die hohe Geistlichkeit ihre Anhänglich­
keit an die republikanischen Einrichtungen feierlich erklärt.
Der neue Erzbischof von Toulouse, Monsignore Germain, hielt ein?
sehr bemerkenswerthe Rede, in welcher er sagte; „Möge Gott Frankreich
und Jene beschützen, welche seine Geschicke leiten. Wir bitten den
Allmächtigen, die Anstrengungen ihres Patriotismus zu segnen, damit
unsere Gesellschaft so nahe als möglich dem Ideale des Friedens, der
Gerechtigkeit und Freiheit komme, welchem alle Demokraten nachstreben."
- Waldeck-Rousseau erwiderte, indem er seine Ehrfurcht vor der
Geistlichkeit ausdrückte und den Klerus ermahnte, dem ausschließlich
religiösen Apostolate treu zu bleiben. Mqn darf Heu Klerus
— sagte Waldeck nicht mit jenen Agitatoren verwechseln, welche
oft so weit gehen, ihre Bischöfe zu bedrohen; die Freiheit des Gewissens
ist unverletzlich und darf nicht durch eine unheilvolle Solidarität mit
politischen Parteien bedroht werden, welche verschwinden müssen." c
* New-Uork, 30. Okt. (Durch zwei Explosionen) würd
die Droguerie in der Greenwichstraße zerstört. Insgesammt wurden
zwölf Gebäude zerstört und zwanzig beschädigt. Bis jetzt wurden 38
Todte und 104 Verwundete geborgen,
* New'Uork, 30. Okt. (Ein großartiger Dieb stahl) wurde
in der Staatsdr ucker ei von Bogota (Columbia) verübt. Es wurden
fünf Millionen Fr. in Papiergeld und die ClichLs für den Druck der
Banknoten gestohlen.
* Washington, 30. Okt. (Nach der letzten Volkszähl­
ung) beträgt die Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten von
Nordamerika 76,295,220 Personen. Dies bedeutet eine Zunahme von
13.225,464 Personen in zehn Jahren.
t
Lokales.
Der Gräberbesuch zu Allerheiligen war Heuer, begünstig
von freundlicher Witterung, ein ganz enormer. Der Friedhof war mit
Blumen und Kränzen überreichlich geschmückt, wie noch nie. Von Heu
Gärtnern waren ganze Wagenladungen Blumen und Zierpflanzen für
die Gräber geliefert worden.
Musik verein Feldkirch. Am Sonntag, den 18. November
Abends 8 Uhr veranstaltet der „Musikverein" eine Zäzilien-Unter­
haltung im Saale zum „Ochsen" mit Konzert, das ein sehr gewähl­
tes Programm aufweist, und hierauf anschließendem Tanz. Freunde
und Gönner des Vereins werden jetzt schon darauf aufmerksam gemacht.
Musikverein Feldkirch. Die erste Oratoriums-Probe für
Frauenchor findet
Ochsensaale statt.
Montag, den 5. November Abends J| 2 8 Uhr im
Gtrrgrferrdet.
P. T. Redaktion der. „Feldkircher Zeitung"! Bezugnehmend auf
\§ 19 des Paßgesetzes ersuche ich folgende thatsächliche Berichtigung in


[ 2023-06-29 10:46:59.536 - 19001103 - Seite 3 ]
Feldkircher Leitun g
3
die nächste Nummer Ihres Blattes aufzunehmen. Im „Eingesendet"
(Nr. 87 Ihrer Zeitung) heißt es u. A.:
„Dem „Musikverein" (Orchester)— hatte sich eine gut musikalisch
gebildete Dame— zur Mitwirkung angemeldet. Der Lehrer dieser
Dame erklärte daraufhin, ihr keinen Unterricht mehr geben zu können,
wenn sie beim Orchester mitwirke!"— Der Gefertigte, gegen den der
darin enthaltene ehrenrührige Vorwurf zweifellos gerichtet ist, gibt nur
zwei Damen Instrumental-Unterricht (Violine), von welchen die Eine
zur Mittwirkung beim Orchester gar nie eingeladen wurde und sich auch
nicht freiwillig gemeldet hat, also nicht in Betracht kommt, während die
andere Dame sich zwar nicht angemeldet hat, wohl aber zur Mitwirkung
eingeladen wurde. Es ist nun vollständig unwahr, daß ich die mir zu-
gedachte Aeußerung jemals gemacht habe, ja ich habe mit der betreffenden
Dame in Musikvereinsangelegenheiten überhaupt nie ein Wort gesprochen,
was gerichtlich bestätigt werden kann.
Feldkirch, am 2. Nov. 1900. Anton Schmutzer.
Volksbewegung in Feldkirch
vom 1. Juli bis 30. September I960.
Verstorbene:
Juli 1. Agatha Winter, geb. Diem, Hauptzollamtskontrolorswittwe,
von hier, 83 3| 4 I. alt.
„ 2. Maria Theresia v. Furtenbach, Private, von hier, 62 7 |,? I.
„ 3. Maria Magdalena, K. d. Franz Moser, Lagerhausassistent,
von hier, h/ l2 I.
„ 6. Fridolin Hoop, Lagerhausarbeiter, von Müder, 51 I.
„ 6. Regina Magdalena Unger, von hier, ledig, 22 *1,2 I.
„ 8. Creszentia Franziska Gaßner, Kind, von Raggal, 24 Tage.
„ 17. Josefa Hefel, geb. Blaser, von hier, 79^ I.
„ 22. Fr. Wendelin Gaub, Laienbruder der Gesellschaft Jesu, von
Noth, Württemberg, 42 I.
„ 24. Emma Paulina Fitz, von hier, ledig, 20^ I.
Aug. 10. Agatha Sperandio, Fabrikarbeiterin, von Caoria 46. I.
„ 21. Olga Theresia Mathis, Kind, von Hohenems, 10 Monat.
„ 31. I. Georg Hutter, Privat, von Bregenz, 83 '| 2 I.
Sept. 5. Georg Tura, Taglöhner, von Tomadico, 56 I.
„ 7. Benedikt Hagg, Sattlermeister, von hier, 71 I.
„ 7. Karl Heinrich Metzger, Schuhmacher, von Winterbach, 47 I.
„ 13. Maria Theresia Mündle, von Mauren, Liechtenstein, 19 7| J2 I.
„ 18. Maria Bettega, Kind, von Mezzano, 2 I.
„ 21. Barbara Winter, geb. Wegeler, Bezirksarztswittwe, 91 7| n I.
„ 22. Amalia Johanna, K. d. Friedrich Lederle, Fabriksarbeiter,
von Jerzens, Bez. Imst, 7\ i2 I.
Getraute:
Juli 2. Josef Kresser, Fabrikarbeiter, von Hard, mit Maria Anna
Ehrhart, von Dornbirn.
„ 2. Christian Dünser, Notariatskanzlist, von Dünserberg, mit
Maria Anna Steurer, von hier.
„ 9. Mich. Ant. Natter, Kutscher, von Schnifis, mit Paulina
Müller, von Schlins.
Aug. 28. Hermann Sohm, Buchhalter, von hier, mit Maria Luger,
von Dornbirn.
Sept. 10. Karl Bradlwarter, Hausknecht, von Gries, mit Maria Lu­
descher, von Rankweil.
„ 17. Gabriel Martin, Diurnist, von Fontanella, mit Aloisia
Mähr, von Düns.
„ 17. Karl Arnoldine, Bahnbediensteter, von Landeck, mit Katharina
Schädler, von Bürserberg.
„ 25. Leopold Paul von Furtenbach, Kaufmann, von hier, mit
Maria Agnes Wachter, von hier.
Mai. 12. Ludwig Anton Sutter, Sticker, von Augsburg, mit Katha­
rina Hürlimann, Näherin, von Waldstatt.
Vieh- Versicherungs- Verein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag, bett 18. November d. Js. 1 Uhr Nachmittag
findet im Rath haus sa ale inFclr.kirch eine ausserordentliche
Generalversammlung statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäfts­
jahr und Antrag des Verwaltungsrathes, dessen außerordentliche Kredit­
benützung zu genehmigen.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Einhebung einer Nachtrags­
prämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Abganges im Vorschuß-
fonde erforderlich ist.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung einzelner §8
der Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-Erlasses v. 29. März
ds. Js. Zl, 11514.
5. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse dringend
ersucht hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29 Oktober 1900.
558--3.1 Der Berwaltuugsrath.
Motel Englischer Mos.
Samstag den 3. und Sonntag den 4. November
Schlacht-Partie
Llut- und Leliernijirste nach Wiener Art (hanssemacht)
nnd Kreilfleisch
Mx- Ardchrnberger Küfer
wozu höflichst einladet [557] Ferdinand Kurer.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kapf Hs.-Nr. 170, Gisingen. 559—x.1
Eisenhutwnrzeln, Meisterwurzeln, Nießwurzeln re.
kaufen jedes Quantum und erbitten Offerten 555—x-1
Gr. Bppler-Gtroz.
%Ä e HSrucfiileidenden 8
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen,
solid und dauerhaft gearbeiteten [H 76158] 554—1
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib- nnd Borfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung,
deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bet Federbändern.
Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in
Feldkirch: Freitag 9. November 9—1 Uhr im Hotel zum „Löwen",
in Bludenz:„„„ 2*| 2 —6 Uf)r im „Bludenzer Hof",
in Bregen z: Samstag 10. Nov. 9—4 Uhr Hotel z. „Heidelberger Faß".
Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, jetzt Ludwigstr. 75.
Notizen.
Die Weltausstellung in Paris hat der bek. Theefirma Metzmer
Anlaß zu einer Ansichtskarte „Vendomesäule" gegeben. Der betreffende
Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler mit dem ersten Preise
ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführung in Sammlerkreisen
lebhafte Freude hervorrufen. Die Karte steht Kunden von Meßmers Thee
in den bek. Verkaufstelleu gratis zur Verfügung.
Für Bruchleidende bieten, wie allseitig schon lange ärztlich an­
erkannt, die beste Hilfe, die elastischen Gürtelbruchbänder von L.
Bogisch, Stuttgart, Ludwigstraße 75. Wir verweisen zur näheren
Informierung auf das in heutiger Nummer befindliche Inserat.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Okt. 31. Nov. 2.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.20 97.20 97.15
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.95 96.90 96.90
Oesterr. Goldrente. 114.50 114.60 114.50
Oesterr. Kronenrente 4«/, 98.10 98.25 98.35
Ungar. Goldrente 4o/y 114.60 114.75 114.60
Ungar. Kronenrente 4% 90.15 90.35 90.15
Oesterr.-ungar. Bankaktien 16.83 16.87 16.89
Kredttaktien. 652.50 658.75 651.50
London.. 240.65 240.55 240.60
Deutsche Reichsbankn. f.lOOMark d. R-W. 117.65 117.60 117.65
20-Mark-Stücke. 23.53 23.50 23.53
20-Frankenstücke. 19.21 19.20 19.21
Italienische Banknoten 90.70 90.70 90.60
Kand-Dukaten. 11.98 11.38 11.38
schweizer Plätze 95.50 95.45 95.55
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofef Heim.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh,Dyspepsie,Appetitlosigkeit,Sodbrennen
etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Ver8chleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
allcallaol&e»
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. (111.)
Genoralvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
©
CS -o
=3
fei s
s>i i
=§ ■<
2 ■§
tmm CO
Z3 ja
Z« vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: S Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556—x.i Gasbeleuchtung.


[ 2023-06-29 10:46:59.536 - 19001103 - Seite 4 ]
4
ffeldkircher Zeitung,
in
U-
Maximilian-
strasse
c 71.
ILindan
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
1900.
Herren- und Knabenkleider-Magnzin.
Preis-Uerzeichnis für die Herbst- «nd Winter-Saison.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzüge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu IO, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
1901.
PelerinenMäntel und Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
«inder.Anzüge 3—8 Jahre» in schönsten Fa?ons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und «rage« in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Kniortigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
Bei Einkauf von über 20 Rmrk. »vird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet.
Die billigen aber festen Verkaufspreise stnd mit rothen Zahlen deutlich ansgedrullit.
534—x.3
ac
I oooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
piegel& Wolf,
72|73 Maximilianstrasse 72|73 zum Neuhaus,
Konfektions-Hans
für
Damen, Mädchen L Knaben,
machen den geehrten Damen die Mittheilung, daß unser Lager
durch fortlaufenden Eingang von Neuheiten reich affortirt ist.
Treu unserm IPrinzfp,
die verehrliche Kundschaft stets aufs billigste zu bedienen, ver­
weisen auf folgende
außerordentlich günstige Angebote.
Vorletzte Woche.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
har mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose u 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottokollektur.
Feldkirch. x7
Jaquettes
von Mk. 3.50, 5, 8, 10, 12 bis Mk. 70.
Kragen
von Mk. 3, 5, 7, 9, 11 bis Mk. 80.
Golfeapes
von Mk. 8, 10, 12, 15 bis Mk. 45.
Abendmüntel
von Mk. 10, 13, 16, 20 bis Mk. 65.
Kindermäntel
von Mk. 4, 6, 8. 10 bis Mk. 30.
Kinder-Jaken
von Mk. 3, 4, 6, 8 bis Mk. 18.
Winter-Dolman und Räder
von Mk. 10. 14, 18, 22 bis Mk. 45.
Fertige Costumes,
S Morgenkleider. Anterröcke, Musen,
0 IKnabenanzftge «& Paletots j
0»
0
0
0
0
0
0
0
0
Ci
Ci
«
rr
Ci
u
+4
iS
K
«
ro
S
»
o
«
et
fC
Im Schäfte
vorzüglicher Taduzer §user
aus dem sürstl. liechtensteinischen Weingute Bock. 551—2.2
!| 4 Liter k 14 Kreuzer.
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind auf 1. Dez. zu vermiethen in der
„Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. 554—3.2
AMg zu verkaufen 052- 4.2
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausgebautes, 3 Stock
hohes Hans mit Hinterhaus, bestehend in einem geräumigen lichten
Ladenlokal, großer Werkstälte, Waschküche, 6 kompletten Wohnungen,
sammt beiliegendem Gemüsegarten, unter sehr günstigen Bedingungen
durch Jak. Wanger, Geschäftsagent in Schaan, Liechtenstein.
Vertreter
zu sehr billigen Preisen.
° Spiegel und
Damen-, Mädchen- «nd Knaben -Konfektion in
Nehmaaren.
o
o
o
0 550-2.2
Ooooooooooooooooooooooooö
Gesucht:
sticht 540—6.6
Heinrich v. Mörl, Weingroßhandlung in Eppan bet
Bozen.
100—300 Kul'den tttonctfltcß
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII Deutschgasse 8 Budapest. 458-10.10
ein treues, williges Mädchen als Kellnerin.
553-2.2 Rohrer, z. Schäfli, Buchs.
Ant. Gijenegger inftiblurd)
!Ang. Stieget {um breiten Vase».
164-40.38
m
bpruaei Tafelwasser,
tn itoU friaoher Fttünng ra haben bis
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
Hbornbtrn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser rc. Fenster-Vorsätze in schönster Ausführung. Bleiver­
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.3
Druck der Graff'schen Guckdruckerci in Feldkirch
2S

