
[ 2023-06-29 10:36:24.344 - 19000314 - Seite 1 ]
JSsr. SL
k*=—
Mittwoch, 14. iüäti
Stimme der Versassungssrennde in Vorarlberg.'
ßncheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch I
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
.10 h, Zustellung ins Haus viertelj, 20 h. Mit Postversendung I
gauzjähr. 10 R, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 R 50 h.- Man;
'hbonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher j
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern, j
XXXX. Ja’jrg.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraff’sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 13. März.
Die Landtage sollen auf den 26. März einberufen werden, Mitte
Mai soll der Ne ichs rath wieder zusammentreten.— Ein dem Mini­
sterpräsidenten sehr nahestehender Politiker schreibt aus Wien 11. März:
Der Beschluft des Inngtschechenklubs, die Obstruktion gegen das
-Rekrutengesetz einzustellen, hat die parlamentarische Lage nach der
'Anschauung maßgebender Persönlichkeiten wesentlich verändert. Bisher
wußte man nicht einmal, was bis zum nächsten Tage geschehen werde.
Der Beschluß der Jungtschechen ist mit umso größerer Freude zu be»
grüßen, als er wahrscheinlich die anderen Parteien veranlassen wird, sich
über denselben zu äußern. Die Negierung wird dann zu dem Vorgehen
der Parteien Stellung nehmen und vielleicht die Gegensätze mildern
können.
'_ Auf die Frage, ob die Iungtschechen wirklich bei wirthschaftlichen
Angelegenheiten, wie bei der Jnvestitionsvorlage und bei der Vorlage
betreffend den Hafenbau in Triest mit der Obstruktion beginnen werden,
hautet die Antwort: Wenn diese Gesetze im gegenwärtigen Augenblicke
guf der Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stünden, wäre die Ob­
duktion zweifellos wieder da. Nun aber haben wir bis dahin noch eine
geraume Zeit. Die momentane Erbitterung der Jungtschechen kann in­
zwischen nachlassen und vielleicht können die Verhandlungen ein gedeih-
ucheS^Nesultat zu Tage fördern Man befürchtet auf tscbe-
wischer Seite, daß den Deutschen von der Regierung in vielen Beziehungen
~ Konzessionen gemacht werden und deutscherseits wird versichert, daß die
Tschechen' sichere Postulate besitzen. Dem gegenüber kann ich erklären,
^daß die Negierung keiner Partei Postulate bewilliget hat. Die Negierung
^hat die Ansicht, daß einzig und allein die „Verständigungs-Kon-
Kferenz" im Stande ist, die Parteien bezüglich ihrer Wünsche zufrieden
zu stellen. Es besteht daher auch die Absicht, die Verständigungs-Kon­
ferenz neuerlich zusammenkommen zu lassen.
Schließlich kam das Gespräch auf die soviel erörterte Frage einer
Auflösung des Abgeordnetenhauses. Man hat in den früheren
Stadien zu dieser Maßregel sich nicht entschlossen, bemerkte die betreffende
Persönlichkeit, und momentan ist die Nothwendigkeit nicht so dringend
vorhanden. Die Negierung würde erst dann zur Auflösung des Reichs­
raths schreiten, wenn alle Versuche, die Sanirung der politischen Lage
än Stande zu bringen, scheitern würden und die totale Unmöglichkeit, die
unhaltbaren Verhältnisse im gegenwärtigen Parlament zu ändern, sich
herausgestellt hätte.
^ Die Eröffnung der Paiser Weltausstellung wird laut
Mittheilung der französischen Ausstellungs-Direktion offiziell am 14.
Mil durch den Präsidenten der französischen Republik stattfinden; für
oen allgemeinen Besuch wird die Ausstellung am 15. April eröffnet
werden.
. Der Wahlkampf um den Pr äsidenten stuhl der Vereinig­
en Staaten macht sich diesmal sehr stark geltend. Republikanischer
^Werber ist der bisherige Präsident Mac Kinley, während die Demo-
M EU wie vor vier Jahren Bryan auf den Schild erhoben haben.
Mc Kinley hat mit einer nicht unerheblichen Gegnerschaft zu kämpfen,
Nhrn. besonders der blutige, langwierige und theuere Krieg um die
wvtnen und seine Schutzzollpolitik zugezogen haben. Der Demokrat
jr/f J hält zahlreiche Versammlungen ab, in denen er gegen den Jm-
^wusmus und die Vermehrung des stehenden Heeres loszieht und für
oen Freihandel eintritt.
IR* Kriegsschauplätze in Südafrika telegraphirt der eng-
Zwe Feldmarschall Roberts am 11. März 7 Uhr 15 M. früh aus
iHftru l n: Die Verbündeten (Buren) widersetzten sich unserem Vor-
scknkk rührend des ganzen gestrigen Tages und gaben uns viel zu
(fou ü', ihnen bei ihren Operationen eine vorzügliche Orts- und
u^sOndekenntniß zu statten kommt. Dank der ausgezeichneten Haltung
Lm,!? ppen wurde jedoch unser Zweck gleichwohl erreicht. Die
Dinin. ton kam der Division Kelly Kenny zu. Zwei Bataillone dieser
St-ss.!? warfen durch einen Bayonettangriff die Buren aus zwei starken
lOo hinaus. Die Buren erlitten schwere Verluste und ließen
Uiften hiL ons. dem Platze, sowie 20 Gefangene. Von unseren Ver­
lautn lc& twch keine bestimmten Angaben zu machen. Vor-
und ein h-r Äweiden, daß unter den Todten sich zwei Hauptleute
den Verwnnh 7 ??Erie Kitcheners zugetheilter Zivilist befinden und unter
ßtcutenants nbCtCn 3UJß Ersten, ein Major, zwei Hauptleute und fünf
Oesterreich.
Feldkirch, 13. März. (Personalnachrichten.) Se. Maj.
der Kaiser hat dem Branddirektor der Landeshauptstadt Innsbruck und
Obma.in des Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Viktor Freiherrn
v. Grafs das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Kom­
mandanten der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph Jörg das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Handelsminister hat den Postoffizial I. Waibel in Dornbirn
zum k. k. Postkontrolor dortselbst ernannt.
Eas k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vorarlberg hat den
absolvirten Handelsakademiker und derzeit Kanzleipraktikanten des Landes-
gericht^ Innsbruck Albert Riester zum k. k. Kanzlei-Assistenten der
XI. Rangsklasse beini k. k. Kreisgerichte Bozen ernannt.
Feldkirch, 13. März. (Spanischer Schatzgräber-Schwin­
del.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft richtete an sämmtliche Ge­
meinde Aemter nachstehenden Erlaß: „Nach einer Mittheilung des k. k.
Ministeriums des Aeußern hat die spanische Regierung sich zu energischen
Maßnahmen behufs Unterdrückung des sogenannten Lvtisrro-(Schatz-
grabungs-) Schwindels entschlossen' und an die Regierungen der aus­
wärtigen Staaten das Ersuchen gerichtet, im Wege der Presse zur Un­
schädlichmachung der fraglichen Betrüger beizutragen.— Da auch in
letzter Zeit neuerlich mehrere Fälle des erwähnten Schwindels dem k. k.
Ministerium des Jnucrn bekanut geworden sind, wurde die k. k. Bezirks-
hduptmannschaft infolge Erlasses desselben vom 6. Dezember 1899, Zl.
39201, abermals auf das bezeichnete betrügerische Vorgehen aufmerksam
gemacht und angewiesen, durch entsprechende Verlautbarung in den im
Bezirke erscheinenden Tagesblättern sowie durch Verständigung der Ge-
meinde-Vorstehungen die Bevölkerung vor dem Treiben dieses Schwindler-
konsortiums nachdrücklich zu warnen."
Feldkirch, 9. März. (Schwurgericht.) Die erste diesjährige
Schwurgerichtsperiode beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch war von kurzer
Dauer und wurde gestern mit der unter dem Vorsitze des k. k. Kreis­
gerichtspräsidenten durchgeführten Verhandlung gegen den 35 Jahre alten
ledigen Korbflechter Johannes Wagner (vulgo Röllelihans) von Triefen-
berg, Liechtenstein, geb. zu Bludesch, geschlossen. Wagner, der theils wegen
des Verbrechens der vollbrachten, theils der versuchten Nothzucht im Sinne
des 8 125 Str.-G. angeklagt war, wurde von den Geschwornen einstimmig
der ihm zur Last gelegten vier Fälle schuldig gesprochen und vom
Gerichtshöfe zu acht Jahren schweren Kerker, verschärft mit einem
Fasttage alle Vierteljahre, verurtheilt.— Der Verurteilte verübte seine
Unthaten in der Umgebung von Feldkirch und zwar a. am 5. Februar
d. I. zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittag auf dem Wege von Meiningen
nach Nofels am alten Jlldamm; b. am 4. Febr. Abends gegen 7 Uhr
in der Jllschlucht bei Feldkirch; e. am 5. Februar um 1 1 2 11 Uhr Vor-
mittag im Gisingerwald und am 6. Februar etwas nach 1 Uhr Mit-
tags etwa 200 Schritte unter der Kirche vou Tisis.
Feldkirch. 13. März. (Die neuen Fünfkronenstücke) werden
vom Donnerstag den 15. März an von der österreichischen und ungarischen
Finanzverwaltung ausgegeben werden. Dieselben sind bei allen Zahl-
ungen, welche in Landeswährungen erfolgen, zu ihrem Nennwerthe ge­
rechnet, anzunehmen. Im Privatverkehr ist jedoch Niemand verpflichtet,
von den neuen Fünfkronenstücken mehr als 250 Kronen in Zahlung zu
nehmen; von den Staats- und den öffentlichen Kaffen dagegen muffen
die Fünfkronenstücke unbeschränkt in Zahlung genommen werden.
Feldkirch, 13. März. (Der Telephonverkehr auf der
Jnterurbanleitung von Vaduz nach Buchs wird eröffnet
am nächsten Donnerstag d. 15. März.
Die Sprechgebühr von Feldkich nach Buchs, (Gams, Sevelen),
Sennwald, Azmoos und»Ragaz beträgt 60 h; nach Unterwasser, Chur,
Glarus und St. Gallen 1 K 20 h;
von Bregenz, Dornbirn und Bludenz nach Buchs, Sennwald, Unter­
wasser, Azmoos, Ragaz, Chur und Glarus 1 K 20 h;
von Vaduz, Balzers, Nendeln, Schaan und Triefen nach Buchs,
Sennwald, Oberriet, Altstätten, Azmoos und Ragaz 60 h; nach Chur,
St. Gallen, Glarus, Rorschach, Unterwasser und Zürich 1 K 20 h.
* Bludenz, 10. März. (Ein neuartiger Kouponschwtn-
del.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz veröffentlicht folgende
Kundmachung:
„Schon seit längerer Zeit werden durch die Uhren-Firma Maißon
und Bonheur in La Chaux de Fonds an Personen von Bludenz und Um­
gebung, sowie in ganz Vorarlberg, eine Art Koupons gesendet, wobei der
Empfänger im Voraus 5 Fr. einzusenden hat, dabei aber ist der Em-


[ 2023-06-29 10:36:24.344 - 19000314 - Seite 2 ]
2
■Feldkircher Zeitung.
pfänger dieses Koupons verbunden, die unter einem Stucke einlangenden
Koupons an andere Personen gegen Baarzahlung von 1 Fr. per Stück
abzugeben. Wenn diese 5 Koupons verkauft sind, erhält die berstende
Person eine Uhr oder dgl. gratis zugesendet. Jede Person aber, die
einen solchen Koupon gegen Barzahlung von 1 Fr. angenommen hat,
erhält wieder gegen Hinterlegung von 5 Fr. einen Gutschein mit 5
Koupons. Sobald auch diese 5 Koupons verkauft sind, erhält die be­
treffende Person wieder eine Uhr oder dgl., wobei sich aber, wie aus
dem Geschilderten hervorgeht, dieses Geschäft immer um das fünffache
vermehrt. Somit liegt es nach meiner Ansicht klar auf der Hand,, daß
die Verbreitung dieser Koupons auf diese Weise so rasch vor sich geht, daß
dieselben keinen Abnehmer mehr finden und sonach die betreffende Partei
um 1 Fr. bezw. 6 Fr. geschädigt ist. ..
Gegen diesen erwähnten Ankauf und Verkauf ist der Bevölkerung
abzurathen.
* Bludenz, 10. März. (Verschiedenes.) In seiner letzten
Sitzung hat der Gemein de-Aus schuf; für die gewerbliche Fort­
bildungsschule in Bludenz für das Jahr 1900 den erforderlichen Betrag
von 946 K bewilliget.— Für die Stelle eines Ortschulaussehers für
die Schule Bings-Stallehr wurde Herr Stadtrath Viktor Bickel in Vor­
schlag gebracht.
Bei der Neuwahl der Schützenvorstehung des k. k. Bezirks-
schiefistandes hier wurden deren bisherige '.Nitglieder wieder nen gewählt,
nämlich Herr Anton Gaßner zum Oberschützen-, Herr Gebhard Bickel
zum Unterschützenmeister, zu Schützenräthen die Herren Dr. Pfurtscheller,
Karl Schierl, Fidel Khüni und Josef Konzett.— In den Schützen­
bund des Gerichts-Bezirkes Bludenz wurden die bisherigen Vertreter
wiedergewählt, nämlich Herr Fidel Khüni als Beisitzer und die Herren
Dr. Pfurtscheller, Gebh. Bickel, Lorenz Konzett, Karl Schierl, Josef
Konzett und Anton Gaßner als Vertrauensmänner.— Das in diesem
Jahre stattfindende kaiserliche Bezirksschießen wird mit einem hüb­
schen Freischießen verbunden und nach Thunlichkeit im Mai abgehalten.
* Rankweil, 9. März. (Todesfall.) Der hiesige diplomirte
Gemeindethierarzt Herr Josef Küng, der in Arco zur Erholung
weilte, ist daselbst an einem Lnngenleiden gestorben. Küng ist gebürtig von
Naggal und noch nicht 30 Jahre alt; er war ein tüchtiger Fachmann.
* Hohenems, 10. März. (Unsere Gemeinde Wahlen) sind
nun glücklich vorüber und haben in allen drei Wahl körpern, be­
sonders im dritten, einen glänzenden Sieg der fortschrittlichen
Bürger Partei ergeben. Die Pfarrerpatei, welche etwas auf­
dringlich und hochmüthig in den Wahlkampf eingetreten ist, wird sich
ihre wohlverdiente Niederlage für künftige Zeiten merken.
Im zweiten Wahlkörper wurden am letzten Donnerstag den
8. d. gewählt als Ausschußmitglieder:
1. Alois Fenkart, Bäckermeister mit 117 Stimmen, 8. Rupert
Aberer, Zimmermeister mit 116, 3. Karl Ammann, Ilgenwirth mit 115,
4. Frz. Jos. Vogel, Glasermeister mit 114, 5. Xaver Jäger, Struslis,
Bauern mit 134, 6. Kaspar Mathis, Oekonom mit 114, 7. Alois
Peter, Kaufmann mit 112, 8. Frz. Josef Bell, Zimmerman mit 109,
9. Joh. Georg Klien mit 106, 10. Alois Jäger, Erges, Reute mit
104 Stimmen. Es waren 90 Prozent der Wähler zur Stimmabgabe
erschienen. Die Kandidaten der gräflichen Pfarrerpartei erhielten 70—80
Stimmen.)
Im ersten Wahlkörper wurden heute Vormittag gewühlt als
Ausschußmitglieder:
1. Otto Mathis, Fergger mit 105 Stimmen, 2. Ferd. Klien, Ziegelei­
besitzer mit 102, 3. August Peter, Löwenwirth mit 102, 4. Ludwig
Jäger, Flaschnermeister mit 78, 5. Josef Märk, Fergger mit 77, 6.
Val. Dillinger, Gemeinderath mit 76, 7. Heinrich Peter mit 75, 8.
Jak. Mathis, Armenverwalter mit 74, 9. Ferd. Amann, Steinbrecher
mit 73, 10. Ferd. Drexel, Kaufmann mit 72 Stimmen.
(Von 128 Wahlberechtigten waren 113 zur Wahl erschienen. Der
Pfarrer und sein Anhang erzielten 26—54 Stimmen.)
* Dornbirn, 11. März. (Der Gemeindeausschuß) hat
in seiner letzten, auf Grund des 8 41 der G.-O. einberufenen Sitzung
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel die Wahl
von 5 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern in den Ortschulrath vor­
genommen. Es wurden gewählt folgende Herren: Oskar Rüf und
Walter Nüsch in Markt, Otto Spiegel in Hatlerdorf, Engelbert Klockcr
in Oberdorf und Johann Martin in Haselstauden als Mitglieder; Jos.
Smetana am Schwefel und Julius Fußenegger in Hatlerdorf als Er­
satzmänner.— Der Antrag des klerikalen E.-M. Engelbert Luger,
der Minorität 2 Stellen im Ortsschulrathe einzuräumen, wurde ab­
gelehnt.— Zu Sch »lauf schern wurden folgende Vorschläge gemacht
seitens der liberalen Majorität: Realschul-Direttor Engel und G.-R. Viktor
Hämmerle, seitens der klerikalen Minorität: Dr. Karl Drexel, Kaplan, G.-
R. Gustav Rhomberg, G.-N. Joh. Thurnher, Ferd. Gierer, Pfarrer, Alois
Mäser, Handelsmann, Ant. Mäser, G.-N. Engelbert Luger, Maler,
Joh. Klocker, G.-A., Mart. Nohner, Steinbrecher, Joh. Bobleter, Wirth,
Otto Zumtobel, Prokurist, Martin Nünzler, G.-A.
Der Erlaß des fürstb. General-Vikariates in Feldkirch vom 21.
Februar d. Js., laut welchem das frstb. Ordinariat in Brixen den
Gemeinde-Beschluß vom 20. Dezember v. Js., betreffend das W a h l-
recht zur Pfarrerwahl, für ungiltig und wirkungslos erklärt, wurde
seinem vollen Inhalte nach vorgetragen und nach einer längeren Aus­
führung des Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Fußenegger an ein Dreier-
Komite zur Berathung und Berichterstattung überwiesen. In dieses
Komite wurden gewählt: G.-R. Dr. Fußenegger, G.-A. Albert Win-
sauer und E.-M. Engelb. Luger.
Die Armenfondsrechnung vom Jahre 1899 wurde nach dem An­
trage des Finanzausschusses mit einem Vermögensstande von ö. W.
fl. 35.640,27‘/ 2 genehmigt.
Die Armenhausfondsrechnung vom Jahre 1899 wurde nach dem
Antrage das Finanzausschusses mit einem Vermögensstande von ö. W.
fl. 2774.80 genehmigt.
Die Nealschnlfondsrechnung vom Jahre 1899 wurde nach dem
Antrage des Finanzausschusses mit einem Vermögensstande von ö. W.
fl. 35.333.75 genehmigt.
Die Realschulverwaltung vom Jahre 1899 wurde nach dem An­
trage des Finanzausschusses mit einem Ausgabenstande von ö. W.
fl. 12.061.40 genehmigt.
Dem Studenten-Unterstützungsverein der drei weltlichen Fakultäten
in Innsbruck wurde für 1900 ein Betrag von 20 fl. bewilliget.
Zur Mittheilung gelangte eine Zuschrift der k. k. Staatsbahndirek­
tion in Innsbruck vom 21. v. M., laut welcher das k. k. Eisenbahn­
ministerium verfügt hat, die Angelegenheit der elekt rischen Bel euch-
tung nicht weiter zu verfolgen, da eine dringende Nothwendigkeit für
die Verbesserung der bestehenden Beleuchtung nicht vorliege und die ver­
langte Preisreduktion auf 11.4 kr. per Kilowatt nicht erreicht werden
konnte.
* Bregenz, 12. März. (Schlachtviehinarkt.) Auftrieb 77
Stück Großvieh.
* Hard, 13. März. (Fabrikbrand.) Gestern Abend um 9 Uhr
ist in der Fabrik des Herrn Dr. S. Jenny hier Feuer ausgebrochen,
der Trockenraum mit einem großen Theil der Waarenvorräthe ist ab­
gebrannt. Außerdem hat es auch im Maschinenhaus gebrannt und es
sollen acht Dampfkessel demolirt sein. 400 Arbeiter sind nun ohne
Beschäftigung.
* BomUnterland, 11. März. (Nheinreguliernng.) Die Ein­
leitung des Rheins in den untern Durchstich dürfte schon im kommenden
Frühjahr (vor Eintritt des höheren Sommerwasserstandes) erfolgen. Die
Erdbewegungen in einer Gesammtmenge von rund l'| 2 Mill. Kubik­
meter nähern sich ihrer Beendigung; vom See aufwärts ist der Aus­
hub aus ca. 1 Kilometer Länge auf die volle Profilweite, weiter hinauf nur
als Leitkanal von 40—50 Meter Breite durchgeführt. Bei günstigem
Verlaufe der von Hohenems bezogenen Steinlieferungen (der Bedarf be­
trägt ca. 200,000 Kbm.) nehmen auch Böschungs-Abpflästerungen und
Steinwürfe ihren regelmäßigen Fortgang. Am obern, dem Diepoldsauer
Durchstich, ist die Expropriation zu 70 Proz. vollzogen, der linksseitige
Parallelgraben ganz, der rechtseitige nahezu fertig.
Die baldige Eröffnung des Fußacher Durchstiches Erheischte Vor­
bereitungen zur Normalisirung des Rheinbettes zwischen den beiden
Durchstichen, die sogen. Zwischenstrecke. Der Plan ist festgestellt, und
die Anordnungen sind so getroffen, daß vom Winter 1899 auf 1900
hinweg die Ausführung von unten hinauf sukzessive und mit den Be­
dürfnissen Schritt haltend, erfolge.
In Sachen der Regulierung des alten Rheinbettes von Monstein-
Bodensee infolge der Aenderungen, welche nach Eröffnung des Fußacher
Durchschnittes eintreten werden, haben die beidseitigen Re'gierüngen ihre
Kommissäre bestellt zur Bereinigung der Landesgrenze und der damit
zusammenhängenden Fragen.
I\ Bom Unterland, 11. März. (Die Feldmäuse) bringen
auch in Vorarlberg großen Schaden und für deren Vertilgung werden
namhafte Summen ausgegeben und mancherlei Mittel empfohlen.—
Ueber die Bekämpfn ng der Feldmäuse durch den Lösfler-
schen Mäusebazillus hat in letzter Zeit der schweizerische Land­
wirthschaftslehrer Näf in Brugg, Kt. Aargau, einen einläßlichen Bericht
an die Staatswirthschafts-Direktion in Aarau verfaßt, welcher konstatirt,
daß die im letzten Herbst in vielen aargauischen Gemeinden an­
gestellten Versuche ganz außerordentlich günstige Resultate
ergeben haben.— Verdient Beachtung!
* Innsbruck, 9. März. (Schwurgericht.) Auf der Anklage­
bank erscheint Filomena Mair, aus Bußen bei Brixen, welche beschuldiget
ist, am 15. Jänner d. Js. das zweistöckige Bauernhaus in Schönrnh
bei Amras zur Mittagszeit in Brand gesteckt zu haben, wobei das Haus
ganz niederbrannte und zwei Kinder den Tod in den Flammen
fanden, während ein drittes Kind mit knapper Noth gerettet werden
konnte. Die Angeklagte wurde zu zwölf Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
* Meran, 12. März. (Erdbeben.) Gestern Abend um 10 Uhr
wurden hier dreißig ziemlich heftige Erdstöße verspürt.
* Rovereto, 10. März. (Mord aus nationaler Gehäs­
sigkeit.) Bor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich der 24jährige
Bauernbursche Giuseppi Leoni wegen Ermordung eines deutschen Gast­
wirthes im Kurorte Arco zu verantworten. Giuseppe Leoni, ein gewalt-
thätiger Mensch, erschien am 5. Febr. in Begleitung eines Kameraden
in dem Gasthause des Alexander Pacher. Nachdem die Burschen eine
Weile gezecht hatten, stießen sie Verwünschungen gegen die Deutschen aus,
und Leoni rief, daß er heute noch einen Deutschen umbringen müsse.
Pacher gelang es mühsam, die Burschen zur Thüre hinauszudrängen.
Als Pacher eine Stunde nach dem Vorfall die Straße betrat, stürzte
Leoni, der ihm aufgelauert hatte, auf ihn zu und bohrte ihm das
Messer in den Hals. Der Verletzte starb nach wenigen Stunden an der
tödtlichen Wunde. Leoni wurde des Mordes schuldig erkannt und zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
* Wien, 10. März. (Kronprinzessin-WittweStephanie)
hat am 7. ds. Abends mit dem Kourierzug in Begleitung ihrer Tochter
der Erzherzogin Elisabeth Marie die Reise nach Miramar ange­
treten. Der Kaiser war zur Verabschiedung von seiner Schwiegertochter
ans dem Südbahnhofe erschienen, wo die Kronprinzessin Wittwe mit
ihrem Hofstaate und zahlreiches Publikum bereits anwesend war. Dir
Kronprinzessin Stephanie schien tief bewegt und blieb bis zu ihrer Ab-
reise in tiefernster Stimmung. Sie trug einen Reisemantel von tiest
dunkelgrünem Stoff mit schwerem Pelz verbrämt Erzherzogin Elisa*
beth Marie war in dunkler Reisetoilette. Der Kaiser und die beides
Erzherzoginnen blieben im Wartesaal eine Viertelstunde land in inniges


[ 2023-06-29 10:36:24.344 - 19000314 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Gespräche bis zur Abfahrt des Zuges. Der Kaiser geleitete die'Krön-
Prinzessin Stephanie bis zum Salonwagen und verabschiedete sich in herz­
licher Weise von>ihr. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug aus
der Halle.
* Oedenburg, 9. März. (Raubmord.) In Repcze St. Gy-
örgyHwurden der Kaufmann Alexander Liechtenstein und seine Gattin
von drei^unbekaunten iMännern 'in "ihrem Geschäftslokale überfallen.
Liechtenstein wnrde mit einem Bleistocke erschlagen und seine Frau tödt-
lich verwundet, ..worauf die Thäter die.Iasse ausraubten.
Die Trauung der Kronprinzessin Stephanie findet am 19. März
im kaiserlichen/.Schloß Miramar statt.
*LBudapest, 8. März. (Selbstmord und Unterschlag­
ungen.) Wienaus Erlau .gemeldet)>wird, hat die Skontrirung der
Bücher der dortigen Gewerbebank ergeben, daß der Bankleiter Eliassy,
welcher kürzlich einen^Selbstmoad begieng, zwanzig Iahr.e lang die
Bilanzen gefälscht und hiedurch einen Abgang von 300,000 fl. herbei­
geführt hat. Es erscheint unglaublich, daßMiassy so lange Zeit hindurch,
trotzdem er kein eigenes^Bermögen besaß und nur einen bescheidenen
Gehalt von der Bank bezog, ein luxuriöses Leben führen konnte.
Ausland.
* Chur, 12. März. (Infolge von Eisbildung) ist die
beim[ Elektrizitätswerk Thusis über den Rhein erstellte eiserne
Brücke?eingeftürzt. /Sielhatte;eine Spannweite von 50 und eine
Höhe von 7 Meter über dem Rhein. Im Augenblicke' des Einsturzes
befand sich der junge Elektrotechniker Schmid auf der Brücke und stürzte
mit in die Tiefe hinunter; er wurde nicht unerheblich verletzt.
* Kt. Bern, 8. März. (Ein Bauer) von Gars, der ver-
dorbenes Fleisch nach'Biel eingeschmuggelt hatte, wurde zu vierzehn
Tagen Gefängniß und 100 Fr. Geldstrafe verurtheilt.
* Luzern, 10. März. (Der Fremdenverkehr) im verflossenen
Jahr 1899 ist in der Stadt Luzern auf die noch nie dagewesene
Ziffer von 121,450 Personen gestiegen, gegen 102,168 im Jahr 1898
und 95,258 im Jahr 1897.
* Weißeriburg, 10. März. (Bei einer els äßischen Bauern-
hochzeit), die kürzlich^in<Kleeberg nach alter Sitte gefeiert wurde,
betrug, wie/der'. „Elf." berichtet,'^die'Zahl fber Gäste 185. Zur Be,
wirthung dieser nicht gar geringen Schaar wurden 380 Kuchen gebacken-
Zu denen 700 Eier, 120 Pfund Butter verwendet wurden; ferner
wurden 3 Kälber, 340 Pfund Schweinefleisch und 500 Pfund Rind­
fleisch verzehrt. 10 Hektoliter Weißwein löschten den Durst der Gäste.
* Würzbur, 6. März. (Die todte Hand.) Die in den
denkbar bescheidensten Verhältnissen lebende 72 Jahre alte pensionirte
Lehrerin Franziska Beck starb mit Hinterlassung eines Vermögens von
etwa 100,000 Mark. Da sie dem Dompfarrer Braun sehr zugethan
war, hatte sie demselben die Hälfte ihres Vermögens geschenkt, das sie
x» llrößtentheils schon bei Lebzeiten ausbezahlte. Die andere Hälfte
des so mühsam zusammengesparten Geldes vermachte sie dem Goom-
buhler Kirchenbauverein; ihrer ganz armen Schwester hat sie
nichts hinterlassen.
* Paris, 9. März. (Großer The ater brand.) Gestern
während der Probe zur Nachmittagsvorstellung gerieth das Pariser
Theatre Francais, die weltberühmte erste Schauspielbühne Frank­
reichs, iu Brand. Es gelang allen Schauspielern und Theaterabrbeitern,
sich zu retten, bis auf eine, Fräulein Henriot, welche den Tod in den
Flammen fand. Die meisten Künstler waren beim Ankleiden beschäftigt.
Der Theatersaal ist zerstört. Die Garderoben giengen im Feuer auf,
glückte nur, die Kunstschätze des Foyers in Sicherheit zu bringen.
Das Innere ist fast vollständig ausgebrannt. Mehrere Schauspielerinnen,
me bereits für die Nachmittagsvorstellung kostümirt waren, wurden von
den Feuerwehrleuten mit Leitern in Sicherheit gebracht. Der Brand
wurde auf seinen Herd beschränkt.
* London, 7. März. (370,000 Gulden für ein Nenn-
Pferd.) Bei der heute abgehaltenen Versteigerung des Gestütes des
verstorbenen Herzogs von Westminster wurde das Rennpferd „Flying
Fox" um den Betrag von 37,000 Pfund Sterling (370,000 Gulden
m Gold) von Mons. Blanc, dem bekannten Spielbankpächter in Mo-
naco, angekauft. Bisher war der höchste jemals für ein Rennpferd er­
zielte Kaufpreis 30,000 Pfund Sterling.
Lokales.
recht gut besucht. Die
, Butter je nach Qualität
:^ au u ms 2 11 20 h, Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 78—80
sie per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 h. Der Gemüsemarkt war mit
»Moner Waare bestellt, besonders der Stand des Herrn I. Lehner mit
u'lschem Salat, Spargeln, Monatrettichen 2 C. in großer Auswahl.
Der Schweinemarkt war heute wie bei einem Jahrmärkte be­
fahren. Das Paar Spanferkel galt 22—26 K, Treiber oder Frischlinge
le nach Größe und Schwere 23—36 K das Stück. Der Handel war
M lebhaft, besonders waren verschiedene Käufer aus dem Oberinnthal,
Landeck, anwesend.
dl- b s i tz ä n d e r u n g:) Wie man hört, wurde die Längle'sche Fabrik
me letzte Woche vom hiesigen städtischen Baumeister Serafin Pümpel
angekauft.
Kroftwirkunaen. Dik Berickte über Schädigung, welche die letzten
alten Tage unter dem munteren Bolk der Staaren angerichtet haben,
w-dren sich leider Im Rheinecker „Allgem. Anzeiger- wird oaran gemahnt,
in*° U in bcn Brutkästen zu halten und dieselben zu reinigen, weil die
Nachzügler in keinen Brutkasten einziehen, in welchem ein Vorbote todt liegt.
Preis-Ermäßigung. Die in Wien erscheinende „Oester­
reichische Volks-Zeitung", deren Redaktion jetzt die bekannten Schrift­
steller Hermann Bahr und Vinzenz Chiavacci angehören, hat ihren Inhalt
seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubriken verdienen
besondere Erwähnung: Das täglich erscheinende Kleine Feuilleton", das zahl­
reiche interessante, unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält, ferner
„Die Frauenwelt", die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen
2 hochinteressante und spannende Romane. Das wöchentliche gediegene Fa-
i inilienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und unter­
haltenden Lesestoffes: Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken, Artikel über
Gesundheitspflege, Natur-, Länder und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirth«
schaff, Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
HauSrezeptc, Gedichte, nekboten, PreiSräthsel mit schönen und werthvollen
Gratisprämien rc. Im „Rathgever" werden alle Anfragen bezüglich Gesund­
heitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen histori­
schen Originalroman Kaiser Josef II. und die Sonnambule, von
dem beliebten Wiener Romauzicr R. von Rosen, gratis nachgeliefert. Die
ermäßigten Bezugspreise betragen: mit täglicher Postzusendung monatlich
l fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl. 05 kr; mit wöchentlicher Postzusendung
des SamstagSblatteS (mit Beilagen) vierteljährig 85 kr., halbj. 1 fl. 65 kr.;
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstags- und Donnerstags-
Auögaben (mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 kr.
Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von
amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebühr zu entrichten.
Probenummcrn versende: überallhin gratis und franko die Expedition der
„Oesterr. VolksZeitung", Wien, 1., Schulcrstraße Nr. 16.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4"...
Ungar. Goldrente 4 0/ 0
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. 8
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
März
t Wien
in Oe.
W.
i io.
12.
13.
99.35
99.30
99.30
99.20
99.20
99.15
98.30
98.35
98.35
99.45
99.45
99.45
97.70
97.40
97.15
93.70
93.70
93.65
128.80
128.25
128.25
235.85
235.50
235.40
242.75
242.85
242.90
118.50
118.50
118.50
23.65
23.64
23.65
19.27
19.29
19.29
90.15
90.10
90.15
11.38
11.38
11.38
95.60
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
bei dem unerwartet raschen Hinscheiden und unersetz­
lichen Verluste unseres lieben Gatten, Vaters; Bruders,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Johann Mcrttl'e,
Gekonom,
sowie für die so zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte sprechen wir hiemit allen Verwandten und Be­
kannten, Freunden und Nachbarn von Nah und Fern
den aufrichtigstem Dank aus mit der Bitte, dem theu­
ren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Ge­
bete bewahren zu wollen.
Kevis-Alterrstadl, den 10. Mär; 1900.
Die ticstlliueriid Pnterbliebtiieil.
dZ
Anwesen-Verkauf.
Die Eheleute Alois Peter und Martha, geb. Krista,
in Tisis beabsichtigen ihr in Tisis gelegenes Anwesen, bestehend
in einem Wohnhaus Nr. 43 und Stall mit dabeiliegendem
Gut: St.-D. Tisis B.-P. Nr. 53/, 53/, mit 169 Klafter
Bauarea, G.-P. Nr. 179, 180, 181, 182, 188, 190 mit
2 Joch und 1383 Klafter oder 164 ar und 84 m 2 Wiese,
Acker und Gartet zu verkaufen. Dasselbe liegt in einer
sehr schönen sonnigen Lage, ist auch geeignet für mehrere Ban-
Plätze und wird im gesammten oder in Theilstücken verkauft.
Kaufliebhaber wollen sich an die Eigenthümer wenden.
Tisis, am 12. März 1900. 2.1
Alois Peter.


[ 2023-06-29 10:36:24.344 - 19000314 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Nähmaschinen- und Fahrrad-Großhandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Waffenrad
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DürKopp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleneland Fahrräder
feinste Marke der Welt.
Außerdem sind wir durch einen großen
Abschluß in der Lage ein gutes starkes
Tourenrad 1800 Modell, modern­
stes Fabrikat (kein zurückgesetztes Modell)
mit einjähriger reellster Garantie zu
90 fl. abzusetzen.
In allen größeren Orten vertreten;
wo noch nicht, werden solvente Vertreter
gesucht.
Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fourniture«.
X.I
Achtungsvollst
Obige.
NB. Vegeiiigerichletc Nepakatur-WttKßätte int Hanse. Große Fachschule. Unterricht ju jeder Zeit.
Kokalveränderung.
Gebe hiemit meinen werthen Kunden und Einwohnern von Feldkirch
und Umgebung bekannt, daß ich meine Werkstätte von der Neustadt in
die Marktgasse in's Haus der Frau Amalie Winter verlegt habe.
^Für ?das bisherige Zutrauen herzlich dankend und um ferneres
Wohlwollen bittendsszeichnet
Hochachtungsvollst
Josef Steiner, Tischlermeister.
Kroße Auswahl'
von gebrauchten guterhaltenen
Pneumatik- Fahrrädern
von fl. 30 aufwärts empfehlen zur Abnahme
Gebrüder Mäser» Dornbirn.
2.1 Fahrrad-Großhandlung.
Ich Anna Cftllag
-
438-12.12
mit meinem 185 (Zentimeter langen Niesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14mo-
natlichen Gebrauches meiner felbfterftmbciicn
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor-
den, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und belvahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels 1, 2, », 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
de s B etrages oder mittelst Postnachnahme
der^ganzen ÄleltHs^der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind.
Anna C s i 1 1 a g,
Wien, I., Seilergasse 5.
Gin ordentliches Dienstmädchen
wird gesucht. Von wem, sagt die Exped. d. Bl. [37-
c.2
Ctlfiiegger inMdirch
Ltikgcr sinn bireiten Wnsen.
O p lU Gei Tafel^'asser, v 160—40.6
ln ■tetafriac herFillqng gtt Laben bai
oooooooooooooooooooooooo
0 Verlag der „Wiener Mode“, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart 0
Q K. k. Staatsmodaille 1895.— Ehrendiploin Chicago 1893 fl
A —0
0
0
0
0
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Wiener Mode
mit der Unterhaltungsbeilage
„Stn Boudoir."
Jährlich 24 reich illnstrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern,
über 2800 Abbildungen,
24 Unterhaltungsbeilagen und 12 Schnittmusterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
d e
ln
Gratisbeilagen:
„Wiener K i n d e r- M o
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube."
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Ferner 4 große farbige Moden-Vanoramen.
Uierteijährlich fl. 1.50- Mb. 3 50.
Drud der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.
8
0'. w
0 Schnitte nach Maß. o
0 „Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die „Wiener 0
g Mode" ihre» Abonnentinnen Schnitte nach Mas; für ihren eigenen st
st Bedarf und den ihrer Familienangehörigen i» beliebiger Auzahl n
X gratis, unter Garantie für tadelloses Passen, wodurch die An- X
X sertignng jedes Toilettenstückes im Hause ermöglicht wird. v
Probehefte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen und 8
von der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße. 0
ln allen Buchhandlungen und vom Verlage der st
Q „Wiener Mode“ erhttltlich. a
OQQOOOOOOOOOOOOQOOQOQqo^

