
[ 2023-06-29 10:37:27.012 - 19000321 - Seite 1 ]
J» r. SS
Mittwoch. 21. Wär;
A
U/
o
Stimme der VkMililgssreulldk in Vorarlberg.
H3i’ nt, Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
{*rujährig 8 R 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
tO h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
{itnzjahr. 10 K, halbjähr. 6 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
ibon'nirt für das Inland bei der Expedition der Foldkircher
Leitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer eins]». Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafs sehen Buehdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 20. März.
Am letzten Samstag (statt Freitag, wie es ursprünglich Hieß) Hat
das A bgeord netenhaus seine Osterferien angetreten, nachdem es
noch die D e l e g a t i o n s w a h l e n vorgenommen hatte. Für Vorarlberg
wurde als Delegirter der Abg. Fink und als dessen Ersatzmann der
Abg. Loser gewählt.
Dem sozialpolitischen Ausschüsse des Abgeordnetenhauses ist kurz
vor der Vertagung noch ein wichtiger Gesetzentwurf bezüglich
der Regelung der Arbeitszeit in den Kohlenwerken unter­
breitet worden. Der Gesetzentwurf stellt sich im Allgemeinen als ein
Kompromiß zwischen den Forderungen der beiden, derzeit im Streike be­
findlichen Parteien dar. Das Wichtigste des Inhalts der Vorlage besteht
in Folgendem: Die nor.nale A r b e i t s d a n e r für Arbeiten in Kohlen­
bergwerken unter der Erde beträgt einschließlich Aus- und Einfahrt
neun Stunden. Rur wo besondere geologische, technische oder sonstige
ungewöhnliche Betriebsverhältnisse eine Modifizirung der Arbeitszeit er­
fordern, können dauernd oder zeitweise Ueberstunden gewährt werden,
doch mit der Einschränkung, daß auch dann die Arbeitszeit sammt Ein-
fahrt und Ausfahrt zehn Stunden nicht überschreiten darf.
Ueber den Handelsverkehr Oestreichs im abgelaufenen
Jahr 1899 veröffentlicht das Handelsministerium einen sehr
günstigen Ausweis. Die Ausfuhr stellte sich auf 928-4 Millionen
Gulden und zeigt die großartige Steigerung um 120-8 Mill. Gulden.
Die Einfuhr beträgt 790-3 Millionen und war um 29-2 Millionen
geringer als im Vorjahre. Die Handelsbilanz ist mit 138-1 Millionen
Gulden aktiv, während im vorigen Jahre ein Passivum von 12-2 Mill.
Gulden ausgewiesen wurde. Die Billanz des Jahres 1899 ist somit
um 150 Millionen Gulden günstiger als jene des Vorjahres.
In der ersten badischen Kammer wurde ein Antrag auf
bedingungslose Zulassung von Orden und Klöstern ein­
stimmig abgelehnt. Graf Helmstatt und vier weitere katholische
Mitglieder des Hauses stellten den Antrag, die Regierung möge in
nächster Zeit Ordensniederlassungen genehmigen. Dieser Antrag wurde
wit allen gegen fünf Stimmen abgelehnt.
Die erste Rechnung für den Krieg ist dem englischen
Parlam ente vorgelegt worden. Die vorläufige Kriegsrechnung be-
Wert sich auf eine Milliarde 200 Millionen Mark, davon rund
o60,000,000 Mark Defizit für das laufende Finanzjahr, 740,000,000
-vtark Erhöhung der militärischen Voranschläge und 100,000,000 Mark
für Maßregeln der Landesvertheidigung. Der Kriegsminister hofft,
oomit bis Ende September auszukommen, aber er hat schon im vorigen
Oktober den Krieg bis Ende Februar zu beendigen gehofft und war
wesmal so vorsichtig, die geforderte Summe als daS Minimum des
vorläufig Nothwendigen zu bezeichnen. Er dürfte also wiederkommen,
fo Niemand zweifelt daran, daß die eigentliche Kriegsnota erst später
^scheint. Die vorläufig nothwendigen 1.200,000,000 Mark sollen auf­
gebracht werden: Durch neue Zuschlagssteuern 245 Millionen M., Er-
parniß durch Nichtzurückzahlung der Schuld 95 Millionen Mark, mittels
Anleihe 860 Millionen Mark.
Mit tiefer Betrübniß liest man seit einiger Zeit die Nachrichten
oom Kriegsschauplatz in Südafrika, welche andauernd für die
Vuren ungünstig lauten, so daß man wünschen muß, daß dem Blut-
okrgießen recht bald ein Ende gemacht und ein annehmbarer Friede
^schlossen werde.
f Die Kriegführ nng der Buren wird in einem Artikel des buren-
lteundlichen „Schwäb. Merkur" scharf kritisirt, welcher die Auslassungen
verschiedener deutscher Offiziere wiedergibt, wobei zu bemerken ist,
vaß die Urtheile russischer, französischer und anderer Offiziere vollständig
ount übereinstimmen. Zunächst heißt es in einem Schreiben von Eolenso:
h ',Jst„es Krieg? Ist es kein Krieg? Wenn man nicht den Donner
Dnb. E^ütze und das Knattern der Gewehre hören, sowie gelegentlich
” nb Verwundete sehen würde, könnte man sich eher einbilden,
EJ wff der Jagd und auf dem Anstand zu befinden. Der Krieg wird
k? §onde in- einer geradezu harmlosen Weise betrieben, so daß wir
^yofpjiere alle aus dem Verwundern gar nicht herauskommen.
New. em£ r. ^üanisation, von bestimmten Befehlen u. s. w. ist gar keine
^'llend eine Stellung wird besetzt, und nun ist es Sache jedes
^ selbst 'zurechtzufinden. Die Findigkeit der Buren, die
W, sich zu verschanzen und „anzupirschen", ist allerdings hervor­
ragend, damit ist aber auch ihr ganzes Können und Wissen erschöpft...
Zum Schluß heißt es noch: Vergebens war unser aller Bemühen, durch
einen kräftigen Vorstoß die Niederlage der englischen Truppen zu einer
vernichtenden zu gestalten, die Buren fanden, sie hätten für heute genug
gekämpft, morgen sei auch wieder ein Tag".
Kapftatt, 19. März. Die Engländer haben in Bloemfontein
(Hauptstadt des Oranjefreistaats) 25 Lokomotiven, darunter 17 sehr
schwere, 13 Wagen, 8 Tender und 124 kleinere Wagen erbeutet, welche
die Buren, statt sie zu zerstören, stehen ließen.— Auch in Edenburg
wurden 2 Lokomotiven und 80 Wagen vorgefunden.
* London, 19. März. Aus dem Burenlager bei Glencoe
wird vom 15. März gemeldet: Die neuen Verschanzuugen längs der
Biggersberge sind jetzt vollendet. Man glaubt, durch diese Verschauzungen
werde die Stellung der Buren uneinnehmbar gemacht.
O e ß f r r t i d).
Feldkirch, 20. März. (Personalnachrichten.) Der Handels-
minister hat den Postkontrolor Josef von Porta zum Oberpostkontrolor
in Bozen ernannt.
Die k. k. Statthalterei bringt zur allgemeinen Kenntniß, daß der
behördlich autorisirte Zivilingenieur Anton Gamperle seinen ständigen
Wohnsitz von Feldkirch nach Innsbruck verlegt hat.
Feldkirch, 20. März. (D a s L e o n h a r d A n d r. F u r t s ch e r's ch e
Studienstipendium,) auf welches Schüler des Feldkircher Gym­
nasiums Anspruch haben, welche in der Stadt Feldkirch, den Gerichten
Ra.ikwiil und Sulz, Sonnenberg, Montafon, der Stadt Bludenz, Herrschaft
Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten Damüls, Neuburg und Jagdberg
zuständig sind u. in Sitten, Fleiß und Fortgang die erste Klasse erhalten
haben, kommt demnächst für das II. Semester des laufenden Schuljahres
zur Vertheilung. Gehörig belegte Gesuche sind bis 15. April d. I.
bei der k. k. Gymnasial-Direktion in Feldkirch einzureichen.
Feldkirch, 20. März. (In die Artillerie.Kadettenschule)
werden Jünglinge im Alter von 14—17 Jahren aufgenommen,
welche fünf Klassen einer Mittelschule mit mindestens genügendem oder
vier Klassen mit befriedigendem Erfolge absolvirt haben. Von ungenügen­
den Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen. Das
Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der bewaffneten Macht 24
Kronen, für Söhne von Offizieren in der Reserve, im nichtaktiven Land­
wehr- und im Verhältnisse außer Dienst, dann von Hof- und Zivil-
Staatsbeamten (Bediensteten) 160 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich.
Alle anderen Kosten trägt der Militär-Etat. Der Jüngling erhält in der
Artillerie-Kadettenschule während vier Jahren die wissenschaftliche Aus­
bildung wie in einer Oberrealschule und eine militärische Erziehung,
welche ihn befähiget, als Kadet in die k. u. k. Artillerie zu treten und
als Offizier die höheren Militär-Fachbildungs-Anstalten zu besuchen.
Gesuche sind bis 15. August dem Kommando der Artillerie-Kadettenschule
in Wien direkt einzusenden.
Feldkirch, 19. März. (HypothekenZertifikate.) Um die
Kosten des Ansuchens um Ausfertigung von Hypothekenzertifikaten herab­
zumindern, findet das Justizministerium im Einvernehmen mit dem Finanz-
Ministerium folgendes anzuordnen:
„Die Ausfertigung von Hypothekenzertifikaten ist in der Gerichts­
kanzlei des Verfachbuchgerichtes mündlich oder schriftlich zu bestellen.—
Bei Bestellungen bedarf es keiner gestempelten Eingabe an daS Gericht.
Die Bestellung kann durch einen Vermerk auf dem Abschnitt einer Post­
anweisung, mittelst einer Korrespondenzkarte oder einfachen Bestellzettels
erfolgen.— Gleichzeitig mit der Bestellung sind die für die Ausfertigung
erforderlichen Stempelmarken (2 K) oder die für die Anschaffung der
Stempel erforderlichen Geldbeträge zu erlegen, zu übersenden oder an­
zuweisen."
* Frastanz, 19. März. (Zwei neue Elektrizitätswerke)
sollen auf dem Gebiete der Gemeinde Frastanz im Saminathale erstellt
werden, das eine durch die Firma Ganahl und Cie., das andere durch
Holzhänbler Kaspar Hartmann in Frastanz. Die Firma Ganahl be­
absichtiget, die neue Anlage zur Kompletirung der Kraft ihrer Etablisse­
ments in Frastanz und Feldkirch, sowie zur Versehung der Gemeinde
Frastanz (Parzellen Hofen und Einlis) mit einer Straßenbeleuchtung
zu verwenden. Zu diesem Zwecke soll mittelst eines Wehres das Waffer
des Saminabaches( 800—1000 Sekunden-Liter bei Niederwasserstand)
100 m oberhalb des bereits bestehenden Wehres in Garsetten gefaßt
und rechtsseitig abgeleitet werden.— Die gewonnene Kraft wird mit
450—500 UP angegeben.


[ 2023-06-29 10:37:27.012 - 19000321 - Seite 2 ]
2
Peldkircher Zeitung.
Kasper Hartmann beabsichtiget die Errichtung eines Elektrizitäts­
werkes zur Versorgung der Gemeinde Frastanz mit Licht und Kraft.
Als Motor."gelangt eine Turbine zur Aufstellung, zu. deren Betriebe
dem Saminabache ein Wasserquantum bis zu 2 m 3 per Sekunde ent­
nommen werden soll. Zu diesem Zwecke wird 500 m bachaufwärts
von dem Stauwehr der FirmalKarl Ganahl u. Co. ein solid gemauer­
tes Stauwehr von 5 m Höhe errichtet, dessen Krone an der linken
Uferseite um 40 cm niederer, als an der rechten steht, um insbesondere
bei niederen «Wasser-ständen das Wasser mehr gegen die Fassungsstelle
hinzulenken. Die gewonnene Kraft wird mit 250 HP berechnet.
Die kommissionellen Verhandlungen an Ort und Stelle sind für
das Projekt Hartmann auf 27. März d. I., für das Projekt der Firma
Ganahl auf 30. März d. I. je Vormittag halb 8 Uhr anberaumt.
.7Rankweil, 18. März. (Altvorst eh er Matt), einer der
verdientesten, tüchtigsten Männer unserer Gemeinde, ist am letzten Frei-
tag nach längerer Krankheit im hohen Alter von 80 Jahren g e st o r b e n
und wurde heute unter- großer Theilnahme beerdiget. Eine seiner zwei
Töchter, die Gattin des Herrn Dr. Frick, ist ihm vor 14 Tagen im Tode
vorangegangen. Matt wurde durch mehrere Perioden durch das Ver-
trauen seiner Mitbürger an die Spitze der Gemeindevertretung berufen
und war "unstreitig einer der besten Vorsteher, die Nankweil seit 50
Jahren hatte; er^war ein;charaktervoller/ selbständiger Mann, der es stets
verstand, gegenüber klerikalen und anderen Begehrlichkeiten die Interessen
der Gemeinde zu wahren. Er ruhe im Frieden!
* Kleinwalserthal, "17. März/ (Die Postbotenfahrtzwischen
Mittelberg und Oberstdorf) wird laut Kundmachung der k. k.
Post-'und Telegraphen-Direktion^ in -Innsbruck vom 20. März an­
gefangen in folgender Weise festgesetzt:
I. Für die Zeit vom 1. Oktober bis 30. April eines jeden Jahres:
Tour fahrt: Mittelberg ab: 5 Uhr früh; Niezlern an: 8 Uhr früh:
Riezlern ab: 8 Uhr 10 M. früh; Oberstdorf an: 10 Uhr 30 V.-M.-
Retourfahrt: Oberstdorf ab: 1 Uhr Nachm.; Riezlern an: 3 Uhr 30
Nachm.^Riezlern ab: 3 Uhr 45 Nachm.; Mittelberg an: 5 Uhr Nachm.
II. Für die Zeit vom 1. Mai bis 30. Sept. eines jeden Jabres:
Tour fahrt: Mittelberg ab: 6 Uhr früh; Niezlern an: 7 Uhr irüh;
Riezlern'ab: 7,UhrI20?M. früh'; Oberstdorf an: 9 Uhr 40 V.-M.-
Retourfahrt: Oberstdorf ab: 1 Uhr Nachm.; Niezlern an: 3 Uhr 30
Nachm.; Niezlern ab: 3 Uhr 45; Mittelberg an: 5 Uhr Nachm.
Bregenz, 19. Febr. (IHLandesausschuß-Sitzung 1900.)
8. Zur Beschlußfassung kamen:
(Schluß)
Ein zwischen der Gemeinde Uebersaxen und dein Jakob Lins ab­
geschlossener Grundtauschvertrag erhielt die Genehmigung.
Wegen Bildung einer Konkurrenz 2. Klasse für die Straße zur
Haltestelle in Schlins sammt der Brücke über die Jll wurden die noth­
wendigen Verhandlungen eingeleitet.
Eine AnfrageUerzGemeindevorstehung in Thüringen in Betreff der
Kompetenz zur Entscheidung über die Verwendung und Verwerthung
der Gemeindeholzlose wurde unter Bezugnahme auf die bezüglichen Be­
stimmungen der Gemeindeordnung beantwortet.
Der Beschwerde des Josef Mähr gegen den Gemeindebeschluß von
Dünserberg, womit der Abbruch eines Stadels auf dem sogen. Häusle-
gut untersagt wurde, und der Beschwerde des Andreas Dobler, Lehrer­
in St. Gerold, gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die verweigerte
Rückerstattung bcr2fl887 bezahlten Fraueueinkaufstaxe, wurde keine
Folge gegeben.
Der Beschwerde des Anton Böhler gegen den Gemeindebeschluß von
Wolfurt wegen geforderter Fraueneinkaufstaxe wurde nur theilwcise
entsprochen.
Abgewiesen wurde ferner die Beschwerde des Jos. Anton Summer
und Kons, in Fraxern gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die Be-
nützung§der Gemeindealpe Schneewald.
In Sachen der Beschwerde der GeschwistertzGasser und Kons, in
St. Gerold wegen Nichtanerkennung eines Weges als Gemeindeweg und
wegen Herstellung einer Stützmauer wurde Verhandlung und Augen­
schein an Ort und Stelle angeordnet und mit der Vornahme derselben
der Landeshauptmann unter Beizug des Landes- Kultur- Ingenieurs
betraut.
Dem".Ersuchen des Landesausschusses in Wien um Mittheilungen
über die Frequenz und den Kostenaufwand der hierländigen Natural-
verpflegsstationen lwurde durch Uebersendung des bezüglichen Jahres­
berichtes entsprochen.
Josef Hepperger,*. Bautechniker'aus Frastanz,^ wurde zurIDienst-
leistung alszHilfskraft des Landesingenieurs berufen.
Zu der seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz aufHen
2. März d. I. nach Reuthe anberaumten wasserrechtlichen Verhandlung
behufs Regulierung des Bizauerbaches wurde als Vertreter des Landes-
ausschuffes der Landeshauptmann unter Beizug des Landes-Jngenieurs
entsendet.
Gegen die Anträge des Landesschulrathes, betreffend die Verleihung
der Dienstalterszulagen an fünfundzwanzig Lehrkräfte, wurden keine
Einwendungen erhoben, bezüglich einiger solcher Gesuche werden noch
Erhebungen gepflogen.
Der Gemeinde Tschagguus wurde auf ihre Bitte um Anweisung
des Normalschulfondsbeitrages pro 1899/1900 bedeutet, daß diesbezugs
die Beschlußfassung des Landtags eingeholt werden müsse.
Dem Entwurf einer Kundmachung, betreffend die Durchführungs­
verordnung zum Landesgesetze über die Herstellung^ von Konkurrenzstraben
^Vorarlberg, wurde beigestimmt.
Der vom k. k. Landesschulrathe mitgetheilte'Entwurfs des Voran­
schlags des Lehrerpensionsfondes für das Jahr 1900 würd mit einigen
Bemerkungen zurückgeleitet. M 8
In Betreff des Gesuches der Gemeinde Klösterle um Subven­
tionierung der Schutzbanten an der Alfenz ergiengen an die Gemeinde­
vorstehung in Klösterle geeignete Weisungen.
Der Landeshauptmann wurde ermächtiget, der k. k. Regierung
sachkundige Personen für die abzuhaltende Enquete über das gewerbliche
Kreditwesen über Einvernahme der Leitung des Verbandes handwerks­
mäßiger Gewerbe in Vorarlberg in Vorschlag zu bringen.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnunqsgebahrung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in Düns, Buch, Brand,
Bürs, Hittisau, Sulzberg, Blons, Thüringerberg und Sibratsgfäll.
Nach dem ersten Referaie über die Vorlage der Gemeindevoran­
schläge pro 1900 liegen diese vor und bedürfen der h. Genehmigung
nicht, die von Nöns mit 86, Thüringerberg mit 130, Mittelberg mit
131, Altenstadt mit 134 Nankweil mit 136 und Sulzberg mit 145
Prozent Gemeindeumlagen; die Genehmigung erhielten die von Weiler
für 1535,0, Höchst für 160 3 !,,,, Wolfurt für 167, Gaißau für 196,
Zwischenwasser für 198, Viktorsberg für 199, Buch für 210, Schwarzach
für 214 s, j 1(), Brand 237 Schnepfau für 240, Ebnit für 248, Lech
für 2585 ,o, Blons für 2o0, Sibratsgfäll für 296, Warth-Hochkrumbach
für 324 und Hittisau für 360 Prozent Umlags-Erforderniß.
* Innsbruck, 15. März. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb
19 Stiere, 77 Ochsen und 15 Kühe aus Tirol uud Kärnten, prima und
mittlere Qualität. Der Preis für den Meterzentner Schlachtvieh stellte
sich für Stiere auf 112, für Ochsen auf 136—148, für Kühe auf 108
—120 Kronen. Es wurden 83 Stück verkauft.
* Innsbruck, 16. März. (D ie Hun desteu er) in Willen wurde
von 5 auf 10 fl. erhöht; das betreffende Landesgesetz hat die kais.
Sanktion erhalten.
* Wien, 17. März. (Die Titel frag e der Techniker), welche
seit Jahren vielfach erörtert wurde, erscheint nun durch einen Beschluß
des betreffenden Ausschusses des Abgeordnetenhauses gelöst, welcher fest­
setzt, den Universitäten das altehrwürdige Vorrecht, den Doktortitel und
Doktorgrad zu verleihen, zu überlassen. Dagegen erhalten alle Diejenigen,
welche an einer inländischen technischen Hochschule ihre Studien zurückge-
legt haben, den staatlichen Titel „Ingenieur." Die gleiche Berechtigung
wird den Hörern der Bergakademien zu Leoben oder Pribram zutheil.
Die absolvierten Hörer der Hochschule für Bodenkultur erlangen nach
Ablegung der Staatsprüfungen den Titel eines Landwirthschafts- oder
Forstwirthschafts-Jngenieurs.
* Wien. 16. März. (An der Kuuftgewerbeschule des
österr. Museu ms) wurde der Professor der Malerei Felizian Freiherr
v. Mirbach, der seit derWensionirung des Hofraths v. Storck provi-
sorisch mit der Leitung der Anstalt betraut war, zum Direktor derselben
ernannt.
* Wien, 18. März. (Die Vermählung der Kronprin­
zessin Stephanie.) Heute liegt die erste offizielle Mittheilung
über die bevorstehende Vermählung der Kronprinzessin Wittwe vor. Die
Mittheilung die den Blättern gestern von amtlicher Seite zuging, lautet:
„Die morgige „Wiener Zeitung" wird eine die Verlobung Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Kronprinzessin-Wittwe Erzherzogin
Stephanie mit dem k. u. k. Kämmerer Elemer Grafen Lonyay von
Nagy-Lonya und Vasoros-Namery betreffende amtliche Mittheilung ver­
öffentlichten.— Die Vermählung wird in den nächsten Tagen stattfinden."
Bekanntlich hatte die Vermählung am 19. März stattfinden sollen,
doch wurde der Hochzeitstermin in den letzten Tagen wegen einer leichten
Influenza-Erkrankung des Bräutigams hinausgeschoben. Nach der vorliegen,
den amtliche Verlautbarung ist die Trauung nicht, wie es vielfach hieß,
„auf unbestimmte Zeit" vertagt, sondern blos um einige Tage über den
bezeichneten ursprünglichen Termin hinaus verschoben worden und wird
wahrscheinlich noch im Laufe dieser Woche stattfinden.
* Ans Ungarn, 17. März. (Bestellter Vatermord.) Der
Grundbesitzer Josef Jakab in Csurn hat einen Winzer seines Vaters
gedungen, um sich von einem Nutzgenusse zu befreien, den der Alte auf
seinem Grundstücke hatte. Der Winzer vollbrachte die That und legte
gleich darauf ein Geständnis; ab, auf Grund dessen auch Jakab und
seine Frau verhaftet wurden. Dem Mörder war eine Belohnung von
1200 fl. versprochen worden; 100 fl. hatte er bereits erhalten.
* Budapest, 17. März. (Durch eine Feuersbrunst), die
gestern in Malyeka nächst Miskolcz wüthete, sind 60 Häuser sammt
vielen Scheunen zerstört worden.
* Czernvwitz, 14. März. (Postraub.) In voriger Nacht
wurde die Briefpost für Mestikanestie von drei Personen überfallen. Der
Postillon wurde schwer verletzt und der Geldbeutel mit 6150 Kronen
geraubt.
X u& 1 1! n i>.
* Altstättcu, 16. März. lDie 4. rbeinthalische Gewerbe»
ausstellung), die im vorigen Herbste in Altstätten abgehalten wurde,
kannZohne Defizit abschließen. Man hatte zwar ein Defizit von
etwa 5000 Fr. vorgesehen und deshalb für etwa 10,000 Fr. Verlust­
aktion zu 20 Fr. zeichnen lassen. Infolge freiwilliger Beiträge gingen
2200 Fr. ein, welche zur Deckung des Defizits genügten. ES wurden
22,959 Eintrittskarten ausgegeben und hiefür 19,735 Fr. eingenommen.
Im Voranschlag waren 15,000 Fr.
* Daraans, 19.März. (Auf dem Bahnhof) dahier ereignete sich
gestern Abend ein schwerer Unglücksfall. Dem ledigen Wagenschieber
Anton Schneider wurden von dem um 9 Uhr 55 Min. dort eintreffenden
Zuge beide Beine abgeschnitten; der Verunglückte wurde nach Wallen-
ftadt ins Spital gebracht.
* Bern, 17. März. (Drei große Irrenanstalten) hat der
Kanton Bern, nämlich Waldau bei Bern, Münsingen und Bellelay im
Jura; alle drei beherbergen zusammen 1400 Kranke.


[ 2023-06-29 10:37:27.012 - 19000321 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
* Bern, 16. März. (Die eidgenössische Staatsrechnung)
schließt mit einem günstigen Ergebniß: Einnahmen Fr. 100,476.336,
Ausgaben Fr. 98,052.644, Einnahmen-U eberschuß Fr. 2,432.692.
Im Voranschlag waren angesetzt: Einnalnnen Fr. 96,525.000, Ausgaben
Fr. 98,620.000, somit ein Defizit von Fr. 2,095.000.
* Köln, 16. März. (Entgleisung.) Ans der Privatbahn der
Fril'denshntte bei Kneutingen in Lothringen entgleiste gestern Nachmittag
ein Arbeiterzng. Zwei unter die Maschine gerathene Arbeiter waren
sofort todt, drei starben ans dem Transport, fünf sind theils schwer,
theils leicht verletzt.
* Mannheim, 17. März. (Infolge einer Blutvergif­
tung), die sich ein Ober-Küchenchef hier beim Oeffnen von Austern
zuzog, ist derselbe nach mehreren Operationen gestorben.
* Aus Preußen 17. März. (Ein-entsetzlicher Mord)
ist in Konitz (Regierungsbezirk Marienwerder) verübt worden. In dem
innerhalb der Sadt gelegenen Mönchsee wurden in einem mit II. W.
3742 gezeichneten Sacke Theile einer frischen menschlich.en Leich e
aufgefunden. Kopf, Arme und Beine fehlen noch, und es wird darnach
eifrigst gesucht. Das Auffinden dieser Leichentheile scheint mit dem Ver­
schwinden des Ober-Tertianers Ernst Winter im Zusammenhange zu
stehen. Winter, der 19jährige Sohn eines Bannnternehmers ans Prech-
lau, wurde seit Sonntag Nachmittag vermißt; er war auf räthselhafte
Weise verschwunden. Winter war bei seinen Mitschülern beliebt und ein
fleißiger Schüler. Am Sonntag Vormittag besuchte er noch in der
Dreifaltigkeitskirche den Gottesdienst. Nach dem Mittagessen verließ er
um %2 Uhr das Haus seines Quartiergebers, des Bäckermeisters Lange,
und wurde noch mit einem Klassengenossen im Laden des Zigarrenhänd­
lers A. Fischer in der Danzigerstraße gesehen. Von dem Vater wurde
in dem Fund der Leichnam seines Sohnes erkannt. Nach dem Gut­
achten des Kreisphysikus Dr. Müller sind die fehlenden Glieder mit einer
Säge abgetrennt worden. Weitere Nachsuchungen an dem Fundorte
förderten noch einen Arm zu Tage. Bemerkt sei noch, daß von den
Kleidern des auf so traurige Weise ums Leben Gekommenen, sowie von
seiner Uhr und Baarschaft bis jetzt nicht das Geringste aufgefunden worden
ist. Inzwischen sind die fehlenden Eingeweide, die ebenso wie die Leiche
sorgfältig in Packpapier eingewickelt und mit einem Bindfaden umschnürt
waren, gefunden worden. Wie weiter gemeldet wird, ist der Leiche des
Unglücklichen das Herz herausgenommen und das Rückgrat
mehrere Male gebrochen worden.
* Paris, 17. März. (Ueber den Erfolg der deutschen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung) läßt sich der
Pariser Berichterstatter der „Jndöpendance beige" schon jetzt also ver­
nehmen:
Wird die Ausstellung am 14. April fertig fein? Man behauptet:
ja! Wer ist man! Das sind die Beamten, die den internationalen Jahr-
markt vorbereiten. Viele Leute aber zweifeln noch immer daran; sicher
ist nur. daß die „Attractions", die Sehenswürdigkeiten, fertig sein wer­
den und die deutsche Abtheilung auch. O, diese deutsche Abtheilung,
lnan spricht nur noch von ihr! Man wird aber wahrscheinlich noch mehr
von ihr sprechen, wenn erst der Vorhang aufgegangeu sein wird, und
man kündigt uns ein neues Sedan, ein industrielles Sedan, an. Gut
informirte Leute schütteln traurig den Kopf und sagen prophetisch vor­
aus, daß diese ganze Anordnung, die Paris seit einem Jahre unwohnlich
macht, nur den Zweck haben wird, uns die Ueberlegenheit Deutschlands
zu zeigen. „Man darf es nur nicht sagen," fügen sie leise hinzu. Wes­
halb soll man es nicht sagen, da es doch Polichinells Geheimniß ist
und da wir morgen die amtliche Bestätigung dieses friedlichen, aber
immerhin verdrießlichen Sieges haben werden?
* Sandefjord (Norwegen), 17. März. (Eine Feuersbrunst)
Zerstörte hier fünfzig Häuser des Geschäftsviertels und die Kirche.
l 0 lt st l f 9.
(Beamtenverein.) Freitag, 23. März, Abends 6*j a Uhr findet
die Jahresversammlung des Spar- und Vorschuß-Konsortiums des Be­
amtenvereins statt. Die Versammlung wird abgehalten im Gymnastal-
ßebäude, phys.'Kabinet. Me Tagesordnung ist bestimmt durch 8 30
der Statuten. Der Obmann.
(Todesfall.) Am Montag ist der'städtische Brunnenmacher Herr
Josef Alton Hefel hier nach längerer Krankheit im 80. Lebensjahre
gestorben. Hefel war ein sehr tüchtiger Fachmann und als solcher
geschätzt und gesucht weit über Feldkirch und ^Vorarlberg hinaus, beson­
ders nach der Schweiz, dann nach Tirol und Deutschland. Er stammt
aus einer alten renomminen Brnnnenmacher-Familie aus Dornbirn,
woher sein Vater nach Feldkirch übersiedelt ist. In der Herstellung von
Brunnenanlagen war Hefel ungemein findig. Wie wir hören, wird
einer seiner Söhne sein Geschäft übernehmen.
Der Wochenmarkt 'am 20. März d.I. war gut besucht. Die
Preise stellten sich wie folgt: Erdäpfel 5—6 h, Butter je nach Qualität
1 K 90 h bis 2 K 20 h, Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 78—80
h je per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 h. Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare bestellt. Es traten mit dem Frühling auch die Gärtner
mit ihren Topfpflanzen wieder auf, so die Herren Dieterle und Summer.
Der Schweinemarkt war gut befahren. Das Paar Spanferkel
galt 22—26 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
23-36 K das Stück. Der Handel war flau.
„ Am Sonntag und"gestern machten die Spielbuben und auch
Erwachsene von Göfis und Frastanz viel Lärmen hier; die Stickerei
muß gut gehen.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Larrdeszettung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen des Albert Summer, Krämer und Gärtner in Feld­
kirch (Hl. Kreuz). Zum Konkurskommissär wurde der k. k. ?andesgerichtS-
rath Dr. Spath, zum einstweiligen Maffaverwalter Advokat Dr. Berg­
meister bestellt. Anmeldungen bis 17. April d. I. beim k. k. Kreis-
gerichte Feldkirch.
— über das 'vermögen der Verlassenschaft des am 27. August 1899 in
Feldkirch verstorbenen Bauunternehmers Gregor Nodena. Als KonkurS-
kommiffär wur^e der k. k. ttandesgerichtsrath Dr. Spath und als einst­
weiliger Maffaverwalter der Advokat Dr. Beck in Feldkirch aufgestellt.
Anmeldungen bis 3. April d. I. beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch.
— über das Vermögen des ^Arbeiter-Konsumvereins von Bregen; und Um­
gebung", registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit dem
Sitze in Bregen;. Als Konknrskommiffär wurde der k. k. BezirkSge-
richtSvorsteher Dr. Detz in Bregen; und als einstweiliger Maffaverwalter
der Advokat Dr. Schoch daselbst bestellt. Anmeldungen bis 15. April
beim k. k Bezirksgerichte Bregenz.
3^ Wir macken auf das Inserat des Hrn. Josef Berger, Graz,
in heutiger Nummer, betreffend „Selchfleisch mit behördlichem Zertifikat"
besonders auflnerksam.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
März 17.
19.
20.
Einheitliche Staatsschuld in
Noten
99.20
99.30
99.30
Einheitliche Staatsschuld in
Silber
99.-
99.10
99.10
Oesterr. Goldrente.
98.10
98.1t,
98.05
Oesterr. Kronenrente 40 ,,,
99.45
99.50
99.50
Ungar. Goldrente 4%
96.95
96.95
96.85
Ungar. Kronenrente 4%
93.60
93.60
93.55
Oesterr.-ungar. Bankaktien
127.80
127.70
127.90
Kreditaktien
235.-
235.25
234.80
London.
' 242.75
242.75
242.80
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.;
NW. 118.50
118.55
118.55
20-Mark-Stücke
23.64
23.67
23.68
20-Frankenstücke
19.27
19.27
19.29
Italienische Banknoten
90.15
90.20
90.20
Rand-Dukaten
11.37
—.—
11.37
Schweizer Plätze
95.60
95.55
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofef Heim.
Schifflnnaschinen.
Vier in Betrieb und gutem Zustande sich befindliche Schnelläufer
sind billigst zu verkaufen in der „Stadtinnhle" Altstättcn (Rhein­
thal). 3.3
Geschäftseröffnung.
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von Feldkirch
und Umgebung anzuzeigen, daß er fein ^chuerderuesctmft in Herren-
und Dameirkonfe.tivneu im Hanse Nr. 143 Hl.-Kreuz eröffnet
hat und bittet, unter Ztlsicherung reeller und prompter Bedienung um
geneigten Zuspruch 3.2
Johann Müller,
Kleidermacher.
Eine schöne Wohnung
ist im II. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen im
Hanse zu vergeben. Wo, sagt die Exp. d. Bl. 2.2
au fr cPt)
wegen Umbau Thüren. Fenster, Oefen etc.
PAUL v. I'ÜKTKNUACH,
3.2 llarkt^aHse.
Industrielles Etablissement der Textilbranche bei Bregenz sucht
eine Anzahl 3.2
Arbeiterinnen
für dauernde gutbezahlte Arbeit. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Ciesncht:
per sofort eine gewandte Kächenmaqd in das Marolanische Spital
in Altstätten. Lohn nach Uebereinknnft. Sich zu melden bei der
Spitalpfleqschaf t.
100 bis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in .»Neri Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher VIII
Deutschegasse 8, Budapest. 10.1^


[ 2023-06-29 10:37:27.012 - 19000321 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Hekrüder Mäser, DorMrn
Nähmaschinen- «nd Fahrrad-Großhnndlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken:
Ulaffenrad
Präzisionsfabrikat l. Ranges.
Unerreicht tut Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DürKopp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder
feinste Marke der Welt.
Außerdem sind wir durch einen großen
Abschluß in der Lage ein gutes starkes
Tourenrad 1900 Modell, modern­
stes Fabrikat (kein zurückgesetztes Modell)
mii einjähriger reellster Garantie zu
!):> fl. abzusetzen.
In allen größeren Orten vertreten;
wo noch nicht, werden solvente Vertreter
gesucht.
Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Foaraiture».
x 2 Achtungsvollst Obige.
NB. VeSeingenchtcteilcparatur-UIerliKlltte im Hanse. Große Fahrschule. Unterricht zu jederzeit.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einiges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthschafttiche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Courszettel
der Wiener Börse, CourSdcpcschcn von allen Plätzen, Waarcn-
berichtc rc.
In allen Verschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für l Monat. K 2 KO
* 3 Monate 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Carr«,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt pr. kg, ab Naab
52 kr., in Kisten und Körben von 50 kg. aufwärts
pr. Nachnahme oder Referenzen-Angabe.—
Jeder Sendung liegt ein Zeugnis von der
Behörde bei. Franko jeder Station Oesterreich-
Ungarns um 2 kr. theurer, in größerem noch bil­
liger. Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Ver­
sandt täglich.
Josef Kerger, Grr
2.1 Waltendorkerstvaße 2/v.
ESE2ffi
8
o
o
o
o
0
o
o
o
o
so:
r Jm Schäfte.
Guter Tischwein über die Gaffe:
der Liter .... ;30 Kreuzer
Halbe Liter ... 16„
Viertel Liter ... 8„
In Gebinden billiger. 2.1
Zu verkaufen ist ein großer starker Hund,
geeignet als Kettenhund, 1'!« Jahr alt, in Göfis-Run-
gcls, Haus Nr. 145.
Fachschule für angehende
Beamte und Angestellte
des Post-, Telegraphen-,
Telephon-, Zoll- und
Eisenbahn-Dienstes.
Ljähriger Lehrgang. Kein Schulgeld. Prospekte und nähere Auskunft
durch die Direktion.
Anmeldungen für das am 7. Mai beginnende nächste Schuljahr
werden noch bis zum 20 April angenommen.
Die Dirolition.
Wild.
Käse und Butter,
(Zentrifugen- und Sennerei-Waare) werden stets jedes Quantum zu
guten Preisen gegen baar gekauft und regelmäßige Lieferung ge-
fucht. Briefl. Anträge an M. Marschall, Landesproduktenhandlung in
Wien, Xlll/j, Cumberlandftraße 4. 2.1
Torfkohienlirikets
Anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behand­
lung billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaerialie n
in Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen u. Küchenherd verwendbar. [29—10.6
Auch für Anthracit-Oefen, mit 1| 4 Coaks vermischt, sehr
zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen vermieden
wird und die Gluth länger erhalten bleibt. [8. k 1093 G.]
Torslinktlmrli Mrach in Hohenzollern.
JEine W er k Stätte
für verschiedene Gewerbe geeignet, ist auf 1. Mai d. Js. zu vermiethen
bei Laver Bonbuu. 2.2
Druck der Grafischen Buckdruckerei in siieldkirch.

