
[ 2023-06-29 10:37:28.845 - 19001124 - Seite 1 ]
Lmstas» 24. November
JSr«
Verstffungsftevnbe in Vomlbers.
KSrsehoint Mittv
ganzjährig 8 K 40
10 li, Zustellung ins
janzjähr. 10 K, ha
abonnirt für das In
Zeitung, für das A
XXXX.Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 23. November.
Die meisten Landtage werden nach einer Meldung aus Wien
wirklich auf den 17. Dezember zu einer ganz kurzen Tagung bis 22. De­
zember einberufen werden.
Die öeutschfortschrittliche Partei in Böhmen sagt in
ihren.' Wahlaufrufe, das deutsche Volk wird sich jetzt und künftighin jedem
-Versuche, für Böhmen eine staatliche Selbständigkeit zu schaffen oder
den Staat in Theile zu zerschlagen, aufs kräftigste widersetzen; die
deutschfortschrittliche Partei ist überzeugt, daß die gesetzliche Feststellung
der deutschen Sprache als Staatssprache und die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, geordnete Zustände im Lande
und im Staate anzubahnen. Nur einer solchen Negierung, welche gleich­
zeitig Freiheit und rechtliche Entwicklung auf allen Gebieten des Staates
und Volkslebens fördert, wird die deutschfortschrittliche Partei ihre Unter­
stützung leihen können.
Im deutschen Reichstag hat der neue Reichskanzler Graf
Bülow die Grundzüge der deutschen Chinapolitik entwickelt und ein
Bild der Lage im Osten Asiens gegeben. Was er sprach, enthält nach
keiner Richtung lleberraschendes. Man wußte, daß Deutschland keine
Gebietserwerbnngen in China anstrebe, daß es nur Sühne für die in
Peking begangenen Frevel, für die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler dort und Garantien für die Zukunft verlange.
Graf Bülow bekräftigte das, indem er erklärte, daß Deutschland
keinen Eroberungskrieg führe und nur im Zustande der Nothwehr han­
delte, als er den Grafen Waldersee mit einem Expeditionskorps nach
China ausschickte. Graf Bülow hat den Gedanken, ohne und gegen den
Reichstag zu regieren, weit von sich gewiesen. Er anerkannte ausdrück­
lich das Budgetrecht der Volksvertretung und erklärte, daß unter seiner
Amtsführung niemals Gelder ohne vorhergehende Zustimmung des
Reichstages verausgabt werden sollen.— Das erste Auftreten des
Grafen Bülow als Reichskanzler im deutschen Parlamente hat
auch im Auslande große Anerkennung und Beifall gefunden uud man
glaubt, das deutsche Reich werde unter seiner Negierung keine Aben­
teuerpolitik nach außen zu besorgen haben.
Während auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze die
Buren immer noch mit abwechselndem Erfolge gegen die Engländer
einen erbitterten Kampf führen und fast täglich größere und kleinere
Gefechte liefern, ist der Burenpräsident Paul Krüger nach langer
beschwerlicher Fahrt auf dem holländischen Kriegsschiffe „Gelderland"
in Europa eingetroffen. Seine Ankunft erfolgte gestern in Marseille
kurz vor 11 Uhr Vormittag. In seiner Begleitung befand sich Dr.
Leyds, der Gesandte der Transvaalrepublik in Brüssel. Krüger
wurde von dem Obmann des Burenempfangskomites Thour el mit einer
warm empfundenen Rede willkomnien geheißen, indem er ihn seiner Sym­
pathien, seiner Hochachtung und seiner Bewunderung für das tapfere
Volk der Buren versicherte.
Präsident Krüger erwiderte mit bewegter Stimme. Nachdem er
für den Empfang gedankt, sagte er, er trage tiefe Trauer um sein Land
und sei nicht nach Europa gekommen, um Feste zu feiern; er sprach
dann kurz über den Krieg in Südafrika. England, sagte Krüger, hätte
nie den Krieg angefangen, wenn es besser unterrichtet gewesen wäre.
Der Krieg, wie ihn die Engländer gegenwärtig führen, sei ein wahrer
Barbaren krieg. Krüger betonte speziell die Thatsache, daß die Eng­
länder die Kaffern gegen die Buren bewaffnet haben, ferner das Nieder­
brennen der Farmen und die unsäglich rohe Behandlung
wehrloser Frauen und Kinder durch die Engländer. Aber trotz
alledem werde England mit der Niederwerfung der beiden Republiken
erst dann fertig werden, wenn alle Buren sammt Weib und Kind
ausgerottet seien. „Das Gottvertrauen verläßt uns nicht, wenn auch
die Menschengerechtigkeit nichts helfen will."
Nach seiner Rede wurde Krüger, von der Bevölkerung in wahrem
Triumphzug in einer mit Blumen geschmückten Equepage in sein Hotel
begleitet.
Oesterreich.
Feldkirch, 23. Nov. (Zur Wahlbewegung.) Am Sonntag
den 25. d. M. finden deutschfreisinnigerseits zwei Versammlungen statt,
die eine in der Fohrenburghalle zu Blude uz, wo der Reichsraths-
kandidat Fridolin Hämmerle sich den Wählern der Stadt vorstellen
und sein Programm entwickeln wird, die andere im Ga st hause zur
„Sonne" in Lustenau, wo Dr. Karl Fußenegger, Rechtsanwalt
in Dornbirn, über die Bedeutung der bevorstehenden Reichsrathswahlen
sprechen wird.
In Feldkirch, wo die Urwahlen in der 5. Kurie erst am 11. De­
zember stattfinden, wird im Laufe der nächsten Woche eine vorbereitende
Versammlung abgehalten werden.
Feldkirch, 21. Nov. (Der Landesviehversicherungs-
Verein für Vorarlberg) hielt letzten Sonntag den 18. Nov. im
Nathhaussaale in Feldkirch eine außerordentliche Generalver­
sammlung, die von Mitgliedern aus allen Landestheilen ungewöhnlich
zahlreich besucht war. Zu derselben wird folgender Bericht veröffentlicht:
Bereits im letzten Jahre reichten die Vorschußprämien in der III.
und IV. Klasse (Hornvieh) zur Deckung der Schadenfälle nicht hin, viel-
mehr ergab sich ein Passivsaldo in beiden Klassen von zusammen 9448 fl. 5 kr.
In Folge dieses ungünstigen Resultates wurden die Prämiensätze
in der IV. und theils auch in der HL Klasse erhöht und bei normalen
Verhältnissen hätte man sich nach den gemachten Erfahrungen der Hoff­
nung hingeben dürfen, daß das Defizit in wenigen Semestern verschwun­
den sein werde. Allein es sollte anders kommen. Die Maul- und
Klauenseuche trat in mehreren Bezirken und besonders auf Alpen
mit besonderer Heftigkeit auf und forderte viele Opfer. Auch der
Nauschbrand trat, seit Einführung der Schutzimpfung zwar nicht mehr so
häufig, auf. Kurz die Zahl der Schadeufälle mehrte sich von Tag zu
Tag in erschrecklicher Weise, wobei noch der Umstand dazu kam, daß
die Rückerlöse aus den gefallenen Thieren vielfach gleich Null waren. Nach­
dem der Verein statutengemäß die Entschädigungen prompt zu leisten
hat, waren dessen Baarmittel bald erschöpft und der Verwaltungsrath
sah sich genöthiget, von dem ihm im 8 53 Abs. 9 der lStatuten einge­
räumten Rechte außerordentlicher Kreditbenützung Gebrauch zu machen
und zwar that er dies in der Weise, daß er einen Theil der dem Vor-
schußfond zugehörigen Werthpapiere bei der hiesigen Sparkasse als
Faustpfand hinterlegte, um die nöthigen Baarvorschüsse zu erhalten.
Die Summe der Schadenvergütungen im abgelaufenen Jahre beträgt
in den genannten beiden Klassen fl. 37.935.59
die Prämieu-Einnahme„ 28.481.07
wodurch sich ein Abgang von fH 9 454.52
und mit Hinzurechnung des Passivsaldo
aus dem Vorjahre zusammen„ 9 448.05
fl. 18.962.57-
ergibt.
Um nun der Bestimmung des§ 33 Abs. 2 der Statuten, welcher
vorschreibt, daß der Vorschußfond mit 10,000 fl. nnversehrt zu bleiben hat,
nachzukommen, sah sich der Verwaltungsrath genöthigt, eine anßerordentliche
Generalversammlung einzuberufen, und derselben den Antrag zu unter­
breiten, es sei für das Sommersemester 1900 für die III. und IV.
Klasse ohne Unterschied des Standortes eine Nachtragsprämie von 1°| 0
von dem versicherten Werthe einzuhaben und haben die Obmänner und
Agenten für die Einbringlichmachung dieser Prämien ehestens Sorge zu
tragen.
In der Generalversammlung wurde im Berichte des Verwaltungs­
rathes vor Allem auf die Gefahr hingewiesen, die dem Vereine droht,
infoferne die Generalversammlung dem Antrage seine Zustimmung nicht
geben sollte; ja der Verwaltungsrath erklärte in diesem Falle sogar
solidarisch seinen Rücktritt vom Amte. Er zählt aber auch die Gründe
auf, die für eine Einhebung einer Nachtragsprämie überhaupt sprechen,
wobei besonders der Umstand in Erwägung komme, daß an einer Nach­
tragsprämie wenigstens diejenigen partizipieren müssen, die. den Nutzen
davon trugen, während bei einer nachträglichen Prämien-Erhöhung er-
sahrungsgemäß verschiedene Mitglieder wenigstens insolange wieder aus­
treten und dem Vereine fern bleiben, bis wieder eine niedrige Prämie
platzgreift.
Hierauf wurde über den Gegenstand die Debatte eröffnet. I. Gg.
Thurnher-Dornbirn unterstüzt den Antrag, stellt aber einen Zusatzantrag
dahingehend, der Verwaltungsrath werde beauftragt, beim Landesaus-
schuß, beziehungsweise beim Landtage, dahin zu wirken, daß aus dem
Landes-Seuchenfond auch für die an Maul- und Klauenseuche zu Grunde
gegangenen Thiere eine Entschädigung, wenn nicht in der Gänze, so doch
zum größeren Theile geleistet werde. Nachdem auch andere Redner
theils die Nothwendigkeit einer Nachtragsprämie im gegebenen Falle zu­
gestanden, theils auch den Antrag des Obmannes Thurnher unterstützten,
wurde Schluß der Debatte beantragt und angenommen.
Die Abstimmung ergab eine große Stimmenmehrheit für die An-


[ 2023-06-29 10:37:28.845 - 19001124 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
träge des Verwaltungsrathes und Stimmeneinhelligkeit für den Antrag
Thurnhers. Der weitere Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung
einzelner §§ der Statuten im Sinne eines Statthalterei-Erlasses, organi­
satorische Bestimmungen betreffend, wurde ohne Debatte angenommen.
Gegen 3 Uhr wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
* Ans dem Walserlhai, 19. Nov. (Verunglückt.) Beim
Zersägen einer Tanne wurde der ledige Franz Josef Ninderer von Sonn­
tag von eitlem Holzstamme, der in Bewegung gerathen war, erfaßt und
erdrückt; er blieb sofort todt.
* Rankweil, 20. Nov. (Die Wahl des neuen Gemeinde-
Vorstandes) wurde heute hier unter der Leitung des k. k. Bezirks­
hauptmanns v. Zig au vorgenommen. Herr Jakob Scheidbach (klerikal)
tvurde wieder als Bürgermeister gewählt mit 16 von 24 Stimmen. Als
Gemeinderäthe wurden gewählt die Herren Jakob Morscher, Michael
Ludescher, Holzhändler, Joh. Jos. Weiß, Oekonom und Xaver Sonder-
egger von Brederis.
n Götzis, 22. Nov. (Klerikale Verlogenheit!) Das
„Vorarlb. Volksblatt" bringt in Nr. 93 v. 20. ds. einen Bericht über
die vom deutsch-freisinnigell Verein für Vorarlberg i,n Gasthaus zum
Hirschen dahier abgehaltenen Versammlung. Der Herr Korrespondent
vom V. Volksblatt muß wohl schlecht über genannte Versautmlung
unterrichtet worden sein, wenn er schreibt, die Betheiligung an derselben
sei aus Götzis und Umgebung nicht groß gewesen und das Hauptkontingent
hätten Sozialdemokraten gebildet. Wer von Anfang ab der Versamm­
lung beiwohnte und nur halbwegs sehen wollte, mußte wahrgenommen
haben, daß sich verhältnißmäßig wenig Theilnehmer aus Dornbirn und
Lustenau einfanden mtb doch wurde der große gegen 300 Personen
fassende Saal dicht besetzt. Woher kamen denn die Theilnehmer als von
Götzis und Umgebung? Für ein andersmal rathen wir dem Korrespon­
denten, wenn er's schon aus bekannten Gründen vorzieht, nicht selbst in
die Versammlung zu kommen, doch wenigstens solche Berichterstatter zu
schicken, die an Jahren und geistigen Fähigkeiten soweit vorgeschritten
sind, daß sie die eigenen Dorfbewohner kennen.
Die gehaltenen Vorträge waren sehr gnt und fanden auch allge-
meineu Beifall. Daß sie der Korrespondent entstellt und absichtlich falsch
berichtet, ist sattsam bekannte Volksblattmanier. Zum Schluffe fordert
er Herrn Drexel auf, nicht mehr nach Götzis zu kommet! und fügt eine
recht lächerliche Drohung hinzu. Wir wissen, daß sich ein Drexel durch
• solches Gewinsel nicht zurückschrecken läßt und hoffen, daß er, beziehungs­
weise der deutsch-freisinnige Verein, bald wieder in unsere Gemeinde
kommen; an freundlicher Aufuahnte und zahlreichem Besuche von Seite
der fortschrittlichen Bevölkerung wird's nicht fehlen. Der Boden wäre
ja hier in Götzis nicht so schlecht, nur bedarf er einer tüchtigen Bear­
beitung.
O Dornbirn, 21. Nov. (Herbstkonzert des Männer­
chors Dornbirn.) Gestern Abend fand endlich das vom Männer­
chor unter Mitwirkung des Damenchores und des Orchesters veranstaltete
Konzert statt. Es herrschte in der Bevölkerung schon ein wahres Be-
dürfniß, wieder einmal nach langer Zeit ein größeres Konzert zu hören,
deßhalb waren auch die großen Mohrensäle und die Gallerie dicht besetzt
und war es schwer, beim Beginne noc!' ein Plätzchen zu finden. Ein
derartig starker Besuch eines Konzertes ist hier noch niemals gesehen worden.
Die Leistungen aller Mitwirkenden waren aber auch derart, daß wohl
kein Besucher unbefriedigt nach Hause gieng.
Wir wissen nicht, ob wir das sanfte, so harmonisch zusammenstim­
mende Spiel des neuen Orchesters oder den süßmelodischen Vortrag des
gemischten Chores oder die vollklingenden, exakt und schneidig vorgetragenen
Chöre des Männerchors am meisten hervorheben sollen. Wir wollen
daher sagen, alle diese 3 Gruppen der musikalischen Kunst haben jede
in ihrer Art das Beste geleistet. Die Klavierbegleitung der Frau Peschke
rvar geradezu meisterhaft und das Baritonsolo von Herrn Selinger von
durchschlagender Wirkung. Beifall folgte auf Beifall und Wiederholungen
wurden des öfter» stürmisch verlangt, besonders die „Gavotte", Komposition
des neuen Musikdirektors Herrn Ferry-Paul, erntete stürmischen Beifall.
Das ganze Arrangement mit so wohlthuender Abwechslung war
sehr gelungen mit folgendem Programm:
1. „Wenn ich König wäre", Ouvertüre von Adam für Orchester.
2. „Friedrich Nothbart", Männerchor von Podbertsky. 3. „Frühlings­
lied", Gemischter Chor von Herbeck. 4. „Trio" für Klavier, Violine
und Cello von Hans Sitt. (Allegro, Moderato, Scherzo, Allegro.) 6.
„Die deutsche Muse", „Siegfrieds Schwert", Lieder für Bariton von
M. Plüdemann. 6. „Albumblatt" von Richard Wagner für Orchester.
7. „Im Dunkeln", Männerchor von Engelsberg. 8. „Gavotte" von
Ferry Paul für Orchester. 9. „Alle einer Mutter Kinder", gemischter
Chor von Vurgstaller. 10. a) „Loreley Paraphrase" von Josef Nes-
vedba, b) Myrthenblüthen", Walzer von Johann Strauß, für Orchester.
A Schwarzach, 20. Nov. (Vor steh er wähl.) Heute wurde
hier, nachdem am 10. Nov. die Gemeinde-Ausschußwahlen stattgefunden
hatten, Herr Alt-Vorsteher Köhler (klerikal) von 12 abgegebenen Stim­
men mit 7 Stimmen wiedergewählt. Als Gemeinderäthe wurden die
bekannten Herren Fischer z. Adler und Joh. Köb, Handlung ebenfalls
mit 7 Stimmen gewählt. Zu bemerken wäre noch, daß Köhlers Partei
im Hl. Wahlkörper den Sieg mit 30 gegen 6i Stimmen verlor und
im I. und II. Wahlkörper zusammen 9 Stimmen Majorität hatte.
Im ganzen hielten 5 neue Ausschüsse den Einzug in die Gemeindestube.
Hoffen wir, daß der neue Ausschuß für Straßenpflege und Straßenbe-'
leuchtung mehr Verständniß zeige, als der abgetretene.
* Bregenz, 20. Nov. (Der älteste Mann von Bregenz,)
zugleich der älteste Feuerwehrmann in Oesterreich, Herr Martin!
Mohr, ist heute im Alter von 92 Jahren gestorben. Vor zwei>
Jahren feierte die freiwillige Feuerwehr hier seinen 90. Geburtstag und>
erwies ihm dabei verschiedene Ehrungen.
Bregenz, 22. Sept. (X. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Die Gemeindebeschlüsse von Hohenems betreffend den Verkauf von
Geineindegründen an die israelitische Kultusgemeinde und an die Firma
Gebrüder Rosenthab wurden genehmiget; ebenso die neu verfaßten Sta­
tuten über die Benützung der Gemeindetheile in Götzis und die Sta-
tuteu über die Betheilung mit dem Bedarfsholze aus den Waldungen
dieser Gemeinde an Pie Aktivbürger.
Eine Beschwerde des Leonhard Beck betreffend das Holzstatut in
Bürserberg tvurde, weil mittlerweile gegenstandslos geworden, dem Re­
kurrenten retourniert
Der Beschwerde des Jodok Vogt in Sulz gegen den Gemeindebe-
schluss vom 24. Juli wegen V-renthaltung eines Holzloses wurde keine
Folge gegeben.
Die Beschwerde des Jakeb Getzner und Genossen gegen den Ge­
meindebeschluß, betreffend die Uebernahme der Kosten für die Verpflegung
einer als Lehrerin für das errötete Kinderheim in Satteins bestimmten
barmherzigen Schwester auf die Gemeinde, wurde als im Gesetze gänz­
lich unbegründet, abgewiesen.
Die Beschwerde der freiwillige Feuerwehr in Hard gegen den
Gemeindebeschluß, betreffend die StreichA.ig einiger Posten in einer Rech-
nung für Wachtdienste bei stattgehabten Äränden, wurde abweislich be-
schieden.
Der Beschwerde des Christian Jussel in Mdesch gegen beit Ge-
meindebeschluß, betreffend die Enthebung desselben vom als Ge-
meindekassier und Armeufondsverwalter und die vollzogene Fttckvahl,
wurde Folge gegeben, der Beschluß als ungesetzlich aufgehoben und^
vorgenommene Neuwahl als ungültig erklärt. Mit diesem Beschlusse er­
scheint auch die in diesem Betreffe eingelangte Beschwerde des Albert
Moosbrugger erledigt. Gleichzeitig erhielt auch der Gemeindekassier
Christian Jussel Bescheid über sein Vorgehen.
(Schluß folgt.)
* Andelsbuch, 19. Nov. (Besitzwechsel.) Die Badwirthschaft
hier ist durch Kauf von Herrn Jakob Düringer an Herrn Baron Lud-
wig v. Coreth in Rankweil übergegangen.
* Innsbruck, 21. November. (Erzherzog Eugen) hat dem
Stationsvorstand von Oetzthal Arthur Titus v. Kleiner eine mit Bril­
lanten besetzte goldene Busenadel und dem Stationsvorstand in Imst
Karl Czermak sowie dem dort zugetheilten Assistenten Anton Petzer je eine
Garnitur goldener Manschettenknöpfe gespendet, zur Erinnerung an ihre
Haltung bei der am 11. Nov. zwischen Oetzthal und Imst (bei Noppen)
stattgehabten Verkehrsstörung bei dem Eilzuge, bei dem der Erzherzog
dabei war.
* Innsbruck, 22. Nov. (Promotion.) An der Universität
Innsbruck wurde Karl Lisch zum Doktor der gesammten Heilkunde
promovirt. Der junge Doktor ist der Sohn des aus Satteins in Vor­
arlberg gebürtigen Professors und Bezirksschulinspektors Lisch hier.
* Innsbruck, 21. Nov. (Der Landesverband für Frem-
denverkehr in Tirol) hat dieser Tage seine diesjährige Herbstsitzung
gehalten. Aus den Mittheilungen des Verbandsvorstandes geht hervor,
daß das Gesammterträgniß aus dem Fremdenverkehr in
Tirol im Jahr 1899 auf mehr als dreißig Millionen Kronen ge­
stiegen ist (gegen 26 >| 2 Millionen Kronen im Jahr 1898). Dem Landes­
verband sind im Jahre 1899 im Ganzen 41 Gemeindevertretungen,
Kurorte, Verkehrsanstalten, Verschönerungsvereine, Gasthofbesitzer usw.
als Mitglieder beigetreten. Die Versammlung beschloß u. A., neuerlich
energisch einzuschreiten, daß endlich die Telephonverbin düngen im
Lande und nach auswärts— nach Wien, München u. s. w.— herge­
stellt und auch dem Telephon im Schutzhüttengebiete des Hochgebirges
eine raschere Förderung als bisher zutheil werde.
* Novereto, 19. Nov. (Der Doppelmörder Großrubat-
scher), dessen Hinrichtung heute durch den Wiener Scharfrichter Lang
im Gefäugllißhofe hier vollzogen wurde, hat unmittelbar vor seinem
Tode ein Aussehen erregendes Geständnis; abgelegt, indem er nämlich
seinen Beichtvater ermächtigte, das Gericht zu verständigen, daß er im
Jahr 1899 den Raubmord an der Frau Anna Spann in Hötting
bei Innsbruck begangen habe. Der noch jugendliche Mörder hat also
eine dreifache Blutschuld mit dem Tode gesühnt; er hatte den Raubmord
an der Anna Spann schon auf dem Gewissen, als er in Wien bei den
Tiroler Kaiserjägern seine Militärpflicht erfüllte. Großrubatscher hatte
übrigens noch die Ermordung einer vierten Person in Erwägung
gezogen, indem er bei seinem geplanten Fluchtversuche aus der Unter­
suchungshaft in Novereto beabsiichtiget hatte, einen Gefangenaufseher um­
zubringen. Als der Fluchtversuch scheiterte, stellte sich Großrubatscher
geistesgestört und stand längere Zeit unter irrenärztlicher Beobachtung.
Nachdem ihm von der Gerichtskommission kundgemacht worden war,
daß der Kaiser ihn nicht begnadiget habe, war er ziemlich gefaßt und
empsieng bald darauf den Besuch des Gefängnißseelsorgers, dessen Zu­
spruch er mit sichtlicher Reue entgegen nahm; er empfieng dann die hl.
Sakramente. An seine Mutter schrieb Großrubatscher noch einen Ab-
schiedsbrief, tvorin er sie um Verzeihung bat. Während der ganzen
Nacht vor der Hinrichtung blieb der Seelsorger bei ihm, bereitete ihn vor zu
dem letzten schweren Gang und schritt an seiner Seite von der Armensünder-
zelle in den Gefängnißhof, wo der Galgen aufgestellt war. Der Vor­
sitzende des Gerichtshofes übergab hier den Deliquenten dem Scharfrichter,
daß er seines Amtes walte, worauf er von den Henkersknechten erfaßt
und zum Nichtpflock mehr getragen als geführt und dort festgebunden
wurde. Der Scharfrichter legte ihm den Strick um den Hals und nach
etwas mehr als einer Minute meldete er der Gerichtskommission, daß
das Urtheil vollzogen und der Gerechtigkeit Genüge geschehen sei.. Das
Armensünderglöcklein verkündete der vor dem Gefängniß harrenden Menge
den Tod des Mörders.


[ 2023-06-29 10:37:28.845 - 19001124 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
i
§
ft
* St. Pölten. 19. Nov. (Begnadigungen.) Der Wirth-
schaftsbesitzerssohn Leopold Zuser, der zum Tode verurtheil.t worden
war, weil er seine hochschwangere Geliebte, eine Dienstmagd, mit einem
Schlachtmesser durch Stiche in den Hals ermordet hatte, um. ungehindert
eine vermögende Gntsbesitzerstochter heirathen zu können, wurde vom
Kaiser begnadiget; doch verhängte der Oberste Gerichtshof über Zuser
lebenslängliche schwere und verschärfte Kerkerstvafe, die er in
Garsten verbüßen wird.»
Dem Grundbesitzer Dominik Göschl, der vom Schwurgericht in
Krems wegen Erdrosselung seiner äußerst zanksüchtigen Schwiegermutter
zum Tode vernrtheilt wurde, hat der Kaiser die Todesstrafe
nachgesehen, worauf der Oberste Gerich/Lqof an Stelle derselben
eine fünfzehnzährige schwere Kerkersthafe aussprach.
* Wien, 20. November. (Eine vornehme Spende.) Herr
Neinharter, Ehrenbürger von Gars (im Kämpthal), hat im Jahr 1898
ans eigene Kosten ein vollständig eingerichtetes Krankenhaus im
Werthe von 60.000 K der Marktgemeinde G ars zum Geschenke gemacht.
Der edle Spender setzte nun seiner Wohltätigkeit dadurch die Krone
auf, daß er der Gemeinde einen Betrag, lion 40.000 K schenkte, damit
aus den Zinsen dieses Kapitals das GÄäude für immerwährende Zeiten
erhalten werden kann.
* Wien, 20. Nov. (Verbot) Das Werk des ehemaligen Jesuiten­
paters Grafen Hoensbroech„Das Papstthum in seiner sozial-kulturel­
len Wirksamkeit" von Graf Hoensbroech, 1. Band: Inquisition, Aber­
glaube, Teufelsspuck und Hexcnwahn. Leipzig. Druck und Verlag von
Breitkopf y. HÄM, 1900, wurde vom Landesgerichte hier nach§ 308
St. G. ^verboten.
—^ Wien, 21. Nov. (Ueber die internationalen Luft- j
ballonfahrten,) die am 8. d. zur selben Stunde von Paris (5'
Ballon), Straßbnrg, Berlin, München, Bristol, Wien, und Petersburg'
ans stattfanden, liegen nun amtliche Berichte vor. Es stiegen gleichzeitig
18 Ballons auf, von denen neun bemannt waren, während die übrigen
neun ohne Führer abgelassen wurden, mit selbstthätigen Negistriraparaten
für Höhenmessnng, Temperatnrverhältnisse, Feuchtigkeit u. s. w. wohl
ausgerüstet.
Die höchste Höhe unter allen in und außerhalb Frankreich unter-
nommenenMlfstlcgcli erreichte der durch seine Luftreise von Frankreich
uachMußland berühmt gewordenen Graf de la Vaux mit 4800 Metern.
Die tiefste Temperatur, die von einem der bemannten Ballons aus be­
obachtet wurde, betrug 21 Grad C unter Null und wurde von dem
deutschen Luftschiffer Berson konstatirt, der in Berlin aufgestiegen war.
Ganz andere Zahlen lieferten aber die Versuchsballons, die ohne
Bemannung ihrem Schicksale überlassen wurden. Es gelang, dieselben
fast vollständig wieder zu Stande zu bringen und nur ein einziger, der
in Rußland abgelaffen wurde, ist bisher verschollen und liegt wahr­
scheinlich in einer der endlosen menschenleeren Steppen oder in der Tiefe
der -russischen Urwälder. Unter den Registrirungsaparaten dieser Ballons
bezeugt einer die höchste erreichte Höhe von 14.20V Metern, ein
anderer berichtet die größte Kälte von 54 Grad in der geringeren
Höhe von 12.000 Metern.
Ausland.
* No sch ach, IS. Nov. (Lebensmüde.) Gestern Abend sprang
in Langenargen vom Dampfer des Kurses Friedrichshafen-Norschach ei»
Passagier In den See, konnte aber von der Schiffsmannschaft noch lebend
lierausgezogen und in Norschach seinen Verwandte» übergeben werden.
* Bern, 21. Nov. (Was das Prozessieren nützt.) In
einer größeren Ortschaft des Berner Mittellandes verkaufte der Arzt
I. seine sehr ausgedehnte Praxis und zog, dem Zuge der Zeit folgend,
In die Stadt. Nachträglich aber bekam Herr I. mit seinem Nachfolger
Händel. Es kam zum Prozeß, I. gewinnt denselben, da er durch seine
Bücher nachzuweisen vermag, daß ihm seine Praxis in S. ein durch,
schnittliches Jahreseinkommen von 17.000 Fr. eintrug. Nun großer
Jubel. Aber über Nacht wandelte sich die Freude in Leid. Ein
pfiffiger Steuerbeamter roch Lunte. Er schlägt nach und findet, daß
Herr I. bisher in S. blos im Maximum 3500 Fr. versteuert hat.
Für acht Jahre verlangt nun der Fiskus (Staat) die doppelte Steuer
vom nicht versteuerten Einkommen. Aber auch die Gemeinde S. ist
nicht faul und meldet sich zum Worte, so daß der fröhliche Sieg Herrn
I. gegen 20.000 Fr. zu kosten kam.
* New-Uv-k, 21. Nov. (Fünf neue Kriegsschiffe,) welche
die mächtigsten der ganze» Welt sei» werden, hat die amerikanische
Regierung zu bauen beschlossen. Die drei ersten werden eine Wasser-
Verdrängung von 15,000 Tonnen haben und eine Geschwindigkeit von
19 Knoten. Das Deplazement der beiden ander» beträgt 14,600 Ton-
ne». Die Ansrüstnng umfaßt vier zwölfzöllinge und vier achtzöllinge
Geschütze, welche in den drehbaren Panzerthürmen untergebracht werden,
ferner zwölf sechszöllige Schnellfeuergeschütze, welche auf beiden Seiten
aufgestellt werden, zwölf vierzehnpfündige Mörser und zwölf fünfpfün-
diae Mörser, sowie endlich zwei Torpedoschleuderer. Die Schiffe werden
mit Panzerplatten von elf Zoll Stärke versehen und das Deck durch
vernickelte Stahlplatten geschützt werden. Es wird so wenig Holz wie
möglich verwe ndet und dieses wenige Holz unverbrennbar gemacht.
Nachtrag.
Feldkirch, 23. Nov. (Personalnachrichten.) Der Handels­
minister hat den Postverwalter SSofef ffiolf zu», k k. Oberpostv-rwalter
hier». der Unterrichtsminister den NeligIons ehrer An. En de r am Pr-
vatlehrerseminar in Feldkirch zum Bezirksschuliuspektor für de» Schul-
bezirk Feldkirch ernannt.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4»/.
Ungar. Goldrente 4%,
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Neichsbankn. f. 100 Mark d. R
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Nov. 21.
22.
23.
98.10
98.30
98.45
97.75
97.75
97.90
115.40
115.30
115.40
98.25
98.25
98.30
115.20
115.05
115.—
90.35
90.35
90.35
16.93
16.96
16.92
658.50
657.-
667.-
240.65
240.65
240.65
W. 117.70
117.70
117.70
23'51
23.53
23.53
19.19
19.19
19.19
90.65
90.70
90.65
11.38
11.36
11.36
95.45
95.45
95.45
,.m ii
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jofrf Heim.
Kundmachung.
Im Sinne des 8 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
geborenetl österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
der hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe des Monats
November v. I. bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militärstellungs-
pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im 8 31, 32, 33, 34 der Wehr­
vorschrift bezeichneten Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der Anmeldungs- und Stellungs­
vorschriften wird durch Unkenntnis; der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—3.3
Feldkirch, am 1. Nov. I960.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Zuschneidekurs!
Hochgeehrten Damen von Feldkirch und Umgebung zur gefälligen
Kenntniß, daß ich in nächster Zeit einen
Zuschneide- und Mh-Hurs
zu eröffnen beabsichtige, und erlaube mir zu geneigter Betheiligung höf­
lichst einzuladen.
Beste Referenzen liegen auf.— Honorar mäßig.— Vorkennt­
nisse nicht nöthig.
Persönlich anwesend: Mittwoch, den 28. November
im Gasthof z. Löwen in Feldkirch.
Sprechstunde: Vormittags 9—11 Uhr und
Nachmittags 2—5 Uhr. 638—2.1
Hochachtungsvollst
Sg?#**** WttxtgK-Sr
akademisch geprüfte Mrschneide- Lehrerin.
(Absolventin der Wiener und Münchener Modenakademie.)
ZU sofortigem Antritt
wird ein gewandter Eisendreher gesucht. Nur solche mit besten
Zeugnissen wollen sich melden bei
Theodor Fries, Papierhülsenfabrik,
642—3.1 Sulz, Vorarlberg.
Sonntag, den 25 November Nachm. ‘/ 2 4 Uhr
Streichmusik
im Gasthaus zum Lamm in Altenstädt. Eintritt frei. Hiezu
.i i.nm.r.Pi .1. m i ■* i^—
ladet höflichst ein.
[641]
Frz. Auto« Fulterer.
Erste österreichishe Dynamobiirsten-Fabrik
„Patent Ling“-Bauer u. Qergmann
640 Wien IX. Tttrkenstraße 25
suchen für Tirol und Vorarlberg einen erstklassigen Vertreter.
Schwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robeuweise zu Original-
Fabrikspreise '. Muster franko. Seideuwaaren-Fabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahllferstraße^76. 600-52.4
lin Mädchen
n;cht unter 25 Jahren, welches der häuslichen Arbeit vorstehen kann,
findet Stelle. Zu erfragen bei der Red. 644


[ 2023-06-29 10:37:28.845 - 19001124 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Die neuesten
Futterbemtmigs- Maschinen
;nv Winter-Stall-Firtterimg!
Häcksel-Fntter-Schncidmaschinen,
mit Peleni-Kciien-Dingechmiei'iegei'n mit leichtestem Gang bei einer
Kraftersparniss bis ca. 40 ü| o.
Rüben- und Kartoffel-Schneid-
Maschinen,
Schrot- und Quctsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kcssel-
Oefen,
mit emaillirten oder unemaillirten
Einsatzkcsscln stehend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirthscbaftliche Zwecke etc.,
ferner Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen,
Tricure-Sortirmaschinen, Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Goppel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen Agricola (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte
Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora
fabriziren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Konstruktion
Ph. Mayfalirt Co.
kaiterl. königl. ausschl. prhr. 617-10 2
Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisengießereien und
Dampfhammerwerke
WIEKT, III Taloorst, Nr. "71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und brozenen Medaillen.
Jllustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederoerkäufer erwünscht.
kLmer Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
BCöoliste AuszeloHnun g!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
ausgezeichnet.
x Sohle
'C.nETEPBy prfty
St. Petersburger
glipV« 1' 8
Schneeschuh©,
TiigUchc Erz-»»'»'« der Fabrtt
Alleinige Kontrahenten: Mcsstorff, Belm& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in alion besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-
Geschäften. 601-5.2
aas
„Kdel'weiß-Kreme"
SommerpvoffeN'Kreme
bewirkt einen frischen, blüthenreinen Teint!
Wirkung und Unschädlichkeit ärztlich beglaubigt!
Depot in Feldkirch bei Herrn
627—2.2 Josef Gnädinger.
Hühneraugen werden schmerzlos entfernt: Garantirt. In und
außer dem Hause.
Eine kleinere Wohnung
ist im 3. Stock Schmidgasse Nr. 234 zu vermiethen. 635—1
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kaps Hs.-Nr. 180, Gisingen. 559—x.6
Sn der „Sonne“
637 Sonntag, den 25. Nov.
Wildpret mit Tiroler-Knödel.
rr
n
rr
n
rr
rr
rr
rr
rr
rr
re
rr
rr
n
n
rr
rr
rr
rr
re
rr
rr
rr
rr
lüSIKAILIlEI-
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette 603—3.3
Stud.lenwerls.e
etc. versende
——— gratis ~—■
und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag und Sortimsnt WIEN, VI/2, Mariabilfertr. 91.
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
re
rr
rr
rr
rr
rr
rr
«
rr
re
rr
rr
re
re
rr
rr
re
rrrrrrrerrrrrerrNrerrrrrrrererrrerrrerrrererrrr
g-31 imILAlJBl "!I* H
Dank und Anempfehlung»
Die Foneiöre Pester Versicherungs-Anstalt liquidirte
mir meinen Unfallschaden so koulant, daß ich mich veranlaßt sehe,
dieser Anstalt meinen Dank auszusprechen und dieselbe allen Ver­
sicherungsbedürftigen bestens zu empfehlen.
Feldkirch, 19. November 1900.
Kaspar Mensburger.
Zur Ertheilung von Auskünften und Uebernahme von An­
trägen für Feuer-, Glas«, Transport-, Lebens-, Unfall-,
Einbruchs-Versicherungen empfiehlt sich bestens
Thomas Bertschler. Altenstadt, 643
Bezirks-Agent der Foneiöre, Pester Versicherungs-Anstalt.
Lei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet:
Matton;
«IktllMher
mit Yorliebo verordnet, bei Magensäure,
Scropheln, Rhachitis, Drüsenan­
schwellungen U.8.W., ebenso bei Katarrhen
der Lr.it röhre und Keuchhusten. (Hof­
rath von Lö8chner’s Monographie über Giess-
hübl Sauorbrunn.) (1Y.)
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
hei G. Ettcnborger, Brogonz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisonoggor, Feldkirch
K©
SS
ü
 Ta^
 P'
CU^
iS
“l 1
•■^
S— 0
cs.o
C/5
CJ)£
00
r— *S
£3.43
£§
»— DO
SD ja
I 'ö
I§
&
S
M
BO
P
*4
Z« verpachten.
Die Genoffenschafts-Mühle in Nuggell mit zwei Mahlgängen, Nölle,
Bretter- und Zirkularsäge sammt Wohn- uub Oekonomiegebäude wird
am 10. Dezember ds. Js. an den Meistbietenden auf fünf Jahre in
Pacht übergeben.
Pachtbedingungen werden vor der Versteigerung, die am genannten
Tage Nachmittags 3 Uhr im Gasthause zum Nößle stattfindet, kundge­
geben; auch können selbe während der Zwischenzeit beim Mühlevogt ein­
gesehen werden. 636—2.1
Nuggell, im November 1900. Der Mühlevogt.
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch

