
[ 2023-06-29 10:47:06.297 - 19000616 - Seite 1 ]
1900.
Mr. 48
Lmslag, 16. Juni
Stimme der Verfaffungsstenude in Vorarlberg.
Erscheint \littwoeh und Samstag.— Preis für Feldkireh
Tiiri/.jiihrig 8 IC 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
jjanzjähr. 10 K, halbjähr. 5 IC., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkiroher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg. 1
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafFschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Der Längertag des Vorarlb. Längerbnndes in Dornbirn
am 10. Juni 1000.
O Dornbirn, 11. Juni.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt hielt der Vorarlberger Sänger­
bund gestern den diesjährigen Sängertag in Dornbirn ab. Die 3 fest­
gebenden Gesangvereine: Männerchor Dornbirn, Frohsinn Oberdorf und
Liederhort Hatlerdorf hatten alles aufgeboten, um dem Feste eine wür­
dige Stätte zu bereiten. Die Festhalle, welche im August und September
für die Dornbirner Gewerbe-Ausstellung dienen wird, ist ein schöner,
solid konstruirter Bau, welcher Raum gewährt für 2000 Personen, an der
Bockackerstraße, der Hauptverkehrsstraße in's Gütle gelegen. Sinnig
dekoriert im Innern, bot die Festhalte bei der Tagesaufführung eine
anmuthende Staue des Kunstgenusses und der Erholung, während Abends
beim Konzerte die alle Räume durchdringende elektrische Beleuchtung
(6 Bogenlampen) einen bezaubernden Anblick gewährte.
Der Sängertag verlief durchaus programmmäßig. Unl 8 Uhr Vor­
mittag zogen die drei sestgebenden Gesangvereine von Dornbirn, eine Ab­
theilung des Turnvereins und der Festausschuß mit den Festführern zum
Bahnhöfe, um die ankommenden Gesangvereine zu empfangen. Unter
Vorantritt der Dornbiruer Gemeindemusik erfolgte gegen 10 Uhr der
festliche Abmarsch von der Bierhalle am Bahnhof durch die reichbeflaggten
Straßen zur Abhaltung der Generalprobe in die Festhalle, wo Herr
Zivilingenieur Julius Rho mb erg Namens des Festausschusses die
Sänger herzlich willkommen hieß und der Freude darüber Ausdruck gab,
daß sich die verehrlichen Vereine so zahlreich eingefundeu haben, um mit
uns einen echten und rechten Freudentag zu feiern. Nach beendeter
Generalprobe giengs zum Frühschoppen im großen Mohrengarten mit
Konzert der Lindauer Negimentskapelle und um 1 Uhr fand die Ver-
theilung der einzelnen Vereine in die ihnen angewiesenen Gasthäuser zum
Mittagsmahle statt.
Um 3 Uhr begann die Hauptaufführung in der Festhalle,
welche schon vor Beginn fast ganz besetzt war. Herr Hermann Gaßner
als Bundesvorstand eröffnete die Hauptfeier mit einer kernigen Begrüßungs­
ansprache, indem er bemerkte, der heutige Tag sei ein Freudentag in des
Wortes vollster Bedeutung und der zahlreiche Besuch ein schlagender
Beweis dafür, daß dem deutschen Liede immer mehr gehuldiget werde.
Das wunderbare Wetter, wofür wir dem Herrgott dankbar sein müssen,
trage das Seinige bei zur Verschönerung des Festes.
Der musikalische Theil begann mit der Ouvertüre zur „Zigeunerin"
von Balte, vorgetragen von der Gemeindemusik und mit dem Bundes­
chor „Mein Lied" von Gottfr. Angerer. Hierauf folgte nachstehende
Rede des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel:
„Es ist mir die hohe Ehre zutheil geworden, den heute hier ver­
sammelten Sängertag im Namen der Gemeinde Dornbirn zu begrüßen.
Mein erster Gruß gilt dem Herrn Bundesvorstände Hermann Gaßner,
dem langjährigen Leiter des Bundes, unter dem der Bund so kräftig
herangediehen ist. Weiters gilt mein Gruß dem Sängerbünde, der
flch hier zusammengefunden hat, um dem Vorarlberger Volke einen genuß­
reichen Tag zu bereiten. Schließlich gilt mein Gruß den zahlreichen
G ä st e n, die hier zusammengeströmt sind, um sich an den Leistungen des
Sängerbundes zu erfreuen, um dem Sängerbünde und dem deutschen
Liede ihre Sympathie zu bezeugen. Es ist unser innigster Wunsch, daß
der Sängertag so schön verlaufen möge, wie er begonnen, auf daß er
allen, die an demselben theilgenommen, auf lange Jahre hinaus eine
freundliche Erinnerung bleibe.
Unser Gewerbeverein ist mit freudigem Stolze erfüllt, daß es ihm
vergönnt war, den Sängerbund und seine Gäste in seiner Halle gastlich
aufzunehmen. Er erblickt darin eine gute Vorbedeutung für die Bestim­
mung, zu der diese Halle erbaut werde. Wie heute das Voll aus allen
Theilen Vorarlbergs hier einzog, um den Klängen des deutschen
Liedes zu lauschen, so hoffen wir, werden in ein paar Monaten unsere
Landsleute in dieser Halle sich ebenso zahlreich einfinden, um den stillen
Werken des Gewerbefleißes, welche sich ihnen zur Anschauung darbieten
werden, ihre Aufmerksamkeit und ihren Beifall zu schenken.
Geehrte Damen und Herren! Wer noch die Kinderjahre unseres
Areinslebens miterlebt hat, kann nur auf das freudigste erregt sein über
vie intensive und expansive Entwicklung, wie sie unser Vereinsleben und
insbesondere das Gesangesweseu in unserem Lande gewonnen hat. Wir
erblicken in dieser Entwicklung einen gesunden Zug unseres Vorarlberger
-Lölkes, und sind allen, die sich um diesen Theil der Volkserziehung ver-
vtent gemacht haben und fortwährend verdient machen, den tiefsten Dank
schuldig. In einer Zeit wie die unsere, in der so tiefe Dissonanzen das
Volksleben zerklüften, ist es eine unschätzbare Wohlthat, im Volke selbst
Einrichtungen fortwirken zu sehen, welche sich zur Aufgabe stellen, Har­
monie der Seelen und friedlichen Lebensgenuß zu pflegen. Darum müssen
Alle, die es gut meinen, den Bestrebungen unseres Sängerbundes vollen
Beifall zollen und die wärmste Unterstützung widmen, auf daß derselbe
immer mehr wachse und geheihe.
Und nun, geehrte Damen und Herren, lassen Sie uns in dieser
frohen Feierstunde nach alter patriotischer Sängerweise unseres aller­
höchsten Herrn gedenken, der an allen Freuden und Leiden seiner Völker
allezeit werkthätigen Antheil genommen. Wir stehen in einem Jahre,
das uns ganz besonderen Anlaß zu patriotischer Huldigung bietet. In
wenigen Wochen feiern wir das siebzigste Wiegenfest unseres
Kaisers. Das 70. Wiegenfest bildet einen hochbedeutsamen Abschnitt
in einem Menschenleben. Und wohl ganz besonders in dem Leben unseres
Monarchen. Vor mehr als fünfzig Jahren war er berufen, die höchste
Aufgabe anzutreten, die dem Menschen zutheil werden kann, die Regent­
schaft eines großen, angesehenen Staatswesens. Und wer diese lange
Zeit vom Anfange an miterlebt hat, weiß, wie viel Schönes und
Segensreiches in diesen Jahren für Kunst und Wissenjchaft, für die
materiellen Forderungen der Volkswohlfahrt ins Leben gerufen wurde.
Aber auch schwere Schicksalsschläge haben den Staat und seinen obersten
Würdenträger betroffen, ohne ihn jedoch niederzubeugen. Starken Her­
zens ertrug er das schwerste Ungemach, und unentwegt widmet er sich
den Sorgen uni seine Völker. Eines seiner segensreichsten Werke ist der
mitteleuropäische Friedensbund, der kürzlich am deutfchen Kaiserhofe
in so herzlicher und inniger Weise neu besiegelt wurde.
Alle Welt ist erfüllt von der höchsten Achtung für unseren Mon-
archen, und auch wir blicken heute in tiefer Ehrfuhrt und Liebe hul-
digend zu ihm empor. Wir können dies nicht inniger thun als mit den
Worten unseres herrlichen Kaiserliedes: Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser Franz Joseph! Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser
Franz Joseph, er lebe hoch, hoch, hoch!" (BegeisterteHochrufe
durchbrausten die weiten Räume, während die Musik die Lolkshymne
anstimmte.)
Auch die weiteren Gesammtchöre: „Prinz Eugen", Volkslied, bear­
beitet von Kremser, „Abschied", Volkslied von Silcher und „Wander­
lied" von Robert Schumann, welche unter Leitung des bewährten Bun­
deschormeisters Herrn Max Schwenk in vortrefflicher Weise zum Vor­
trage gelangten, erzielten einen durchschlagenden Erfolg und ungetheilten
Beifall, der sich bei dem kraftvolle', dem allgemeinen Verständnisse nahe­
liegenden Volksliede „Prinz Eugen" mit seiner originellen Jnstrumen-
tierung geradezu stürmisch gestaltete, wozu das begleitende Spiel der
Lindauer Negimentskapelle seinen Theil beigetragen hat.
Hinsichtlich der Aufführung der Einzelchöre mußte wegen Kürze der
Zeit und der großen Zahl der Bundesvereine diesmal eine Aenderung
getroffen werden, dahingehend, daß nur eine bestimmte Anzahl von Ver­
einen durchs Los bestimmt wurde. Daher kam es, daß von den 15
Vereinen nur 7, nämlich die 3 Dornbirner Vereine zusammen
den Chor: „Die drei Gesellen", dann der Gesangverein Eintracht von
Loch au „Waldgesang" von F. Schneeberger, der Liederkranz Bregenz
„Morgen im Walde" von Friedr. Hegar, die Concordia Lustenau
„Vaterlandsgrub" von Karl Jsenmann, der Männergesangverein Müder
„Ausfahrt" von Karl Attenhofer, der Liederkranz Bludenz „Soweit"
von Engelsberg und schließlich die Harmonie Götzis „Heimweh" von
Abt vortragen konnten. Noch sei erwähnt, daß auch der Bundeschor
„Wanderlied" und der von den Dornbirner Vereinen gemeinschaftlich
gesungene Chor „Die drei Gesellen", welcher als eine überraschend gute
Leistung bezeichnet werden muß, mit Orchesterbegleitung der Lindauer
Kapelle vorgetragen wurden.
Nach Schluß des letzten Bundeschors bestieg Herr Hermann Gaß-
ner die Tribüne, um in recht warmen Worten allen Faktoren, welche
.sich um dieses schöne Fest verdient gemacht haben, gebührend zu danken
und die Erwartung auszusprechen, daß nicht nur die Sänger, sondern
auch alle deutschen Männer des Landes sich den Wahlspruch des Vor­
arlberger Sängerbundes auch für die Zukunft zu Herzen nehmen werden.
Aus dem nun folgenden Beifalle zu schließen, sind diefe Worte des
Redners nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen.
Eine recht angenehme Abwechslung brachte gegen Ende die „In­
troduktion zum Brautchor" aus Lohengrin von Richard Wagner, die
von der Gemeindemusik exakt und mit Kraft mustergiltig aufgeführt
wurde und außerordentlichen Beifall fand.
I An der Feier in der Festhalle nahmen etwa 2000 Personen Thell.


[ 2023-06-29 10:47:06.297 - 19000616 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir die Herren Landeshauptmann
Nhomberg, Kreisgerichtspräsident Dr. v. Larcher, Bezirkshauptmann v.
Zigau, Landesgerichtsrath Dr. Schandl, die Bürgermeister Ganahl von
Feldkirch und Hüter von Bregenz, die hochw. Herren Pfarrer Fink und
Dr. Drexel von Dornbirn u. a. m.
So verlief das wirklich schöne Fest in ungestörter durchwegs herz­
lich froher Weise und die Anerkennung des Herrn Vorstandes, welche
er dem Dornbirner Geschäftsausschusse für die vielen Mühen und Ar­
beiten zollte, verdient auch getheilt zu werden von Allen, welche diesen
Sängertag des Vorarlberger Sängerbundes mitgemacht haben.
Die Abend Unterhaltung in der Festhalle mit Konzert der
Gemeindemusik und Aufführungen des Dornbirner Turnvereins (Keulen­
übungen und Marmorgruppen mit Musikbegleitung) war trotzdem, daß
das Publikum schon seit 3 Uhr den Vorträgen der Sänger zugehört
hatte, doch sehr zahlreich besucht und wir hörten nur eine Stinune des j
Lobes und der Anerkennung seitens der Zuhörer, wie wir dies den ge-!
lungenen Leistungen dieser beiden Vereine gegenüber sozusagen schon ge-
wohnt sind.
Auch die Bedienung in der Halle war fiott und ließ nichts zu
wünschen übrig.
Oesterreich.
Feldkirch, 9. Juni. (Schwurgericht.) Heute fand die Ver­
handlung statt gegen Konrad Freuis von Alberschwende, 48 Jahr alt,
verehlicht, Senner und Bauer, zuletzt im Kanton St. Gallen wohnhaft,
nicht vorbestraft. Derselbe ist beschuldiget des Verbrechens der Brand­
legung in zwei Fällen. Der Anklageschrift entnehmen wir folgendes:
Am 6. Jänner ds. Js. nahm Kreszenz Wittwe Geiger in Tosters
nach dem vormittägigen Kirchgänge gegen 1 1 2 11 Uhr wahr, daß bei ihrer
Behausung auf dem Holzboden vor der Thüre des Schweinstalles stark
angebrannte Holzstücke und in deren Mitte ein Haufen Asche lag. Hier­
über erschrocken, holte sie sofort die im Nachbarhause wohnende Schwie­
gertochter Katharina Geiger, und auch deren Knecht Baumann kam
herbei. Die nähere Untersuchung der verdächtigen Stelle ergab, daß
die Abortthüre, der Schweinstall und der vorliegende bretterne Fußboden
mit Petroleum begossen waren, daß die abgebrannten Holzstücke von
einem vor dem Hause aufgeschichteten Holzstoße herrührten und daß
noch einige verdeckte Kohlen glühten, so daß Wasser herbeigeholt werden
mußte, sie zu löschen. Dieser Sachverhalt, der auch durch gerichtlichen
Augenschein festgestellt wurde, läßt keinem Zweifel Raum, daß eine
Brandlegung erfolgt war. Das Haus, das Kreszenz Geiger bewohnte,
war ein Doppelhaus, dessen eine Hälfte ihrem Sohne Dr. Eduard
Geiger in Wien gehört und ihr die Unterkunft gab, während die andere
ihr gehörige Hälfte von dem Beschuldigten als Pächter des Anwesens
bewohnt war. Bei der Bauart des Hauses wäre bei einer Ausbreitung
des Feuers dasselbe sicherlich eine Beute der Flammen geworden und
war bei der Nachtzeit auch Lebensgefahr für die Inwohner, insbesondere
für die drei älteren Kinder des Beschuldigten, die in der Kammer ober
der Küche, fast unmittelbar über dem Orte der Brandlegung schliefen,
in hohem Maße vorhanden. Die Brandlegung muß tu der Nacht er­
folgt sein. Kreszenz Geiger legte sich gegen ‘| 2 9 Uhr Abends des 5.
Jänner ins Bett, mußte jedoch dreimal in der Nacht aufstehen. Das
erstemal gegen 11 Uhr machte sie keine Wahrnehmungen, das zweitemal
gegen 2 Uhr aber drang in die Kammer Petroleumgeruch, so daß sie
dachte, bei Freuis müßten sie eine Petroleumflasche zerschlagen haben.
Um 5 Uhr früh nahm sie diesen Geruch nicht mehr wahr. Als sie um
7 Uhr die Hausthüre aufsperrte und in den Abort ging, fiel ihr auf,
daß die Hälfte der Thüre, die sich später petroleumgetränkt gezeigt hat,
naß war. Die Brandstelle war ihr damals ebensowenig aufgefallen,
wie ihrer Schwiegertochter Katharina Geiger und der Pächterin Katha­
rina Freuis, die sie Beide in der Küche besuchten. Der Beschuldigte
gab damals an, er sei vor 9 Uhr abends schlafen gegangen, habe die
ganze Nacht gut geschlafen und nur einmal habe er ein Geräusch ge­
hört, als wenn Katzen herumsprängen. Dessen Ehegattin Katharina
legte sich um *1*2 Uhr dann schlafen. Sie wollte nichts gehört haben
und versicherte, daß ihr Mann während der Nacht nicht aufgestanden sei.
Beide wurden damals nicht als Zeugen, sondern als der That mehr
oder weniger verdächtig vernommen.
Da Kreszenz Geiger der Gendarmerie gegenüber falsche Angaben ge­
macht hatte, so wurden sie und ein gewisser Joh. Georg Jäger als der
Brandlegung einigermaßen verdächtig verhaftet, jedoch bald wieder frei­
gelassen. Schon damals wurde gegen den heutigen Beschuldigten der
Verdacht der Thäterschaft erhoben, aber es lag nur vor, daß er einen
Theil des Pachtzinses rückständig war, daß er eine schlechte Wirthschaft
führte und mit Kreszenz Geiger öfters Streitigkeiten hatte, und so
mußte das Verfahren wider ihn eingestellt werden. Auf irgend eine
andere Person fiel kein Verdacht.
Freuis löste nun den Pachtvertrag mit Geiger und verschwand
am 12. Februar aus Tosters, seine Ehegattin mit 4 unmündigen
Kindern darbend zurücklassend. Diese zogen im März nach Dornbirn,
wo Katharina Freuis ohne Unterstützung ihres Mannes, dessen Aufent­
halt sie nicht einmal kannte, für sich und ihre Kinder hart das Brot
verdienen muß.
Da auf einmal taucht der Beschuldigte am 20. April gegen *[ 2 6
Uhr früh in Dornbirn auf, sucht seine Frau auf, der er die Versichernngs-
polizze für seine Fahrnisse übergeben läßt, und reist dann wieder ohne
eine Annäherung an seine Familie ernstlich zu versuchen, in die Schweiz.
Gerade in der Nacht vom 19. auf den 20. April aber war das Gei-
ger'sche Doppelhaus ein Raub der Flammen geworden und zwar zwei­
fellos nur infolge von Brandlegung. Die Haushälfte, die früher der
Beschuldigte mit seiner Familie bewonhnt hatte, stand noch ganz leer
und die andere Hälfte wurde von Kreszenz Geiger, die ohne Licht
schlafen gegangen war, allein bewohnt. Sie wurde durch ein Schnellen
und Krachen aufgeweckt und als sie aufsprang und die Thüre des
Schlafzimmers öffnete, schlugen ihr die Flammen entgegen, so daß sie
Mühe hatte, im bloßen Hemde aus dem Hause zu entfliehen. Sowohl
sie als die ersten Hilfeleistenden bestätigen, daß der früher vom Be­
schuldigten bewohnte Hanstheil zuerst vom Brande ergriffen worden sein
mnß.
Diesmal brannte das Doppelhaus wirklich auf den Grund zu­
sammen und es standen die Nachbarhäuser in größter Gefahr, welche
durch die Feuerwehr glücklich beseitiget wurde.- Als Katharina Freuis
von diesem Brande hörte, erklärte sie sofort, das könne nur ihr Mann
gethan haben, und nun löste sich auch die Zunge betreffs der Brandlegung
in der Nacht vom 5. auf 6. Jänner. Als Zeugin vernommen, erklärt
sie, daß ihr Mann am Ersten jeden Monates schwer den Pachtzins zu
zahlen vermochte und deshalb übler Laune war. Hiebei habe er ge­
äußert, wenn nur Alles verbrennen thät, so wäre das ihm am liebsten,
damit er gehen könne. Er habe fortwährend geschimpft, und wüst ge­
redet und sie habe keinen guten Tag mit ihm gehabt. Am 5. Jänner
sei sie gegen 11 Uhr ins Bett gegangen und schon eine Viertelstunde
später sei ihr Mann aufgestanden und habe, nur mit dem Hemde ange­
than, das Zimmer verlassen. Sie sei dann eingeschlafen und erst durch
ein Geräusch der Thüre wieder erwacht, wobei sie ihren Mann eintreten
und sich schlafen legen sah. Als dann am Vormittage des 6. Jänner
Kreszenz Geiger, die schon in der Früh ihr gesagt hatte, daß sie m
der Nacht gegen 3 Uhr einen Petroleumgeruch wahrgenommen habe,
ihr die Anzeichen der Brandlegung zeigte, habe sie sofort den Verdacht
der Thäterschaft auf ihren Mann geworfen, welcher Verdacht bei ihr
*, zur Gewißheit geworden sei, da ihr Mann fenerroth wurde, als sie ihn
später fragte, ob er nicht wisse, was in der Nacht geschehen, sein Be­
nehmen nach Besichtigung des Brandortes ein sehr unsicheres wurde
und er die Vorwürfe seiner Frau, daß die Kinder leicht hätten ver­
brennen können, nur mit Zornesausbrüchen und Drohungen zu beant-
worteu wußte. Katharina Freuis bezeugt weiter den wichtigen Umstand,
daß am 5. Jänner Abends in der Petroleumflasche noch ein Trinkglas
voll Erdöl zurückgeblieben war, während sie am nächsten Tage die
Flasche vollkommen leer fand.
Bei der heutigen Verhandlung verhielt sich der Angeklagte leugnend.
Die Geschworenen beantworteten die ihnen vorgelegte Frage, ob der An­
geklagte der Brandlegung im ersten oder im zweiten Falle oder in beiden
Fällen schuldig sei, im ersten Falle mit 11 Stimmen Ja und 1 Stimine
Nein, im zweiten Falle mit 7 Stimmen Ja und 5 Stimmen Nein.
Freuis wurde daher vom Gerichtshöfe wegen des zweiten Falles freige­
sprochen, dagegen wegen des ersten Falles der Brandlegung schuldig
erkannt und zu zehn Jahren schweren Kerker verurtheilt.
— 12. Juni. Zur Ergänzung unseres Berichtes über die Ver­
handlung gegen Aug. v. Someda wegen Betrug sei noch mitgetheilt, daß
die Geschwornen die an sie gestellten zwei Hauptfragen bezüglich des
vollbrachten Betruges nur in fünf Fällen mit Ja beantworteten, wäh­
rend sie die übrigen 22 Fälle verneinten. Someda wurde zu neun
Monaten Kerker verurtheilt.
Feldkirch, 14. Juni. (Die Neichsstraße über den Arl­
berg) ist laut Kundmachung des k. k. Bauamtes für den allgemeinen
Verkehr von Samstag den 16. Juni an wieder eröffnet.
Feldkirch, 15. Juni. (Zum Direktor der Landesirren-
nnftalt Val du na) hat der Landesausschuß den bisherigen Sekundar-
arzt daselbst, Dr. Peter Pfausler, ernannt.
A Nenzing, 13. Juni. (Das neue Unterkunftshans im
„Nenzinger Himmel",) das von der Gemeinde Nenzing erbaut
wurde, wird am nächsten Samstag den 16. d. Mts. eröffnet und
dem Betrieb übergeben. Damit wird einem längst gefühlten Bedürfnisse
abgeholfen und werden dem herrlichen Gamperdonathale gewiß viele
neue Besucher und Freunde gewonnen werden.
* Gaschurn, 12. Juni. (Schadenfeuer.) Gestern ist dahier
das Haus des Vorstehers und Landtagsabgeordneten Wittwer sammt
Stadel und Fahrniß gänzlich abgebrannt.
* Dornbirn, 13. Juni. (Neue Stickereikurse.) Das k. k.
Unterrichtsministerium hat den Ortsfachlehrer I. Allenspach in Flawhl
zum Stickerei-Wanderlehrer in Vorarlberg ernannt. Der erste Wander­
kurs wird demnächst in Dornbirn beginnen. Zur Besprechung über die
Abhaltung der weiteren Wanderkurse wird der Ausschuß der k. k.
Stickereischule demnächst die Stickerei-Genossenschaftsvorstände zusammen­
rufen.
* Wolfurt, 11. Juni. (Flatzfeier.) Aus Anlaß des 100-
jährigen Geburtstages des berühmten Vorarlberger Malers Gebhard
Flatz fand heute in seinem Geburtsorte Nickcnbach hier eine kleine Feier
mit einem Gottesdienste statt, nach welchem Hr. Prof. Fischer aus Feld­
kirch eine nach Form und Inhalt gediegene Rede über das Leben und
Wirken des Künstlers hielt. An dem Festessen im Löwen betheiligten
sich die Herren Landeshauptmann Nhomberg, Prof. Fischer, Abg. Köhler,
viele Verwandte des Verstorbenen u. a. m.
* Bremen-, 14. Juni. (Freiherr v. Seyffertitz -ß.) Karl
Freiherr v. Seyffertitz, einer der bedeutendsten Männer dieses Landes,
ist am 12. d. nach längerem Leiden gestorben. Er hat ein Alter von
75 Jahren erreicht, und wer ihn noch vor Jahresfrist gesehen und mit
ihm verkehrt hat, hätte ihm noch eine lange Lebensdauer zugesprochen, denn er
bekundete eine seltene körperliche Rüstigkeit und geistige Frische. Der Sturz
von einem Fahrrade soll, wie man uns sagt, die Wendung in seinem
Befinden herbeigeführt habeu. Freiherr v. Seiffertitz entstammt einem
alten fränkischen Adelsgeschlechte und ließ sich im Jahre 1860 nach Auf­
lösung des damaligen k.k. Kreisamtes, bei dem er als Kommissär fungirte,
in Bregenz nieder, nachdem er aus dem Staatsdienste ausgetreten war.
Im Jahre 1864 wurde Freiherr v. Seyffertitz von der Handels-


[ 2023-06-29 10:47:06.297 - 19000616 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
und Gewerbekammer (und nicht wie hiesige Blätter melden, von den
Landgemeinden Bregenz und Bregenzerwald) in den Landtag gewählt.
Als Landtagsabgeordneter vertrat er in der Session von 1865 als Be­
richterstatter den Antrag auf eine Kundgebung gegen die durch das feu-
dale Ministerium Belcredi verfügte Sistirung der Verfassung. Sein
glänzendes Referat erregte großes Aufsehen. Bei den im Jahre 1867
vollzogenen Neuwahlen wurde Seyffertitz von den Landgemeinden Bre-
genz-Bregenzenvaiv in den Landtag gewählt und dann von diesem in
den Reichsraty entfcuoet, dem er bis 186!) allgehörte. Als Bürger­
meister von Bregenz, welche Stelle er bis 1870 bekleidete, hat er sich
Verdienste erworben, welche die Stadtvertretung durch seine feituaung
zum Ehrenbürger anerkannte.
Freiherr v. Seyffertitz war ein Mann von hoher und vielseitiger
wissenschaftlicher Bildung und auch als Schriftsteller thätig. Wir wollen
nur darauf hiuweisen, daß er unter dem Pseudonym „Max Bermunt"
Schilderungen von Land und Leuten aus dem Montafon veröffent­
lichte, welche den größten Anklang fanden und für den späteren Frem­
denbesuch dieser herrlichen Thalschaft bahnbrechend wirkten.
Freiherr v. Seyffertiv hat sich noch in den letzten Jahren mit
jugendlicher Frische an unsern politischen Kämpfen betheiliget. Ein
freisinniges Mitglied des deutschen Adels in Oesterreich, ist er frei und
offen für den Fortschritt und für unser deutsches Volksthum mannhaft ein-
getreten. Diese Haltung hal ihm in jenen Schichten der Vorarlberger
Bevölkerung, welche die klerikale Führung ablehnnen, viele Freunde er­
worben. Er ruhe im Fieden!
— 15. Juni. (Die Beerdigung des Freiherrn von
Seyffertitz) fand heule unter großer Betheiligung von hier u. auswärts
auf dem städtischen Friedhöfe statt. Die Stadtvertretung war in cor­
pore, auch das Offizierlorps sehr zahlreich erschienen, der „Liederkranz"
lang einen Trauerchm.
Am offenen G:abe hielt Herr Professor Kitter aus Lindau als
Vertreter des „Algerischen Verbandes" dort dem Dahingeschiedenen einen
warmen Nachruf und legte einen Kranz mit Schleifen in den deutschen
Neichsfarben nieder. Redner feierte Freiherrn von Seyffertitz als einen
kerndeutschen Manu von hoher wissenschaftlicher Bildung, der tu Lindau,
wo er zahlreiche Freunde habe, wiederholt interessante Vorträge gehalten
und viel zu den guten Beziehungen, die zwischen den beiden Nachbar­
städten herrschen, beigetragen habe.
* Bregenz, 12. Juni. (Dem Verband für Fremdenver-
kehr in Vorarlberg und Liechtenstein) sind in letzter Zeita ußer
einigen einzelnen Mitgliedern die Genossenschaft der Gastwirthe und Ge­
werbetreibenden in Wolfurt und die Gemeinden Gotzis, Hohenems,
Hittisau, Triefen und Trieseuberg neu beigetreten. Die „Sommer­
stationen", welche heuer infolge der Vereinigung mit Liechtenstein textlich
eine bedeutende Erweiterung erfahren haben, sind mittlerweile in einer Auf­
lage von 6000 Exemplaren und in einer, dem Verbände zur Ehre ge­
reichenden, würdigen Ausstattung erschienen. Eine große Errungenschaft
für die Förderung des Verkehres bildet die vor sich gegangene Errichtung
zahlreicher A u s k u u f t S st e l l e n in Vorarlberg, Liechtenstein, und auch
im Auslande. In Vorarlberg selbst wurden solche errichtet in Schwarzach,
Dornbirn, Hohenems, Feldkirch, Bludenz und Laugen. Ferner in Vaduz
(Liechtenstein). Sodann in Wieu, Triest, Berlin, Frankfurt a. M.,
München, Stuttgart, Karlsruhe, Wiesbaden, Basel, Venedig, Genua,
Lindau, Buchs, St. Margrethen. In Vorarlberg werden an den
Bahnhöfen jener Orte, wo sich Auskuuftsstellen befinden, leicht sichtbare
Tafeln angebracht, welche die Fremden hierauf aufmerksam machen sollen.
An die auswärtigen Auskuuftsstellen wurden Reklame-Plakate versendet.
Außerdem wurden solche versendet: 50 Stück an die Compagnie de
l’fist francaiö, welche diese im Ausstellungsgebiete und in den besseren
Hotels von Paris zu verbreiten sich bereit erklärte und 30 Stück an
die Direktion der belgischen Staatsbahn, welche in den dortigen Bahn­
höfen ausgehängt werden. Es wurde daher für unser Land eine weitere
sehr werthvolle Reklame geschaffen.— Eine zeitgemäße Eingabe wurde
u. a. an die Behörde gemacht wegen Herabsetzung des ganz unge­
bührlich hohen Mauthtarifes auf der keineswegs den Anforderungen des
Verkehrs entsprechenden Straße Bludenz-Schruns.
* Innsbruck, 13. Juni. (Beim 2. Tiroler Gau turntag)
in Hall erhielten folgende Turner aus Bregenz Preise und zwar die
höchste Auszeichnung, den „Eichenkranz": 2. Rudolf Sagmeister, 3.
Anton Wehinger, 9. Jul. Wohlgenannt, 16. Al. Vogt; ferner Ehren­
urkunden: 19. Em. Sigrist und 21. Joh. Baur.
* Innsbruck, 12. Juni. (Selbstmord.) Gestern um 11 Uhr
Vachts hat sich der Assisteut der Staatsbahn Graf Johann Ernst Thun
in seiner Wohnung durch einen Reoolverschuß derart schwer verletzt,
baß er nach ungefähr einer Stunde im allgemeinen Krankenhause, wohin
br überführt worden war. gestorben ist. Ueber den Grund, welcher der
^jährige Man veranlaßte, den Tod zu suchen, ist nichts Näheres bekannt.
* Nauvers, 12. Juni. (Der Bezirksrichter Franz One-
uinghel) dahier ist an einem Herzschlag gestorben.
* Wien, 13. Juni. (Ueber die Gründe der Reichsraths-
ichließung) soll sich der Ministerpräsident Dr. v. Kör der geäußert
haben, die Regierung sei zur Ueberzeugung gelangt, daß dieses Haus
trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden könne.
Alle Versuche hiezu waren erschöpft und nach den beispiellosen Lärm-
izenen war die Regierung verpflichtet, der unhaltbaren Situation und
bem öffentlichen Skandal ein Ende zu machen. Die Tschechen hatten
oel alledem keinen Erfolg davon getragen, da sie keinerlei sprachliche
Konzessionen erreicht haben, was doch das Ziel ihrer Obstruktion gewesen
| CI‘ Wenn unter den früheren Regierungen Obstruktion getrieben wurde,
saunten sich die Parteien auf Negierungsakte berufen; die gegenwärtige
kl sich jedoch bewußt, niemals die Richtschnur der strengsten Objektivität
verlassen zu haben.
Ausland.
* Altstälten. 12. Juni. (Elektrische Straßenbahn Alt-
stätten-Berneck.) Die Generalversammlung hat die Jahresrechnung ge­
nehmigt und beschlossen, auch in diesem Jahre keine Dividende auszu­
zahlen.
* Walenftadt, 13.Juni. (Zwei Polytechniker) aus Zürich,
Sallinger und Koppelhuber, sind am letzten Sonntag bei der Besteigung
des Mürtschenstockes verunglückt. Als sie um Sonntag Abend nicht
erschienen, wurde von Studienfreunden und Bergführern seit Montag
mit Hilfskolonnen nach ihnen gesucht. Nachdem am Dienstag zuerst
zwei Rucksäcke entdeckt worden waren, wurden heute endlich die beiden
abgestürzten Touristen todt aufgefunden.
* Genf, 11. Juni. (Fabrikbrand.) Die Billou'sche Musik-
dosenfabrik ist vollständig niedergebrannt. Der Schaden soll 1.000.000
Fr. betragen.
* Berlin, 12. Juni. (Der deutsche Reichstag) ist geschlossen
worden, nachdem er heute in seiner Gesammt- und Schlußabstimmung
die FlottenvoUage mit der ansehnlichen Mehrheit von 201 gegen
103 Stimmen angenommen hat. Die Regierung hat damit einen großen
Erfolg errungen, aber auch das deutsche Volk hat Grund, sich darüber
zu freuen, daß seine Vertreter für seine Größe und seinen Einfluß in
der Welt vorausschauende Sorge getragen haben, indem sie Deutschlands
Macht auch zur See kräftigen wollen.
I* Hamburg, 10. Juni. (Ein gewaltiges Feuer) ist gestern
Nachmittag im Fabrikstadtviertel unserer Nacharstadt Harburg aus-
gehrochen. In der an der Elbe gelegenen Oelfabrik von Fr. Thörl
war das Feuer infolge Reibung eines Maschinenlagers entstanden und
es hatte bei der leichten Brennbarkeit des Materials bald eine riesige
Ausdehnung angenommen. Das große Anwesen bildete in kurzer Zeit
ein riesiges Feuermeer; aus den mächtigen Oelbehältern (Tanks) schlu­
gen die Flammen thurmhoch zum Himmel empor. Trotz der ange­
strengtesten Thätigkeit der Feuerwehr, die aus Hamburg durch bereit­
willigste Entsendung von fünf Dampfern mit Löscheinrichtungen und vier
Dampfspritzen unterstützt wurde, breitete sich das wüthende Element
immer weiter aus. Bei dem heftigen Winde übersprang das Feuer
einen breiten Kanal und setzte zwei Speicher, von deren der eine etwa
100.000 Säcke Mehl und Futtersachen enthielt, in Brand. Weiter
wurde eine Leinölfabrik und eine Palmkernölfabrik, eine Selterswasser­
fabrik, ein Speicher, eine große Salpeterfabrik und ein großes Cognac­
lager, in dem sich für 100.000 Mark Cognac befanden, vom Feuer
ergriffen. Der ganze etwa 33.000 Quadratmeter große Komplex bildete
eilt riesiges Flammenmeer und gewährte einen schaurig-schönen Anblick.
Das auf dem Wasser treibende brennende Oel setzte eine Anzahl im
Kanal liegende Schisse in Brand. Durch Vorlegung eisernen Puntons
wurde indessen das weitere Vordringen des brennenden Oels verhindert.
Durch den Einsturz der Fabrikmauer war das Fahrwasser im Kanal
vollständig versperrt, so daß es unmöglich war, die Schiffe, fünfzehn an
der Zahl, wegzuschleppen.
Heute Mittag war es gelungen, des Feuers Meister zu werden.
Viele Arbeiter, 600 bei der Oelfabrik, und etwa 1200 in den anderen
vernichteten Betrieben sind durch den Brand brodlos geworden. Der
Gesammtschaden wird auf über sieben Millionen Mark geschätzt. Glück­
licherweise ist Niemand ernstlich verletzt worden.
* Moskau, 11. Juni. (Große Unterschleife) im Betrage
von mehr als 500.000 Rubel wurden in der Kasse der hiesigen Nor­
dischen Feuerversichcrungsgesellschaft entdeckt. Der verhaftete Kassier
gestand, daß er die Veruntreuungen im Verlaufe einiger Jahre begangen
und dieselben durch falsche Verbuchungen vertuscht habe.
lokales.
(Waldfest.) Zu dem am 24. ds. Mts. stattfindenden Waldfest
wird von den mitwirkenden Vereinen bereits eifrig geprobt. Außer den
musikalischell Genüssen dürfte vor allem der Turnerreigen mit Musik­
begleitung, dann das Ballspiel der Turner besonderes Interesse erregen.
Auch die Jugend soll nicht zu kurz kominen, denn sie soll mit Topf­
schlagen, Sacklaufen und zwei nicht allzu hohen Maibäumen beschäftigt
werden.— Für Leibcsstärkung werden die Buden der Wirthe rc. sorgen,
während sich das Auge am Grün des Waldes, an der Dekoration und
nicht zum wenigsten an den Schaaren fröhlicher Kinder ergötzt.
Nächstell Montag den 18. Juni findet der alljährlich übliche
Michaeli-Jahrmarkt statt.
Telegraph. Kursbericht von Wieu in Oe. W.
Juni 13.
15.
—.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.85
97.85
97.95
Einheitliche Staatsschuld m Silber
97.45
97.45
97.60
Oesterr. Goldrente.
116.20
115.95
116.20
Oesterr. Kronenrente 4«/.
97.25
97.30
97.45
Ungar. Goldrente 40/g
116.-
115.90
116.05
Ungar. Kronenrente 4%
91.25
91.25
91.25
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.47
17.36
17.58
Kreditaktien
710.50
709.50
709.50
London.
242.25
242.20
242.25
Deutsche Neichsbank n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.50
118.57-
118.50
20-Mark-Stücke
23.71
23.72
23.71
20-Frankenstücke
19.31
19.31
19.28
Italienische Banknoten
90.50
90.65
90.55
Rand-Dukaten
11.33
11.33
11.33
Schweizer Plätze
95.80
95.80
95.80
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Keim.


[ 2023-06-29 10:47:06.297 - 19000616 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Vorzügliches Kock Hier
aus der Brauerei Fohreuburg
kommt Sonntag den 17. Inni -. I. ?«m Ausschank bei
Heim, rum Uorarlberger Hof
und Restaurateur G. Kingg.
Sonntag den 17. Juni 1900
von -er lobt. W«stkk«Dküe Altenstädt.
Hiezu ladet freundlichst ein
142-1
I. Melk» zur Nose, Levis.
Bekanntmachung.
Beehre mich, einem P. T. Publikum bekannt zu geben, daß meine
Werde- ck Schwimmanstalt
von heute an zur Benützung wieder geöffnet ist..
Zu zahlreicher Betheiligung höflichst einladend, empfiehlt sich
Achtungsvollst
Rankweil, den 12. Juni 1900.
143-1 F. Wetzel, z. Stern.
SKQlWflöJlSH
bestes Ttscb- end Erlrisdrangsgeträni,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Bta8enkatarrh.
dv
a
o
^ 
:=3^ Q-
r— rQ CO
£
C/5 Ö OQ CUl
.22 *1«
cs 2w§
Hauptdepot für Vorarlberg bei
6. fettenberger in Bregenz.
—in r:-"'">
Wesentlich billiger
ist jetzt die
2^„Oe8lerr. Volks -Zeitung“- ».
(Haupt- und Wiener Lokal-Auflage)
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Diese altbewährte, wahrhaft volksfreundliche und meist'
gelesene österreichische BolkSzcitung besitzt zahlreiche eigene Bericht­
erstatter im In- und Auslande und bringt: ausgezeichnete Leit­
artikel, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
in Buchform erscheinenden Fainilien-Beilage Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde,
Land- und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und HauS-Nezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preis­
räthsel mit schönen und sehr werthvollen Gratisprämien,
Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen be­
treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten rc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements werden zu folgenden ermä­
ßigten Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterr.-Ung.
und im Okkupat.-Gebiet monatlich fl. 1.38, viertel­
jährig fl. 3.08.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman« und Familien-Beilagen (in Buchform^, ausführ­
licher Wochenschau rc.) fl. 1.32 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstag-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau rc.) 88 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen,
auf die Wochenausgaben nur vom Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinter­
essanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oefterr. Volks-Zeitung"
Wien, I., Schulerstraße 16.
Hervorragendes Jnsertionsorgan. 5.2
Ein schön mölilirtrs Zimmer ist ;» vermuthen.
Wo. sagt die Exp. 144-3.1
FF Bruchbänder, Vorfallbandagen,
JvJa die besten der Neuzeit,
ff Leib- und Umstandsbinden etc.,
iW
$
u
s
Sf
Apparate zur Sehnndlnng von Mikgrat-
verkriimmnngen und verkrümmten, lahmen
Füßen, künstliche Glieder.
Artikel z»r Krankenpflege.
Frauoneolautz
empfiehlt 113—4.2
D»L1 MerfA
Bandagist und Orthopädist in Dornbirn,
bei der Pfarrkirche, Schulgasse 12.
I
ff
$
8
Gesucht:
ein braves, fleißiges Mädchen, mit guter Schulbildung, welches Lust
hat, sich als Ladnerin auszubilden. Offerte an die Expedition unter
8. W. 100. 141-2.2
t/äfff«**~ m ^*'* Ein solides, tüchtiges Mädchen, am liebsten aus
Borarlbreg, das die Hausarbeiten versteht und gut bür­
gerlich kochen kann, findet bei einer kleinen Familie von zwei Personen
dauernde angenehme Stelle. Ausk unft bei der Red, d. Bl. s14 Q—2.2
Eine grosse Wohnung
(bestehend auS 5 Zimmern, großem Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenützung) ist zn vermiethen bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. 137—x.2
EOC
üWflT Fahrgelegenheit 1'
Gebe den Bewohnern von Feldkirch und Umgebung bekannt, daß
ich Heuer wieder die Fahrgelegenheit biete, wie im Borjahre. Ersuche
die werthen Kunden sich bei Herrn Lingg, Kaufmann anzumelden.
Abfahrt wie in früheren Jahren beim Churerthor.
Achtungsvollst
139-2.2_ August Melk, Lohnkutscher.
Wähmaschine, l
_ fit
sehr gut erhalten, ist billig zn verkaufen bei
135-2. Z. Polheim, Feldkirch, alte Post.
x
X
X
X
X
X
X
Ein sehr tüchtiger und verläßlicher
Klavierstimmer und keparateur,
Herr Wickieiu aus dem Hause A. Minkerfuh, k. würt-
tembergischer Hof-Pianoforte-Lieferant in Stuttgart, ist
gegenwärtig hier und bittet seine verehrten Kunden alle dies­
bezüglichen Aufträge bei Herrn Weißhaupt im Gasthaus
zum „Rößle" zu hinterlassen. 132—2.2
x
X
X
X
8
X
Wachstickerinnen
werden gegen guten Lohn sofort dauernd beschäftiget bei
184-2.2 I. Polheim, Feldkirch, alte Post.
Ci« Pliltttre-Zimmer und rin rlirarrdiges Fokal
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Graff'schen Buchdruckerei. 138 —x.2
ac=--"
Druck der Graff'schen Buckdruckerei in Feldkirch.

