
[ 2023-06-29 10:36:00.740 - 19000224 - Seite 1 ]
Kr. LG
Samstas, 24. Wruar
Erscheint \tittwocjli und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 li, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
<anzjähr. 10 L, halbjähr. ö K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland
bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
HrafPschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 23. Februar.
Gestern Vormittag trat der Reichsrath wieder zusammen. Nach
den üblichen Eröffnungsformalitäten nahm der Ministerpräsident
Dr. v. Körb er das Wort und führte aus, die Regierung sei gewillt,
in der Hochhaltung der Rechte und des Ansehens des Parlaments Allen
voranzugehen. Die gegenwärtige Regierung sei keine Partelregierung
und wende sich an alle Parteien; sie werde bestrebt sein, unter Wahrung
der Gleichberechtigung aller Nationen so rasch als möglich einen dauern­
den Zustand in der Sprachenfrage herbeizuführen und sei ent*
schlossen, nach Beendigung der Verständigungs-Konferenzen dem Hause
diesbezügliche Vorlagen zu unterbreiten...
Dr. v. Korber kündiget sodann eine Reihe von wirtschaftlichen
Vorlagen an, darunter den Bau der Tauern-, Karawanken- und Pyhrn-
bahn, die Ausgestaltung des Triester Hafens, einen Gesetzentwurf zur
Förderung der Industrie u. s. w. Zum Schluffe appellirt der Minister­
präsident an die Parteien, den nationalen Streit wenigstens so weit
einzudämmen, daß für die geistige und wirthschaftliche Entwicklung
des Staates ein Weg frei bleibe.
Das P a r l a m e n t, das gestern zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
einberufen ist, steht abermals im Zeichen der Krise. Der Schwerpunkt
der Situation liegt nach wie vor in dem Verhalten der Jungtschechen
bezw. in der Stellungnahme, welche die übrigen Parteien der Rechten
gegen die drohende Obstruktioustaktik der Jungtschechen bethätigen wer­
den. Vorgestern war die Mehrzahl der Klubs zur Erörterung der parla-
mentarischen Lige versammelt. Die erste Enunziation kam seitens des
Polenklubs, der sich niit aller Entschiedenheit speziell gegen die Obftruirung
der Rekrutenkontingentsvorlage aussprach und den Beschluß faßte, auf
die sofortige erste Lesung derselben zu dringen. Diese Erklärung hielt
aber die Jungtschechen nicht ab. die eventuelle Wiederaufnahme der
Obstruktion anzukündigen. Ueber die Frage, ob und in welcher Form
die Jungtschechen die Obstruktion fortsetzen werden, erhält die „Oesterr.
Volksztg." von einer hervorragenden, in den Stand der parlamentari­
schen Lage genau eingeweihten Persönlichkeit folgende Auskunft:
Es gibt zweierlei Arten von Obstruktion, eine, die darauf abzielt,
tzas Zustandekommen gewisser dringend nothwendiger Gesetze, also so­
genannter Staatsnothwendigkeiten, wie es beispielsweise das Rekrutirungs-
gesetz ist, zu verhindern, wodurch auch die höchsten Faktoren im Staate
betroffen werden, und eine andere, die sich nicht auf so wichtige Vor­
lagen bezieht und daher nicht die ganze parlamentarische Thätigkeit unter­
bindet. Diese letztere Form, die man auch die kalte Obstruktion nennen
kann, dürfte voraussichtlich von den Jungtjchechen zunächst in Anwen­
dung gebracht werden.
- In Betätigung dieser Angabe erfahren wir aus parlamentarischen
Kreisen, daß man trotz der drohenden Obstruktion der Jungtschechen an
eine Vereitelung der Erledigung des Rekrutirungsgesetzes nicht glaubt,
jedenfalls gilt die parlamentarische Lage als eine äußerst unsichere.
Eitere Gestaltung dürfte davon abhängen, ob die Verständignngs-
^ kreuz, die bald wieder fortgesetzt werden soll, zu einem positiven Er-
S LI. wird oder ob es gelingt, die Sprachenfrage für Böhmen
bringen unmittelbar im Abgeordnetenhause selbst zur Lösung zu
u^ e u t s ch e Volks Partei hielt am Mittwoch Abends eine
mehrstundlge Sitzung ab, an der fast sämmtliche Mitglieder des Ver­
bandes theilnahmen. Es wurden alle auf die Eröffnung des Reichs­
rathes bezughabenden Fragen erörtert. Eine längere Debatte entwickelte
ich über einen m Angelegenheit des Kohlenstreiks einzubringenden Antrag.
Emen großen Theil der Berathung nahm der Anklageantrag gegen die
frühere Regierung wegen Anwendung des Paragraphen 14 in Anspruch,
-sodann entwickelte sich eine lebhafte Diskussion über die vielfach kol-
portirte Ernennung eines slovenischen Landesschulinspektors für Unter-
steiermark, in welcher Angelegenheit eine Interpellation geplant erscheint,
schließlich wurde auch über die Verständigungskonferenz und die Stel­
lungnahme zur neuen Regierung eine längere Debatte gepflogen. Die
definitive Beschlußfassung über einige zur Besprechung gelangten Punkte
wird erst nach Anhörung der Regierungserklärung erfolgen.
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt am Mittwoch Vor-
mtttags und Abends eine zahlreich besuchte Klubversammlung ab, in wel­
ker vom Vorsitzenden Dr. Groß über die allgemeine politische Lage,
Kt" von den Tyeilnehmern an den Verständigungskonferenzen über
oAertgen Verlauf derselben Asführlicher Bericht erstattet wurde.
Mr Klub beschäftigte sich hierauf mit der Tagesordnung der gestrigen
Mnarsitzung^und beschloß, für die unbehinderte Behandlung der Regie­
rungsvorlage betreffend das Rekrutenkontingent und die Verlängerung
des Wehrgesetzes und daher die Zuweisung derselben an den Wehraus­
schuß einzutreten.
Im Anschlüsse an den politischen Rückblick über die Zwischenzeit
seit Vertagung des Parlaments wurde beschlossen, von der Erhebung
einer Ministeranklage wegen mißbräuchlicher Anwendung des Paragra­
phen 14 der Verfassung abzusehen, es aber den Mitgliedern freizustellen,
darauf abzielende Anträge, welche von anderer Seite eingebracht werden,
zu unterfertigen. Bezüglich der Wahl des ersten Vizepräsidenten beschloß
der Klub vorbehaltlich der Entscheidung der später stattfindenden Ob­
männerkonferenz der Linken, daß die in derselben vertretenen Parteien
die Stelle des ersten Vizepräsidenten in Anspruch zu nehmen haben und
daß dem Verbände der Deutschen Volkspartei als der stärksten Gruppe
der Obmännerkonferenz die Namhaftmachung der Person zu überlassen
sei. Der Kohlenstreik rief eine sehr eingehende Debatte hervor, an wel-
cher sich die Mehrzahl der Anwesenden betheiligte. Es wurde beschlossen,
in der heutigen Sitzung wegen Neuregelung und Abkürzung der Arbeits­
zeit beim Kohlenbergbau, sowie wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung
von Kohlennoth und Ausbeutung der Konsumenten durch die Händler
Dringlichkeitsanträge einzubringen und für die dringliche Behandlung
anderer darauf abzielender Anträge zu stimmen.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika bereiten sich beide
Theile zu den entscheidenden Schlägen vor. Die neuesten Telegramme
laaten:
Amsterdam, 21. Febr. Aus London wird vom 21. Februar
gemeldet: Das Kriegsamt theilt mit, daß in den Gefechten am 18. und
19. Februar in der Nähe des Paardeberges 9 Offiziere getödtet, 39
verwundet wurden. Auch die Generäle Knox und Macdonald wurden
verwundet, der letzte schwer. Offizielle Nachrichten aus Pretoria vom
20. Februar über die Gefechte am 18. und 19. Februar in der Nähe
Koedoesrand besagen, daß die Engländer versuchten, Cronje zu umrin­
gen, indessen zurückgewiesen wurden. General Dewet berichtet, die Bu­
ren hielten verschiedene Kopjes zwischen Paardeberg und Koedoesrand
noch besetzt. Die Engländer verloren 49 Gefangene.
London, 22. Febr. Ein Bericht von Roberts über die Kämpfe
bei Paardeberg zwischen Freitag und Sonntag liegt noch nicht vor. Er
sendet nur die Verlustliste an Offizieren. Diese zeigt, daß nur drei von
Roberts sieben Brigaden engagirt waren. Man befürchtet sehr, daß
diese Kämpfe für die Engländer ungünstig ausgefallen sind. Die That­
sache, daß zwei Brigadiers, Knox und Macdonald, schwer verwundet
wurden, bestärkt diese Befürchtung.
Brüssel, 22. Febr. Die Transvaal-Gesandtschaft erhielt bessere
Nachrichten vom Kriegsschauplatz. Der Plan von Lord Roberts, die
Armee Cronjes zu vernichten, scheiterte. Cronje brachte dem General
Kelly Kennt) eine bedeutende Schlappe bei, so daß der Vormarsch von
Roberts gehemmt ist. Die Engländer verloren dabei über 1000 Mann.
Die Truppentheile der Buren unter Schalk Burger, Lukas Meyer, Botha
vollziehen ungehindert ihre Vereinigung mit der Armee Cronjes.
London, 22. Febr. Aus Jakobsdaal, 21. Febr. Abends, wird
gemeldet: Die föderirten Buren schlugen bis jetzt alle Angriffe ab.
Unsere britische Artillerie ist ungenügend. Beide Versuche, die Paarde-
bergstellung zu umgehen, sind mißlungen. General Macdonalds Rücken-
angriff wurde vollständig abgeschlagen. Ueber 100 Offiziere und 1500
Mann sind angeblich todt und verwundet. 52 Offiziere und einige sechs­
hundert verwundete Mannschaften, meistens Schotten, sind bereits ein­
gebracht. Der Burengeneral Delarey bedroht bei Koffyfontein die eng­
lischen Verbindungen. Ein zweites Freistaatkorps rückt gegen die Straße
von Jakobsdal von Süden her vor.
London, 22. Febr. Aus Kapstadt wird gemeldet: Die Züge nach
Kimberley sind abbestellt, wie verlautet, besetzten die Freistaatler ihre
Stellungen um Kimberley wieder, und schlossen dasselbe ein. Die Tele­
graphenverbindung ist ebenfalls wieder abgeschnitten.
„Daily Mail" meldet, 20.000 Buren nahen sich Paardeberg zur
Verstärkung Cronjes.— „Morning Post" signalisirt 25,000 Buren an
derselben Stelle und konstatirt, daß darnach Cronje numerisch dem eng­
lischen General Roberts überlegen sei.
London, 22. Febr. Der „Morning Post" wird aus dem Lager
von Chieveley unter'm 20. Febr. telegraphirt: Wir haben noch nicht die
Ladysmith belagernden Linien der Buren durchbrochen. Ein heißer Kampf
steht uns noch bevor, aber die Flanke der Buren ist vollständig zurück­
gedrängt. Starke Verteidigungsstellungen sind von uns genommen;
für unseren weiteren Vormarsch haben wir uns werthvolle Stützpunkte


[ 2023-06-29 10:36:00.740 - 19000224 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
gesichert. Der Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in Natal an-
geht, seit Elandslaagte zum ersten Mal wieder geschlagen. Die Soldaten
schliefen die letzte Nacht in den Zelten der Buren auf den Spitzen der
genommenen Hügel. Wir können direkt nach Ladysmith hineinblicken.
Alle Truppen sind voll von Muth.
Oesterreich.
Feldkirch, 23. Febr. (Per so na ln ach richten.) Se. Maj.
der Kaiser hat den Rath des Oberlandesgerichts in Innsbruck Stephan
Ritter v. Falser zum Rathe des Berwaltungsgerichtshofes mit den
Bezügen der V. Rangsklasse ernannt.
Feldkirch, 23. Febr. (Berkehr der Lokalzüge.) Das h.
k. k. Eisenbahnministerium hat unter dem 17. ds. folgende Zuschrift an
die Handels- und Gewerbekammer für Vorarlberg gerichtet:
„Auf das mit der Eingabe vom 20. Jänner l. Js., Z. 152, und
vom 1. Februar l. I., Z. 261, gestellte Ansuchen, die Züge Nr. 325
und 334 in der Strecke Feldkirch-Bludenz auch weiterhin im Verkehre
zu belassen, wird der Handels- und Gewerbekammer mitgetheilt, daß sich
das Eisenbahnmiuisterium, ungeachtet des ungünstigen Frequenzergebnisses,
welches diese Züge in der genannten Strecke bisher aufzuweisen hatten,
in Würdigung der vorgebrachten Gründe bestimmt gefunden hat, diesem
Wunsche zu entsprechen.
Das Eisenbahnministerium sieht sich jedoch zu der Bemerkung ver­
anlaßt, daß die Einstellung des Verkehrs dieser Züge in der fraglichen
Strecke in dem Falle neuerlich angeordnet werden müßte, wenn die
Frequenz derselben sich nicht günstiger als bisher gestalten sollte."
Feldkirch, 24. Febr. (Die heurige Militärstellung) wurde
mit Einverständnis; des Kriegsministeriums auf vierzehn Tage verschoben,
woraus hervorzugehen scheint, daß die Regierung über das Schicksal
des Gesetzes über das Rekrutenkontingent im Reichsrath unsicher ist.
Feldkirch, 23. Februar. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat März ein Aufgeld von 20*/, Perzent festgesetzt.
Feldkirch, 24. Febr. (Kundmachung.) Zufolge Finanz-Mi-
nisterial-Erlasses vom 13. Februar 1900, Zl. 8967 wird folgendes be-
kannt gegeben:
1. die mit der Verordnung des Handelsministeriums vom 10. Dez.
1892, R.-G.-Bl. Nr. 207 eingeführten Frachtbrief-Formulare mit dem
in der Rechnung auf österr. Währung lautenden Vordrucke, sind laut
Kundmachung des Finanzministeriums vom 19. Oktober 1899, V.-Bl.
Nr. 203 mit 31. Dezember außer Gebrauch gesetzt worden, die unver-
wendet gebliebenen können zufolge Finanz-Ministerial-Verordnung vom
13. November 1899, N.-G.-Bl. Nr. 230, V.-Bl. Nr. 230 unter den
üblichen Bedingungen und Vorsichten bis Ende März 1900 bei den hiezu
berufenen Aemtern gegen die mit Verordnung des Eisenbahnministeriums
vom 15. April 1898, N.^G.-Bl. Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe mit
dem in der Rechnung auf Kronenwährung lautenden Vordrucke umge­
tauscht werden.
Diese Anordnung schließt selbstverständlich auch in sich, daß für
die Stempelzeichen, welche den in Privatdruckereien hergestellten altartigen
Frachtbriefen rc. 1892 von einem Stempelamte eingedruckt worden find,
bis zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung geleistet wird.
2. Die mit der letztbezogenen Verordnung des Eisenbahnministeriums
emgeführten Frachtbriefe ex 1898 und zwar sowohl die in der Hof- und
Staatsdruckerei, als auch die in den Privatdruckereien hergestellten, welche
noch die alten Stempelzeichen in österr. Währung tragen, können trotz
der Einführung neuer Stempelzeichen in Kronenwährung anstandslos
weiter verwendet werden, und findet anläßlich letzterer Einführung kein
Umtausch (keine Ersatzstempelung) stgtt. (Finanz-Ministerial-Erlaß vom
l. Dezember 1899 R.-G.-Bl. 233 V.-B. Nr. 233).
K. k. Finanz-Bezirks-Direktion
Feldkirch, am 22. Febr. 1900. Hahn.
* Bludenz, 20. Februar. (Viehmarkt.) Der gestrige erste
Frühlingsviehmarkt hatte einen Auftrieb von 499 Stück: 77 Rindvieh,
207 Ferkel, 2 Schafe, 2 Ziegen. Der Handel war flau.
O Dornbirn, 19. Febr. (Brandlegung.) Vorgestern Nachts
wurde im Hause der Wittwe des Michael Diem in der Hanggasse Feuer
gelegt, indem der noch feuchte Holzhaufen im Schuppen angezündet wurde,
und weil es scheint nicht gut brennen wollte, mit Petroleum begossen
wurde, da neben dem Holzhaufen sich die leere Petroleumflasche vorfand.
Der Nachtwächter bemerkte das Feuer, und konnte dasselbe noch
rechtzeitig gelöscht werden.
Heute Vormittag während des Seelengottesdieustes für den ver­
storbenen Advokaten Dr. Fulterer kam im Himmer'schen Hause im Schmalz­
winkel auch Feuer aus, aber auf dem Dachboden, und konnte dasselbe,
noch bevor das Sturmläuten begann, durch Nachbarn gelöscht werden.
Ursache noch nicht bekannt.
* Bregenz, 22. Febr. (Verband für Fremdenverkehr
in Vorarlberg und Liechtenstein.) Diese Tage gelangte die
behördliche Genehmigung seitens der hohen k. k. Statthalterei betreffend
die Statutenänderung, resp. den Anschluß des Fürstenthumes Liechten­
stein an den Vorarlberger Landes-Verband, an das Präsidium des Ver­
bandes herab. Hiemit ist die Vereinigung nunmehr zur Thatsache ge-
worden und beginnt auch gleichzeitig die erweiterte Thätigkeit des
Verbandes.
* Bregenz, 22. Febr. (Eine Lesehalle in Bregenz.) Dieser
Tage begaben sich, wie die „V. Landes-Ztg." berichtet, über Einladung
des Herrn Viktor Hämmerle zehn Herren vom Bregenzer gemein­
nützigen Vereine nach Dornbirn, um die dort von Herrn Hämmerle in
munifizenter Weise geschaffene Lesehalle und im Anschlüsse daran auch
weitere Wohlfahrtseinrichtungen zu besichtigen. Herr Hämmerle, welcher
die Herren in liebenswürdigster Weise empfing, zeigte denselben die Koch-
und Haushaltungsschule, die Fortbildungsschulen für Schreiner- und
Kartonnagearbeiten, dann die Flick- und Nähschule, und schließlich die
neugeschaffene Lesehalle. Sämmtliche Anstalten erregten bei den Be­
suchern großes Interesse, ganz besonders aber die Lesehalle mit ihrer
ungemein reichhaltigen Bibliothek und den vielen Zeitschriften. Herr V.
Hänunerle hat damit Dornbirn eine neue und beneidenswerthe Wohl­
fahrtseinrichtung geschenkt und ist dem Orte zu dieser Errungenschaft
wirklich zu gratulieren, ebenso dazu, daß er das Glück hat, einen Mann
zu beherbergen, welcher für die geistige Bildung der Einwohnerschaft
sowohl, wie auch in Bezug auf die Erziehung der Jugend in einer Weise
sorgt, wie es weit und breit nicht mehr gefunden wird. Es ist dieser
Besuch darauf zurückzuführen, daß auch der Bregenzer Verein für gemein­
nützige Zwecke sich mit der Absicht trägt, hier eine solche Lesehalle zu
gründen. Es wäre dies nur zu begrüßen und dürften die darauf hin­
zielenden Bestrebungen gewiß die vielseitigste Anerkennung und Unter­
stützung finden.
Bregenz, 27. Jan. (1. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
' (Schluß)
Der Bericht der Gemeindevorstehung in Altenstadt, betreffend den
bereits bewilligten Verkauf der Alpen Faludriga und Nova von Heinrich
Brettauer in Bregenz, wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Dem Vorarlberger Fenerwehr-Gauverband wurde als theilweiser
Rückersatz der einem verunglückten Feuerwehrmann aus Hohenems ge­
währten Unterstützung ein Beitrag von 50 Kronen aus dein Feuerwehr-
sonde bewilliget.
Konrad Sinz von Hirschbergsau wurde mit seiner Eingabe in Be­
treff der Berechnung und Berumlagung der Gemeindeerfordernisse in;
Langen auf die Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen.
Als Subvention zur theilweisen Deckung der Kosten der Natural-.
Verpflegsstationen pro 1899 wurde dem Gerichtsbezirke in Bezau ein
Landesbeitrag von 920 K und dem Gerichtsbezirke Bludenz ein solcher
von 2400 K aus dem Landesfonde angewiesen.
Der Jahresbeitrag pro 1900 für den Seuchenfond für Einhufer
wurde wie bisher per Stück mit 20 kr. gleich 40 h festgesetzt.
Der Beschwerde des Michael Schwendinger gegen den Gemeinde­
ausschußbeschluß von Dornbirn wegen Verweigerung der erbetenen Armen­
unterstützung wurde keine Folge gegeben; ebenso der Beschwerde des.
August Ammann in Lustenau gegen den Gemeindebeschluß von Hohenems^
wegen verweigerter Uebernahme der Verpflegskosten für seine verstorbene
Mutter, Franziska Ammann; dann weiters der Beschwerde des Jakob
Lampert und Genossen in Thüringen punkto Holzlosvertheilung.
Abgewiesen wurden ferners die Beschwerden des Dr. Christian
Wimmer, des Ignaz Seeger, des Ludwig Seeger und des Andreas j
Schatzmann gegen den Ausspruch des Steuerrathes in Feldkirch vom 30.!
November 1899 in Vermögensfteuerangelegenheiten.
Die Beschwerden des Alois Welti gegen den Gemeindebeschluß von
Hohenems, betreffend Verweigerung des Vorgehens gegen ein Ausschuß-'
Mitglied nach§ 11 G.-W.-O. und in Angelegenheit des Vorgehens des:
Bürgermeisters punkto Grunderwerbung, wurden abweislich beschieden.
Dem Vorarlberger Museumsverein wurde pro 1899 eine Landes-'
subvention von 300 X flüssig gemacht.
Deni Gesuche der Gemeindevorstehung in Egg um Aufnahme eines;
Projektes und Kostenvoranschlages für die Umlegung der Konkurrenz-!
straße Großdorf—Stangstatt durch den Landes-Jngenieur auf Landes- j
kosten, wurde vorderhand soweit entsvrochen, daß diesbezügliche Vor-?
erhebungen eingeleitet wurden.
Für die im Jahre 1899 abgehaltenen Bezirkslehrer-Konferenzen in,
Bludenz, Bezau, Bregenz, Feldkirch und Dornbirn mußten die Kosten,
1111 X, aus dem Landesfonde flüssig gemacht werden.
Den vom k. k. Landesschulrath vorgelegten Entwürfen und zwar:
a einer Vorschrift, betreffend die Festsetzung der Remunerationen;
für die Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten, die Lehrer der nicht;
obligaten Fächer und die Lehrpersonen für Mehrleistungen an den eige-
nen Schulen, und
b eines Substitutions-Normales für die allgemeinen Volks- und;
Bürgerschulen, wurde die Zustimmung ertheilt, ebenso zur Einreihung»
der Schulen in Hermannsberg und Moos (Sulzberg) in die Ul. Ge- f
Haltsklasse.
Auf das Sllbventionsgesuch des Max Otto Felder, prov. Lehrer
in Schwende, wurde demselben bedeutet, daß nach 8 23 des Gesetzes
vom 28. August 1899 L.-G.-Bl. Nr. 48, der k. k. Bezirksschulrath die;
Bezüge der Lehrpersonen an Nothschulen festzusetzen habe.'
Dem Fraliz Josef Metzler aus Schwarzenberg, Hörer des Winter­
kurses an der tirol. Landwirthschaftsschule in Nothholz, wurde eine
Subvention von 100 Kronen aus dem Landeskulturfonde bewilliget.
Bezüglich der vom k. k. Landesschulrathe beantragten Zuwendung l
von Dienstalterszulagen an 29 Lehrpersonen wurden keine Einwendungen*
erhoben, bezüglich zweier Fälle noch Erhebungen für nothwendig be- 5
funden.\
Die Rechnung des Rheiudammerhaltungsfondes der Gemeinde Götzis*
pro 1899 wurde mit geeigneten Bemerkungen zur Neuanfertigung zurück-,
gegeben. j
Au die k. k. Statthalterei in Innsbruck wurde das Ersuchen um!
regelmäßige Zusendung der Viehseuchen-Bulletins gestellt.;
Den neugegründeten Spar- und Darlehenskassenvereinen in Bludenz, j
Feldkirch, Bürserberg und Brand wurden Subventionen von je 200§
Kronen aus dem Landesfonde bewilliget.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebahruug der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen au die Gemeindevorstehungen in Röthis, Nenzing, Düns,-
Sibratsgfäll und den Sladtrath in Bregenz.•
* Innsbruck, 19. Febr. (Brandstiftung.) Vor einiger Zeit I
war in einem Okonomiegebäude des Schlosses Ambras Feuer zum Aus-\


[ 2023-06-29 10:36:00.740 - 19000224 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
bruch gekommen, wobei zwei Kinder verbrannten. Durch dre von
der Behörde geführte Untersuchung wurde unzweifelhaft festgestellt, das;
eine Brandstiftung vorliege. Als der That dringend verdächtig wurde
die Mutter der beiden ums Leben gekommenen Kinder in Hast ge­
nommen, welche unter der Wucht des vorliegenden Beweismatenals die
Verübung dieses Verbrechens eingestanden hat.,
V. L. B.-G. Boz.n, 21. Febr. (V. Weiumarkt tn Bozen.)
Schon seit einer Reihe von Jahren veranstaltet der „Verband der land-
wirthschaftlichen Bezirksgenossenschaften" in Bozen im Verlaufe des Früh­
jahres einen sogenannten Bozner-Weinmarkt, verbunden mit einer Wem-
kost. Derselbe findet diesmal in der Zeit vom 17. bis 25. Marz stall.
Die Beschickung dieses Marktes, zu welchem ausschließlich nur vollkom­
men fehlerfreie Naturweine aus dem Deutschtiroler Weingbaugediet Bo­
zen, Kältern, Tramin, Meran bis Brixen zugelassen werden, ist nament­
lich von Seite der Produzenten stets eine sehr reichhaltige und erscheinen
die dort heimischen Weintypen ziemlich vollständig vertreten. Das vor-
geführte Material ist sehr übersichtlich in Gruppen als weiße, rotve,
einjährig und ältere Tisch-, Tafel-, Dessert- und Flaschenweine ge­
theilt. Durch einen ausführlichen Katalog wird dem Besucher die Mög­
lichkeit geboten, die Namen der meisten hervorragenden Produzenten und
Kellereien des Deutschsüdtiroler Weinbaugebietes, die Qualität des Er­
zeugnisses, Preise und Größe desselben kennen lernen. Der Besuch die­
ser Märkte soll stets ein sehr zahlreicher sein und werden diese Veran­
staltungen namentlich von in- und ausländischen Weinkäusern zur Deck­
ung ihres Bedarfes au reingehaltenen Tiroler Weinen sehr in Anspruch
genommen.
* Meran, 21. Febr. (Verhaftung.) Karl Rosier aus Düssel­
dorf, der nach Unterschlagung von 100.000 Mark flüchtig geworden
war, wurde hier in einer vorher aufgenommenen Privatwohnung ver-,
haftet. Er hatte 115.000 Kronen, 520 Franken und 600 Mark bei
einem hiesigen Bankhause hinterlegt und KO Gulden baar bei sich.
* Areo, 18. Febr. (Kircheneinweihung.) Heute fand ballier
die feierliche Einweihung der neuerbauten evangelischen Kirche
(Dreifaltigkeitskirche) statt. Es ist dies nun die dritte evangeltsche Kirche
im Tirol.
* Wels, 19. Febr. (Begnadigung.) Die am 27 November
w I. vom Schwurgerichte dahier zum Tode verurtheilte Dlenstmagd
Waclawik, welche ihr dreijähriges Kind ermordet hatte, wurde vom
Kaiser begnadiget, worauf der Oberste Gerichtshof nunmehr eine Strafe
von fünfzehn Jahren schweren Kerker über sie verhängte.
* Prag, 19. Febr. (Tschechische Mißwirthschaft bei länd­
lichen Spar- und Vorschußkassen.) Vor dem Schwurgericht hier be­
ginnt heute der auf zwölf Tage anberaumte Prozeß gegen das Direk­
torium der verkrachten Spar- und Vorschußkasse von Melnik. Dem
Monstreprozesse liegt folgender Thatbestand zu Grund:
Ende des Jahres 1897 verkrachte in Melnik die dortige Spar­
und Vorschußkasse Itospoäarska zalozna. Bei näherer Prüfung
der Bücher wurde in der Gebahrung des Unternehmens ein Defizit von
nahezu 800,000 fl. aufgedeckt. Die Seele des ganzen Unternehmens
war Frz. Winkler, Bezirkssekretär in Melnit gewesen. Er be-
kleidete eine große Anzahl von Vertrauensstellen im Bezirke und in der
Stadt, obzwar dies mit seiner Stellung als Kassier der Bezirks-Bor­
schußkasse nicht recht vereinbar erschien. Winkler übte in der Vorschuß­
kasse einen nahezu unbeschränkten Einfluß aus. Er diktirte den Direktions­
mitgliedern seinen Willen, so daß sie zu willenlosen Zwecken herabsanken.
Als über das Unternehme»! der Konkurs verhängt wurde, wurde Winkler
verhaftet, um später gegen Erlag einer bedeutenden Kaution auf freiem
Kuß gesetzt zu werden. Er zog sich nach Pilsen zurück und erlag dort
"ach mehrwöchentlichem Aufenthalte einem Schlaganfalle, »vobei Gerüchte
kursirten, daß Winkler durch Selbstmord geendet habe. Die Aktiven
des Unternehmens stellten sich so, daß den Gläubigern, außer einigen
Bankinstituten und Personen von Namen, zumeist Hunderte kleiner
Grundbesitzer, höchstens eine Ausgleichsquote von 7'|. 2 Perzent ihrer
Forderungen verblieben wäre. Die Angelegenheit wurde vorerst Gegen­
stand einer Reihe von Zivilprozessen, welche die Gläubiger gegen das
Direktorium anstrengten und wobei es sich um Beträge von 100 bis
600,000 fl. handelte. Diese Zivilprozesse endigten damit, daß Verhand-
einem Ausgleiche angebahnt wurden. Das Direktorium
pmirust. Die Verletzung des Getroffenen ist tödtlich.
i/ihvu m crn' 22- Febr. (Käsehandel.) Vermuthlich wird der letzt-
layuge Preis für Winterkäse, Fr. 60—62 per 50 Kilo, sich nicht zu
behaupten vermögen. Das Quantum ist mngemein groß. Gute Som­
merwaare wird sich im Preise voraussichtl ch zu halten vermögen und
das Ergebnis der Ausfuhr von 1899 dürfte zeigen, daß der Emmen­
taler Käse sich immer noch auf dem Weltmärkte zu behaupten vermag,
soweit es Primawaare betrifft. Aber es hat eben gar viel Ausschuß
gegeben und bannt haben die Händler die liebe Noth.
* Montreux, 21. Febr. (Der Brandschaden,) der infolge
des Ansbruches von Feuer in den Lokalitäten der Elektrizitäts­
Gesellschaft durch .Kurzschluß entstanden ist, ist größer, als man zuerst
annahm. Die Spenglerwerkstätte, die Werkstätte, in welcher die Spulen
hergestellt werden, und die Schreinerwerkstätte sind verwüstet. Mehrere
Transformatoren und ein Motor wurde zerstört und zahlreiche Ersatz­
stücke für die Trams unbrauchbar gemacht.
* Paris, 20. Febr. (Ein neues Gewehr.) Im Verlaufe
der Verhandlung des Heeresbudgets erklärte der Kriegsminister
Gallifet: „Ich möchte Ihnen eine kleine Ueberraschung bereiten.
General Deloye, der unsere Artillerie neugestaltet, hat uns soeben durch
eine ganz geringfügige Abänderung ein Gewehr verschafft, das in sechs
Monaten im Gebrauch sein wird und alles gegenwärtig Existi­
ren de übertrifft."
* Paris, 19. Febr. (Theaterbrand.) In der Nacht auf
Sonntag ist das Theater Trianon dahier vollständig niedergebrannt.
Um 9 Uhr früh wurde das Feuer entdeckt; es »var von der elektrischen
Installation ausgegangen. Das ganze Haus ist ausgebrannt.
* Valladolid, 21. Februar. (Eine Feuersbrunst) hat im
Dorfe Alaguines 420 Häuser zerstört. Man befürchtet, daß das ganze
Dorf dem Brande zum Opfer falle. Mehrere Bewohner wurden irrsin­
nig und rannten in die brennenden Trümmer.
lokales.
(Feldkircher Liedertafel.) Der Faschings-Familien-
Abend für die unterstützenden Mitglieder findet Montag den 26. Fe­
bruar 1900 in den Bereinslokalitäten statt. Saaleröffnung ^8 Uhr,
Beginn 8 Uhr.
Telegraph. .Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. X
20-Mark-Stücke
20.Frankenftücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
'aMiiw^Biimiw»nnii i iimwi r wutmaammam
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
mach ung.
Der Landesausschuß von Vorarlberg beabsichtiget auch im heurigen
Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbauministerimns einen
Waldwächterlmrs in Kregei»;
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und Privaten
auf, ihre Waldwächter oder sonst geeignete Individuen zu diesem un­
entgeltlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser Lehrkurs zur allgemeinen Förderung der Forstkultur und
insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forstschutzpersonales »vird
unter der Leitung des k. k. Oberforstkommissärs Apfelbeck in der
Dauer von ca. 0—10 Wochen abgehalten und am Montag den
IS. März d. I. um 11 Uhr Vormittags eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehrkurse find all­
gemein anerkannt und so gibt sich der Landesansschuß der Erwartung
hin, es werde diese neuerlich gebotene Gelegenheit zu zahlreicher Be­
schickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis längstens 8. März d.
Js. hier einzureichen.
Bregenz, 8. Februar 1900.
Für den Landesausschuß in Vorarlberg:
9.9 Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Gugel-Suppen
Drr üoilscrven-, Schälerlisen& Rollgerlie-Mrill leoliersdors,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
86',.%, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor­
ragend. Prospekte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Konsumnereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkäufer. Bestellungen an das
Bureau: Wien, 11/1, Taborstraße 8fr.
Vertreter gesucht. 284—10.9
»r. 21.
22.
29.
99.70
99.70
99.70
99.65
99.65
99.70
98.80
98.80
98.65
99.65
99.65
99.55
98.60
98.60
98.95
94.10
94.15
94.05
126.25
126.10
126.-
295.70
235.40
296.15
242.50
242.47-3
242.47,
. 118.22-3
118.22,
118.85
29.62'
29.62
29.69
19.29
19.28
19.28
89.80
89.90
89.80
11.98
—,—
11.38
95.55
95.60
95.50


[ 2023-06-29 10:36:00.740 - 19000224 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Sonntag den 25. Februar 1900
Dienstag den 2V. Februar 1900
Anfang Nachm. 4 Uhr.
Hiezu ladet freundlich ein
I. Melk zur Rose in Levis.
Einladung
zu dem Faschingsonntag den 25. Febr. 1»»« im
Gllsthnse M Löwen in Altenstädt
stattfindendem
MM" TclnzKvänzchen.
Eintritt sammt Tanzbillet 40 Heller per Person. Frauen, Ange­
hörige der Musik und Feuerwehr der k. k. Staatsbahn Feldkirch sind
frei. Hiezu ladet freundlichst ein
Der Gastgeber: Tiefenthaler.
Anfang 5 Uhr Nachmittags.
Fastnacht-Dienstag den 27. Febr. 1900
Tanrmiterhalllmg
Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Hiezu ladet freundlichst ein
Fulterer, zum Lam m, Altenstädt.
Im Gasthanse zum Schützen in Rankweil
findet am Aschermittwoch, wie früher, ein
all
statt. Nebst vorzüglichen Tirolerweinen gelangen Landweine
(Eigenbau) per 1 zu 20 und ein ganzer Liter zu 72 h zum Ausschank.
Keu,
große und kleine Partien, haben zu verkaufen
Gratz in Levis und Mayer in Gisingen.
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VI il,
Deutschegasse 8, Budapest. 1lX8
Mefui’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidittger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koslieferant
Wien-Döbling u. I. Kohlinarkt 7.
PRAG, Hybernergas8e 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prirmiirt auf allen AussteUnngen.
vorMliGe «egulier-, Dnll- und ventilations-Srsen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
lleiw '8 Aeläillger- Velen.
MEIDINGEROFEN
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis,.
auf nebenstehende, auf der H. HEIM
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Keim s Kestia-Oefen.
Heiiil's Rauchverrehrende Kamine.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Caloriffcres.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Troike,»-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zweche.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 267—x.23
Brady’soliie
AGENTRQPFEN
(frtihei Mariazeller Magentropfen)
I bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn" des
Carl Krady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel non anregender und
fräftigenbcr Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwcrden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.13
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam ZN machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim 6-inkanf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Kraby und weift alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift E. Krady versehen sind.
Die Magentropfen *®. 31 $X C8
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heck. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift* befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Wäsche zum Bügeln
wird angenolnmen bei Vertha Wellinger, Neustadt, Haus Nr. 59.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf unserer reuouunirteu, neuartigen
Holzrouleaux und Jalousieu
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
3.3 (Krnst Geyer, Oranna« in Böhmen.
Zwei Wohnungen
sind zu vergeben eine mit 4 Zimmer und eine mit 5 Zimmer. Küche,
Keller, Holzschuppen, Waschküche, Brunnen im Hause. Zn erfragen bei
der Exped. d. Bl. 31—3.2
Gin sein möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, in nächster Nähe der Stadt ist zu vergeben.
Zu erfragen bei der Redaktion. 3.1
5 Gijeilegger in idSirdj
SprudeT^?^^- {ID lltkilkN Üflffll.
gIL«ig.lüagBg!B• 160 40.3
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

