
[ 2023-06-29 10:34:38.096 - 19000808 - Seite 1 ]
1900
Nr. 03
MittWch, 8. August
Stimme der Versujsungssreunde iu Vorarlberg.
Enelmint Mi ttwooh und Samstag.— Preis für Feldkirch i Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer eintp. Petitzeile
{auzjührig 8 K 40 h, hulbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K w %/%/%# I i I Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10^ Zustellung ins Haus viertel.,. 20 h. Mit Poatversendung| Y X X X IQllPsf Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen,
{iinzjiihr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel j. 2 K 50 h.— Man; /\/\/\/\p JCIIII U. Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|| Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 7. August.
Kaiser Franz Joseph hat sofort nach Empfang der Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert aus Ischl an die Königin
Margherita nnd an den König Viktor Emanuel Hl.in herzlichsten
Worten gehaltene Beileidstelegramme gelangen lassen. In dem Tele­
gramm an die Königin-Wittwe gab der Kaiser der unermeßlichen Theil­
nahme an dem erlittenen herben Verluste und seiner tiefen Erschütterung
über das entsetzliche Verbrechen Ausdruck, welches die Königin, die
königliche Familie und ganz Italien in Trauer versetzt und ihn eines
sehr geliebten Freundes beraubt hat. Gott allein könne der
Königin die Kraft verleihen, diese schwere Prüfung zu ertragen.
Die (Ermordung des Königs.Humbert durch den italieni­
schen Anarchisten Bresci steht immer noch im Vordergrund der Ereig-
nisse. Die feierliche Beisetzung der Leiche Humberts wird am Donners­
tag den 9. August im Pantheon in Nom erfolgen, wo auch Viktor
Emanuel, der erste König des geeinigten Italiens, seine irdische Ruhe­
stätte gefunden hat. (Das „Pantheon" wurde 25 Jahre vor Christi
Geburt als ein der Gesammtheit der Götter gewidmetes Heiligthnm er­
baut und ist seit 607 als christliche Kirche geweiht worden.)
Der junge König Viktor Emanuel III. hat eine Prokla­
mation an das italienische Volk gerichtet, die sich durch eine
schwungvolle Sprache auszeichnet nnd einen tiefempfundenen Nachruf an
den gemordeten Vater König Humbert enthält. In der Proklama­
tion Viktor Emanuels heißt es:
„Den geliebten und beweinten König überleben die staatlichen
Einrichtungen, die er treu wahrte und in den 22 Jahren seiner
fleckenlosen Negierung zu unterschütterlichen machte. Diese Einrichtungen,
welche mir heilig sind durch die Traditionen meines Hauses und weil
ich sie als Italiener glühend liebe, werden, wenn sie mit fester und
starker Hand gegen jede Antastung und jede Gewalt­
thätigkeit, woher sie auch immer kommen möge, geschützt
werden— das bin ich sicher— das Glück und die Größe Italiens
verbürgen. Es war der Ruhm meines Großvaters, Italien seine
Einheit und Unabhängigkeit gegeben zu haben, eS war der
Ntthni meines Vaters, über der Erhaltung derselben mit Eifer gewacht
zu haben; das Ziel meiner Negierung ist durch diese unvergänglichen
Erinnerungen vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen und die Liebe
Oesterreich ans der Weltausstellung in Paris 1900.
Zusammengestellt und illustrirt von Erwin Pendl.
Ein reich illustrirtes Buch in moderner Ausführung, welches zeigen
wird. wie Oesterreich auf der großen Ausstellung vertreten ist, be­
findet sich gegenwärtig in Vorbereitung.
Durch die Förderung von Seite des österr. k. k. Generalkom­
missariates wird es möglich, daß dieses Buch bereits in wenigen Wochen
fertig vorliegen kann. Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen
Ausstattung, wird dem Werke Freunde erwerben unter allen denen, die
für diese Ausstellung irgend welches Jnterresse haben.
Ein allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das Buch,
hieran schließen sich mit je einem Vorworte die zahlreichen Illustrationen
der Bauten nnd einzelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit
ihren Gesammtansichten, Innenansichten und vielen Details, begleitet
von einem kurzen, sachlichen Text. Voran eine eingehende Behandlung
des Neichshauses, hierauf die 18 einzelnen Ausstellnngs-Gruppen, das
Tirolerhaus, die Anlagen in Vincennes und die übrigen österreichischen Objekte.
Für die Vorgeschichte haben die Herren Sektions-Chef Dr.
Will), v. Exner und Chefarchitekt L. Banmann Beiträge zugesichert, wie
auch die einzelnen Vorworte Abhandlungen hervorragender Fachmänner
enthalten werden. Die Illustrationen sind durchgehends Originalzeichnungen,
welche von dem Wiener Maler Erwin Pendl in Paris nach der Natur
aufgenommen wurden. Eine namentliche Anführung des österreichischen
k. k. Generalkommistariates, der Ausstellungs-Kommissionen, der Ob-
Männer der Gruppen-Komitäs, sowie der sämmtlichen Äussteller wird
den fachlichen Werth des Werkes erhöhen.
Die Anführung der Gruppen und Klassen-Vertheilung, ein beigege­
bener Situatios-Plan der ganzen Ausstellung wird eine leichte Uebersicht
ermöglichen.
(Das Werk erscheint mit 180 Abbildungen in Gloß-Ouart-Harmat
in vornehmer Ausstattung, in Original-Prachtband ;nm Preis von IS
Kronen in A. Hartleben's Verlag in Wien.)
meines Volkes mich stärken, damit ich meine gesammte Fürsorge
als König dem Schutze der Freiheit und der Vertheidigung
der Monarch ie widmen kann, welche durch unlösliche Bande zum
Heile des Vaterlandes vereinigt sind.
Italiener! Weihet dem geheiligten Andenken König Humberts von
Savoyen Thränen und haltet es in Ehren, Ihr, die Ihr bei der bit­
teren Trauer meines Hanfes gezeigt habt, daß Ihr auch diesmal dieselbe
als eine Trauer in Eurem Hanse betrachtet. Diese Gemeinschaft der
Gedanken und der Empfindungen wird, wie bisher auch in Zukunft der
sicherste Schutzwall meines Königthums und die beste Bürgschaft der
Einheit des Vaterlandes sein, die sich ausdrückt in dem erhabenen Namen
des unantastbaren Rom, des S inn bilds der Größe und des
Unterpfandes des unversehrten Bestandes Italiens. Dies
ist mein Glaube und niein Streben als Bürger und als König."
Die Anzeichen mehren sich, daß die Mordthat von Monza auf den
Beschluß einer anarchistischen internationalen Verschwörung
zurückzuführen ist, deren Sitz in Nordamerika zu sein scheint und deren
Werkzeuge in der überwiegenden Mehrzahl Italiener sind. Der Ueber-
fall auf den Schah von Persien steht damit in Verbindung und höchst
wahrscheinlich alle die anarchistischen Unthaten der letzten Zeit.
Dem „New-Iork-Herold" vom 4. Aug. wird versichert, daß innerhalb
weniger Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke
verlassen haben, in Europa Monarchen morde zu verüben. Fast
alle seien Italiener. Ihr Führer sei vermuthlich Malatesta, der sich
jetzt in London befinde. Weiter meldet das obgenannte Blatt, die Po­
lizei und die italienischen Behörden seien im Besitz von genügendem Beweis-
material, daß in New-Aork und Patterson ein gewaltiges Komplott
gegen die gekrönten Häupter geschmiedet worden sei. Die Anar­
chisten, von denen man annimmt, daß sie abgegangen seien, um König
Humbert nnd andere Herrscher zu tödten, wählten verschiedene Routen.
Für denselben Zweck thaten sich immer mehrere zusammen, damit, falls
einem das Attentat nicht gelingen oder er vor der That zurückschrecken
sollte, immer ein Nachfolger da wäre.
Als man den Königsmörder Bresci fragte, ob er seine That bereue,
erwiderte er: „Durchaus nicht. Ihr werdet sehen, daß ich in kurzer
Zeit den Kerker wieder verlassen werde. Meine Genossen werden mich
befreien. Dann wird der Kaiser von Rußland zittern müssen." -- Fast
dieselben Worte sprach seinerzeit Luchem.
lieber killen Schädling der Obstbäume, bchubers des
AOlbaumes
veröffentlicht die „deutschschweizerische Versuchsstation und
Schule für Obst-, Wein- und Gartenbau in Wädensweil" neuestenS
folgende Mittheilung:
„Aus den zahlreichen Anfragen zu schließen, die in den letzten
Wochen aus den Kantonen Zürich, Thurgau, Luzern, Zug und Bern
an hiesige Versuchstation gelangten, tritt eine schädliche Borken-
käferart (der ungleiche Holzbohrer) zur Zeit an Obstbäumen, haupt­
sächlich Aepfelbäumen, in besorgniserregender Weise auf. Wir glauben,
unseren Landwirthen einen Dienst zu erweisen, wenn wir sie auf diese
den meisten unbekannte Erscheinung, sowie auf die Gefahr, die ihnen
durch diesen kleinen Schädling droht, aufmerksam machen.
An den befallenen Bäumen, meist jünger« Exemplaren, beginnen
die Blätter an vielen Zweigen zu welken und schließlich abzusterben, so
daß die Krone ein bedenkliches Aussehen annimmt. Bei näherer Be­
trachtung findet man am Stamm kleine runde Löcher, wie wenn mit
kleinen Schrotkörnern darauf geschossen worden wäre. Diese Löcher sind
die Mündungen verzweigter Kanäle, die die Borkenkäfer bis ins Holz
gebohrt haben.
Die schwarzen Käferchen haben gegenwärtig ihre Flugzeit und gehen
von den befallenen Bäumen aus auf benachbarte, gesunde über. Der
Obstbaumbesitzer halte daher zur Zeit genaneNachschau, entferne
dürr gewordene Aeste nnd verbrenne abgestandene Bäume, auf deren
Rinde kleine Bohrlöcher wahrzunehmen sind.
Empfehlenswerth ist es, die Bäume in nächster Nähe eines durch
Bohrlöcher getödteten Baumes mit einem Anstrich von Kalkmilch zu ver­
sehen. An noch nicht stark befallenen Bäumen verstreiche man die Bohr­
löcher mit einer Mischung von Theer und Terpentinöl oder mit Baum­
wachs, aber nicht die ganze Rinde, nur die Bohrlöcher."


[ 2023-06-29 10:34:38.096 - 19000808 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
Aus Paris kommt die Nachricht von einem glücklicherweise miß­
lungenen Attentat auf den Lchah von Persien. Ein stämmiger
Bursche sprang auf das Trittbrett des Landauers, tu welchem der Schah■
Muffafer-Eddin saß, erhob einen Revolver und zielte auf wenige Zoll Entfer-.
nung auf die Brust des Schah. Der Bursche zielte indeß wohl zu lange,
denn bevor der Schuß losgieng, machte der Schah eine Bewegung nach
links und faßte die mit dem Revolver bewaffnete Hand des Angreifers.
Gleichzeitig packte der Großvezier, ein großer sehr starker Mann, der
mit dem Schah im Wagen saß, den Attentäter, welcher den Revolver
fallen ließ. Der Schah war gerettet. Der Revolver war mit
fünf Kugeln geladen.
Der Urheber des Attentats auf den Schah von Persien heißt
Francois Salson aus Montlaur in Frankreich. Er wurde 1898
wegen anarchistischer Umtriebe zu 3 Monat und 1899 wegen Todtschlags-
Versuchs zu 8 Monat Gefäugniß verurtheilt.
Am letzten Sonntag den 5. August hat in Belgrad die feierliche
Dermühlungl Oes Königs Alexander von Serbien mit der Witt-
we Draga Maschin stattgefunden. Als Trauzeuge fungirte u. A.
auch der russische Geschäftsträger Mauffurow. Der König Alexander
ist 24, die nunmehrige Königin Draga 33 Jahre alt.
Oesterreich.
Feldkirch, 4. Aug. (Die Handels- und Gewerbekammer
für Vorarlberg) hält am Donnerstag, den 9. August 1900 halb
3 Uhr Nachmittag, eine ordentliche öffentliche Sitzung mit folgender
Tagesordnung:.
1. Mittheilung des Präsidenten. 2. Verifizirung des Protokolles
der letzten Sitzung am 30. Mai 1900. 3. Einläufe und Erledigungen.
4. Rechnungsabschluß für das Jahr 1899. 5. Gewerbliche Fragen:
a) Neuerliches Gutachten über die Errichtung einer Steindruckerei in
Dornbirn, b) Gutachten über die Errichtung eines Wohnungs- und
Dienstvermittlungsbureaus in Lustenau, c) Gutachten über die Er­
richtung eines Dienstvermittlungsbureaus in Feldkirch. 6) Gutachten
über die Ertheilung einer Dispens vom Befähigungsnachweise für das
Glasergewerbe, e) Gutachten über den Berechtigungsumfang des Gypser-
gewerbes. 6. Eingabe der Handelsgenossenschaft Feldkirch betreffend die
Annahme von Silbermünzen und Noten bei Zollzahlungen. 7. Ein­
gabe des Vorarlberger Müllerverbandes wegen Deklassifizirung von
Futtermehl, Kleie u. s. w. 8. Bericht über einen Gesetzentwurf be­
treffend die Regelung der Maß- und Gewichtsordnung. 9. Eingabe
der Handels- nnd Gewerbekammer für Schlesien betreffend die Porto­
freiheit der Kammerkorrespondenz.
Feldkirch, 6. Aug. (Gerichtssaal.) Vor dem k. k. Kreis-
gericht Feldkirch hatten sich zu verantworten und wurden verurtheilt:
Anton Frei von Nüziders, 46 I. alt, lediger Taglöhner zu sechs
Wochen strengen Arrest. Derselbe hatte im Frühling d. Js. während
den öffentlichen Neligionsübungen in der Pfarrkirche in Nüziders wieder­
holt in Argerniß erregender Weise sich unanständig betragen und einmal
auch den Kooperator dort während der Predigt beleidiget.
Jakob Kadletz von Hürr in Böhmen, 28 I. alt, lediger Taglöhner
in Langen bei Bregenz wegen Berbrechen der öffentlichen Gewaltthätig»
kett durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums zu acht Monaten
schweren Kerker, begangen dadurch, daß er dem Schustermeister Sinz
in Wirtawbel 2 Fensterscheiben des Hausganges und 2 Scheiben der
Werkstätte einwarf, wodurch die körperliche Sicherheit von Personen ge­
fährdet wurde.
Angelo Berlanda von Strigno, Südtirol, 29 I. alt, verehl. Fabrik­
arbeiter in Kennelbach, tvegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, begangen
durch gewaltsame Handanlegung, Widcrsetzung und Beleidigung gegen drei
in Ausübung ihres Dienstes befindliche Schutzmänner, zu drei Mona­
ten schweren Kerker.
Ferno Malacarne von Sesto (Südtirol), 51 I. alt, verehl., Tag­
löhner in Nenzing wegen gefährlicher Drohung gegen den Bleichermeister
Oklitschek in Gaiß zu 14 Tagen Kerker.
Christian Sorger von Creußen in Bayern, 20 I. alt, led. Metzger-
gehilfe in Hohenems wegen Diebstahl von 30 Mark, 58 Fr., 53 K u.
10 fl. in Silber an seinem Meister Robert Fenkart, Metzger in Hoheneins,
zu 9 Monaten schweren Kerker und Landesverweisung.
Joh. Georg Reitberger von Fischerdorf in Bayern, 37 I. alt, led.,
Zimmermann in Bregenz, wegen Diebstahl von 10 fl. und 5 Mark an
einem Zimmermädchen im Oesterr. Hof ln Bregenz und wegen Falsch­
meldung zu acht Monaten schweren Kerker und Landesverweisung. (Reit-
berger ist, wie bereits gemeldet, am Tage seiner Verurtheilung Nachm,
aus der Haft unbekannt wohin entwichen.)
Dominik Sperandio von Caoria (Südtirol) 41 Jahre alt, ledig,
Maurer, zuletzt in Frastanz, wegen Verbrechen des Betruges zum Schaden
der Petronilla Tafertshofer in Frastanz, zu acht Monaten Kerker.
(Sperandio ist wegen Verbrechen des Raubes mit acht Jahren schweren
Kerker vorbestraft.)
Johann Schobel, vulgo Hases von Höchst, 21 I. alt, Sticker, wegen
Verbrechen der Schändung zu zwei Monaten schweren Kerker.
Feldkirch, 7. Aug. (Der Fischerei-Verein für Vorarl­
berg) hält am Sonntag, den 12. August 1900, Vormittag 10 Uhr
im Rathhaussaale zu Feldkirch seine XIV. Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolls der letzten Versammlung. 2. Be­
richterstattung über das abgelaufene Vereinsjahr, a) Allgemeiner Be­
richt; b) Erbrütungsbericht; c) Kassenbericht. 3. Beschlußfassung über
die Beschickung des Vli. österr. Fischereitages in Salzburg im September
d. Js. 4. Direktive für den eventuell bestimmten Delegirten zu den
dort zur Verhnndlung kommenden Traktanden. 5. Anträge aus der
Versammlung.
* Niudenz, 5. Aug. (Die Harmoniemusik Bludenz),
welche sich seit Jahren großer Beliebtheit erfreute und durch ihre tüch­
tigen Leistungen auch außer unserer Stadt rühmlichst bekannt war, hat
sich freiwillig aufgelöst, nachdem sie in ihrer letzten Generalversamm-
lung noch einen Verwaltungsrath zur Verwahrung und Instandhaltung
der Instrumente und Musikalien eingesetzt hat. Zum Obmann des Ver-
waltungsraths wurde der bisherige Vorstand der Harmoniemusik Herr
Uhrenmacher Mäser bestellt.
Es ist wahrhaft eine traurige Erscheinung, daß in unserem einst so
gemüthlichen Bludenz ein so beliebter Verein wie die Blechharmonie.
Gesellschaft wegen der nichtswürdigen Hetzereien, die von bekannter Dunkel-
männer-Seite in die Bürgerschaft getragen wurden, sich zum Rücktritt
entschlossen hat. Die gewissenlosen Hetzer, deren wenig christliche Thä­
tigkeit sich im Stiften von Unfrieden äußert, werden sich freuen und die
Hände reiben über das Gelingen ihrer verabscheuungswürdigen Pläne.
An ihren Früchten erkennt man diese Leute! Doch nur den Muth nicht
sinken lassen; der Tag der Vergeltung wird nicht ausbleiben.
* Bludenz, 5. Aug. (Todesfall.) Heute früh 5 Uhr ist der
Guardian des hiesigen Kapuzinerklosters P. Robert eines plötzlichen
Todes, wahrscheinlich an einem Herzschlag, gestorben.
r Dornbirn, 6. Aug. (Die Dornbirner Gewerbeaus.
stellung,) die am letzten Mittwoch den 1. August eröffnet wurde, er-
freut sich schon eines zahlreichen Besuches, obwohl noch nicht alle 9lus-
stellungsgegenstände fertig aufgestellt sind und immer noch gearbeitet
werden muß.
Besonders der gestrige Sonntag brachte zahlreiche Besucher, welche
alle einen sehr günstigen Eindruck von dem Gebotenen mit sich
nahmen. Besonders fremde Besucher äußerten sich überaus günstig über
die ganze Ausstellung an sich und über die ausgestellten gewerblichen
Erzeugnisse. Die Gruppirung der einzelnen Branchen, die geschmackvolle
Zusammenstellung der Einzelgegenstände imponieren jedem Besucher.
Was aber das charakteristische Merkmal dieser Ausstellung bildet, ist
wohl der Umstand, daß die meisten gewerblichen Gegenstände Dornbirner
Produkte, also Früchte eigener heimischer Arbeit sind, und daß der
durchwegs rein praktische Zweck dabei im Auge behalten wurde.
Flunkerei oder luxuriöser Pomp sind weislich vermieden. Wir reden
hiebei nicht von den großen überaus zahlreich und verschiedenartig ans-
gestellten maschinellen Gegenständen, als Nähmaschinen, Fahrrädern,
Uhren, von den landwirthschaftlichen Arbeitsmaschinen, noch weniger von
den vielseitigen Gegenständen und Maschinen der zwei elektrischen Aus-
stellungsfirmen Siemens u. HalSke und A. Loacker, welche ja alle maschi­
nellen Gegenstände von den vertretenen Großfirmen bezogen haben und
beziehen mußten, da sie nicht in Dornbirn gemacht werden können, aber
doch alle Zweige der technischen und maschinellen Objekte hier in Dorn­
birn ihre ständigen Vertreter haben. Es soll dadurch gezeigt werden,
was der eventuelle Käufer alles in Dornbirn haben kann, ohne daß er
gezwungen ist, selbst sich in die Fremde zu begeben oder sich Kataloge
kommen zu lassen. Hier kann er alles aus eigener Anschauung betrachten.
Speziell aber die Erzeugnisse der einheimischen Gewerbetreibenden
sollen der einheimischen Bevölkerung zeigen, was man in Dornbirn selbst
machen kann und auf diese Art die Leute endlich abbringen von der
gewohnten Sucht, alles aus der Ferne, selbst aus dein Auslande zu
beziehen. Die Ausstellung erinnert sicherlich einen großen Theil von
Konsumenten an den so beherzigenswerthen Spruch: „Was willst Du
in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!"
Und dieser Hauptzweck der Ausstellung ist wohl bestens erreicht,
nämlich durch das Gebotene zu zeigen, was man alles hier in Dorn­
birn bekommen kann.
Ueber die einzelnen Gruppen der Ausstellung, über deren einzelnen
Werth und Nutzen zu schreiben, bedarf es wohl eingehender, öfterer
Besichtigung und wir können heute nur so viel sagen, daß wir von dem
Gebotenen geradezu überrascht waren.
---~ e 1
Dienen ueiuucßu «umuiu^ ivuivu.
Und so ist es schon vielen ergangen, wie das bisherige öffentliche
Urtheil zum Ausdruck bringt.
* Dornbirn, 5. Aug. (Der Wauderkurs für Tischler,)
der über Ansuchen des hiesigen Schreiner-Magazinsvereins vom k. k.
Handelsministerium während der Zeit der Dornbirner Gewerbeausstellung
veranstaltet wurde, ist am 2. d. Nachmittag eröffnet worden. Den
Kurs leitet Herr Johann Demi, Fachlehrer am k. k. technolomschen
Gewerbemuseum in Wien. Bei der Eröffnung waren anwesend der
Leiter der gewerblichen Fortbildungsschule, Herr Realschuldirektor Engel;
der Obmann der Gewerbeausstellung, Herr Smetana; der Obmann
der Tischlergenossenschaft, Herr Lang und Herr Lehrer Walther.
Herr Bürgermeister Dr. Waibel begrüßte den Herr Kursierter
Demi und die Theiluehmer des Kurses, sprach dem hohen k. k. Handels-
Ministerium, das durch sein technologisches Gewerbemuseum schon so
viel Gutes für die Ausbildung des Gewerbes geleistet, den wärmsten
Dank für die so freundlich gewährte Bitte der hiesigen Kursimeressenten
aus, und dankte auch den übrigen Faktoren, die sich um das Zustande­
kommen des Kurses verdient gemacht haben, der Handels- und Gewerbe­
kammer, dem hohen Landtage und der Gemeinde Dornbirn. Er sprach
die Erwartung aus, daß die Herrn Theiluehmer diese überaus werth­
volle Unterrichtsgelegenheit sich recht znnutzen machen werden; das werde
für die hohe Regierung und die übrigen Förderer der Sache die wohl-
thuendste Genugthuung sein.
Der Kurs ist auf sechs Wochen berechnet und umfaßt folgende
Unterrichtszweige: Fachzeichnen, Werkzeichnen, Technologie, Werkzeuge
und Maschinen, Buchhaltung, Kalkulation, Kostenüberschläge und Offerte.
Der Unterricht wird während der ganzen ersten 5 Wochen jeden Nach­
mittag von 1—6 Uhr im Zeichnungssaale der Realschule ertheilt. Die
sechste Woche wird die ganzen Nachmittage in der Werkstätte gelehrt


[ 2023-06-29 10:34:38.096 - 19000808 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
und geübt.— Im Ganzen erhalten die Kursteilnehmer in diesen 6
Wochen 180 Stunden Unterricht.
* Bregenz, 6. Aug. (Verunglückt.) Der 12jährige Sohn
des Baumeisters Wacker hier stürzte an der Römerstraße mit dem Drei­
rade und wurde in bewußtlosem Zustande nach Hanse gebracht. Er
scheint innere Verletzungen davon getragen zu haben.
* Bregenz, 6. Aug. (Schlachtviehmarkt.) Austrieb 125
Stück Großvieh und 15 Kälber.
* Hard, 3. Aug. (Die Harder Musik,) vor Jahren eine der
ersten Musikkapellen des Landes, hat infolge von Stänkereien und Par­
teitreibereien, die von außen her in den Verein getragen wurden, ihre Thä­
tigkeit bis auf weiteres eingestellt, nachdem ihr Kapellmeister Bachmann,
der durch 28 Jahre die Musik leitete, seine Stelle aus Verdruß nieder­
gelegt hat.
* Innsbruck, 4. Aug. (Abgestürzt.) Ein Telegramm aus
St. Ulrich in Gröden von heute Vormittag meldet dem Vorstände der
alpinen Nettnngsgesellschast Herrn Dr. Margreiter hier, daß am Lang-\
kofel zwei unbekannte Touristen mit dem Bergführer Neifesser abge-,
stürzt sind. j
* Vittaär, 2.Aug. (An den Folgen eines Fliegenstichs)'
starb gestern in Arnoldstein der dortige Notar Max Kreunzer. Er!
hatte die unscheinbare Verletzung anfänglich wahrscheinlich nicht genug-!
sam beachtet. Als sich aber ein Geschwür bildete und in der Mund­
höhle verbreitete, war alle Hilfe bereits zu spät und der allgemein ge-
achtete und beliebte Mann starb nach kaum dreitägiger Krankheit in der
Blüthe der Jahre mit Hinterlassung einer trostlosen Wittwe und sechs<
unmündiger Kindern.
* Rege-rsburg, 3. Aug. (Eine Ehefrau) mit Namen Ma­
rie Högner hat gestern Nachmittag am linken Donauufer zwischen Win­
zer und Pfaffenstein ihre vier Kinder im Alter von einem bis zu
sieben Jahren und dann sich selbst in die Donau gestürzt. Ver­
schiedene Leute, welche den schrecklichen Vorfall mit ansahen, waren nicht
imstande, Rettung zu bringen. Die Leichen der 5 Unglücklichen konnten
bisher nicht gefunden werden. Der Beweggrund der. That ist noch nicht
aufgeklärt.
I H ü I (i n k
* Chur, 4. August. (Zwei Engländer,) Vater und Sohn,
Namens Way, sind gestern auf dein Fornogletscher am Cima di Rosso
verunglückt. Sie waren ohne Führer, aber in Begleitung eines
dritten .ficrrn, vom Kurhaus Maloja weggegangen. Die beiden Eng­
länder fielen in eine Gletscherspalte. Die ausgesandte Hilfsmannschast
traf den Sohn noch am Leben, er starb aber bald an den erlittenen
Verletzungen. Der Vater wurde als Leiche aufgefunden; die dritte Per­
son ist unverletzt.
* St. Gatte«, 3. Aug. (Auf dem Stickereimarkt) gehen
in letzter Zeit die Bestellungen spärlich ein. Die Löhne sind gesunken.
Man hofft übrigens auf eine baldige Besserung. Die Preise sind im
Fallen begriffen
* Biel, 4. Aug. (Tod durch Elektrizität.) Heute Nach-
mittag kletterte in Gerolfingen ein gewisser Küffer, trotzdem man ihm
abrieth, anfeine Stange der elektrischen Starkstornnnleitung, berührte den
Draht und wurde auf der Stelle getödtet._
* Cl,<ttir de Fonds, 5. Aug. (Das eldgenössische Turn-
fest.) das in den Tagen vom 4. bis 8. August stattfindet, ist von 6650
Turnern aus 260 Sektionen besucht, eine bisher unereichte Zahl, die
beweist, welch' hoher Werth in der Schiveiz an, das Turnwesen gelegt
wird; die Ehrengabenliste weist den Betrag von 44.000 Fr. aus, d. h.
doppelt soviel als die des letzten Festes. Es find auch Abordnungen
von Turnern ans Deutschland, Oesterreich, Frankreich, Holland und
Amerika erschienen.„ n .... Ä
* Lindau, 4. August. (Kind überfahren.) Gestern ist das
1 Jahre alte Knäblein des Hafners Fäßlein in dem Augenblicke, als
es seine Mutter von der Hand ließ, um einem Postboten kurzes Gehör
zu schenken, in ein vorbeifahrendes Lastfuhrwerk gelaufen. Dabei fiel
das Kind so unglücklich, daß ihm der Kopf vom Wagenrade überfahren und
zermalmt wurde, so daß sofort der Tod eintrat. Der ganze Vorfall
war das Werk eines Augenblicks. Den Fuhrmann trifft keine Schuld.
* Oberammergau. 5. Aug. (Vom Passionsspiel.) Der
Verkehr ist geradezu unheimlich groß. Außer den gewöhnlichen und
Sonderzügen bringen hunderte von Wagen Gäste über Gäste von Oberau
znm Passionsspiel, so daß sowohl das Sonntags- als das Montags­
spiel ausverkauft ist. r. ...
* Morn, 5. August. (Der ltallenlsche Klerus und
der Tod König Humberts.) Es wird von der „Tribuna"
als bestimmt gemeldet, der Vatikan habe die Geistlichkeit
in ganz Italien ohne irgend eine Ausnahme an-
gewiesen, sich an den Trauerkundgebungen für König
H um bert zu bet heiligen. Es wäre dies das erste Mal, daß der
gesummte italienische Klerus an Kundgebungen, die einen nationalen
Eharakter tragen, theilnimmt. Dieses sichtbar freundliche Entgegenkommen
des päpstlichen Stuhles und überrhaupt die loyalen Kundgebungen
der gesammten höheren Geistlichkeit werden in Nom vielfach besprochen.
Man ist geneigt, darin ein Zeichen einer bevorstehenden gründlichen
Wandlung der inneren Politik oder znm mindesten der Kirchenpolitik
und des Verhältnisses des Staates zum Vatikan zu sehen.
Der Erzbischof von Genua, Monsignore Neggio, hat nach
Schluß der im dortigen Dome abgehaltenen Todtenfeier für den König
Humbert an den König Viktor Emanuel lll. nach Monza fol­
gendes Telegramm gerichtet: „Nachdem wir einem König, um den ganz
Italien weint, den letzten Tribut gezollt, schicke ich mit dem Klerus und
dem Volke von Genua den Tribut der Untertänigkeit und der Liebe
dem neuen Könige, der heute für Italien Trost und Hoffnung ist."—
Dieses Telegramm beweist, daß es auch noch patriotische Kirchenfürsten
in Italien gibt.
* Bom Kriegsschauplatz itt Oftasien, 5. August. (Die
Lage in China) ist heute die gleiche wie gestern. Es herrscht
ein fast auffälliger Mangel an thatsächlichen und zuverlässigen Nach­
richten. Von chinesischer Seite versichert man fortwährend, daß die
Gesandten und Fremden in Peking zum größten Theile noch leben und
! wohlbehalten seien und daneben macht sich auf europäischer Seite in T i e n t s i n
1 eine immer wachsende Mißstimmung gegen England geltend, dessen
i Kriegsbereitschaft und Schlagfertigkeit anscheinend Alles, aber auch Alles
! zu wünschen übrig läßt.
i Die Streitkräfte der Mächte in China werden, wenn die
1 auf dem Wege befindlichen Truppen dort eingetroffen sein werden, nach
den Angaben des Berliner „Militär-Wochenblatt" insgesammt rund
115.000 Mann mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen betragen
und zwar etwa 16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzosen,
50.000 Russen, 21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener
und 170 Oesterreicher.
lokales.
Der W o ch e n m a r k t vom 7. August war recht gut besucht.
Erdäpfel galten 6 h. Butter je nach Qualität 1 L 88 bis 2 K 25
h, Sauerkäs 82—86 h, Magerkäs 62—66 h, Fisolen oder Bohnen
12—14 h per Kilo. 4 Stück frische Eier 26 h. Der Gemüsemarkt
war reichlich und mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Die Blumenstände der hiesigen Kunst- und Handelsgärtner Fr. Dieterle
und Fidel Summer fanden guten Zuspruch.
Der Schweinemarkt war gut und mit schöner Waare befahren,
die riesigen Absatz fand. Der Handel war lebhaft. Das Paar Span­
ferkel galt 38—42 K, Treiber oder Frischlinge per Stück 46—54 K.
Von heute an wird wegen größerer Ausdehnung der Maul- und
Klauenseuche im Bezirke Feldkirch auch unser Schweinemarkt bis
auf weiteres eingestellt.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
itt Oe.
W.
Aug. 4.
6.
7.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.80
97.95
97.55
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.40
97.40
97.15
Oesterr. Goldrente.
115.95
116.90
115.90
Oesterr. Kronenrente 4<%
97.65
97.55
97.60
Ungar. Goldrente 4%
115.50
115.45
115.45
Ungar. Kronenrente 4%
90.80
90.80
90.75
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.12
17.12
17.11
Kreditaktien
664.50
663.75
664.25
London.
242.90
242.95
243.05
Deutsche Neichsbank n. s. 100 Mark d. R
-W. 118.50
118.52,
118.50
20-Mark-Stücke
23.67
23.67
23.67
20-Frankenstücke
19.33
19.33
19.33
Italienische Banknoten
90.60
90.50
90.46
Rand-Dukaten
11.38
11.39
11.40
Schweizer Plätze
96.-
96.-
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: I-frf Krim.
Kundmachung.
Das Ablagern von Schutt, Asche, Kohlenschlacke, über­
haupt von Abfällen aller Art beim sogenannten Wasserthor ist
bei Strafe von K 10 verboten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 31. Juli 1900.
2.2 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bau-Ausschreibung
Die Spängler. Arbeiten zum Saalbau im Bären­
garten zu Feldkirch im veranschlagten Betrage von
K 6427.-
und die Glaser-Arbeiten im veranschlagten
Betrage von K 5110.—
gelangen zur Vergebung.
Bewerber können Voranschlag, Zeichnungen und Be­
dingungen im Nathhause zu Feldkirch einsehen.
Uebernahmsanbote in Perzenten der Voranschläge sind
bis 14. August 1. Js. Abends 6 Uhr der Sparkasse in
Feldkirch geschlossen zu übergeben oder franco einzusenden.
Sparkaffe-Uerwallirug Feldkirch»
2. August 1900. 209-2.2
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
am
Kundmachung.
Die diesjährige
IPferdebeschau,
Prämierung der Stuten mit Saugfohlen und Vorführung der Beschäl­
hengste, muß unter Berücksichtigung des großen Marktes in Sonthofen
am Montag den 10. September zu Dornbirn abgehalten werden,
wovon hiermit die vorläufige Verlautbarung geschieht. 211—2.1
Die Borstehnug des vorarlb. Laudwirthschafts-Vereines.


[ 2023-06-29 10:34:38.096 - 19000808 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in fliiij nn der Doinui.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und Einjährig.
Freiwilligen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
iß. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.9 Dr. Anton Effenberger.
Wichtiger Schweizer gesucht,
der gut melken und füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch-Zentr.fuge, mit der Bereitung feinster Theebntter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Gutsverwaltung Welsberg, Post St. Martin,
187—6.6 Sultmhal, Steiermark.
Ein Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkanfslokal oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.4
Bracty’sohe
MAGENTRQPFEN
(frühe. Mariazellcr Magentropfon)
bereitet in der Apotheke „zürn König von Ungarn" des
Carl Krady in Wien, L, Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bet Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr. [325-24.21
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Dian achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzniarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Magsntropken "«.VA'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit denk Bildnisse der heil. Mutter
gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzniarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Ulagerrtropferr sind echt zu haben in allen Apotheken.
Mnzig echt In der Flasche!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Infekten-Dlage.
Hauptdepot bei Herrn Jof. Häusle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15—10.9
•i
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 1900|1901 beginnt am 17. September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je K 120, für den
Borbereitungs'Kurs K 100. Sämmtliche Absolventen der Aka­
demie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
IMS*” 0er Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. Septem ber. Schulgeld K 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit 126—5.4
die Direktion der Akademie.
mtfllrllohar
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorganep
bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
ßee.mvalcscenten und während der Gravidität.
Beate» diätetische» u. Erfrlachunga-Getrflnk.
Haupt-Depot in Vorarlberg
G. Ettenberger in Bregenz.
.23
o
 --C
csrL
= Z
Es
0.-0
£§
TD L
9
p
:P
<n
9
Nach der Schweiz gesucht in eine Dampfsage ein gewandter
zuverlässiger 8äger.
Berheirathete bevorzugt. Gute Zeugnisse nothwendig. Offerten sind
an die Redaktion ds. Bl. unter Chiffre I U zu richten. 212
I. I. Gohm, Feldkirch.
A. Eisenegger,„
Joh. Lor. Fritz, Dalaas
Theod. Hueber, Frastanz
Fr.Nachbaur's Ww., Nankweil
I. D. Häusle, Nankweil.
Jgn. Mayer, Götzis
L. Schmid, Apoth., Hohenems
Augustin Bachstein, Hohenems
Josef Fitsch, Schruns
Fr. Jos. Seeger, Vaduz
R. Volland, Landeck.
x
x
■fr sfr
t che»ttbttnz(tell««A Hvnbim|
verbunden mit
202-5.4
i Hertitindustrie- und 4.
J Waschinen-Aussteüung{
i Bom 1. August bis 30. September 1000.$
{ J
Ant. Gijenegger in Iej-lrird!
SnrudelTsra^bSitjjlttD. Stiegst |UIII blklttN Wisst».
164.40-24
Iclhnclvzt Wontigef
ctns Mrrv
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147 ~x.13
Bei gntein Lohne wird zu sofortigem Eintritt
ein tüchtiger Maschinenschlosser,
der auch schmieden kann, gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen
wollen sich melden.
Theodor Fries, Sul, i. V.,
208-3.2 Papierhülsenfabrik.
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204— x.4
Druck der lAraff'schen Bucbdruckerei in Feldkirch

