
[ 2023-06-29 10:36:06.974 - 19000929 - Seite 1 ]
Kr. 78
lOOO
LLinstG, 29. Leptemlier
rn
's
Stimme -er VerWilgsfreilllde in Vorarlberg.
S
\
i
i
ft
I
i
r*
fl
i
——;^: 7^~nT-n~- 7~, s„-,^tinnssebühr 12 h für den Raum einer eins». Petitzeile
Erscheint Mittwoch und Samstag.-“ Preis für Feldkirch( j Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
ganzjährig 8 K 40 h, halb). 4 K 20 hund viertelj. 2 E! )£ \s IaLmm 1 Mosse in Basel Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mi Postyersendung, jf lL X X J sö• I Heldsendungen werden franko erboton an die Admini-
ganzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertel). 2 K 50 h- Man, JJ■| 8trat^ e n m8^ n, H ktion. Neustadt Nr. 8.- Expedition in der
«bonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher| brall'schen Buchdruckerei, Schlossergassc Nr. 92.
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.!- ■—
Feldkirch, 28. September.
Se. Maj. der Kaiser Hat dem Fürstbischof von Brixen.
Dr. Simon Aichner, den Orden der Eisernen Krone erster Klasse ver­
liehen.
Seit der Auflösung unseres Abgeordnetenhauses sind
fast vier Wochen verflossen, doch ist in die Wahlbewegung noch kein
rechter Schwung gekommen. Langsam und widerwillig gehen die Par­
teien an die Wahlarbeit und wenn sich schon die zünftigen Politiker
herbeilassen, nach und nach den Vorbereitungen zu den Wahlen näher
zu treten, so sind doch bisher die breiten Massen der Bevölkerung fast
ohne Ausnahme vollkommen theilnahmslos geblieben, als gienge sie die
ganze Geschichte nichts an. Und doch ist der gegenwärtige Zeitpunkt ein
kritischer, denn es steht die Frage auf der politischen Tagesordnung, ob
die Verfassung weiter bestehen oder ob das konstitutionelle Re­
giment durch ein absolutistisches ersetzt werden soll. Die Gleich­
giltigkeit, mit der die Bevölkerung deu Neuwahlen vorläufig noch gegenüber
steht, hat ihren triftigen Grund und dieser besteht darin, daß Niemand
vom neuen Abgeordnetenhause eine wirkliche Besserung der parlamen­
tarischen Verhältnisse erhofft.
Es wird doch alles beim alten bleiben, sagen die Leute und sie
haben nicht unrecht; denn der Parlamentarismus, wie er bis jetzt be­
stand, liegt auf der Todtenbahre und kann wohl kaum mehr lebendig
gemacht werden.
Der Kaiser nannte die Ausschreibung der Neuwahlen das
„letzte konstitutionelle Mittel, das angewendet worden ist" und
sagte ferner: „Es wird kaum besser werden."
Und dieser Ansicht ist auch die Bevölkerung.
Der Außenhandel von Oesterreich.Ungarn im Monate
Juli d. I. zeigt nach dem amtlichen Ausweis eine neuerliche Bes.
serung der Handelsbilanz. Im genannten Monate betrug näm­
lich die Einsuhr 131*9 Millionen Kronen (um 3'6 Mill. mehr als im
Juli des Vorjahrs), die Ausfuhr hingegen um 164-5 Mill. K (um
13-6 Mill. K mehr als im Juli des Vorjahrs). Es ergibt sich somit
ein Aktivum der Handelsbilanz für Juli d. I. von 32-6 Mill. K. Die
Einfuhr in den ersten sieben Monaten des Jahres 1900 beträgt 987-3
Mill. K (um 73-5 Mill. mehr als im Vorjahr), die Ausfuhr 1061-1
Mill. K (um 29*2 Mill. mehr als im Vorjahr). Somit ergibt sich ein
Aktivum der Handelsbilanz von 73-9 Mill. Kronen im Vergleiche zum
Resultate der entsprechenden sieben Monate des Jahres 1899.
O e jt k r r k i ch.
Feldkirch, 28. Sept. (Personalnachrichten.) Zn Postamts­
praktikanten für den Amtsbereich der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion für Tirol und Vorarlberg wurden ernannt: die abfolvirten
Gymnasialschüler Johann Mitterhofer, Georg Aberer, Johann Holzner,
Virgil Falt, Benedikt Zattoni, Ciro Bonviani und Alois v. Troyer.
Feldkirch, 27. September. Laut Arendirnngs-Kundmachung der
Intendanz des k. u. k. 14. Korps in Innsbruck finden zur Sicher­
stellung des Bedarfes an Brod die öffentlichen Arendirungsverhandlungen
ul Trient am 15. Oktober, in Cavalese am 17. Oktober, in Bo­
zen am 22. Oktober, zur Sicherstellung des Bedarfes an Mehl, Brod
und Hafer in Innsbruck am 16. Oktober, in Linz am 18. Oktober
und in Bregenz am 19. Oktober l. Js. statt.
Die näheren Bedingungen können von Interessenten bei der Handels­
und Gewerbekammer in Feldkirch eingesehen werden.
Feldkirch, 28. Sept. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat Oktober ein Aufgeld von 2I°; 0 festgesetzt.
* Bliidenz, 25. Sept. (Das Schulwesen der Stadt Blu-
denz) hat in den letzten Jahren einen großen Aufschwung genommen.
Die städtische Volks- und Bürgerschule zählt 788 Schüler- und Schüler­
innen in 13 Volksschul- und 3 Bürgerschul-Klassen. Nachdem mit dem
heurigen Schuljahr die dreizehnte Lehrstelle der Volksschule zur Be­
setzung kam, und damit dem mehrjährigen Mißstande, daß die Kinder
der untern Klassen nur einen verkürzten Unterricht genießen konnten, ein
Ende gesetzt erscheint, ist die Organisation der städtischen Schulanstalten
als beendet anzusehen. Die siebenklassige Volksschule zählt nun drei
erste Klassen und für die 2. bis 5. je eine Parallel-Klasse; die Mädchen
der 5. Klaffe finden ihre weitere Schulung in der 6. und 7. Volksschul­
klasse,— für die Knaben der oberen Jahresstufen aber ist die Bürger­
schule bestimmt. Und da sich an diese die Fortbildungsschule anschließt,
ist für gründliche Schulung unserer Jugend genügende Gelegenheit ge­
boten.
Interessieren dürfte es vielleicht die Leser, daß bereits zwei unserer
Parallel-Klassen mehr als 70 Schüler zählen, ein Zeichen, daß man
mit der Vermehrung der Klassen nicht voreilig zu Werke gieng. Für
den pensionierten Oberlehrer Herrn Adalbert Hittbrand ist, wie der
„Bl. Anz." berichtet, Herr Adolf Strolz, Lehrer in Schröcken, in pro­
visorischer Diensteigenschaft ernannt worden. An der Volksschule wirken
nunmehr 13 Lehrer und Lehrerinnen und an der Bürgerschule (mit
Einschluß des aus dem Landesfonde bezahlten Supplenten) 5 Lehr­
kräfte; die beiden Katecheten und der Gesangslehrer sind in dieser Auf­
zählung noch nicht inbegriffen.
v/ Mäder, 26. Sept. (Die Fahnenweihe des Männer­
chors Müder) nahm den denkbar schönsten Verlauf; 6 Vereine mit
Fahne und 7 Deputationen waren hierzu erschienen. Eine ungeheuere
Volksmenge half feiern bis zum späten Abend. Die Festrede des Herrn
Kronenwirths I. Stark fand allgemeinen Beifall und die Abschiedsrede
des Herrn Oberlehres E. Katz gab einen würdigen Abschluß. Von
Herrn Bundeschormeister Schwenk in Bregenz kam ein Begrüßungs­
schreiben und der Bregenzer Liederkranz sowie die Feldkircher Liedertafel
sandten Begrüßungstelegramme. Das herrlich prächtige Herbstwetter
trug viel zu dieser erhabenen Feier bei und Fröhlichkeit und Sanges-
lnst wetteiferten bis gegen Mitternacht. Der Männerchor Mäder darf
mit Stolz dieses Fest in sein Ehrenbuch eintragen.
r Dornbirn, 24. Sept. (Die Generalversammlung des
deutschfreisinnigen Vereins für das Land Vorarlberg.)
(Fortsetzung und Schluß.)
sHerr Drexel, Abgeordneter der vorarlb. Städtegruppe, ergreift das
Wort, um über die innerpolitische Lage in Oesterreich zu sprechen. Die
politischen Zustände in Oesterreich seien im höchsten Grade betrübend
und düster. Leider könne er über seine Thätigkeit als Abgeordneter so­
zusagen nichts Positives zum Nutzen seiner Wähler und des ganzen
Volkes mitbringen. Wenn wir von der Aufhebung des Zeitungsstem-
pels absehen, welche Errungenschaft ja auch nur problematischer Natur
sei, da der Ausfall der Stempelgebühr doch nur der Zeitung selbst
zugute komme, so müssen wir sagen, wir haben eigentlich nichts erreicht.
Die trostlosen parlamentarischen Zustände haben nur einen beständigen
Wechsel in den Ministerien zur Folge gehabt, wodurch der Pensionsetat
für gewesene Minister in's Maßlose sich steigere. Seit Badeni war
keine Beständigkeit mehr, ein Minister gab dem andern die Klinke des
Thores in die Hand und ging, oder wurde gegangen. Alle beherrschte
das gewisse Zaudern und Schwanken und die Furcht vor entscheidenden
Thaten. Der Ministerpräsident Graf Clary, welcher sich weigerte,
ohne Parlament auf Grund des§ 14 zu regieren, sei der einzige,
dem von allen deutschen Parteien ein gutes Andenken bewahrt
werden wird, er mußte deßhalb weichen, und es folgten ihm Wittek
und Koerber, welche mit dem 8 14 fortwurstelte. Die einzige parla-
meutarische That, die Minister Koerber jetzt endlich über sich gebracht
hat, ist die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Die Deutschen haben die Auflösung schon vor 2 Jahren verlangt
als das einzige mögliche Rettungsmittel. Die Polen aber, und mit
ihnen die Klerikalen wollten nichts wissen, sie fürchteten für ihre Vor­
herrschaft in ihren Wahlbezirken. Den Polen besonders war der Wech­
sel der Regierungen lieber, da sie immer wieder einige neue edle Po­
len ins Ministerium brachten.
Als dann doch auf das nur 2 Stunden währende Obstruktions-
spiel der Tschechen auf ihren Instrumenten die Auflösung beschlossen
wurde, da begann der Klageruf der Polen und Klerikalen über diesen
Beschluß, der als der unnothwendigfte und unglücklichste Schwertstreich
der Regierung in allen Blättern bezeichnet wurde. Die Tschechen be­
harren fest ans dem böhmischen Staatsrecht, und diese Forderung habe
endlich auch die Klerikalen stutzig gemacht, so daß sie den Tschechen
drohen, ans der Majorität auszuscheiden, und sie ihrem isolierten Schick­
sale zu überlassen. Wenn's nur auch wahr wäre!
Die Polen seien ja das bekannte „feste Element" im Parlamente,
die sich immer für jede Regierung kaufen lassen und dabei immer pro­
fitieren.
Solange aber den Deutschen als staatscrhaltender Nation nicht ihre
berechtigte Forderung nach der deutschen Staatssprache gewährt
werde, sei auf einen parlamentarischen Ausgleich mit Ungarn nicht zu
rechnen. Und die Ungarn sind es,. die ihre Macht gegenüber Cis-
leithanien zu benützen wissen werden.
Es kommen jetzt wichtige Fragen in nächster Zukunft zur Behandlung


[ 2023-06-29 10:36:06.974 - 19000929 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
nämlich die Handelsverträge mit den auswärtigen Staaten, welche^
Oesterreichs Handel sehr bedrohen. Ungarn trachte schon lange nach
Selbständigkeit auf handelspolitischem Gebiete, die ungarische Position
wird immer besser, während unsere Lage immer kritischer uud schlechter
werde. Solange aber kein Volksparlament in Oesterreich oes Amtes
walte, die polnische Schlachta, der Feudaladel und der Klerus die domi­
nierende Nolle spielen, sei keine Rettung möglich. Weg daher mit diesen
Privilegien. Diese 3 Faktoren hätten ja so wie so ihre hervorragende
Vertretung im Ober- oder Herrenhause, sollen daher die Wahl des Ab­
geordnetenhauses als der Volksvertretung dem Volke überlassen.
Der Einfluß des Klerus bei den Wahlen sei ja überall derselbe,
und es wäre daher gut und nothwendig, daß von höchster Stelle aus
viele solche Briefe an alle Bischöfe gerichtet würden, wie der jüngste
an Bischof Stadler in Sarajewo. Zwar kehren sich die klerikalen
Führer wenig an solche Mahnungen, wie die Antworten auf diesen
kirchlichen Mahnbrief in katholischen „Vaterland" und andern klerikalen
Zeitungen darthun, welche geradezu eine Nichtachtung des obersten Schutz­
herrn ausdrücken, und doch brüsten sich diese Frommen mit echtem Pa­
triotismus und Kaisertreue.
Zum Schlüsse kam Herr Drexel aus seme Person als Abgeordneter
zu sprechen. Er sagt, daß er vor drei Jahren sein Mandat nicht ge­
sucht, sondern daß er nur dem ganz unerwarteten Rufe der Partei
Folge geleistet habe. Leider sei seine Thätigkeit erfolglos geblieben.
Er habe sich mit Zustimmung seiner Wähler schließlich der deutschen
Volkspartei im Hause angeschlossen.
Sollte er bei der Neuwahl wieder das Vertrauen der Partei er­
halten, so erkläre er neuerdings, daß er das Mandat nicht selbst suche,
sondern daß er sich der Partei zur Verfügung stelle. Aber die Ver-
sicherung könne er heute schon geben, daß er immer in den Reihen jener
Genossen stehen werde, welche für die Rechte, Freiheit und Wohlfahrt
des deutschen Volkes kämpfen. Allgemeiner Applaus lohnte seine
Ausführungen.
Herr Ignaz Rüsch stellte nun den Antrag, dem Herrn Drexel das
Vertrauen der Wähler auszudrücken. (Geschieht.)
Hierauf wurden die bereits mitgetheilten Wahlen u. s. w. vorge-
nonnnen.
Endlich hielt der Abgeordnete Böheim den programmäßigeu Vortrag
über§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. Der Gewerbeausschnß habe das
Hausierwesen, richtiger Hausier-Unwesen zuerst regeln wollen. Das sei
aber nur möglich, wenn man genau wisse, wer eigentlich Hausierer sei.
Deshalb habe man zu allererst den 8 59 und 60 der G.-O. abändern
müssen, denn er halte jeden für einen Hausierer, der von Ort zu Ort, von
Haus zu Haus, von Partei zu Partei geht, gleichgiltig, ob er dabei die
Waare mitnehme oder im sogenannten Wege der Unterbreitnng von
Mustern und dgl. Bestellungen suche. Dieses Agenten- und Reisenden-
wesen sei überflüssig, weil man ja durch Annoncirung u. dgl. seinen
Absatz vergrößern könne. Der Agent schwatze aber den Leuten nur un-
nöthige Dinge auf. Auch in abgelegenen Gebirgsthälern brauche man
solche Hausierer nicht, denn der ansässige Kaufmann würde alle Sachen,
die sie bringen, auch und in besserer Qualität und billiger haben, wenn
ihm durch die Hausierer der Absatz nicht entzogen wäre. Die Agenten
seien auch für jene gefährlich, die sie ausschicken, weil sie allein die Kund-
schaft kennen und der Kaufniann oder Fabrikant ihnen so riesige Pro­
visionen zahlen müsse, damit sie nicht etwa seine Kundschaft einem Kon­
kurrenten zuführen, daß er selbst nichts mehr verdiene. Freilich brauche
die Großindustrie Agenten und der Konsument habe ein Recht auf eine
direkte Vermittlung mit dein Fabrikanten. Diese Agenten müßten aber
selbst froh sein, wenn die anderen Elemente sich nicht mehr Agenten
heißen dürften. Der Gesetzentwurf verbietet dem Agenten, ein eigenes
Waarenlager zu haben; das sei ganz richtig, denn wenn das Waaren-
lager dem Agenten gehört, sei er eigentlich Kaufmann und solle das auch
anmelden und versteuern. Der Entwurf wolle eben nur jede Jnterpre-
tirung im falschen Sinne verhindern. Es sei in diese Frage vielfach
künstlich Verwirrung gebracht worden und die Handelskammern, welche
sich dagegen ausgesprochen haben, seien bewußt oder unbewußt im Irr­
thum gewesen, und hätten ihre Aufgabe, den Gewerbestand gegen solchen
Unfug zu schützen, nicht erfaßt. (Lebhafter Beifall).
Der Handelskammersekretär Dr. Hermann meldet sich hierauf zum
Wort. Er erklärt, daß er sich nicht in eine lange Debatte über die Nich­
tigkeit oder Unrichtigkeit des eben gesagten einlassen wolle, sondern daß
er nur deshalb spreche, weil einzelne Bemerkungen des Vorredners offen­
bar aus die Vorarlberger Kammer gemünzt waren. Da müsse er rich­
tigstellen, daß die Kammer gewiß das Bestehen arger Uebelstände beim
Besuch von Privatkunden zugebe. Nur hätte die Kammer gewünscht,
daß man Verbote und Einschränkungen nur bezüglich der Waaren usw
verfügen solle, wo eben Mißstände wirklich vorhanden sind. Der Ent­
wurf stelle aber den bisherigen Zustand ganz auf den Kopf. Die scharfe
Kritik der Kammer habe übrigens dem Entwurf des Subkomltes gegolten. Der
Entwurf des Gewerbeausschusses enthalte wenigstens für die Gewerbe­
treibenden und ihre Reisenden schon eine Verbesserung; für die Agenten
sei er aber gerade so schlecht, als der des Subkomites, beim in einem
Absatz erlaube man den Agenten freilich, Bestellungen auf alle Waaren
zu suchen, welche im Gewerbe des Bestellers Verwendung finden,
wenige Zeilen später, habe man aber das alte Verbot stehen gelassen,
jemanden Waaren anzubieten, die er nicht zu verarbeiten oder zu
verschleißen berechtigt ist. Das seien zwei grundverschiedene Dinge:
nach dem ersten Satze dürfe ein Agent z. B. Kohlen, Schmieröl, Seife,
Stärke, Farben, Motoren, Maschinen bei einem Fabrikanten zu verkaufen
suchen, nach dem zweiten aber nicht, weil der Fabritant diese Dinge nur
verwenden, nicht aber verarbeiten oder verschleißen darf. Uebrigeus
wäre ein solches Agenturgeschäft, wie ja deren viele im Lande sind, nach
dem Entwurf schon deshalb unmöglich, weil der Agent nicht bloß, wie
der Vorredner gesagt, kein eigenes Lager, sondern auch kein eigenes
Magazin haben dürfe. Das brauche er aber, weil er meistens ver schie
dene Firmen in verschiedenen Artikeln vertrete und weil er schon
wegen der billigen Fracht größere Vorräthe einlagern müsse.
Der Redner verwahrt die Kammer weiter gegen den Vorwurf, das
Interesse des kleinen Mannes außer Acht gelassen zu haben. Ge­
rade mit Rücksicht auf die kleinen Kaufleute im Lande sei z. B. ihr das Verbot
des Besuchs von Privatkunden sehr bedenklich erschienen. In den letzten
Jahren habe man sehr viele Konsum-Vereine und Bauernvereine ge­
gründet, die ihren riesigen Umsatz natürlich nur auf Kosten der Krämer
und Kleinkaufleute gewonnen haben. Wolle der Krämer sein Geschäft
fortführen, so müsse er sich auf minder gangbare, in Konsumvereinen
nicht erhältliche Waaren verlegen und um den nöthigen Absatz zu finden,
selbst bei den Kunden vorsprechen. An andere Kaufleute könne aber
gerade der kleine Händler seine Waare nicht verkaufen und wenn man
ihm da den Besuch von Privatkunden verbiete, würde ihn der Konsum-
Verein ganz zugrunde richten. Das allein zeige wohl, daß die Kammer
mit gutem Grund Kritik geübt und ihre Aufgabe richtig erfaßt habe.
Ein bewußter oder unbewußter Irrthum sei eher im Entwurf als bei ihr
zu suchen, wie z. B. der Widerspruch bezüglich der Rechte der Agenten
zeige. Uebrigens stelle der Entwurf die Sache so hin, als ob in Deutsch,
land das schon gelte, was er enthält, indem er eine entsprechende Stelle
des deutschen Gewerbegesetzes anführt. Der Paragraph betreffe aber
nur die Rechte der Inhaber stehender Gewerbebetriebe; andere Para-
graphe, die der Gewerbeausschuß aber nicht aufführt, regeln den Ge­
werbebetrieb im Umherziehen und setzen fest, daß jeder, der einen Wan­
dergewerbeschein hat, Bestellungen aufsuchen kann, bei wem er will.
Die Sache stünde also in Deutschland ganz anders, als sie bei uns
nach dem Entwurf stehen würde. Der Besuch von Privatkunden sei
nicht verboten, sondern nur besonders besteuert.
f Der Abgeordnete Böheim erwidert hierauf, daß der Gewerbeausschuß
die Agenten nicht so sehr zu beschränken beabsichtige, wie Dr. Hermann
ausgeführt habe; die von dem Vorredner angeführte Stelle des Ent­
wurfs müsse also zwar verbessert werden, man solle eines so kleinen Ver-
sehens wegen aber doch nicht so viel Wesen machen. Er führt in län­
gerer Rede noch Beispiele von Mißbräuchen an, welche mit dem Agenten-
wesen getrieben werden.— Herr Ludwig Seeger beschwert sich darüber,
daß Dr. Hermann den Kaufleuten zur Bekämpfung der Konsumvereine
nichts besseres zu rathen wisse, als daß sie hausieren gehen sollen und
fordert die beiden Abgeordneten auf, mit aller Schärfe für eine Be-
schränkung der Konsumvereine einzutreten.— Dr. Hermann antwortet auf
die Ausführungen des Herrn Seeger, daß er keinen Rath ertheilte und die
Kammer von dem Anwachsen der Konsumvereine gewiß nicht entzückt sei.
Eine Aenderung könne aber nur durch ein Gesetz geschaffen werden. Seit
wie viel Jahren seien aber alle Wünsche nach einem solchen Gesetze spurlos
verhallt. Da müsse man doch auch damit rechnen, daß, besonders bei den jetzi­
gen politischen Verhältnissen, noch manches weitere Jahr alles beim alten blei-
ben werde. Während dieser Zeit werde aber die Lage der Krämer und Kauf­
leute nicht besser lverden und die Noth werde eben gar manchen zwingen,
seine Kunden zu suchen, statt auf sie zu warten. Es handle sich da
nicht um eine Frage des Standesgefühls, sondern viel einfach um eine Le­
bensfrage und er meine, es sei diesen kleinen Kaufleuten mehr damit gedient,
wenn die Kammer mit den bestehenden Verhältnissen rechnet und ihnen
eine Existenzmöglichkeit offenhält, als wenn man ihnen diesen Weg ver-
legen will, in der bloßen Hoffnung, daß bald etwas gegen die Konsum-
Vereine geschehen werde. Zn den Ausführungen des Abgeordneten Böheim
bemerkt er, daß man von einem Gesetzgeber wohl mit Recht verlangen
müsse, daß er wirklich das sage, was er eigentlich wolle. Wenn, wie
Herr Böheim sagte, der Gewerbeausschuß selbst uicht gewollt habe, was
er im Gesetzentwurf ausdrücklich sagt, dürfe man sich doch nicht be­
klagen, wenn die Kammer Kritik an einer solchen Gesetzgeber?! übt,
Da sich niemand mehr zum Worte meldete, beantragte Dr. Wimmer
Schluß der Versammlung und ersuchte die Anwesenden unter allgemeiner
Zustimmung, den beiden Reichsrathsabgeordneten für ihre Bemühungen
den Dank auszusprechen.
r. Dornbirn, 27. Sept. (Die Gewerbeaus stellung) wurde
gestern vom k. k. Schulrath Herrn Gymnasialdirektor Dr. Perathoner
mit seinen Gymnasialschülern in Begleitung der Herren Professoren be-
sucht. Die Studenten waren sehr erfreut über die Ausstellung, aber
ganz besonders über die kinematographischen Lichtbilder im Urania-Theater.
Nicht minder waren sie lustig und erfreut ob dem guten Bier und
zogen ganz befriedigt über das Gesehene Abends gegen 6 Uhr wieder ab,
um mit dem 6-15 Zug nach Feldkirch zu fahren.
Solche Schüler-Ausflüge dürften jetzt noch auch von andern Schul­
anstalten getroffen werden, wenn auch die Schulabtheilung heute aus-
geräumt wird, um einer Obstausstellung Platz zu machen, welche
gerade für Schüler sehr lehrreich sein dürfte, indem sie hier den werth­
vollsten Anschauungsunterricht über unsere schönsten und besten Obst-
gattungen fänden, welche mit den ortsüblichen und den botanischen Namen
bezeichnet werden.
Die Ausstellung wird um 8 Tage verlängert.
Dornbirn, 27. Sept. (Gewerbeausstellnng.) Am
nächsten Sonntag den 30. Sept. wird die Gemeindemusik in den Aus-
stellungsanlagen von Nachmittag halb 4 Uhr an wieder ein Doppel­
konzert geben.
Das auf letzten Mittwoch angesagte Konzert mußte infolge regneri­
scher Witterung unterbleiben, weil die Plätze im Freien nicht hätten be­
nützt werden können.
Die Obst-Gemüse- uud Feldfr üchlen-Ansstellung wird
bis kommenden Sonntag fertig und kann über die folgenden 8 Tage
hindurch besichtiget werden. Infolge der Reichhaltigkeit und schönen
Gruppirnng ist die Besichtigung dieser Ausstellung sehr empfehlenswerth.
Wir bemerk en s. Zl.. daß die Ausstellung im Allgemeinen bis 15.
V Oftober offen bleibe. Nun hat aber der Ausschuß Umständehalber den


[ 2023-06-29 10:36:06.974 - 19000929 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
offiziellen Beschluß gefaßt, die Schließung am 8. Oktober vorzu­
nehmen, an welchem Tage dann auch die Ansstellungslotterie-Ziehung
stattfinden wird.
* Bregenz, 28. Sept. (Korrektur.) In Punkt 1 der Tages-
Ordnung der Museums-Versammlung soll es heißen Stadt-„Ammänner"
von Bregenz, statt Obmänner.
* Bon, Unterland, 26. Sept. (Ein Triumph der Tech­
nik.) Das neue R he inwerk hat die Probe glänzend bestanden,
demt selbst bei der größten Hochfluth blieb der Strom m seinem mitt­
leren Bett, ohne sich auf das Vorland innerhalb der äußeren Dämme
auszudehnen und zudem war noch der alte Rheinlauf da, der erheblich
größere Wassermengen abzuführen vermocht hätte.
Die ganze Bevölkerung der unteren Nheingegend athmet, nachdem
sich das letzte gewaltige Hochwasser verlaufen hat, ohne großen Schaden
anzurichten, erleichtert auf, denn sie weiß nun, daß der Rheindurchstich
sich bewährt hat und daß sie künftig von dem Elend verschont bleiben
wird, das die wiederkehrenden Überschwemmungen über sie brachten.
Für alle die Männer aber, welche sich um das Zustandekommen
des Rheindurchstiches verdient gemacht haben, bedeutet diese erste Kraft­
probe des Rheinkanals bei dem letzten Hochwasser eine freudige Genug­
thuung: das Werk leistet das, was man von ihm erwartet hat.
* Jmrerbregenzerwald, 25. Sept. (Ein schweres Fuhr-
Werk-Unglück) ereignete sich infolge der elend schlechten Straßenzu­
stände auf der Strecke zwischen Mellau lind Reuthe. Zwei Söhne des
Metzgers Ritters von Egg holten aus Au einen Wagen Schweine.
Der eine wurde, als er die Bremse anziehen wollte, beim Auffahren
auf einen in der Straße liegenden Stein vom Wagen herunter ge­
schleudert, und kani so unglücklich vor das linke Vorderrad zu liegen,
daß dcr Kopf ein ziemliches Stück weit vor dem Rade hergeschobcn
wurde. Dabei riß ihm das Rad auf der einen Gestchtshälfte die ganze
Backe bis aus den Knochen weg, während auf der andern Seite die
Haut von der Stirne und der ganzen Gesichtshälfte, sammt dem oberen
Augenlide weggerissen wurde. Der Anblick der durch Schmutz und
Steine verunreinigten Wunden soll ein gräßlicher gewesen sein. Der
Verunglückte wurde alsbald in das Bad Reuthe, wo seine Mutter zur
Erholung weilte, gebracht, woselbst der rasch herbeigerufene Herr Dr.
Felder die Reinigung der Wunden und die weiteren nothwendigen
Operationen vornahm. An dem Aufkommen des Verunglückten wird
gezweifelt.
* Innsbruck, 24. Sept. (Verbrannt.) In der Huttingerau
fiel vorgestern Abend eine Frau, während sie sich mit der brennenden
Lampe in der Hand in die dunkle Küche begab, zu Boden, wobei die
Lampe zerbrach und das Petroleum Feuer fing. Die Frau erlitt so
schwere Brandwunden, daß sie noch im Laufe der Nacht daran ge­
storben ist.
* Innsbruck, 26. Sept. (Beim Edelwe iß suchen) oberhalb
des Wallfahrtsortes Georgenberg im Stallenthal bei Schwaz ist am Sonn­
tag der 19jährige Bauernsohn Jos. Mair aus Fiecht über eine mehrere
hundert Meter hohe Felswand abgestürzt; der Verunglückte wurde
als zerschmetterte Leiche aufgefunden.
* Graz, 26. September'. (Die Bauernbundespartei in
Steiermark) hat auf ihrem Vertrauensmännertag beschlossen, für die
ReichsrathSwähl in allen Landgemeindewahlbezirken gegen die
Klerikalen und gegen die Sozialdemokraten eigene Bauern-
* 0U ** Gx^z, Ü 24. 1 Sept. (Verunglückter Radfahrer.) Gestern
Frohnleiten unternahm, gestürzt, wobei er so schwere Verletzungen
erlitt, daß er bald darauf an denselben gestorben tft..
* Wien, 26. Sept. (Hofrath Dr. Albert -f.) In voriger
Nacht ist auf seinem Sommersitz Senftenberg in Böhmen der welwe-
rühmte Chirurg und Professor an der Umversttat in Wien Hofrath Dr.
Eduard Albert infolge eines Herzschlages, 59 Jahre alt, gestorben.
* Prag, 26. September. (Tschechische Gewaltthätigkeit.)
Der Stadtrath von Prag hat beschlossen, von allen deutschen städtischen
Schulgebäuden die deutschen Aufschriften entfernen und durch
ausschließlich tschechische ersetzen zu lassen. (Da sollte doch gleich das
heilige Donnerwetter dreinschlagen!— Gibt es dann keine kaiserlich
österreichische Regierung in der Hauptstadt Böhmens? Sind die Deut­
schen in Prag reine Hunde?!)
JU 0 u 11 &.
* Ans Liechtenstein, 24. Sept. (Todesfall.) Gestern Nach­
mittag wurde der Landesphysikus von Liechtenstein Herr Dr. Wilhelm
Schlegel in Badnz von einem Schlaganfall getroffen, infolgedessen er
heute Vormittag im Alter von 75 Jahren gestorben ist.
* Kt. Thnraau, 25. Sept. (Die Genossenschafts.Ma­
ster ei) in Egnach l,at vorige Woche ihren Betrieb eröffnet. Ein Pe
troleuni-Motor setzt die beiden Mostmühlen *•* >»
schwachen und kränklichen jungen Mädchen, die einer Luft­
veränderung oder einer Badekur bedürfen, sowie zu Zwecken der Be­
rufslehre bedürftiger, braver junger Mädchen.
* Schaffhansrn, 26. Sept. (Billiges Gasthaus.) Ein
Inserat des Herrn Vetterli zur „Jlge" in Stein am Rhein kündiget an,
daß daselbst für einen Franken 8 Glas Most, 1 Portion Käse,
1 Brod und 2 Stumpen (kurze Zigarren) zu haben sind.
* Kaysersberg, 26. Sept. (Der Blitz) schlug vorige Nacht
während eines deftigen Gewitters in einen Bauernhof in Hausen ein.
Infolge des Windes nahm das Feuer eine große Ausdehnung an und
verbreitete sich über sechs Anwesen, die sämmtliche bis auf den Grund
niederbrannten. Viele Stroh- und Futtervorräthe, ein Kalb und vier
Schweine blieben in den Flammen. Der Schaden wird auf 80,000 M.
geschätzt.
* Bremen, 26. Sept. (T o d e s u r t h e i l.) Bartholomäus Kost
ans Pilsen wurde wegen des an seiner Braut Wodzicka begangenen
Mordes vom Gerichtshöfe hier zum Tode verurtheilt. Er betheuerte
nach der Fällung des Urtheils nochmals seine Unschuld.
* Nom, 26. Sept. (Der Papst) ertheilte heute Mittag in der
St. Peterskirche 20.000 Pilgern seinen Segen. Unter den Pilgern
befanden sich 2000 Deutsche, 20OO Franzosen, 1000 Spanier und eine
Anzahl Polen. Die übrigen waren Italiener. Im ganzen waren in
der Peterskirche mehr als 30.000 Personen anwesend. Auch der Platz
vor der Kirche war von einer großen Menschenmenge angefüllt.— Das
Befinden Sr. Heiligkeit des Papstes ist sehr gut.
* Warschau, 25. Sept. (Bei m Nenban ein er katholischen
Kirche) dahier ist das Gewölbe eingestürzt. Dreizehn Maurer wurden
verschüttet, acht sind todt und 5 schwer verletzt.
* Petersburg, 26. Sept. (Bei einer Zugsentgleisung)
auf der Transbaikalstrecke der oftsibirischen Eisenbahn wurden elf Sol­
daten des nach China abreisenden Schützenregimentes getödtet und
viele verwundet; auch wurden zwanzig Wagen zertrümmert.
Lokales.
Aufruf! Die freiwillige Feuerwehr Feldkirch gedenkt
eine Abtheilung „Radfahrer-Feuerwehr" zu errichten und ladet
jene Herren, welche sich hieran betheiligen wollen, freundlichst ein, sich
beim Hauptmann Arthur Frei zu melden, wo auch die Aufnahmsbe-
dlngungen bekannt gegeben werden. Einer zahlreichen Betheiligung sieht
gerne entgegen das vorbereitende Komite.
Girrgrsorr-et.
Dornbirn, 27. Sept. Unliebsam verspätet. Vergangenen Sonn­
tag Vormittag kam die Musikkapelle Vaduz in der Gesammtanzahl
von 25 Mann unter Führung ihres Vorstandes des Herrn Ingenieurs
Schädler hier an, um der Gewerbeausstellung sowie dem Gütle-Rappen-
loch einen Besuch abzustatten..
Das Mittagmahl wurde im Schloßbräugarten eingenommen, wobei
die liebwerthen Liechtensteiner Gäste ob der vortrefflichen Bewirthung
seitens des Restaurateurs Herrn Mcusburger sich sehr lobend aussprachen.
Am Nachmittag gab die genannte Musikkapelle in der geräumigen
Schloßbräuhalle von 4—5 1 2 Uhr ein Konzert, dessen heitere Weisen
eine bedeutende Zuhörerschaft anlockten. Sämmtliche Vortragsstücke
wurden aber auch in meisterhafter Weise und mit einer solchen Präzision
durchgeführt, daß wir die Wahrnehmung machen konnten, eine gut ge-
v>v vvwfctt v .. in Betrieb; durch Rohr-
lestüngen und Pumpe» "wirdder Saft aus den Pressenbe-ten in Standen
und Fässer übergeführt; eine Rohrleitung besorgt die direkte Beförderung
des Mostes in graste eichene Fässer von zirka 2100 Liter Inhalt, die
sich auf den speziell für die Genossenschaft erstellten Transportivagen
der Eisenbahn befinden. Zudem besitzt die Genossenschaft eine graste
Zahl beweglicher Transportfäffer und Leihgebinde in allen Grasten, so
dast jedem Wunsche nachgekoaime» werden kaun. ,,., r,
* Kt. Waadt, 26. Sept. (Edles Bern,ächt»ist.) Ei»
Fräulein Tavon-Connet hat, abgesehen von anderen wohlthätige» Ver­
gabungen, der „Jndustrlekasse" von Chateau d'Oex 30,000 Franken
vermacht, deren Zinsen verwendet werden sollen zn Gunsten von in
Chateau d'Oex heimatberechtigten und in der Gemeinde wohnenden,
in der Schloßbräuhalle ein großes Konzert zu geben.
—r—
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe W.
Sept. 26.
27.
28.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.10
97.10
96.95
Einheitliche Staatsschuld >n Silber
96.90
96.90
96.70
Oesterr. Goldrente.
115.70
115.20
115.-
Oesterr. Kronenrente 4%
97.40
97.30
97.20
Ungar. Goldrente 4%
114.25
114.20
114.-
Ungar. Kronenrente 4%
90.80
90.75
90.65
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.06
17.06
17.06
Kreditaktien
651.75
650.50
646.50
London .'
242.05
242.05
242.07«
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d.R-W. 118.32.
118.32 z
118.32,
20-Mark-Stücke
23.67
23.68
23.68
20-Frankenstücke
19.31
19.31
19.29
Italienische Banknoten
90.50
90.50
90.50
Rand-Dukaten
11.46
11.46
11.46
Schweizer Plätze
95.90
96.-
95.95
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aosef Heim.
Weibfiche Schönheiten
Kabinet-Photographieu auf elegautem Karton ä 30 kr.
Schönste derartige Kollektion.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1. 50 kr., 10 verschiedene für
2 fl. 50 kr., 25 verschiedene für 5 fl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franko.
Karl Schwalbe, Kunstverlag, Goiha. 228—x.4
Mi1)ifi>ciii’ Wliel (iartfiunölifi mit inbegriffen)
sind sofort zu verkaufen. Zu erfragen bei Friseur Wolff, hier.


[ 2023-06-29 10:36:06.974 - 19000929 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung.
L
"r
c
i
HT
G3CZT7
Danksagung.
Allen verwandten und Bekannten, welche uns ihre Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer theuren, unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Krau
arbara Winter, geb. Wegeier,
Kreisarzts-Mittivr»
in so großem Maße zutheil werden ließen, sowie allen jenen, welche die theure verstorbene durch
Kranzspenden oder Begleitung zur letzten Ruhestätte geehrt haben, sprechen wir unseren innigsten,
wärmsten Dank aus.
Feldkirch, den 26. September J900.
Die tieftranernd Hinterbliebene».
T^T
«i■ tt»
tt;t
ÜÜ3
33
Accumulatoren- und Eleklricitäts-Werke-Aclienyesellschaft
Wien, X/l, Leotogasse 34.
Stationäre ACCHIMHULATTOBEls fair Central- Anlagen.
SPECIAL-TYPEN für alle Zwecke.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wieder Verkäufern und Instalatcuron werden besondere Erleichterungen gewährt.
499-6.1 Tüchtige Platzvertreter und Reise-Ingenieure gesucht.
Aufruf.
Die gewerbliche Fortbildungsschule beginnt am Mittwoch
den 3. Oktober ds. Js., an welchem Tage um 1 Uhr N.-M. in dem
neuen Volksschulgebäude, Parterre, Zimmer Nr. 11, die Aufnahme statt-
findet. Es haben sich für dieselbe zu melden:
Sämmtliche Lehrlinge von Feldkirch mit Ausnahme jener, welche
den Fortbildungsunterricht bereits mit Erfolg absolvirt haben oder welche
sich über dem Lehrziele der Fortbildungsschule entsprechende Kenntnisse
ausweisen können; auch die Lehrlinge, welche nur die Volksschule absol­
virt und keine weitere Fortbildung genossen haben, sind zum Besuche
verpflichtet.
Zum Besuch der gewerblichen Fortbildungsschule berechtiget
sind die Lehrlinge jener Gewerbetreibenden in den Nachbargemeinden,
welche Genossenschaften angehören, die in Feldkirch ihren Sitz haben.
Nach Maßgabe des verfügbaren Raumes kann über Anmeldung beim
Schulleiter auch solchen Lehrlingen, die hiezu nicht berechtiget sind, vom
Schulausschusse die Erlaubnis ertheilt werden, in die gewerbliche Fort­
bildungsschule einzutreten, oder auch nur dem Unterricht in einzelnen
Fällen beizuwohnen.
Der Unterricht ist unentgeltlich und es hat jeder Schüler bei der
Aufnahme nur einen Lehrmittelbeitrag von K 2.— zu erlegen, welcher
zum Ankäufe von Schreib- und Zeichenrequisiten für Lehrlinge verwendet
wird.
Der Schulausschuß ist berechtigt, in besonders berücksichtignngs-
würdigen Fällen einzelne Lehrlinge von der Entrichtung dieses Betrages
zu befreien.
Zur Aufnahme in die gewerbliche Fortbildungsschule ist erforderlich:
der Nachweis, daß der Bewerber der gesetzlichen Verpflichtung zum Be­
suche der Volksschule genügt hat.
Stadtmagistrat
Feldkirch, den 27. Sept. 1900.
497—1 Der Bürgermeister: Arnold Ga na hl.
Ausgezeichnete 493—2.2
Thurgauer Mostbirnrn
zu 1 fl. 40 kr. per 50 Kilo liefert franko Bahnhof Feldkirch
Alois Vreuß, ;um Tttiliof, Sich.
Aundmachrrng.
In Anbetracht des sehr guten Gesnndheitsznstandcs
des Viehes im ganzen Thäte Montafon kann der am 21.
Sept. ausgefallene Schrunser Herbst-Viehmarkt am
Freitag den 5. Oktober d. I. abgehalten werden.
Schrims, am 27. Sept. 1900.
Der Gemeindevorsteher: Steiner.
I» der Verlassenschafl Franz Xaver Aberer gelangt am 3. Oktober
d. Js. Nachmittag 3 Uhr in der „Krone" zn Müder
das Hlttls Ar. 20 sammt Mckkttl, Stall uith Garten
zu Mäder
zum Ausrllfspreise von.. ... 0000 K
mit anderen Grundstücken zur freiwilligen Feilbietung.
Bedingungen in der Notariatskanzlet Feldkirch. [496— 1
Drei Schlafgänger und auch mehrere Kostgänger
werden aufgenommen. Wo, sagt die Red. 498
Eine schöne Wohnnng
mit 5 Zimmern, großes Verhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zinnner und Gartenbentttzung ist sofort zu vermieihe». Wo, sagt die
Expedition d.Bl. 204-X.16
Zahnarzt WontigeL
aus Khur. 147—x.18
praktiziert jeden Freitag Nachmittag im „Bergadler" In Ragaz
t, JAnl. Eiseuegger i« kciiNmch
Sprud’K,S&p»«' “fürt M teil« |«(r«.
UitetafrlfloherFanang^h»b»nbii 164— 40.32
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

