
[ 2023-06-29 10:37:40.126 - 19000217 - Seite 1 ]
Wr. 14 Samstag. 17. Februar ISP©©.
Stimme der Versajsungssteuude in Vorarlberg.
- rin8ertion8ge1)üli7l2 h für den RaunJ einer einsp.:
iSr.mheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch j| Inserate besorgen Haasenstein® n( j gt .Gallen.
ganzjährig B K 40 h, halb). 4 K 20 h und viertel,). I K VV V V l«lltPst| Mosse in Basel, Frankfurt, ^nNn"A^ Admini-
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 40 h. Mit Postversendung| ÄrtJ|| Q» Geldsendungen werden ran Expedition in der
ganzjähr. 10 K? halbjähr. 5 K., viertel). 2 K 50 h- Man! AAAI1- J Will| ,^^on.- Redaktion: Neu^t Nr. 8.- Expedition in
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher j Graff’sehen Buchdruckerei, e os e g
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.|
Feldkirch, 16. Februar.
Se. Majestät der Kaiser hat den Präsidenten des mährischen
Landeskulturrathes Karl Grafen Zierotiu zum Statthalter in
Mähren an Stelle des zum Justizminister berufenen Frerherrn von
Spens-Boden ernannt. Graf Zierotiu steht im 50. Lebensjahre und
erfreute sich in allen seinen bisherigen öffentlichen Stellungen großer
Beliebtheit; er ist der tschechischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig.
Ueber die Berathung der Verständigungs-Konferenz vom
14. Febr. wurde folgende amtliche Mittheilung ausgegeben:
„Das von der böhmischen Abtheilung der Verständigungskonferenz
zur Berathung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
eingesetzte Subkomite fuhr gestern in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters einer Gemeinde und
eines Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte eine Einigung er­
zielt. Auch in der Frage der Errichtung von Uebersetzungsburaux er­
gab sich keine Meinungsverschiedenheit. Was die Frage der Annahme
anderssprachiger Eingaben in den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken
betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der noch den Gegenstand
der Berathung des Subkomitös bilden wird."
Bei dem Festmahle, das am letzten Dienstag den 13. Februar in
Berlin zu Ehren des von seiner zweijährigen Seereise nach Ostasien heim­
kehrenden Prinzen Heinrich veranstaltet wurde, brachte Kaiser
Wilhelm einen Trinkspruch auf den Prinzen aus, in welchem der
Kaiser ausführte, der begeisterte Empfang, welchen alle Schichten der
Bevölkerung dem Prinzen bereitet hätten, sei ein unzweideutiges Zeichen
dafür, wie groß das Verständniß für die Verstärkung der Geltung
Deutschlands zur See in der Bevölkerung geworden sei. Das deutsche
Volk sei mit seinen Fürsten und dem Kaiser willenseinig, daß es in
seiner Machtentwicklung einen neuen Markstein setze in der Schaffung
einer großen, den Bedürfnissen entsprechenden Flotte.
Das französische Ministerium Waldeck-Rousseau will
sich nicht von den Bischöfen Trotz bieten lassen, denn an dem Tage, an
welchem der Erzbischof von Aix einen impertinenten Brief an die Negie­
rung veröffentlichte, legte das Ministerium der Kammer einen Gesetz­
entwurf vor, welcher den Artikel 204 des Strafgesetzbuches, der die V e r-
höhnung der weltlichen Behörde in einer öffentlichen Schrift
nur mit Verbannung bestraft, dahin abändert, daß an stelle der Ver­
bannung auch Gefängnißstrafe von drei Monaten bis zu zwei Zahlen
erfolgen kann. Die Verbannung wurde gegen einen Geistlichen me aus­
gesprochen und darum waren die Beleidigungen der Staatsbehörden durch
die Geistlichen so gut wie straflos. Gefängnißstrafe werden die Richter
wohl eher erkennen und daß der Erzbischof von Aix, Msgr. Gouthe-
Soulard, gestraft werden muß, das erfordert die Autorität der Negierung
und des Staates überhaupt unter allen Umständen.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika treffen die Eng­
an ver, die bisher nur Niederlagen und Rückzüge erlebten, nun Vor-
bereituiigen zu einem entscheidenden Schlag gegen die Buren, mit dessen
Durchführung der englische Oberbefehlshaber General Robert s betraut ist,
der zu diesem Zwecke eine Truppenmacht von 45,000 bis 50,000 Mann
aus allen Waffengattungen sammelt. Es verlautet, Lord Roberts Plaii
gelte einem entschlossenen Versuche zum Entsätze Kimberley's. Nun wir
werden ja sehen, ob er glücklicher ist, als seine Vorgänger.
Oesterreich.
Feldkirch, 15. Februar. (Geschworn en dien st liste) für die
erste ord. Schwurgerichtsperiode am 5. März 1900.)
A. Hauptgeschworne:
1. Michael Ludescher, Gemeinderath, Rankweil. 2. Max v. Stadler,
k. k. Professor, Feldkirch. 3. Engelbert Nußbaumer, Viehhändler, Uuter-
langenegg. 4. Joh. Ehrysostomus Kölbl, Gemeindevorsteher, Hard. 5.
Johann Stuckly, Komptoirist, Bludenz. 6. Ludwig Nachbaur, Sticker,
Rankweil. 7. Josef Haltmaier, Handelsmann, Hard. 8. Hermann
Bonner, Küfer, Feldkirch. 9. Franz Josef Weiß, Schneidermeister, Bre­
genz. io. Anton Bereuter, Wirth, Hard. 11. Joh. Ulrich Heinzle,
Wirth, Götzis. 12. Frz. Jos. Rauch, Sticker, Rankweil. 13. Hermann
Gaßner, Fabrikant, Bludenz. 14. Christian Hämmerle, Buchhalter,
Lustenau. 15. Philipp Wt. Gorbach, Oekonom, Hörbranz. 16. Chri­
stian Demetz, Buchhalter, Bludenz. 17. Mathäus Schwarz, Wirth,
Satteins. 18. Anton Bickel, Handelsmann, Bludenz. 19. Fabian Gasser,
Ziegeleibesitzer, Götzis. 20. Oskar Ruf, Fabriksbesitzer, Dornbirn. 21.
Karl Bischof, Bäcker, Götzis.' 22. Viktor Hämmerle, Fabriksbesitzer,
Dornbirn. 23. Gebh. Seiler, Sticker, Müder. 24. August Fußenegger,
Fabriksbesitzer, Dornbirn. 25. Hermann Büchele, Wagenbauer, Hohen­
ems. 26. Ferdinand Thaler, Schmid, Bludenz. 27. Gebhard Bickel,
Ziegeleibesitzer, Bludenz. 28. Raimund Rhomberg, Fabriksbesitzer, Dorn­
birn. 29. Karl Thaler, Schlosser, Bludenz. 30. Johann Galvan,
Wirth, Röthis. 31. Theodor Rhomberg, Dornbirn. 32. Josef Moos-
brugger jun., Käsehandlung, Thüringen. 33. Franz Eiler, Wirth, Alten-
stadt. 34. Mich. Ant. Pfister, Gemeinde-Vorsteher, Thüringen. 35.
Josef Heinzle, Wirth, Götzis. 36. Peter Paul Welte, Gemeinde-Vor­
steher, Zwischenwasser.
B. Ersatzgeschworne:
1. Mich. Heinzle, Schustermeister, Tisis. 2. Josef Reichart, Bäcker,
Feldkirch. 3. Anton Tschohl, Wirth, Feldkirch. 4. Ignaz Seeger, Bäcker,
Feldkirch. 5. Johann Ueberbacher, Friseur, Feldkirch. 6. Gebhard
Wehiuger, Metzger, Feldkirch. 7. Gebhard Tschohl, Schneider, Feldkirch.
8. Franz Unterberger, Buchhändler, Feldkirch. 9. Joh. Schöch, Bauer,
Altenstadt.
Feldkirch, 15. Febr. (Vorträge über „Transvaal und
Oranje frei st aat".) Am 20. und 21. Februar wird der durch seine
vorjährigen Vorträge ..im Lande der Mitternachtssonne" und die „Frith-
jofsage" rühmlichst bekannte Herr Dr. Ed. Walter, ehem. Lektor an
der Universität Lund in Schweden, und zwar am 20. in Dornbirn,
am 21. in Feldkirch Vorträge über „Transvaal und Oranjefreistaat",
illustrirt durch zahlreiche Lichtbilder, halten.
Beide hochinteressanten Vorträge sind auch Nichtmitgliedern des Ver­
eines zugänglich.
Eintritts-Preise: Sitzplatz 1 K 50 h, Stehplatz 80 h, Studenten­
karte 40 h.
Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberger's Buchhandlung (in Feld-
kirch) und Rusch's Buchhandlung (in Dornbirn).
Feldkirch. 14. Febr. (Die Militärstellung) findet für das
Jahr 1900 in Vorarlberg durch die Stellungskommissiou Nr. 1 an
folgenden Tagen statt:
In Sch runs am 20. März; in B l u den z am 21. und 22. März;
in Feldkirch am 23., 24. und 26. März; in Dornbirn am 27.,
28. und 29. März; in Bezau am 30. und 31. März; in Bregenz
am 2., 3., 4., 5. und 6. April.*
Feldkirch, 14. Febr. (Das Gesetz über die Herstellung
von Konkurrenzstraßeu in Vorarlberg) wird im heutigen Amts­
blatte, versehen mit der kaiserlichen Sanktion, veröffentlicht. Das
Gesetz umfaßt folgende Konkurrenzstraßen:
1. die Theilstrecke der Flexenstraße von Lech über Warth zur tiroli-
schen Landesgrenze;
2. die I. Theilstrecke der Montafonerstraße von Bludenz bis Par-
thenen;
3. die I. Theilstrecke der Hinterbregenzerwaldstraße von Bezau nach
Schröcken;
4. die Straße von Bregenz über den Kustersberg nach Langen und
bis zur Reichsgrenze:
5. die I!. Theilstrecke der Hinterbregenzerwaldstraße von Schröcken
über Hochkrumbach nach Warth zum Anschlüsse an die Flexenstraße;
6. die Laternserstraße von Rankweil bis Laterns;
7. die Straße von Satteius nach Thüringerberg (Jagd­
bergstraße);
8. die Straße von Kennelbach bis zur Bregenz—Langener Straße aä 4;
9. die II. Theilstrecke der Montafonerstraße von Parthenen bis
Zeinisjoch.
Diese Straßenbauten sind innerhalb fünfzehn Jahren, vom Jahr
1901 angefangen, auszuführen und zwar, soweit keine unvorhergesehene
technische Schwierigkeiten eintreten, in nachstehender Reihenfolge:
1. Montafonerstraße 1. Teilstrecke.
2. Hinterbregenzerwaldstraße, I. Theilstrecke.
3. Straße Bregenz—Langen—Reichsgrenze.
4. Flexenstraße.
5. Laternser Straße.
6. Straße Satteins—Thüringerberg.
7. Straße Kennelbach bis zur Langener Straße.
8. Hinterbregenzerwaldstraße, ll. Theilstrecke.
9. Montafonerstraße, U. Theilstrecke.


[ 2023-06-29 10:37:40.126 - 19000217 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Der erforderliche Gesammtaufwand zur Ausführung dieser Straßen­
strecken im Betrage von 1.246.600 fl. wird durch Beiträge des Staates,
des Landes und der zu bildenden Konkurrenzen aufgebracht.
Das Erforderniß für die einzelnen Straßenzüge stellt sich wie folgt:
1. Flexenstraße fl. 98.700
2. Montafonerstraße, I. Theilstrecke..„ 248.300
3. Hinterbregenzerwaldstraße, 1. Theilstrecke„ 278.700
4. Straße Bregenz—Langen Neichsgrenze„ 216.200
5. Hinterbregenzerwaldstraße, II. Theilstrecke„ 110.000
6. Laternserstraße* 59.600
7. Straße Satteins—Thüringerberg.„ 78.400
8. Straße Kennelbach—Laugenerstraße.„ 24.700
9. Montafonerstraße, II. Theilstrecke.„ 132.000
Hievon entfallen °| 0 auf:
den
Staat: das
Land:
die Interessenten:
aä
1
50
40
10
2
35
37
28
„
3
40
35
25
ff
4
32
31.5
36.5
ff
5
70
25
5
n
6
25
30
45
tf
7
24.6
30.4
45
8
33.5
31.5
35
9
70
25
5
Selbst td),
16. Febr. (Freie
Stellen bei
der k. k. Staats-
n.)
Laut Kundmachung der k.
k. Staatsbahn-
-Direktion Innsbruck
sind mehrere Volontärstellen für den exekutiven Betriebsdienst, mit welchen
nach Ablegung der Telegraphenprüfung ein Adjutum von 60 Kronen
monatlich, nach Ablegung der Verkehrsprüfnng ein Adjutum von 100
Kronen monatlich verbunden ist. Nach mindestens zweijähriger zufrieden­
stellender Dienstleistung erfolgt die Ernennung zum Beamten in der X.
Dienstklasse mit dem Jahresgehalt von 1400 Kronen und dem systemisirten
Quartiergelde von 240—480 Kronen. Bewerber müssen österreichische
Staatsbürger, unbescholten, körperlich zum Eisenbahndienfte tauglich sein,
sowie die erfolgreiche Beendigung ihrer Studien an einer Mittelschule
mit Maturitätsprüfung ausweisen können. Gesuche sind an die k. k.
Staatsbahn-Direktion in Innsbruck zu richten.
* Srastanz, 14. Febr. (Ein schwerer Unglücks fall) er-
eignete sich gestern Nachmittag im hiesigen Gemeinde-Steinbruch, in­
dem ein Arbeiter aus sechs Meter Höhe herunterfiel, wobei er bedeutende
Verletzungen am Kopfe (Schädelbrüche) erlitt, an denen er nach zwei
Stunden gestorben ist. Der Verunglückte, Namens Andreas Jussel auS
der Nachbargemeinde Schlins, 50 Jahre alt, ein braver allgemein ge­
achteter Familienvater, hinterläßt eine tieftrauernde Wittwe mit fünf
Kindern, von denen das älteste 14 Jahre alt ist. Seine Leiche wurde
heute zur Beerdigung in seine Heimatgemeinde überführt.
* Bludenz, 11. Febr. Abendnähschnle.) Wie man von
verschiedenen Seiten hört, bewährt sich der dahier neu eingeführte Abend-
Nähkurs sehr gut und es kann auch anderen Orten nicht dringend genug
gerathen werden, diesem Beispiele zu folgen. Durch Abhaltung solcher
Kurse wird zweierlei bezweckt; zum ersten wird es dem Fabrikmädchen
ermöglicht, sich für ein kleines Lehrgeld etwas Nützliches fürs ganze
Leben anzueignen,— zum zweiten kann sich die betreffende Näherin,
welche den Unterricht im Kurs ertheilt, in den Abendstunden ein wenig
Geld verdienen, was gewiß jeder wohlthut. Indem hauptsächlich das
Ausbessern von Wäsche- und Kleidungsstücken gelernt wird, braucht sich
auch niemand zu fürchten über etwaigen Entgang von neuen Arbeiten.
* Schruns, 12. Febr. (Der Gasthof zum Löwen) hier,
ein weltbekanntes, unter der Firma Gebrüder Durig seit Jahren
in bestem Betriebe stehendes, ausgezeichnetes Gasthaus, ist heute bei der
freiwilligen Versteigerung um den Preis von 22.100 fl. in den Besitz
der Herren Wilhelm Mayer, Heinrich Mayer, Robert Mayer, Josef
Schwarzhans, Christian Vallaster, Benedikt Sepp und Kaspar Keßler,
also wie es scheint, an eine Aktiengesellschaft bestehend aus lauter Ein­
heimischen, übergegangen. Die Namen der neuen Besitzer lassen einen
richtigen, den Anforderungen der Zeit entsprechenden Betrieb des Ge­
schäftes erwarten.
* Dornbirn, 14. Febr. (Die k. k. Fachschule für Ma­
schinenstickerei) dahier soll, wie ganz bestimmt verlautet, eine bedeu­
tende Erweiterung erhalten. Die erforderlichen Vorkehrungen hiefür
seitens der Behörde sind im Zuge und werden von den Interessenten
unserer heimischen Stickerei-Industrie freudigst begrüßt werden. Vorläufig
werden zwei neue Stickmaschinen aufgestellt werden.
P. A. Dornbirn, 14. Februar. (Gewerbe- Ausstell ung.)
Der Bau der Gewerbeausstellnngshalle wurde dem hiesigen Baumeister
I. A. Albrich übertragen. Dieselbe erfordert nach genauer Berechnung
einen Flächeninhalt von 840 Qm und muß laut Vereinbarung bis 1.
Juni d. Js. fertig erstellt sein.
Der Sängertag des Vorarlberger Sängerbundes wird voraus-
sichtlich in der ersten Hälfte des Monats Juni in der Ausstellungshalle
abgehalten werden.
G. A. Dornbirn, 13. Febr. (Marktbericht.) Auf dem heu­
tigen Viehmarkt wurden aufgetrieben: Pferde 59, Rindvieh 184, Schafe
13, Ziegen 3, Schweine 156.— Handel lebhaft, Preiste mittelmäßig.
Dornbirn, 13. Febr. (Mädchenturnen.) Zur Beherzigung
für Damen. Seit einigen Jahren sind die Bestrebungen der deutschen
und wohl auch der österreichischen Turnvereine dahin gerichtet, dem
Turnen des weiblichen Geschlechts weitere Verbreitnng zu verschaffen.
Diese Bestrebungen sind von dem besten Erfolge begleitet, denn nach der
neuesten Jahresstatistik turnen in ungefähr 700 deutschen Turvereinen
weit über 20,000 erwachsene Mädchen. Wir können uns somit wohl
mit Recht der Hoffnung hingeben, daß der Wunsch Vieler, das Turnen
möchte Gemeingut des ganzen Volkes werden, dereinst in Erfüllung geht.
Der Werth der turnerischen Uebungen für das weibliche Geschlecht
geht wohl am deutlichsten daraus hervor, daß der Turnuntericht ein
obligater Unterrichtsgegenstand in fast allen Mädchenschulen geworden
ist und daß die meisten Aerzte warm für die körperliche Ausbildung der
Mädchen und Jungfrauen eintreten.
Welches sind nun die Zwecke und die Folgen eines geregelten
Turnens? In erster Linie befördert es die Gesundheit; es ist das
beste Mittel gegen zwei bei unserer weiblichen Jugend immer mehr um
sich greifende Uebel: gegen die Bleichsucht und insbesonders gegen die
Nervosität, welche in den meisten Fällen durch ungenügende Bewegung
und mangelhafte Ausbiloung des Körpers hervorgerufen werden. In
zweiter Linie gibt das Turnen dem Körper Kraft und Widerstands­
fähigkeit, erzielt Muth, Entschlossenheit, Willenskraft, Geistesgegenwart
und Selbstvertrauen, fördert den Frohsinn und bewahrt den höchsten
Schatz des menschlichen Herzens, die Heiterkeit des Gemüthes. Nur in
einem gesunden Körper wohnt eine gesunde Seele.
Leider stellen die meisten Damen, wenn selbe die Schule verlassen
haben, die turnerischen Uebungen ein und thun gerade in den Jahren,
wo dies am nothwendigsten ist, nichts mehr für die körperliche Aus­
bildung und wären doch gerade die Turnübungen der beste Ersatz für
für Schönheitspflästerchen und Gradheitshalter.
In unserem lieben Vorarlberg existieren gegenwärtig in 2 Vereinen
Damenriegen. Im Turnverein Dornbirn turnen an 2 Tnrnabenden
bei 20 und im Turnverein Bregenz bei 16 erwachsene Mädchen und
nach einem Berichte von Lustenau ist der dortige Turnverein bestrebt,
die edle Turnkunst auch für seine Mädchenwelt baldigst einzuführen.
Leider liegen Hohenems, Feldkirch und Bludenz hierin noch im tiefen
Winterschlafe. Gut Heil! A. Z.
A Dom Unterland, 14. Februar. (Die Beschickung der
Pariser Weltausstellung mit Vorarlberger Vieh) ist in
Aussicht genommen und soll der weitbekannte tüchtige Fachmann Herr
Rudolf Spiegel bereits eine Partie sehr schöner Thiere angekauft
haben, mit denen er sich bei der Ausstellung Ehre und Anerkennung zu
holen erhofft; er hatte die Thiere rechtzeitig an der gehörigen Stelle
angemeldet. Nun erhielt Herr Spiegel vom Obmann des österreichischen
Exekutivkomite für die Viehausstellung, Herrn Grafen Hardegg die
Nachricht, daß eine Beschickung der Thierausstellung in Paris aus
Oesterreich wegen der ungünstigen Veterinärverhältnisse in Oesterreich.
Ungarn nicht zulässig sei.
In gleicher oder ähnlicher Lage wie die Vorarlberger befinden sich
die Schweizer bezüglich ihres Viehes auf der Pariser Ausstellung.
In der „N. Zürcher Ztg." finden wir nämlich folgendes Telegramm:
„Bern, 13. Februar. Nach einer Mittheilung des schweizerischen
Generalkommissärs für die Weltausstellung in Paris wird Schweizer
Vieh nur unter folgenden Bedingungen zur Ausstellung zugelassen:
1. Dasselbe hat unter Aufsicht von französischen Thierärzten in der
Nähe der Grenze eine Quarantäne von zehn Tagen zu bestehen.
2. Die Thiere müssen vom Orte der Quarantäne bis nach St. Vincent
in plombirten Wagen transportirt werden.— Alle Bemühungen des
schweizerischen Landwirthschafts-Departements, mildere Bedingungen zu
erlangen, werden erfolglos.— Nach Ansicht des Landwirthschafts-De-
partements sollte mit Rücksicht auf die großen Gefahren, welche Quaran­
täne und Transport in plombirten Wagen für das werthvolle Aus­
stellungsvieh mit sich bringen, auf die Betheiligung an der Aus­
stellung verzichtet werden."
Bregenz, 27. Jan. (I. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
Zuschrift des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in Wien, daß über die
Beschwerde des Alois Fink und Genossen, betreffend Bezahlung von
Wegherstellungskosten in Langen, die Verhandlung auf den 9. Februar
d. I. anberaumt wurde.
Eröffnung des k. k. Ackerbauministeriums, daß das Projekt der
Regulierung der Frutz in ihrem Unterlaufe zu mehrfacher Aufklärung
in technischer Hinsicht an die k. k. forsttechnische Abtheilung für Wild­
bacherverbauung, Sektion Innsbruck, geleitet wurde.
Mittheilung der k. k. Forst- und Domänen-Direktion, daß dieselbe
künftighin bei Neuanstellung von Beamten oder Dienern in Vorarlberg,
die gewünschte Verständigung der Gemeinden behufs Evidenzhaltung der
Heimatsberechtigteu veranlassen werde.
Das Protokoll der am 21. Dezember 1899 in Wien abgehaltenen
Gitzung der Kommission für Vertheilung der im Jahre 1900 im Wege
des Kleingewerbes zu beschaffenden Bekleidungs- und Ausrüstungssorten
aus Leder für das k. k. Heer.
Abschrift der Antwort des Tiroler Landesausschusses an jenen in
Linz, in Bezug auf die von der dortigen Handels- und Gewerbekammer
in Anregung gebrachte landesgesetzliche Regelung des Hausierweseus.
Note der k. k. Statthalterei in Innsbruck, wegen baldiger Aus­
schreibung und Wiederbesetzuug der Direktorstelle an der Landes-Jrren-
anstalt Balduna.
Abschrift der von der k. k. Statthalterei erfolgten Anweisung des
Nestes des für die Lieferung der Erntestatistik des Jahres 1899 dem
Landwirthschaftsverein bewilligten Pauschales von zusammen 350 fl.
Dislokationstabelle der k. k. Gendarmerie in Tirol und Vorarlberg,
giltig vom 1. Jan. 1900 an.
Nachrichten über Jndusterie, Handel und Verkehr aus dem statistischen
Departement des k. k. Handelsministeriums.
Statistik des auswärtigen Handels des österr. ungar. Zollgebietes
im Jahre 1898.
Statistische Materialien über den österr. ungar. Außenhandel nebst
Vergleich der Zollsätze 1878-1898.
Protokoll der Sitzung der Handels- und Gewerbekammer in Vorarlberg
dd. Feldkirch am 19. Oktober 1899.


[ 2023-06-29 10:37:40.126 - 19000217 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
Statistisches Handbuch für die Selbstverwaltung in Schlesien erster
Jahrgang 1899.
Statistische Mittheilungen über die Verhältnisse Galiziens.
Wochenberichte über die Schneebeobachtuugen im österr. schein-,
Donau., Oder- und Adria-Gebiet.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa Ende
Dez. 1899 mit Baar 12.992 fl. 77 kr.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Ebnit über die vorgenommene
Feuerbeschau.
Nachweis über die im Jahre 1899 in der Gemeinde Hohenems
bewilligten Tanzunterhaltungen.
Verzeichnis des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch über die im IV.
Quartal 1899 einbezablien Schulfondsgebüren.
Krankensstands-Tabelle der Landes-Jrrenanstall Valduna pro Ende
Dezember 1899 mit 142 Irren; Nachweisung über die Gebarungs­
resultate dieser Anstalt im Monat Dezember 1899 und Anzeigen über
die erfolgte Aufnahme von 3 Irren.
(Fortsetzung folgt.)
* Innsbruck, 13. Febr. (Der deutsche Wirth Pacher,)
der am Montag von einem Italiener in Arco gestochen wurde, ist
heute dort gestorben.
* Kitzbtthel, 12. Febr. (Kampf mit Wildschützen.) Ge­
stern stießen in der Waidringer Gegend in der Richtung der Eggerlen.
drei Gendarmen auf zwei mit reicher Beute beladene Wilderer, die sich j
zur Wehr setzten. Zwischen den Gendarmen und den Wilderern wurden
Schüsse gewechselt, wobei der Titular-Wachtmeister Haas aus Waidring
durch einen Schuß in die Brust todtlich verletzt wurde. Einer der bei­
den Wildschützen, welche zwei erlegte Gemsen und einen Hirschen mit sich
schleppten, ist noch in der vergangenen Nacht an den Folgen seiner
Schußwunde gestorben, während sein Genosse nur einen leichten^
Streifschuß am Kopfe erhielt und heute dem hiesigen Gerichte eingeliefert
wurde. (Der Wachtmeister Haas ist ebenfalls an seiner Schußwunde
gestorben.)
* Eisgarn, Niederöst., 14. Febr. (Drei Knaben) von hier
im Alter von 6 und 7 Jahren verließen am letzten Sonntag kurz nach
dem Mittagessen ihre elterlichen Behausungen, um sich auf der Straße
zu vergnügen. Die Knaben, die sich allein überlassen waren, betraten
dann den gefrorenen Mühlteich; doch die Eisdecke war zu schwach und
brach mit den Kindern ein, welche hilflos ertranken.
Ausland.
Zürich, 14. Febr. (Eine echte Stradivari-Geige) im
Werthe von 25,000 Fr. hat der auch im Auslande wohlbekannte und
berühmte Gelgenmacher I. E. Z üst jun. in der Stadelhoferstraße hier
derzeit ausgestellt. Das herrliche, aurorechte Instrument findet bei Mu­
sikfreunden und Kennern große Beachtung.
* Zürich. 14. Febr. (Wegen großer Veruntreuungen)
wurde Bernhard Küng von Gebistorf, geb. 1842, seit mehr als 25 Iah-
ren Angestellter der Baumwollfirma Theodor Ficrz in Flunteru, seit
einer Reihe von Jahren Hauptkassier und Prokurist der Firma, verhaf-
tet. Das unselige Börsenspiel, zu dem er von gewissenlosen Agenten
verleitet wurde, hat deu bedaueruswerthen Manu um seine schöne Stel-
lung und ins Kriminal gebracht, denn seit längerer Zeit hatte Küng,
ohne daß sein Chef es wußte, angefangen, auf eigene Rechnung in
Pfeffer, Kaffee, Reis zu spekulieren, wobei er Schlag auf Schlag mächtige
summen verlor. Erst büßte er sein eigenes Vermögen von 50.000 Fr.
em, dann vergriff er sich an der Kasse seines Chefs, versetzte Aktien und
Obligationen in großen Beträgen und brauchte das Geld zur Deckung
von Borsenverlusten. Bis zur Stunde hat Küng bereits Unterschla­
gungen in der Höhe von 160.000 Fr. eingestanden. Der 57jährige Mann
lnit seiner Frau sehr einfach und bezog einen Jahresgehalt von
5000 Fr. Zur Verhaftung des Kassiers Küng sei folgendes mitgetheilt:
Atzten Montag Vormittag machte Herr Fierz Kassensturz und Werth-
^"-Kontrolle. Bei letzterer entdeckte er das Fehlen zahlreicher Titel.
uEe Küng zur Rede und nach einigem Zögern erklärte dieser, daß
^vie Titel gestohlen und versetzt habe. Er hatte namentlich auch in
iw nnn Un j! Garnen unglücklich operiert. Sein eigenes Vermögen hatte
betragen. Sofort nach Ablegung des Geständnisses
die Kantonalpolizei, es möchte jemand kommen,
i f{ §'Ä^polizist verhaftete Küng ohne großes Aufsehen.
Diensliubilä'^? V' in diesiger Tonhalle Küng sein 25jähriges
glanzender Weise im Kreise aller Angestellten
frt* b hnti?(Xf! a c ^ierz gefeiert, bei welcher Gelegenheit er viel-
^ H°uses als seltenes Muster von Pflicht-
ä »w!! rt, unb E" anderen als Beispiel vor Augen
gesubrt wurde. Die Beruntreuunge» begannen schon 1895.
m. ssrewnrg, 15 Februar. (Der Blitz) hat vorige Nacht
k fr?^ atclarl) eingeschlagen und acht Häu-
IfpnJ*” ö l a (q?/*^ Mobiliar und sieben Stück Vieh
glengen m den Flammen zu Grunde. Personen wurden nicht verletzt.
r gleuhen Nacht um zwel Uhr fuhr bei heftigem Weststurm ein
starkes Gewitter unter Blitz und Donner wie im Hochsommer über
Me Gegend von Langenthal (Kt. Bern) hin. In Nütschelen schlug der
Blitz m ein Bauernhaus, das m kurzer Zeit sammt Scheune nieder­
brannte. Das Vieh konnte gerettet werden.)
v.n, /vern, 12 Febr. (Grober Exzeß.) In der Nacht
vom Samstag auf den Sonntag kamen gegen 11 Uhr sechs italieni-
nnt C s? r i! eitcr in bic Wirthschaft am Bahnhof in Zwingen. Sie waren
' tarf betrunken und geriethen nach kurzen! Spiel in Streit und zwar
dabei so hitzig zu, daß bald alles Geschirr, Tische, Stühle und
erschlagen waren. Die Kellnerin mußte fliehen und erst als
oer icyon zu Bette gegangene Wirth erschien, gab es kurzen Stillstand.
Die Wuth der Italiener richtete sich nun gegen den Wirth, welcher
schließlich aus seiner Jagdflinte einen Schreckschuß abgab. Der Erfolg
dieses Schusses war aber nicht der gewünschte; denn statt sich zu ent­
fernen, stürzten die Italiener auf den Wirth, der sich hinter das Büffet
flüchtete, wo es einen harten Kampf absetzte. Der Wirth Fritschi gab
einen zweiten Schuß ab, der einen Italiener Spierini mit seiner vollen
Schrottladung traf und so schwer verletzte, daß er in das Spital nach
Laufen gebracht werden mußte, wo er noch in derselben Nacht gestost-
beu ist. Ein zweiter Italiener, Altini, ist weniger schwer verletzt.
* Neuenburg, 14. Februar. (Schöne Vermächtnisse) sind
verschiedenen gemeinnützigen Anstalten von dem verstorbenen Herrn Fried­
rich v. Pury hierzugekommen; so erhielten die Ferienkolonie 50.000 Fr.,
das Spital Pourtales 20,000 Fr., das Greisenasyl 10.000 Fr.i: Das
tantonale Asyl für Unheilbare erhielt 10,000 Fr., der Fonds für Un­
heilbare 25,000 Fr. Sodann hat Herr von Pury dem Kunstmuseum
von Neuenburg zwanzig werthvolle Gemälde vermacht.
* Aus Deutschland, 14. Februar. (Schülerse'.l bst morde.)
Ju Nördlingen ließ sich ein Schüler des Progymnasiums aus Erregung
wegen einer schlechten Rote vom Zuge überfahren.— Auch in Aachen
hat sich ein Schüler aus Furcht, in seiner Klasse sitzen bleiben zu müssen,
erschossen.
* Delsberg, 13. Febr. (Das Schwurgericht des Jura)
verurtheilte den Gemeinderath Pape von Lugniz, der im. November v.
I. einen gewissenBregnard wegen einer alten Familienfeindschaft
mit einem Ordonnanzgewehr niedergeschossen hatte, zu zwei'Jahren Ar­
beitshaus und 1500 Fr. Entschädigung.
* München, 14. Febr. (Der Ei send ahn aus schuß) der
bahr. Kammer hat heute u. a. auch die Linie Pfronten-bayerisch-
t i r o l i s ch e L a n d e s g r e n z e bei Schönbichl mit einem Kostenaufwande
von 245.200 Mark genehmiget.
* Venedig, 14. Febr. (Selbstmord.) Der reiche Gutsbesitzer
Guidoboni hat sich in Ferrara auf den Stufen des Hauptaltars der
Kirche St. Paolo in einem Anfall von Wahnsinn erschossen.
* London, 14. Febr. (Die Hungersnoth in Indien) ist
laut amtlichen Berichten in steter Zunahme begriffen. Die Ernte in
den Theilen von Zentral-Jndien, Madras und Dekan, ist sehr gering.
Die Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen erhielten, betrug
3.784.000.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B. Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen des Ferdinand Spiegel in Hatlerdorf-Dornbirn
(Hanggaffc 9). Zum KonkurSkvmmiffür wurde der k. k. BezirkSgerichtS-
vorstcher Dr. Schandl, zum einstweiligen Maffavcrwaltcr der Advokat
Dr. Christoph Hagen in Dornbirn bestellt.— Anmeldungen bis 31.
Mürz d I. beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn.
Die Kuratel wurde verhängt:
— über Gebhard Sagmeiftcr (Firma Gebhard Sagmeister, Trödlcrei und
Gemischtwaarenhandlung in Bregenz) wegen Wahnsinn. Kurator ist
Herr Hans Hirn, Prokurist in Bregenz.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Febr. 14.
15.
16.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.95
99.95
99.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.95
99.95
99.85
Oesterr. Goldrente.
99.20
99.45
99.15
Oesterr. Kronenrente 4%
99.40
99.45
99.55
Ungar. Goldrente 4%
98.85
98.80
98.55
Ungar. Krouenrente 4%
94.25
94.25
94.10
Oesterr.-ungar. Bankaktien
126.50
126.70
126.60
Kreditaktien
236.20
236.40
236.70
London.
242.30
242.40
242.45
Deutsche Reichsbauk». f.IWMattd.R-W. 118.15
118.15
118.15
20-Mark-Stücke
23.62
23.62
23.62
20-Frankenstücke
19.26
19.25
19.26
Italienische Banknoten
89.75
89.75
89.75
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.55
95.55
95.60
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Der Landesausschuß von Vorarlberg beabsichtiget auch im heurigen
Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbauministeriums einen
Waldmächterlmrs in Kregen;
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und Privaten
auf, ihre Waldwächter oder sonst geeignete Individuen zu diesem un­
entgeltlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser Lehrkurs zur allgemeinen Förderung der Forstkultur und
insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forstschutzpersonales wird
unter der Leitung des k. k. Oberforstkommissärs Apfelbeck in der
Dauer von ca. 9—10 Wochen abgehalten und am Montag den
LS März d. I. um 11 Uhr Vormittags eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehrkurse sind all­
gemein anerkannt und so gibt sich der Landesausschuß der Erwartung
hin, es werde diese neuerlich gebotene Gelegenheit zu zahlreicher Be­
schickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis längstens 8. März d.
Js. hier einzureichen.
Bregenz, 8. Februar 1900.
Für den Landesausschuß in Borarlberg:
3.1 Der Landeshauptmann: Adolf Nhomberg.
3.1


[ 2023-06-29 10:37:40.126 - 19000217 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Heute Samstag 8 Uhr
Jasser Unterhaltung!
Weinstube Montfort.
Sonntag, den 18. Februar
Tanz -Unterhaltung.
Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Hiezu ladet freundlichst ein
I. Melk, z. Rose, Levis.
Iu verkaufen:
Blaue Burgunder Nebschossc und auch Wurzelrebeu. Neb-
schossc per 100 Stück 1 Krone.
Vaduz, den 13. Februar 1300.
Josef Ospelt,
fürstlicher Weinberg-Aufseher.
/seit« der in Gerbereien schon gearbeitet, findet
^Ul dauernde Stellung bei Tav. Vonbun
in Feldkirch. (Verheirateter hat den Vorzug).
Wäsche zum Bügeln
wird angenommen bei Bertha Wellinger, Neustadt, Haus Nr. 59.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf unserer renommirten, neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision ausgenommen.
3.1 Ernst Geyer, Braunau in Böhmen.
Vertreter gesucht:
Zahlungsfähiger, thätiger Mann, womöglich Maschinenschreibet und
Stenograph, der sich speziell dem Vertrieb von Schreibmaschinen, mo­
derner Bureaueinrichtungen rc. widmen möchte, vielleicht auch schon be­
stehendes Ladengeschäft besitzt, für die neue vorzügliche
„Underwood“, Schreibmaschine der Zukunft,
genannt. Weil absolut sichtbare Schrift, Tabulatur, ausordentlich schöne
Schrift, größte Schnelligkeit rc., ist größter Erfolg für thätigen, jungen
Mann mit einigem Kapital gesichert, wie bei den bereits bestehenden
Vertretungen nachgewiesen. Anmeldungen an ‘2.1
I. Muggli, Generalvertreter Frankfurt a. M.
Theater in Meis.
Sonntag den 11., 18., 25. und Dienstag den 27. Februar ds. Js
wird im Saale zum Löwe« aufgeführt:
P
Historisches Schauspiel in 4 Akten (8 Aufzügen und 4 Verwandlungen) mit
Musik und Gesang von Karl Immermann
nebst einem Nachspiel:
Das Schwert des Damokles.
Schwank in einem Akt von Gustav v. Putlitz.
70 Mitwirkende. Anfang je Nachm. 2V 4 Uhr.
Preise der Plätze: Gallerie Fr. 2.—. Rcservirter Platz Fr. 1.50.
1. Platz Fr. 1.—. 2. Platz 70 CtS.
BillctS können zum Voraus bei Herrn Kaufmann Perret bezogen werden.
Der Beginn der Vorstellungen ist entsprechend der Ankunft der Züge
auf Station MelS angesetzt worden. Ankunft der Züge in Mels von (5hiir-
Buchs 1 ^, Abgang von Mels nach ^hur-Buchs 5 52.
Restauration im Saal. In den Zwischenpausen spielt die Eoncordia Mels.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 2.2
Der dramatische Verein Mels.
Große und k!eiil"Mtün"
2.2 Gratz in Levis und Mayer in Gisingen.
Ein gut erhaltenes Himer (fiiigci)
ist billig zu verkaufen Marktgasse 103, 1. Stock.
3.2
Zwei möbl'irte Zimmer
mit hübscher Aussicht sind zu vermiethen. Wo, sagt die Red. 3
Gebrüder Hug& Co. in Zürich
beehren sich hiemit anzuzeigen, daß im Laufe dieser Wache
unser Klavierstimmer und Reparateur hier eintreffen
wird. Wir bitten daher, Meldungen nur an unsere Filiale
Feldkirch zu richten. 2.2
Hochachtnngsvollst Obige.
r
3C
■''r
J
Zm gafyre 1900
waschen sich Alle mit der echten
3 Bergmann s Lilienmilch-Seife
c
77—40.30
v. Bergmann u. Co.» Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke zlvei Bergmänuer)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint
sowie gegen Sommersprossen und alle Hautunreinigkeiten ist.
k St. 40 kr. bei: Friseur Jos. Gnädingcr, M. F. Weiß, und Heinr.
Sprenger, Feldkirch.
10 V bis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher und ehr­
lich ohne Kapital und Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VILI,
Deutschegasse 8, Budapest. 10.6
Neu!
Soeben ist erschienen: Neu!
Generalübersichtskarte
englisch-südafrikan. Kriegsschau p Satzes
Preis c o l o r. 50 kr.
Negensburg. Stahl sche Buchhandlung.
Wiederverkäufer werden gesucht.
3.3
7S» Eine perfekte Schneiderin mit besten Empfeh-
rL langen empfiehlt sich in und nutzer dem Hause.
Nähe res zu erfragen im Feukart'schen Hause Nr. 25, 1. St. s2.2
Geübte Nachstickerinnen
finden dauernde Beschäftigung bei hohen, Lohn. Für Wohnung wird
eventuell gesorgt. Es wird auch Nachstickwaare auswärts vergeben.
3 .2 Louis Ttinbera, Schisflisti ekeret H öchst.
— ~”Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.
3U8f?2U
wird einen Versuch mit Schichte neuer
bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinig gskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für Wäsche
und Hände. 378—18.18
8chuU
mark*
•it..
Ich Anna CstUag
438-12.12
mit meiaem 185 tfcnfuitctcr binnen Niesen-
Loreley-Haar, Hobe solches infolge 14mo-
natlichcn Gebrauches meiner fclbftcrfnnbcnen
Pomade erhalte». Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das ein^
Mittel flCflcn Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthnms derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt lvor-
den, sie befördert bei Herren einen vollen
friiftifle» Bartlvnchs unb verleiht schon
nach kurzem (Gebrauche sowohl dem likopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen, bis in das höchste Alter.
preis eines Tigels 1. 8, 3. 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder' mittelst Postnachnahme
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten sind?
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
J

