
[ 2023-06-29 10:39:09.333 - 19000725 - Seite 1 ]
1999
Nr. SV
Mittwoch, 25. IM
Wik
Stimme der ilrrfiiiTuiiptiniiiöe in Vorortberg.
Krseljeint. Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch!
Wn/.jährig 8 K 40 li, lialbj. 4 K ÜO h und viertelj. 2 K
'0 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
$anzjähr. 10 K, halbjiihr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
'bonnirt für das Inland l>e: d>
«eitun«
für das Ausland
r Expedition der Feldkircher
bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg.
Insertionsgebühr 12 b lür den Raum einer eins]). Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.- Redaktion. Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Hraffschen Buchdruckerei. Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 24. Juli.
Auf Seite der iiauifcliei! Parteien herrscht wieder einmal großer
..UNmuth gegen die Deutschen, weil ihre Führer sich erkühnt haben, das
dugeständniß der inneren tschechischen Amtssprache in der Sprachenvor
Me der :Kegierung für Mähren abzulehnen und die gesetzliche Festlegung
oer deutschen Vermiltlungssprache zu fordern. So oft dieses Verlangen
Erhoben wird, schreibt man aus Wien, macht sich in gewissen nationalen
'Heerlagern eine außerordentliche Gereiztheit und Heftigkeit bemerkbar.
We slavischen Herren s heinen ganz und gar daran zu vergessen, daß die
Wutschen bereits vor zwanzig Jahren die Einführung der deutschen
Staatssprache ini Parlament beantragt haben, weil ihnen damals schon
klar vor Augen stand, daß dein durch die maßlosen nationalen Ansprüche
* »geleiteten Zersetznngsprozeste in der öffentlichen Verwaltung nur durch
km Machtwort der gesetzgebenden Gewalt Einhalt gethan werden könne.
f Die Forderung nach der deutschen Staatssprache bedeutet
Me Herabsetzung 'nr die anderen Nationalitäten Oesterreichs, auch keine
Verletzung der ini Artikel 19 des Staatsgrnndgesetzes grundsätzlich an-
Nannten sprachlichen Gleichberechtigung. Es handelt sich einfach um
M Anerkennung des Prinzips, daß der Staat ebensowenig wie er die
Deutsche Armeesprache entbehren könnte, auch nicht der deutschen Ver-
Mttlungssprache mindestens in den wichtigsten Zweigen seiner Verwaltung
JMesondere ober Ui allen Zentralstellen entrathen kann, soll nicht die
vllmälige Loslösung der Theile vom Ganzen die unausbleibliche Folge sein.
Im französischen Ministerrathe theilte der Minister des
värtigen, Deleassö, am 21. Juli mit, der Kaiser von China
Me sich telegraphisch an die französische Negierung um Vermittlung
-Mvendet. Ans dieses Ansuchen habe er (Delcassö) geantwortet, vor
' pn müsse dem französischen Gesandten und dem gesammten diploma-
.Men Korps in Peking wirksamer Schutz und vollkommene Verkehrs-
'keiheit gesichert sein; Prinz Tuan und dessen Helfershelfer müßten be-
kitiget und gezüchtiget werden. Ferner müsse den chinessischen Truppen
Befehl zum Einstellen der Feindseligkeiten gegen die Fremden gegeben
und der Boxeraufstand unterdrückt werden.
Aus China lauten die Nachrichten nachgerade sinnverwirrend.
'Mchdem die Gesandten zwei Mal ans das bestimmteste todt ge­
fugt wurden mit einer Entschiedenheit und mit Anführung von Einzel­
heiten, die gar keinen Zweifel mehr aufkommen lassen konnten, meldete
Wrst eine Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, die am 20.
Mi nach Washington gekommen ist, daß die Gesandten noch am Leben
Mn, unter fortdauerndem Gewehr- und Geschützfeuer in der englischen
Mandtschaft sich befinden und daß schnelle Hilfe dringendst nothwendig
,c ‘* Und ei» anderes Telegramm lautet:
._ London, 23. Juli. Die hiesige chinesische Gesandtschaft übermit­
tle der Negierung eine Depesche, wonach alle Gesandten (außer dem
rwordelen deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler) am Leben find
Md stxh unter dem Schutze der chinesischen Regierung be­
enden.
Man sieht mit Spannung sicheren Nachrichten entgegen.
Oesterreich.
Feldkirch, 24. Juli. (Pe r so n a l n ach r i ch t e n.) S. Maj. der
kt' hat den Professoren Dr. Leopold Pfaundler und Dr. Anton
ö ti b i
Praths verliehen.
^Hönbach an der Universität in Graz den Titel und Charakter eines
Hofraths verliehen.
vn v er Justizminister hat den mit dem Titel und Charakter eines
Mdesgerichtsrathes ausgezeichneten Bezirksrichter Dr. Franz Detz in
?Menz und die Bezirksrichter Alois Covi in Pergine und Gottfried
Stenitzer in Kastelrutb unter Belastung auf ihren Dienstplätzen
k v ^andesgerichtsräthen ernannt.
U Der Justizminister hat versetzt den Gerichtssekretär Albin Einer
.Feldkirch nach Bozen und ernannt: den Bezirksrichter Eduard Joas
d* !S ian sum Gerichtssekretär beim Landesgerichte in Innsbruck, ferner
Gerichtsadjnnkten Olivier En der in Nentte zum Gerichtssekretär
Feldkirch, Ernst Bachlechner in Silz zum Bezirksrichter in Nanders
uv Norbert Gilli in Meran zum Gerichtssekretär daselbst.
Der Unterrichtsminister hat den Supplenten an der Kommunal
Da,, »«lschnle in Dornbirn Hermann Jülg zum Lehrer in"
V: u,1 Ö»uaffe an der allgemeinen Staatshandwerkersch'.'U in Linz
in der 9.
ernannt.
Feldkirch, 24. Juli. (Gerichtssaal.) Heute Vormittag fand
beim k. k. Kreisgerichte hier, das hiefür dclegirt wurde, die neue Haupt­
verhandlung gegen den Nedakteur Habermann des in Innsbruck er­
scheinenden Blattes „der Scherer" wegen Vergehen nach 8 303 St.-G.,
begangen durch öffentliche Verbrennung eines Hirtenbriefes des Fürst­
bischofs von Brixen statt. Vorsitzender war Herr Landesgerichtsrath
Dr. Juffmann. als Beisitzer snngirten die Herren Landesgerichtsräthe
Dr. Späth, Dr. Huber, und Baron Sternbach, als öffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwaltsubstitnt Dr. v. Stesenelli, als Vertheidiger
Herr Dr. Erler ans Innsbruck. Der Angeklagte Herr Habermann,
der bei der Verhandlung anivesend war, wurde freigesprochen.
Die Staatsanwaltschaft meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Der
Verhandlung wohnten zahlreiche Zuhörer an.
Feldkirch, 24. Juli. (Der Landesverband fürFremden-
verkehr in Vorarlberg und Liechtenstein gibt bekannt, daß,
mit 20. d. Mts. die Anskunftsstellen in Schwarzach, Dornbirn,
Hohenems, Feldkirch, Blndenz, Vaduz, Langen (am Arlberg) eröffnet
wurden und daselbst Auskünfte über Fremdenverkehr gratis ertheilt
werden. Nähere Bezeichnung der Auskunstsstellen ist an den Bahnhöfen
in ten oben a 'geführten Stationen ersichtlich.
Feldkirch, 24. Juli. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat August ein Aufgeld von 2l\ in Silber festgesetzt.
* Frastanz, 21. Juli. (Gemein de aus schuß.) In dem Be­
richte des Gemeindcblattes über die letzte Sitzung des Gemeindeans-
schusies von Frastanz wird u. A. wörtlich folgendes mitgetheilt:
8. „Anfrage einiger Ausschußmitglieder, ob die durch Frastanz ziehenden
sogenannten Karren zieh er das Necht haben, in der Frastanzeran ihr
Nachtlager zu beziehen. Der Vorsitzende berichtete hierüber einige stau-
nenswerthe Erfahrungen, mit welcher Frechheit diese Leute selbst der
Gendarmerie entgegen kommen, zudem seien sie meist mit guten Papieren
versehen.— Ueber den Bericht des Vorsitzenden wurde der Wunsch aus­
gedrückt: Die P. T. Bewohner von Frastanz mögen diesen sogenannten
Karrenziehern keine Geschenke geben und nichts ab kaufen, da­
durch werden diese Leute selbst gezwungen, Frastanz baldigst wieder zu
verlassen. Denjenigen Karrenziehern, welche in Frastanz zu übernachten
gedenken, möge ein Platz im sogen. Aeule angewiesen werden."
* Nenzing 23. Juli. (Das neue UnterknnftSHaus in
Gamperdona,) das von den Alpinteressenten der Gemeinde Nenzing
erbaut und von Herrn Sonnenwinh Zerlauth in Thüringen auf fünf
Jahre in Pacht übernommen wurde, wird am nächsten Sonntag den
29. Juli feierlich eröffnet werden, wozu die Gemeindevorstehung
von Nenzing Jedermann freundlichst einladet.
* Bluineneqg, 21. Juli. (Ein werthloser Gelds und.)
Ans Alpila fand man unter dem Dache einer Alphütte eine Brieftasche
mit etwa 5r00 Gulden Banknoten, die zum Theil noch ganz gut erhalten,
jedoch, da sie ans den fünfziger Jahren stammen, heute ganz werthlos
sind. Wie man dem B. V. mittheilt, vermuthet man mit Bestimmtheit,
daß das Geld von einem Sonderlinge herstammt, der den Winter des
Jahres 1870 auf der Alpe Alpila zubrachte und auch dort gestorben ist.
* Götzis, 23. Juli. (Die freiwillige Feuerwehr) von
Götzis feiert am nächsten Sonntag den 29. Juli ihr 25jähriges Grün­
dungsfest Von 8— 1 '- 2 10 Uhr Vormittag Empfang der ankommenden
Gäste und Frühschoppen, ';,10 Uhr Aufstellung der Vereine im Unter­
dorf und Abmarsch zum Gottesdienste in der Pfarrkirche, hierauf Be­
grüßungsrede durch den Bürgermeister und Festrede. 12 Uhr Mittag­
essen in den verschiedenen Gasthäusern. 3 Uhr Nachm Sammlung ans
dem Festplatz, Umzug. Hierauf kameradschaftliche Unterhaltung. Abends
Verabschiedung der Gäste.
* Hohenems, 22. Juli. lFahnenfest.) Heute Nachmittag
feierte der Gesangverein „Männerchor Hohenems" das Fest der
Fahnen-.UeVergabe. Um 12 Uhr Mittags erfolgte der Abmarsch
des Vereins und des Festkomitös znm Empfang der auswärtigen Bundes-
vereine und der Deputationen zum Bahnhof, von dort um 2 Uhr 50 Min.
Nückmarsch znm Festplatz, wo Herr Vorstand Alois Fenkart Namens
des Vereins und Herr Bürgermeister Anglist Neis Namens der Gemeinde
die Anwesenden in warmen Worten begrüßten. Sodann fand die Ueber-
gabe des neuen Vereinsbanners durch die Fahnenpathin Fräulein Anna
Spieler statt, welche bei diesem Anlasse ein sinniges Gedicht vortrug;
hierauf Festzng durch die beflaggten Straßen des Ortes. Leider trat
alsbald Negcn ein, so daß das Festkonzert unter Mitwirkung der
ausgezeichneten D o r n b i r n e r G e m e i n d e m u s i k nicht im Freien, son­
dern in den allerdings geräumigen Saallokalitäten zur Post abgehalten
werden mußte. Während des Konzertes folgte nachstehende


[ 2023-06-29 10:39:09.333 - 19000725 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Festrede des Reichsrathsabgeordneterr Drexel:
Hochgeehrte Festversammlung!
Liebwerthe Sänger!
Das vorbereitende Konnte für das heutige schöne Fest hat mich mit
der ehrenvollen Aufgabe betraut, au Sie hochgeehrte Festgäste und
Sangesbrüder sprechen zu dürfen. Zunächst muß ich meinem lebhaften
Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Himmel uns so übel mit­
spielt, indem er so bittere Thränen weint und dadurch das schöne Fest
gerade in dem Momente störte, da es in seiner schönsten Entwicklung
begriffen war. Denn gegen die Elemente kämpfen eben auch wir Sänger
vergebens. Als Sohn der Gemeinde Hohenems und als ehemaliges
Mitglied des Vereines, der heute ein so schönes Fest der Freude und der
Ehre feiert, weiß ich diese ehrenvolle Aufgabe sehr wohl zu schätzen, um
so höher, als ich Ihre Freude herzlich mitempfinde und an Ihrer Ehre
bescheidenen Antheil nehme.
Die Bewohner von Hohenems waren von jeher ein saugeslustiges,
sangesfreudiges Volk. Ich erinnere mich lebhaft an die Zeit meiner
Jugend, wo die sinnigen Weisen alter Volkslieder herabtönten vom
Gückelstein und von der Sonnenspitze und herauf aus den dumpfen,
düsteren Räumen der Webekeller. Wo immer Hohenemsner sich in
wahrer Fröhlichkeit zusammenfanden, erklangen auch heitere Weisen und
Gesänge. Und schon zu einer Zeit, als im Lande Vorarlberg das
Männergesangswesen noch sehr mangelhaft entwickelt war, erklangen
draußen im Schwefel und droben „auf dem Berge" und oben „an der
Säge" in einem kleinen, ärmlichen Häuschen regelrechte Quartetlgesänge.
Das können die Jungen nicht wissen, aber die alten Hohenemser wissen
es. Als aber zu Beginn der sechziger Jahre da und dort im Lande
Gesangsvereine entstanden, und nachdem im Herbste des Jahres 1864
im Schloßhofe des Grafen von Hohenems das erste Vorarlberger Sänger­
bundesfest in glänzender Weise gefeiert worden war, da raffte sich eine
Anzahl junger Männer auf und gründete im Jahre 1865 den „Männer­
chor Hohenems", der heute, nach 35 Jahren— wohl nicht mehr zu
früh— sein Fahnenfest feiert.
Wohl sangen wir damals schon oft in jugendlicher, glühender Be­
geisterung in die Welt hinaus: „Fahne, du bist des Sängers Braut."
Doch, was wir damals gesungen und erträumt, das können erst unsere
Nachfolger, das kann endlich die Iungmannschaft unserer Tage in stolzer
Freude genießen.
Es ist wohl heute eine passende Stunde, eine günstig gebotene Ge-
legenheit, derjenigen Männer zu gedenken, die sich um die Gründung
des Vereines besonders verdient gemacht, und das waren sein erster
Ehormeister, ,tol Häfele auf gut Emserisch „'s Pempelis Karle", und
sein erster Vorstand, der sel. Pfarrer Rohner von Dafins, damals Früh­
messer in Hohenems. Dieser beiden gottbegnadneten Sänger, die sich um
die Gründung des Mänuerchors Hohenems in erster Linie verdient ge­
macht, wollen wir am heutigen Tage auch in erster Linie gedenken und
wollen ihnen stets ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Viele Jahre hindurch schwang der um das musikalische Leben in
Hohenems sehr verdienstvolle Lehrer Herr Johann Weirather den Stab
über dem Männerchor und pflegte eine systematische Schnlnng desselben.
Dieser Mann wird stets in Ehren uild mit Dankbarkeit genannt
werden müssen, trenn von der Geschichte de? musikalischen Lebens dieser
Gemeinde die Rede sein wird. Ebenso haben sich Männer, iuie Herr
Hermann Spieler und Herr Johannes Waibel als langjährige Vor­
stände und wackere Säuger um die Hebung und Erhaltung des Vereines
in hohem Grade verdient gemacht. Speziell Herr Johannes Waibel,
der Mann mit seiner geradezu phänomenalen Stimmkraft, wie oft hat
er in der Kirche, im Konzertsaale, bei Sängerfahrtcu und anderen Ge­
legenheiten die Bürger dieser Gemeinde begeistert!
Diese Männer alle deckt bereits die kühle Erde; doch an diesem
Ehrentage des Männerchors, in dessen Dienst sie so treu gestanden, wollen
wir ihrer auch treu gedenken, sie sollen hellte in und mit uns leben.
Stets auch wollen mir ihnen ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Meine sehr verehrten Frauen und Männer! Es ist bekannt, daß
mehr oder weniger jeder Verein im Laufe der Zeiten verschiedenen
Wandlungen unterworfen ist, verschiedenen nachtheiligen Einflüssen unter­
liegt, in seiner Bedeutung und in seinem Ansehen auf- und niedersteigt.
Diesem Schicksale sind ganz besonders die musikalischen Vereine unter­
worfen, und diesem Schicksale ist auch der „Männerchor Hohenenls" nicht
entgangen. Auch er unterlag diesen Wandlungen oft bis zu seiner völligen
Auflösung, bis sich dann wieder ideale, gemeinsinnige Männer fanden,
die das gestrandete Schifflein wieder flott machten und weiter ar­
beiteten. Man denke sich doch 35 Jahre Vereinslebens!
Wie müssen wir aber solche Naturen, solche Charaktere, solche
Männer ehren, welche durch eine so lange Reihe von Jahren einem
Vereine, einem Prinzipe trotz aller Stürme und Widerwärtigkeiten ihre
Treue bewahren! Und einen solchen Mann hat der „Männerchor Hohen­
ems" als Ehrenmitglied in seiner Mitte, es ist Herr Josef Fußenegger,
der aus Liebe zum Gesänge, aus Gemeiusinn und freund­
schaftlichem Wesen alle Wandlungen und Stürme durchgekostet und
bis zum heutigen Tage, diesem Ehrentage des Vereines, diesem treu
geblieben ist.
Das sind Ehrenmitglieder eines Vereines in des Wortes bester Be­
deutung! Ich drücke ihm hellte als sanglichem Kampfgenossen durch 35
Jahre hindurch herzlich seine biedere Rechte.
Heute steht der Männerchor neuerdings gekräftigt unb gefestigt uud
im Ansehen da. Unter der trefflichen Leitung des Herrn Vorstandes
Alois Fenkart, und unter der vorzüglichen und unermüdlichen Thätigkeit
des Herrn Oswald Stollwitzer, als Dirigent, kam der Verein in kurzer
Zeit wieder zu erfreulicher Blüthe, zu Kraft und Ansehen. Dem richtigen
Verständnis, der idealen Auffassung und dem eisernen Fleiße, womit
sich Herr Stollwitzer in den Dienst des Männerchors gestellt hat, ist
das Aufblühen desselben besonders zu danken.
\ Daß der „Männerchor" hier wieder in hohem Ansehen steht, davon
gibt die große Anzahl der'unterstützenden Mitglieder, die der Verein in
der Bürgerschaft von Hohenems gefunden hat, ein beredtes, untrügliches
Zeugnis; das glänzendste Zeugnis hiefür aber ist dieses herrliche Banner,
das die Fraueil und Mädchen von Hohenems in s i n n i g e m B e r ft ä n d n i s
dem Männerchore gewidmet. Das zarte Frauengeschlecht hat jederzeit
für Poesie und Gesang sein inniges, gemüthvolles Wesen gezeigt.
Wenn wir Männer von Lenz und Liebe,
von sel'ger, gold'ner Zeit,
von Freiheit und Männerwürde,
von Treue und Heiligkeit,
. von Allem Schönen, was Menschenherz erhebt,
von Allem Hohen, was Menschenherz durchschwebt,
singen, dann begleiten uns immer der Dank und die Sympathien edler
Frauenseelen.
! Hochgeehrte Festgäste, liebwerthe Sangesbrüder! Sie werden mir
; gestatten, wenn schon der Herr Vorstand und der Bürgermeister es gethan,
daß ich als ihr Sprecher die Repräsentantin der wohlthätigen, sanges-
sreundlicheu Frauen und Mädchen von Hohellems, die liebenswürdige
! Fahnenpatbin, Fräulein Anna Spieler herzlich begrüße und ihr im
Namen des Männerchors und im Namen der Sängerschaft überhaupt
■ den tiefen Dank zum Ausdrucke bringe, wie solche edle, sinnige
Handlungen ihn verdienen. Herzlichen Dank unserer liebens-
; würdigen Fahnenpathin; herzlichen Dank den Frauen und Mädchen
von Hohenems! Au Euch Sängern von Hohenems aber wird es sein,
diesen Dank stets in Euch fortleben zu lassen, in der sorgfältigen, treuen
Pflege des erhabenen, deutschen Liedes. Möge der Anblick dieses herr­
lichen Banners Euch jedesmal mit neuer Begeisterung erfüllen uud
Euch mit neuem Muthe zu neuer Thatkraft entflammen. Möge
dieses herrliche Banner Euch stets heilig bleiben: Stets sei es das
Symbol Euerer Einigkeit und Zusammengehörigkeit, stets sei es das
Symbol Euerer Tapferkeit und Eueres Muthes, wenn Ihr auszieht
zu edlem Wettkampfe; stets begleite es Euch auf fröhlichen Wander­
zügen und es begleite Euch, wenn Ihr einem lieben, treuen Freunde
den letzten Gruß in das Grab nachweint.
Meine sehr geehrten Frauen und Männer! Es ist kein eitler Wahn,
daß der deutsche Männergesang eine hohe, mächtige Kraft in sich birgt,
daß er ein bildendes Element ist, daher die sorgfältigste Pflege verdient
allüberall, in der Schule, im Hause, in der Kirche, im Vereine, kurz,
wo es seilt kann. Die Macht des Gesanges ist eine gewaltige: Das
Wiegenlied, das Liebeslied und das frohe Wanderlied bilden und er­
freuen Gemüth und Herz: Das Schlachtenlied, das Freiheitslied stärken
den Muth, begeistern das Volk, nähren die Liebe zur Nation und zum
Vaterlande; das Kirchenlied und der Grabgesang entrücken uns den
irdischen Sphären und nähern uns der Gottheit. Welche Macht ein
einziges Lied in einem Volke ausüben kann, das zeigt uns die Herr-
liche „Wacht am Rhein". In den sechziger Jahren sangen wir sie als
bloßes Weihelied; im Jahre 1870 sangen sie die sieghaften deutschen
Heere als Jubellied auf den blutigen Schlachtfeldern Frankreichs; und
heute singen wir Deutschösterreicher sie als Kriegslied im Kampfe um
unsere nationalen Rechte. Wo immer wahre, nationalbewußte Deutsch­
österreicher in Feststimmung versammelt sind, erbraust hehr und mächtig:
„Lieb Vaterland magst ruhig sein; fest steht und treu die Wacht am
Rhein".
Meine hochverehrten Festgenossen! „Was der Thau den Fluren
sind der Seele Lieder." Ein prächtiges, wahres Wort! denn wie die
lieblichen Thautropfen die Pflanze befeuchten und ihr Wachsthum be­
fördern, so dringt das Lied in die menschliche Seele und erwecket der
dunklen Gefühle Gewalt, die im Herzen wunderbar schliefen.
Wenn nun schon, wie ich dargethan, ein einziges Lied eine so be­
wältigende Macht auf ein Volk auszuüben im Stande ist, welche Summe
bildender Kraft muß dann im ganzen, großen, herrlichen deutschen Lieder­
walde zu suchen und zu finden sein! Und welches schöne Verdienst er­
wirbt sich ein Verein idealer, gemeinsinniger Männer, der bemüht ist,
diese Schätze aufzusuchen und sie durch die unbezwingbare Macht der
Töne in die Seelen zu leiten. Wahrhaftig eine schöne, edle Aufgabe!
Möge der „Männerchor Hohenems" sie auch fürderhin eifrig üben und
pflegen!
Das prächtige Banner, das heute zarte Frauenhand unter sinnigem
Weihespruch entrollt und dem Vereine znin Geschenke gemacht hat, möge
ihn mit neuer mächtiger Begeisterung erfüllen. Unter seinem lieblichen
Rauschen möge der Männerchor blühen und gedeihen; zur Freude und
zum Segen unserer lieben Heimat Hohenems möge er bildend und be­
fruchtend durch die Macht der Töne wirken!
Das sei heute mein, das sei auch der ganzen Festversammlung
herzinniger Segenswunsch!
(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
* Dornbirn, 22. Juli. (Verschiedenes.) Um das gewerbs­
mäßige Sammeln von Alpenpflanzen auf dem Gemeindegebiet von
Dornbirn zu verhindern, hat der Gemeindeausschuß beschlossen, ein be­
zügliches Verbot zu erlassen, an den geeigneten Stellen, wie an der
Gütlestraße usw. Warnungstafeln aufzustellen und das Forstpersonal
sowie die Alphirten zur Einschränkung dieser Pflanzenausrottung aufzu­
fordern.— Der bisherige Pfarrer von Markt Hochw. Herr Gebhard
Fink wurde über eigenes Ansuchen wegen hohem Alter und Unpäßlich­
keit von seinem Amte enthoben und dem Hochw. Herrn Dr. Drexel
die einstweilige Pfarrverwesung übertragen.— Seit Mai v. I. wurden
im Gemeindegebiet von Dornbirn 171 Raben (Krähen), 107 Naben­
eier an den betreffenden Stellen abgegeben, wofür ein Fangpreis von
K 67,60 ausbezahlt wurde. Maikäfer wurden heuer 4584 Liter
abgegeben, wofür K 502.68 Fanglohn bezahlt wurde. Der Mäuse-
fang hatte folgendes Ergebniß: 6409 Baummäuse 15 h per Stück


[ 2023-06-29 10:39:09.333 - 19000725 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
K 961.35 und 3145 Springmäuse ä 5 li, K 157.25, zusammen
K 1118.60.
Die Eröffn uu g der hiesigen Ge werd ea u sstelluu g ist end«
giltig auf den 1. August festgesetzt.
* Lauterach. 21 Juli. (Selbstmord.) Der etwa 50jährige
Senne Jos. Minder von Dornbirn hat sich in einem Hause hier, wo er
am Abend vorher im betrunkenen Zustande ans Mitleid Aufnahme ge­
funden hatte, während der Nacht erhängt.
* Bregenz, 20. Juli. (Einsturz.) Vergangene Nacht stürzte
in der St. Annagasse (beim Weiher) hier der unbewohnte rückwärtige
Theil des dem Weinhändler Bildstein gehörigen Hauses ein, ohne das;
Jemand verletzt wurde. Die Ursache des Einsturzes ist die zu tiefe
Ausgrabung des Erdreichs für den rückwärts zu erstellenden Kellerbau.
* Bregcnz, 21. Juli. (Bei der Zwangsversteigerung)
gieng das Haus des Robert Schall in der Kirchgasse um den Preis
von 9600 fl. in das Eigenthum des Herrn Bankier Veith über. An
versicherten Kapitalien und Zinsen gehen bei diesem Zwangsverkauf laut
V. V. noch etwa 6000 fl-, verloren.
* Bregeuz, 23. IuU. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 181
Stück Großvieh und 8 Kälber.
* Höchst, 21. Juli. (Ertrunken) ist gestern der etwa ^jäh­
rige Knabe Hasler von St. Margrethen, der, des Schwimmens wenig
kundig, auf einem Schübel Binsen im alten Rheinbett auf das andere
Ufer schwimmen wollte.
* Bregenzerwald. 22. Juli. (Verbot der Jngd mit
Hunden.) Da beinahe auf sämmtlichen Alpen des Bregenzerwaldes
die Maul- und Klauenseuche herrscht und durch die Aus­
übung der Jagd die Gefahr der Verschleppung der Krankheit in bisher
unverseuchte Gemeinden und im Nachbarbezirke hervorgerufen wird, wurde.
von der k. k. Bezirkshanptinaunschaft Bregenz die Ausübung der Jagd
in den von der Seuche betroffenen Gemeinden Bolgenach, Hittisau,
Sibratsgfäll, Beza«, Bizan, Reuthe, Mellau, Au, Schoppernau, Schnepfan,
Schröcken, Warth-Hochkrumbach, Damüls, Schwarzenberg, Egg und
Andelsbnch derart beschränkt, daß bis auf Weiteres alle Treibjagden und
Jagden in Geselljchastell untersagt werden und sonach nur die Jagd
aus der Pürsche nnb dem Anstande zulässig ist.
Selbstverständlich darf diese Art der Jagd auch nur insoweit aus­
geübt werden, als dies mit Beobachtung der erlassenen Verbote des
Betretens von Wegen. Alpen re. vereinbarlich ist.— Zuwiderhandelnde
unterliegen der Strafbehandlung nach der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857. Etwaigen Beschwerder gegen diese Verfügung
kommt ans öffentlichen Rücksichten eine aufschiebende Wirkung nicht zu.
* Jnttüvrnt?. 23. Juli. (Todesfall.) Der ehemalige Notar
Dr. Isidor Müller, eine in weiten Kreisen auch wegen seiner schrift­
stellerischen Thätigkeit bekannte Persönlichkeit, ist nach längeren Leiden
im Alter von 68 Jahren im städtischen Krankenhause hier gestorben.
* Innsbruck, 22. Juli. (Der „Tiroler Wastl.") Der
Redakteur und Schriftsteller Rud.'Christoph Jenwy ist aus der Redak-
tion der „Innsbrucker Nachrichten" ausgeschieden, um sich nunmehr
gänzlich der Redaktion des von ihm herausgegebenen Wochenblattes
„Der Tiroler Wastl", das in letzter Zeit einen großen Aufschwung ge-
nonttnen hat, zu widmen.
* Aus Tirol, 21. Juli. (Selbstmord.) Die 51jährige
Pfarrerköchin Barbare Mersa entfernte sich in der Nacht heimlich ans
dem Pfarrhofe in St. Eassian und sprang in selbstmörderischer Absicht
in den Gaderbach; sie wurde unterhalb St. Eassian todt aus dem Bache
gezogen. In letzter Zeit merkte man Anzeichen religiösen Wahnsinns
an der Köchin und außerdem war sie dem Trünke ergeben.
* Bozen, 22. Juli. (Geständniß.) Florian Großrubatscher
soll nun, wie der Bozn. Ztg. von zuverlässiger Seite erfahren haben
will, den Mord an Professor Dr. Alton und dessen Schwester einge­
standen haben.
L ii ö l ii n d.
* Chnr, 22. Juli. (Abgestürzt.) Der Rittergutsbesitzer August
Schnitze aus Watzum ist bei Disentis abgestürzt und sofort todt ge­
blieben.
* SU. Aarqarr, 21. Jnli. (Die Kirschenernte) fällt Heuer
in Qualität und Quantität allerorten vortrefflich aus. Jnsbesonders ist es
bas Frickthal, das von dieser köstlichen Frucht viele tausend Zentner liefern
kann. Die Preise sind daher gefallen. Man will für Brennkirschen (100 Kilo)
nicht mehr als 12—13 Fr. und für Tafelkirschen bloß 20 Fr. bezahlen;
aber die Bauern lassen sich diesmal so niedrige Preise nicht gefallen und
richten sich ein, die Waare in Fässer einzumachen und Kirschwasser daraus
zu brennen. Eine sehr gesuchte Sache sind zur Zeit die Kirschenkrätten
und die Versandtkörbe, welche zur Gewinnung und Versendung der Kir­
schen verwendet werden. In Leibstadt werden täglich 1—2 Wagen­
ladungen Kirschen auf dem Bahnhof verladen. Sachverständige schätzen
den Werth der heurigen Kirschenernte in der Gemeinde Leibstadt auf
3 0,000 Fr. (Aus anderen Kantonen werden ebenfalls vorzügliche Kirschen-
ernten und niedrige Preise gemeldet.)
* London, 20. Juli. (Ueber die Verluste der Engländer)
seit Beginn des Buren-Krieges in Südafrika veröffentlicht das
Aiegsministerium folgende Liste: Getödtet wurden 473 Offiziere und
«788 Soldaten, verwundet 1819 Offiziere und 32,274 Soldaten uub
gefangen 61 Offiziere und 1900 Soldaten; also Gesammtverlust 44,315
Mann.
. Ein Londoner Blatt, der „Morning Advertiser" schätzt die Zahl
ner Kranken und Maroden in Südafrika auf mehr als 60,000
Mann. Auch der Verlust an Pferden sei wieder ungeheuer.
,* Belgrad, 22. Juli. (König Alexander von Serbien)
nwt in einer Proklamation an sein Volk seine gestern erfolgte Ver­
lobung mit der ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, Frau Draga
Maschin, bekannt. Die Braut ist Wittwe und entstamnit dem alten ser­
bischen Wojwodengeschlechte Lunjavica.
* Konstantinopel, 22. Juli. (Eine große Feuersbrunst)
zerstörte vorletzte Nacht sechs Stadtviertel, wobei hundertfünfzig Häuser,
die armenische Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache verbrannten;
viele Personen, namentlich Frauen und Kinder sind umgekommen.
Lokales.
Gemeindeaus schuß-Sitzung am Samstag den 21. Juli N.-
M. 5 Uhr unter dein Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Arnold Ga-
n a h l.— Tagesordnung:
1. Antrag des Ortsschulraths, eine neue Klasse an der hiesigen
Volksschule zu errichten und dieselbe einstweilen mit einer provisorischen,
männlichen Lehrkraft zu versehen. (Wuroe einstimmig angenommen mit
der Begründung der Ueberfüllung der 1. Klaffe.)
2. Anträge des Ortsschulraths, betreffend den Schulbesuch auswär­
tiger Kinder, bezw. die zu erlassende Kundmachung vor Beginn des
nächsten Schuljahres. (Es wurde einstimmig beschlossen, daß Kinder
nicht hieher zuständiger, außer dem Gemeindegebiet wohnender Eltern
mir mir Bewilligung der Gemeindevertretung, an welche sich die Be­
werber mit einem gestempelten Gesuche zu wenden haben, in die hiesige
Volksschule aufgenommen werden können.)
3. Angebot des Herrn Anton Eisenegger von K 2000.— für käuf­
liche Ueberlassnng einer kleinen Lokalität im hinteren Anbau des Rath-
Hauses, einer Lokalität, die dermalen unbenützt und unter einem, dem
Gesuchsteller eigenthümlichen Raume gelegen ist. (Das Angebot wurde
einstimmig genehmiget unter der Bedingung, daß allfüllig beim Umbau
vorkommende Funde Eigenthum der Stadt seien und daß in den neuen Lo­
kalen kein Petroleum und keine explodirbaren Stoffe aufbewahrt werden
dürfen Ferner hat der Käufer die Kosten der Kauferrichtung undVer-
fachuug zu tragen.)
Damit war die Tagesordnung erlediget, worauf noch der Wittwe
des kürzlich verstorbenen Heizers im städtischen Spital Joh. Gutter zu
den Sterbekosten ein Betrag von 50 K bewilliget wurde.
Schluß der Sitzung halb 7 Uhr.
Herr Leopold v. Furten dach hat beim Magistrate 200 Kronen
als Familienspende anläßlich des Todes seiner Schwester Fräulein
Therese v. Furtenbach erlegt.
Bei dem starken Gewitter, das am letzten Freitag den 20. Juli
Abends halb 8 Uhr mit ausgiebigem Regen über die Stadt und Um­
gebung niedergieng und einige Abkühlung brachte, hat der Blitz in
Tisis im .Haus des Franz Frömmelt, unweit der Wirthschaft des Aug.
Beck z. Engel, eingeschlagen und zwei Italienerinnen getroffen, von
denen die eine längere Zeit bewußtlos blieb, während die andere über
Schmerzen an der Schulter klagte. Der Blitz hat das Kamin im
Frommelt'schen Haus zerstört, aber nicht gezündet.
Der Woche n m a r k t vom 24. Jnli war gut besucht. Erd­
äpfel galten alte 4—5 h, neue 8—10 h. Butter je nach Qualität
1 K 88 bis 2 K 30 Ii. Sauerkäs 80-84 h, Magerkäs 60-65 h
per Kilo. 3 Stück frische Eier 26 h. Der Gemüsemarkt war reichlich
und mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war mittelmäßig befahren, der Handel sehr
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frisch­
linge per Stück 45—55 K.
Lebensinittelprei se auf dem hiesigen Wochen markte nach
dem Feldkircher Wochenblatt vom 21. November 1809:
Halmfrüchte: das Viertel: Korn 2 fl. 14—2 fl. 24 kr.; Rog­
gen: 1 fl. 28-1 fl. 34 kr., Gerste 1 fl. 36 kr., Türken 1 fl. 18 bis
1 fl. 21 kr., Hafer 1 fl. bis 1 fl. 14 kr.
Brodtaxe: Für 1 Kreuzer Schildbrot 5', Loth; für 1 kr. Küm-
melaibelbrod 7 Loth; 1 Pfund Weißbrod 4 kr. 4 Heller, 1 Pf. weißkerne
Brod 4 kr.; 1 Pf. Roggenbrod 3 kr. 4 Heller; 1 Pf. von halb Nach­
mehl 3 kr.
Fleisch und Schmalz: das Pfund Ochsenfleisch 11 kr., Kuh­
fleisch 10 kr., Kalbfleisch 6 kr., Schaffleisch 10 kr., Schweinfleisch 13 kr.,
Kerzen 20-28 kr., Butter 20-21 kr.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4»/„
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R-
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
-! III ll irw III I I»I WtM IIMOTOTnMWnWMMW————■
Herausgeber und verantwortlicher Nedakteur: Iofef Heim.
i 21.
23.
—.
97.60
97.55
97.35
97.40
97.45
97.15
115.65
115.60
115.55
97.40
97.45
97.40
115.45
115.30
115.45
91.-
90.95
90.95
17.16
17.06
17.20
668.25
665.—
668.-
242.60
242.70
242.52.,
118.52
1 18.52
118.55
23.69
23.68
23.71
19.32
19.32
19.32
90.60
90.50
90.45
11.37
11.37
11.37
95.85
96.05
95.90


[ 2023-06-29 10:39:09.333 - 19000725 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Kol'z -Wersteigerung.
Dienstag, den »L d. M., Nachmittags 5 Uhr werden auf
dem städt. Holzplatze in Frastanz dort lagernde
ea. 100 Raummeter Schindelholz
in Partien zu 4 Raummetern gegen Baarzahlung zur öffentlichen Ver­
steigerung gebracht, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 19. Juli 1000.
1Ü8—1 Der Bürgermeister: ZI. Ganahl.
Vom 23. d. M. an werden jeden Dienstag von der Sennerei
Altenstadt echte 194—3.1
* Cen triftigen butter
zu den Tagespreisen auf dem Markte in Feldkirch verkauft
Auch werden Bestellungen von Butter und Rahm jederzeit bereit­
willigst entgegengenommen. Die Sennerei Borstehnng.
natürlicher
alkalischer
als Heilquelle seit Hundnifh Jahren wi-waint in allen
Krankheiten der ßthmungs- und Verdauungeorgantp
bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Reconv.ileseentrii und während der Gravidität.
Beste» diätetische» u. Erfri»chunq»»Getr 5 nh.
Haupt-Depot in Vorarlberg
0. Ettenberger in Hrcgenz.
losen Familie.
Gesucht wird eine kleine Wohnung mit einem
oder zwei Zimmern und Küche von einer ruhigen,Minder-
Auskunft bei der Redaktion. 195
(V'iite kleine Wohnung ist zu vermiethen
in Nr. 14 in Levis. 19«
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenete, leichteete u.
dauerhafteste, gleich ver­
lass!. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Pniversal-H euwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORmS
..Mer"- nnd „Hollinnsworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabeI aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
lUvistrirte Freilisten gratis und fraxa.ee.
Augenarzt» 192— 2.2
ist vom »O. Juli bis 18. August von Bregenz obwesend.
-\ 8 H«. L— ■:jw
§chiffli.
Zu verkaufen gegen Baar oder auf Abzahlung zu billigen Preisen
8 Saurer-Schifflimaschinen 414 5yds.
8 Saurer-SchifflimaschLnen 4>4 Oyds
neu renovirt in bestem Zustande. Beständige Arbeit zu Tagespreisen
vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den Beauftragten:
Hans Lutz, Kfm. Stellenvermittlungs-Bureau,
188 -3.3 St. Gallen, oberer Graben 32.
Hüchliger Schweizer gesucht,
der gut melken und füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch.Zentrifuge, mit der Bereitung feinster Theebntter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Gutsverwaltuug Welsberg, Post St. Martin,
187—6.3 Sultmhal, Steiermark.
ERSTER
ERFOLG SAISON 1900.
WOOD 8 MÄHMASCHINEN
Erhielten am 14. Juni 1900 in
NORTHAMPTON ersten PKElIo.
Cvj
'M*
OJ
CO
Gothaer Lcbcilsverficherimgs-Baiik
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
Bcrsichernngsbestand am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds: 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 1380/„ der JahreS-Normalprämic
— je nach dem Alter der Versicherung.
23-12.5 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Zahnarzt Mlontigel
aus Khur
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147- x.10
ILehrling
aus gutem Hause kann die Bursteumacherei erlernen; auch werden
in Dornbirn zwei Studenten in Kost und Logic (event. In­
struktion) genommen. 189-3.2
Adresse an die Redaktion abzugeben.
Gesucht
wird nach Buchs bei gutem Lohn ein tüchtiger, solider Schreiuergehitfe.
192- 2.2 Josef K rön er, Banmeistcr.
Eine schöne Wohnung
ist im 11. Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
im Hause zu vergeben. Wo, sagt die Gxped. d. Bl. 172—x.5
Warnent'os gluÄtich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautnnreinigkeiten, daher gebrauche man:
t Bergmanns Lilienmilch-Seife f^]
v. Bergmann^»,. Co.» Dresden und Tetschen a. G.
(Schutzmarke zwei Aerftinänner) Nö 40 .H
ii St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Hcinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
Lal'boljn6um-Avkn3i'iu8,
b illigster Anstrich für Holzobjekie in nnstbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm, y
Unverwüstlichc Dauer für Holzwcrk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei U7-x.b
Josef .Hüusle i» Feldkir».
T>euck der Äraff'sche» Buchdruckerei i» Mbfird).

