
[ 2023-06-29 10:36:04.065 - 19000110 - Seite 1 ]
"*IK
194W
Ir. 3
littiuod), 10. Januar
Stimme der Vkrfajsungsstkunde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig H X 40 h, halbj. 4 X 20 h und viertel,]. 2 X
10 h, Zustellung ins Haus viertel,]. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 X, halhjähr. ß X., viertelj. 2 X 50 h.- Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX. Jahry
| Insertionsgebijhr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile.
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
| Messe in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
I Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
I stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
I HrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 9. Januar.
Se. Maj. der Kaiser ist am Freitag von den Hofjagden in
Steiermark wieder in Wien eingetroffen, wo seiner die schwierige Auf-
gäbe der Bildung eines neuen Ministeriums wartet. Nachdem das
Ministerium Wittek seine Aufgabe erfüllt hat, handelt es sich darum, den
ministeriellen Provisorien ein Ende zu machen und wieder zu einer de­
finitiven und normalen Negierung zu gelangen. An maßgebendster Stelle
hat sich in den Anschauungen bezüglich dessen, was zur Besserung der
gegenwärtigen Zustände versucht werden soll, in der Hauptsache nichts
geändert. Nach wie vor steht die Krone ans dem Standpunkte, daß in
erster Reihe das Parlament wieder normal sungiren soll und
daß alle Bemühungen darauf gerichtet sein müssen, eine Berständi g ung
in der Sprachen frage zwischen Deutschen und Tschechen herbeizn-
führen. Es ist nach wie vor der dringende Wunsch des Monarchen,
daß der Reichsrath nicht nur arbeitsfähig werde, sondern auch wirklich
eine ersprießliche Thätigkeit entfalte. Hier mit Erfolg einzugreifen, soll
nun die Aufgabe des kommenden Ministeriums sein, als dessen Präsident
und Minister des Innern Herr Dr. v. Kör der in Aussicht genommen ist
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika wird eine Depesche des
Generals Bnllcr aus dem Lager bei Frere 8. Jan. gemeldet, laut
welcher General White beiLadysmith einen Sieg über die Buren
erfochten habe. Die englischen Truppen seien voller Muth und blicken
mit Begeisterung auf die Thaten, welche sie für die Königin vollbracht
haben!!
Gegenüber dieser englischen Nachricht, deren Bestätigung abzuwarten
ist, wird dem „Temps" in Paris vom 8. Jan. ans London ge­
meldet, es gehe dort das Gerücht, daß nicht nur Ladysmith in die Hände
der Buren gefallen sei, sondern daß auch General Buller am Tugela-
flnß eine neue Niederlage erlitten habe.
In der Londoner Wochenschrift „Truth" gibt ein Engländer
das folgende freimüthige llrtheil über den Krieg ab:
„Ich kann mir wohl vorstellen, daß es Fälle gibt, in denen der
Krieg eine nationale Nothwendigkeit ist, und in denen er auf jedes Risiko
hin unternommen werden muß. Unser gegenwärtiger Krieg hat indessen
nicht einen derartigen Charakter. Fürst Bismarck war durchaus nicht
ein vollkommener Friedensmann, aber er sagte, daß er niemals zugeben
würde, daß das Leben eines einzigen pommerschen Grenadiers geopfert
würde, um den Lauf der Ereignisse ans der Balkanhalbinsel zu ändern.
Niemals hätten wir zugeben dürfen, daß das Leben eines einzigen englischen
Soldaten für die Heerde kosmopolitischer G e l d s ch a ch e r e r,
die sich in Johannesburg zusammengefunden haben, geopfert werde.
Sie freuen sich jetzt ihrer unrecht erworbenen Schätze und schmähen nns,
daß wir nicht energischer vorgegangen sind, um ihnen zu ermöglichen,
in ihren Kothpfuhl zurückzukehren, während die Uitländer, die sich ehren­
haft ihren Lebensunterhalt verdient haben, uns dadurch, daß sie zu
Tausenden auf Seiten der Buren kämpfen, zeigen was sie über die auf­
getischten Beschwerden denken. Daß der brave englische Soldat für
solches Gesindel sterben soll und daß englische Frauen für sie ihre
Ernährer verlieren sollen, ist eine Schande für die ganze Nation, und
ich erkläre freimüthig, daß, obgleich ich auf einen Sieg der Briten
über die Buren hoffe, ich trotzdem mit den Letzeren ein warmes Mitge­
fühl habe, für Männer, die so tapfer für die Unabhängigkeit ihres
Vaterlandes kämpfen."
Oesterreich.
Feldkirch, 9. Jan. (Für alle Korrespondenzkarten,)
welche nur mit 2 Kreuzern frankirt sind, ist laut Handelsministerial-Erlaß
vom 5. d. M. vom Empfänger lediglich das Ergänzungs-Porto von einem
(1) Heller ohne Zuschlag einzuheben.
— Der neue Posttarif, der mit 1. Januar in Kraft getreten
ist, hat für das große Publikum drei wichtige Veränderungen
gebracht:
Die E r h ö h u n g des Preises der Korrespondenzkarte von
zwei Kreuzer auf fünf Heller, ferner die Erhöhung der Briefmarken
für den internationalen Verkehr— Deutschland und Oesterreich
ausgenommen -- von 10 Kreuzer ans 25 Heller und der Erhöhung
der Gebühr für die einfache Rekommandierung der Brief-
sendungen von 10 Kreuzer auf 25 Heller. Das Publikum scheint
trotz der amtlich vielfach publizierten und der wiederholt in den Tages-
blättern besprochenen Bestimmungen des neuen Posttarifes dieselben noch
nicht oder doch nicht genügend zu beachten.
Feldkirch, 9. Jan. (Das „Amtsblatt der k. k.tzBezirks-
hauptmannschaft Feldkirch") hat lack ämtlicher Kundmachung,
aus Mangel der nöthigen Unterstützung seitens der interessirten Parteien,
von Neujahr an die weitere Ausgabe eingestellt.
* Blndesch, 7. Jan. (Todesfall.) Heute Nachmittag ^2 Uhr
fand auf dem hiesigen Friedhofe unter außerordentlich zahlreicher Be­
theiligung von hier und auswärts die Beerdigung des in Bregenz ver­
storbenen, von hier gebürtigen Kaufmanns August Moosbrugger, eines
Sohnes des Jakob Moosbrugger sel. und Bruders des Altvorstehers Albert
Moosbrugger z. Krone statt.
* Rankweil, 4. Jan. (Herr Dr. Fr ick) hat die Stelle als
Direktor der Landes-Irrenanstalt Valduna aus Gesundheitsrücksichten
niedergelegt.
Der Landesausschuß hat den Sekundararzt Dr. Pfausler provisorisch
mit der Leitung der Anstalt betraut, welcher nun kaum mehr Zeit zu
seinen klerikalen Agitationsreisen und Wandervorträgen finden wird.—
Jammerschade!
* Rankweil, 7. Jan. (Eine Versammlung von Steuer­
trägern) der II. und III. Klasse ans Götzis, Rankweil und anderen
Orten hat dahier heute beschlossen, in die Personal-Einkommenfteuer-
Schätzuugskommissiou Herrn Altbürgermeister I. G. Längle von Götzis
als Mitglied und Herrn Joh. Dietrich, Handelsmann in Rankweil als
Stellvertreter zn wählen.
* Götzis. 6. Jan. (Verkehrswesen.) Hier wurde schon viel­
fach der Wunsch laut, es möchte in der so gewerbereichen Gemeinde
Götzis eine öffentliche Telephon stelle errichtet werden. Wir zweifeln
nicht, daß die k. k. Post- und Telegraphen-Direktion diesem Wunsche ent­
sprechen wird, wenn von Seite der Gemeinde die-nöthigen Schritte ge­
than werden.— Auch die Gemeinde Altach wird sicher ein eigenes
Postamt erhalten, wenn die Sache richtig in die Hand genommen wird.
Wenn Ortschaften wie Meiningen, Schlins, Klaus-Weiler u. s. w. eigene
Postämter haben, so gebührt Altach auch ein solches.
* Dornbirn. 7. Jan. (Verschiedenes.) Herr Dr. Walther,
der ehemalige Leiter an der schwedischen Universität Lund, wird über
Ersuchen des wissenschaftlichen Klubs von Vorarlberg am 20. Februar
in Dornbirn und am 21. Februar in Feldkirch einen Vortrag über
„Transvaal und den Oranje-Freistaat" mit Vorführung von Licht-
bildern halten.— Mit Ende des Jahres 1899 wurde das auch aus­
wärts bekannte Gasthaus „Dornbirner Hof" zum Leidwesen seiner
Gäste geschlossen. Der Besitzer, Herr Josef Rhomberg, wird seinen aus-
gedehnten Weinhandel weiter betreiben. In die ebenerdigen Lokalitäten
des „Dornbirner Hof" soll das k. k. Steueramt kommen, das im
Bezirksgerichte zn wenig Platz hat.— Die Gemeindevorstehung von Doru-
birn als Schubbehörde hat im letzten Jahr zehn Schuberkenntnisse gefällt,
laut welchen Schüblinge theils in ihre Heimat, theils über die österr.-
dentsche Reichsgrenze abgeschoben wurden.— Weiter wurde fünf Per­
sonen mit Gemeindebeschluß auf Grund des 8 10 der Gemeinde-Ordnung
wegen Bescholtenheit des Lebenswandels der fernere Aufenthalt in der
Gemeinde Dornbirn verweigert.— Im Jahre 1899 wurde die Brod-
beschau an 21 Tagen in 242 Lokalitäten (Bäckereien und Krämereien),
sowie bei einem Brodhausierer zweimal, vorgenommen und es ergaben sich
hiebei vier Beanständigungen, wobei 7 Kernelaib, 5 weiße Pfundpaar,
22 Weggen und 2 weiße Laib wegen Gewichtsmangel mit Beschlag belegt
und ins Armenhaus abgeliefert wurden.— In der Natural-Verpflegs-
station wurden im Jahr 1899 2961 Personen aufgenommen, von denen
53 durch die Stationsleitung Arbeit zugewiesen erhielten.— Ende De­
zember 1899 verblieben iu der Krankenanstalt der Gemeinde Dorn-
birn 54 Personen (36 männliche n. 18 weibliche), in der V ersorgungs-
anstalt 52 Personen (30 männliche und 22 weibliche), zusammen 106.
— Die Häuf erzähl in der Gemeinde Dornbirn bezifferte sich am
31. Dezember 1899 auf 1827, wovon auf Viertel Markt 787, Hatler-
dorf 451, Oberdorf 388, Haselstauden 201 entfallen, darunter 39 Neu­
bauten.
* Bregenz. 6. Jan. (Todesfall.) Gestern Mittag ist nach
längerem Leiden der Kaufmann August Moosbrugger hier im 27. Lebens-
jähre gestorben. Einige Stunden nach seinem Tode wurde dessen jugend­
liche Gattin von ihrem ersten Kinde, einem gesunden Knäblein, entbunden.
Die beiden jungen Leute hatten kaum ein Jahr in glücklichster Ehe mit-
einander gelebt. Am Tage vorher erlitt die Mutter Moosbruggers,
die auf Besuch bei ihrem Sohne in Bregenz weilte, einen Schlaganfall.
— Die Leiche Moosbruggers wurde zur Beerdigung in seine Heimat-


[ 2023-06-29 10:36:04.065 - 19000110 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
gemeinde Bludesch überführt. Das Befinden der Mutter hat sich er­
freulicherweise bedeutend gebessert.
Bregenz, 5. Dez. (XV. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
X. Zur Mittheilung gelangten:
Eine von der k. k. Statthalterei übermittelte Belehrung über die
Pest und die sanitären Maßnahmen zur Verhütung und Tilgung derselben.
Mittheilung des k. k Landes-Gendarmerie-Kommandos in Inns­
bruck, daß die Auflösung der bisherigen Offiziers-Möbelwirlhschast mit
31. Dez. 1899 verfügt und angeordnet wurde, daß in Hinkunft das
Land von jedweder Pauschalleistung und Verpflichtung zur Beistellung
der Einrichtungsgegenstände für die Natural-Wohnungen der Gendarmerie-
Offiziere enthoben ist.
I. Nachtrag zu den vom 1. Okt. 1899 gültigen Tarifen und Tarif-
bestimmungen für den Transport von Personen und Neisegepäck auf den
vom Staate betriebenen Lokalbahnen.
Statthalterei-Erlaß, womit die Bewilligung zur Einhebung einer
Mauth an der Konkurrenzstraße Bludenz-Schruns auf die Dauer von 5
Jahren bewilliget wurde und Nachtrag, daß bei dem Umstande, als
gegen diesen Erlaß den Gewerbetreibenden der Rekurs offensteht, die
Mautheinhebung bis zum Eintritt der Rechtskraft sistiert bleibt.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa mit
Ende November d. Js. und Baar 9936 fl. 56 kr. ö. W.
Kraukenstandstabelle der Landes-Jrrenanstalt Valduna pro Ende
November 1899 mit 142 Irren; Nachweisung über die Gebarungs-
Resultate dieser Anstalt im Monate November d. Js. und Anzeigen
über die Aufnahme von 4 Irren.
Anzeigen über die erfolgte Abfuhr von Geldstrafeu au die Gemeinde-
Armenfonde in Alberschwende und Dornbirn.
VI. Bericht über die Thätigkeit des Vereins zur Rettung verwahr­
loster Kinder im Lande Vorarlberg pro 1898.
Bericht über die 4. Sitzung der Konferenz für Landesstatistik ab­
gehalten in Wien am 6. Juni 1899.
Bericht der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Inns­
bruck über die Schuljahre 1895,96 bis 1898,99.
' Die Landwirthschaft in Bosnien und der Herzegowina und über das
Veterinärwesen, herausgegeben von der dortigen Landes-Regierung.
Das landwirthschaftliche Meliorationswesen Oesterreichs, dessen Ent­
wicklung und Dienstes-Organisation bis zum Jahre 1898 von Prof.
Adolf Friedrich.
(Fortsetzung folgt.)
O Vom unterst Rheinthal, 7. Jan. (Die Arbeiten am
untern R Hein durch st i ch) nehmen einen erfreulichen Fortgang und
sind nunmehr so weit gediehen, daß im kommenden Frühjahr jedenfalls
noch vor Eintritt gefahrdrohender Hochwasser, die beim Rheinstrom be­
kanntlich nie vor Ende Mai sich einstellen, das Wasser ins neue Rhein-
bett eingeleitet werden kann, so daß nach menschlichen Voraussetzungen
das untere Rheinthal in Zukunft vor Ueberschwemmung gesichert ist.
Auch die Detailarbeiten schreiten rasch vorwärts; so ist seit einiger Zeit
die großartige, ganz aus Eisen konstruierte Rheinbrücke am Bruggerhorn
dem Verkehre übergehen; die zweite, dem Bodensee näher liegende Brücke
über den Fußacher Durchstich wird Ende Februar eröffnet werden. Der
Unterbau der Rheinbrücke bei St. Margrethen besteht aus 7 Bogen, die
von riesigen Pfeilern gestützt sind. Der Mittelbogen reicht über die
ganze Stronibreite und zu beiden Seiten sind Stege für die Fußgänger
angebracht. Die Arbeiten am obern Durchstich haben ebenfalls begon­
nen, werden aber erst nach gänzlicher Vollendung des untern neuen
Rheinlaufes in größerem Maßstabe fortgesetzt werden.
Es wird ein hochwichtiger Moment sein, wenn im nächsten Früh­
jahr zum erstenmal der wilde Rhein mit Gewalt gezwungen wird, seinen
bisherigen Lauf zu ändern und ganz neue Bahnen einzuschlagen, um
an seinen Bestimmungsort zu gelangen. Die Bevölkerung des Rhein-
thals wird jenen Tag mit Freuden begrüßen, wo die seit Jahrzehnten
stetig drohende Ueberschwemmungsgefahr endlich beseitiget wird.
* Innsbruck, 5. Jan. (Schadenfeuer.) Heute Nachmittag
1 Uhr brach in dem der Familie Pfötscher gehörigen Bauernanwesen bei
Amras Feuer aus, das wegen des herrschenden Nebels von der Umgebung
aus erst spät bemerkt wurde, so daß trotz der vereinigten Bemühungen
der Feuerwehren von Amras, Willen, Pradl und Innsbruck das Brand­
objekt, ein im ersten Stockwerk bewohntes Oekonomiegebäude, bis auf
einige gerettete Fahrnisse eingeäschert wurde. Leider fielen dem Brande,
wie das „Tiroler Tagbl." berichtet, auch zwei Kinder zum Opfer; das
eine wurde verkohlt aufgefunden, indeß das andere, das neben einem
dritten von Herrn Pfötscher gerettet worden war, auf dem Wege nach
Amras starb.
* Innsbruck, 5. Jan. (Ein Opfer der Berge.) Ueber die
letzten Weihnachtsfeiertage unternahm der in Rosenheim bedienstete Mon­
teur Karl Kolkowski aus Breslau eilte Partie in die Tiroler Berge.
Am 24. Dez. übernachtete er in Innsbruck und schrieb eine Karte an
seine Mutter, daß er die Partie Schmirn-Dux-Zillerthal mache» werde.
Es wurde auch durch die Gendarmerie in Steinach festgestellt, daß am
25. Dez. ein junger Mann Vormittag von Kasern im Schmirnthale dem
Duxerjoch zugegangen sei. Seit dieser Zeit fehlte jede Nachricht. Der
jüngst gefallene mächtige Schnee mit darauf folgendem Südlvind ließ
einen schweren Unfall besorgen und diese Vermuthung wird durch die
Thatsache bestätiget, daß die ausgeschickte Rettungsexpedition den Ver­
mißten gestern eine Stunde innerhalb Kasern unweit der Wegtafel, die
zum Duxerjoch hinaufweist, als Leiche aufgefunden hat. Der
Verunglückte hatte am Christtag »lach eingenonnnener Mahlzeit bei einem
Bauern in Kasern etwa um 11 Uhr Mittags in bester Verfassung den
Marsch zum Duxerjoch angetreten, obwohl es leicht schneite und ihm
gesagt worden war, daß er allein kaum den Weg über das Joch be­
wältigen werde, der jetzt tief verschneit sei. Er erwiderte, daß er es
doch versuchen wolle; wenn es nicht gienge, werde er bis zum Abend
schon wieder zurück sein. Seine Ausrüstung bestand aus Lodenrock,
Gamaschen und Spazierstock.
* Meran, 5. Jan. (BauernVersammlung.) Im Gasthof
zum Grafen von Meran hier hat infolge der auch im Bauernstand des
Burggrafenamtes erwachenden Bewegung für eine politisch-wirthschaftliche
Befreiung von der Bevormundung durch die Klerikalen
die erste politische Bauernversammluug stattgefunden. Dieselbe
war vom Platzmayr-Bauer in Marling einberufen worden und zählte
mehr als 200 Bauern von Meran und allen Genieiilden der Umgebung
als Theilnehmer. Der Bauer Schamberger aus Obcrösterreich besprach
in mehr als zweistündiger Rede die Lage des Bauernstandes. Er be­
tonte, die Bauernbewegung sei nicht gegen die Geistlichkeit gerichtet, sie strebe
Selbsthilfe, nicht religiöse, sondern nur politische und wirthschaft-
liche Unabhängigkeit an, sie wolle Bauern als Vertreter in allen
Körperschaften haben. Es wurde einstimmig eine Resolution ange­
nommen, welche einheitliche, auf deutscher Grundlage organisirte Bauern­
bünde fordert und die Wahl solcher Abgeordneter wünscht, welche die
Bauerninteressen vertreten. Die Resolution empfiehlt als Mittel zur
Hebung des Bauernstandes die Festsetzung einer blos zweijährigen
Dienstzeit beim Militär ohne Verkürzung der Schulpflicht, eine
Altersversorgung, strenge Strafen für die Verfälschung landwirthschaft-
licher Produkte und Unlauterkeiten im Handel mit denselben. Der
deutsche Bauer müsse in nationaler Beziehung zu seinem Bolk
halten. Die Resolution verurtheilt die Vertreter jener bäuerlichen Be.e
zirke, welche Bundesgenossen der Feinde der Deutschen geworden sind.
* Triest, 5. Jan. (Ein großer Brand) ist gestern Abend
6 Uhr durch eine umstürzende Petroleum!ampe in der ausgedehnten
Glas- und Porzellanwaaren-Niederlage Zennaro und Gentili im Palais
Duma iin Mittelpunkt von Triest entstanden. Die ganze Niederlage
wurde zerstört und auch das Haus stark beschädiget.
* Oevenburg, 5. Jan. (Das Schloß) des Grafen Koloman
Szechenyi ist bis auf den Grund niedergebrannt. Die Gemälde
und Kunst sch ätze, welche auf anderthalb Millionen Gulden versichert
waren, wurden durch die Flammen vernichtet.
Ausland.
* Kt. Bern, 7. Jan. (Doppel-Ra u.b m o rd.) Zwei Ehe­
leute Linder, früher Besitzer des Hotels „Silberhorn" in Wengen, wurden
in ihrer ziemlich abgelegenen Wohnung im sogenannten Wurmschopf, halb­
wegs Lauterbrunnen und Wengen, am Samstag Morgen vom Briefträger
todt aufgefunden. Die Sachlage läßt darauf schließen, daß der Mörder
zuerst den Ehemann niedergeschossen habe, denn Linder wurde außerhalb
des Hauses, eine erloschene Laterne neben sich, mit Schußwlmden am
Kopf und Stichwunden am Halse, in seinem Blute liegend, aufgefunden.
Erst nachher scheint der Mörder ins Haus eingedrungen zu sein. Die
Leiche der Frau Linder fand man im Wohnzimmer am Ofen zusam-
mengesunken vor. Alle Kästen und Kommoden wurden vom Mörder
durchstöbert. Da das Ehepaar Linder ziemlich vermöglich war und erst
kürzlich eine Erbschaft gemacht hatte, ist anzrnehmen, daß der Mörder
eine ansehnliche Summe erbeutet hat. Vom Thäter fehlt jede Spur.
* 'Berit, 5. Jan. (Im Simplon-Tunnel) waren am 31.
Dezember insgesammt 3866 Meter durchgeschlagen, nämlich 2300
ans der Nord- und 1566 auf der Südseite.
* Lausanne, 5. Jan. (Erstickt.) Heute früh fand man zwei
junge Walliser, 24 und 29 Jahre alt, die seit sechs Monaten in Lau­
sanne wohnen, in ihrem Zimmer erstickt vor. Das giftige Gas
war- das Zimmer selbst hat keine Heizeinrichtung- durch ein schad­
haftes Rohr, welches durch das Zimmer führte, eingedrungen.
* München, 8. Januar. (Ein falscher Untersuchungs­
richter.) Ant 5. d. Vormittag 7 3 j t Uhr kam in Lohhof mit dem
Münchner Zug ein Herr an, der Mittags zwischen 11 und 12 Uhr
in Jnnhansen eintraf, sich bei einem Bauer als Untersuchungsrichter
von München vorstellte und angab, er müsse den Sohn des Bauern
verhaften, wenn nicht sofort 6000 Mark Kaution gestellt würden.
Schließlich gab er sich mit 2000 Mark zufrieden, die ihm in Banknoten,
Zwanzigmarkstücken und zwei Pfandbriefen zu je 500 Mark ausbezahlt
wurden. Gleichzeitig hat der Gauner 300 Mark in Banknoten und
100 Mark in Gold gestohlen und ist mit dem Zug um 2 Uhr 35 M.
von Lohhof wieder nach München zurückgefahren.
* .ttihingen. 5. Jan. (Wegen der Bürgermeisterwahl)
gab es in beiden Wirthschaften in Laub bei Stadelschwarzach am Abend
Freibier und in der einen eine förmliche Wahlschlacht. Der Oeko-
nom Rüg erhielt derart Schläge, daß er am andern Vormittag au
an einer Kopfwunde starb. Ein junger Mann wurde erstochen
Der Oekonom Pregel wurde so schwer verletzt, daß er kaum mit dem
Leben davon kommen wird. Weitere sechs Mann erhielten mehr oder
weniger schwere Verletzungen.
* Bischweiler in Elsaß, 5. Jan. (Ein schweres Eisen­
bahnunglück) hat sich gestern Nachmittag 1 Uhr 55 Min. hier er­
eignet, indem infolge falscher Weichen stell ung ein Schnellzug mit
voller Kraft auf einen Güterzug fuhr. Dabei geriethen die letzten
Wagen des Güterzuges, die mit Spiritus beladen waren, sowie die
Lokomotive und der Postwagen des anderen Zuges in Brand. Drei
Postbeamte sind verbrannt, der Lokomotivführer und der .Heizer-
schwer verletzt und mehrere Personen leichter verwundet. Da der Post­
wagen, in welchem sich die drei Beamten befanden, vollställdig zusammen­
gedrückt und zertrümmert wurde, so sind die drei Unglücklichen ohne Zweifel
eines sehr raschen Todes gestorben; ihre Leichen wurden dann, bis zur Un­
kenntlichkeit verkohlt, aufgefunden. Der Krach beim Zusammenstoß wird
von den Augen- und Ohrenzeugen geschildert, wie wenn ein Pnlverthnrm
explodiert wäre. Die Ersten, die Hilfe leisteten, waren die Arbeiter und
Beamten einer benachbarten Jutespinnerei und Weberei, insbesouders die


[ 2023-06-29 10:36:04.065 - 19000110 - Seite 3 ]
Feldkircher
Zeitung. 3
Fabrikfcuerwehr. Einer der Arbeiter hatte Besonnenheit und Muth*
genug, auf die von Flammen umgebene Lokomotive zu klettern, und
durch Qeffnen der Ventile ein Platzen des Dampfkessels zu verhüten.
* Berlin, 6. Jan. (Opfer der Südsee.Kannibalen.) Die
„Rhein.-Westfäl. Ztg." veröffentlicht einen ans Neu-Gninea eingetroffenen
Privatbrief vom 13. November, wonach wiederum auf den Admiralitäts­
Inseln Eingeborne die gesammte Besatzung eines Schiffes, den Kapitän,
den Steuermann und zwölf Matrosen ermordet und sodann verzehrt
haben, wobei die üblichen Festlichkeiten veranstaltet worden sind. Der
Gewährsmann des genannten Blattes fügt Hinzu, das; das von Sidney
zurückkehrende deutsche Kanonenboot „Möve" bei den Kannibalen ein­
laufen und dort gründlich aufräumen werde.
* Tiflis, 3. Jan. (Ein Erdbeben) hat in dreizehn Dörfern
die Hälfte der Wohnungen zerstört. Man hat über 900 Leichen auf­
gefunden. Der russische Kaiser hat für die Verunglückten 50.000 Rubel
gespendet.
Lokales.
(Freiwillige Feuerwehr Feldkirch.) Am Montag den
7. Ialiuar Abends 8 Uhr fand im Gasthaus zum Ochsen die General­
versammlung statt. Der Hauptmann Hr. Heinr. Sprenger eröffnete die­
selbe, begrüßte die anwesenden Vertreter der Stadtgemeinde, Herrn Bür­
germeister-Stellvertreter Dr. Bergmeister und die Herren Magistrats-
rälhe Ant. Weinzierl und Josef Hänsle und wies darauf hin, das;
abermals der feierliche Akt der Ueberreichung von Medaillen für 25jährge
Feuerwehrdienste sich vollziehen solle. Der Hr. Bürgermeister-Stellvertreter
nahm nun die Dekorirnng von 14 Mitgliedern vor, nachdem er zuvor
mit schönen Worten auf die Verdienste hingewiesen hatte, welche sich die
Auszuzeichnenden m» die Feuerwehr erworben, indem sie trotz mancherlei
im Vereinsleben unvermeidlichen Mißhelligkeiten 25 Jahre und länger
die Lasten und Bürden getragen, die der Beruf eines Feuerwehrmannes
involvire und richtete einen Appell an die jüngeren Kräfte, es diesen
Wackeren nachzuthun. Die Namen der Dekorirten sind: Schöbe! Johann,
Mathis Ferdinand, Himmer Julius, Gantner Ferdinand, Brändle Frz.,
Steurer Ignaz, Bonner Hermann, Dietrich Fridolin, Schand! Adolf,
Mehele Josef, Müller Jakob, Mündle Josef, Oehry Jakob und Gris;
Ferdinand.
Im Namen der mit der Medaille Ausgezeichneten dankten Herr
Johann Schobel, der ein Hoch auf das Gedeihen der Feuerwehr aus­
brachte und Herr Ferd. Mathis, der auf den Herrn Bürgermeister und
dessen Stellvertreter toastete.
Man gieng nun zur Erledigung der Tagesordnung über. Nachdem
gegen den Jahresbericht und den Kassabericht eine Einwendung nicht
stattfand, schritt man zur Wahl des neuen Ausschusses. Der
bisherige Hauptmann Herr Heinrich Sprenger lehnte eine Wiederwahl
zum Hanptmanne entschieden ab und es wurde sodann der bisherige
Hauptmannstellvertreter Hr. Arthur Frei einstimmig zum H a u p t m a n n e
gewählt. Des weiteren wurden gewählt: die Herren Ferdinand Müller
znm Hauptmannstellvertreter, Georg Bertele zum Schriftführer, Karl
Spieler zum Schriftführerstellvertreter, Johann Jenny zum Kassier,
Johann Schobel znm Kassterstellvertreter, Josef Gohin und Ferdinand
Mathis zu Adjutanten.
Zu Rechnungsrevisoren per 1900 erschienen Johann Schobel und
Ferd. Pokorny wiedergelvählt.
Als Delegirte zu den Ganverbands-Versammlnngen wurden Arthur-
Frei und Alois Gehrmann bestimmt.
Der weitere Punkt, die Festsetzung der Monatsbeiträge fand seine
Erledigung, indem man es bei dem bisherigen Beitrage von monatlich
20 Heller beließ.
Ueber Antrag des Herrn Arthur Frei, Namens des Ausschusses,
wurde sodann der bisherige Hauptmann, Herr Heinrich Sprenger, ein­
stimmig unter lautem Zuruf zum Ehrenmitgliede ernannt. Herr
Sprenger dankte gerührt und versicherte, das; er nach wie vor ein treuer
Feuerwehrmann bleiben und das; er auch in Hinkunft der Feuerwehr
stets sein Interesse widmen werde.
Es wurde sodann beschlossen, heuer wie alljährlich einen Fami-
Uenabend abzuhalten und den Ausschuß mit den Vorbereituugen zu
demselben zu betrauen.— Nachdem noch Herr Marte eine Anregung
bezüglich Anschaffung einer neuen Standarte gemacht hatte und die An-
gelegenhett ebenfalls dem neuen Ausschüsse übertragen wurde, schloß der
Vorsitzende, Herr Heinr. Sprenger, da sich Niemand mehr zum Worte
meldete, um 10's, Uhr die Versammlung.
Den P. T. Mitgliedern des Turnverein Feldkirch diene zur
Kenntniß, daß der bisher alljährlich abgehaltene Tauzkurs in der Turn­
halle Freitag den 12. d. Mts. Abends 8 Uhr seinen Anfang nimmt;
für die Folge aber sind Montag und Donnerstag hiefür bestimmt.
(Verhaftung.) In der Nacht vom 26. auf den 27. v. Mts.
wurde durch die städt. Polizei im hiesigen Gasthause z. Sonne ein ver­
dächtiges Individuum verhaftet und in den Arrest abgeführt; bort legt*
timirte er sich als Joses Weiß von Thalgau in Salzburg, in der Sonne
schrieb er sich im Meldezettel als Josef Schwender von Ried, Ober­
österreich, ein und jetzt heißt er Jtzinger. Der Verhaftete, der eines Ein­
bruchdiebstahles und mehrerer anderer Diebstähle überwiesen ist, scheint
ein sehr gefährliches Subjekt zu sein; er wurde bereits nach Hall in
Tirol, wo er die Diebstähle verübt hat, überführt.
Der W o ch e u m a r k t am 9. Jänner war gut besucht. Die Preise
stellten sich wie folgt: Erdäpfel 5 und 6 Heller, Butter je nach Qualität
^ Krone 45 bis 2 Kronen 40 Heller, Sauerkäs 80—88 h, Magerkäs
72—80 h je per Kilo. 4 Stück Eier 40 Heller. Der Gemüsemarkt
war mit schöner Waare bestellt, besonders von den Händlern Jubele
und Müller, Tisis, und von Kraller und Schmidle, Altenstadt.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren. DaS Paar Span­
ferkel galt 24—26 Kronen, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 34—46 K. Der Handel war sehr lebhaft.
Briefkasten.
A.. Feldkirch: Für heutige Nummer wegen Mangel an Raum
verspätet.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Jan. 5.
8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.90
98.80
98.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.70
98.70
98.65
Oesterr. Goldrente.
97.10
97.70
97.65
Oesterr. Kronenrente 4%
98.95
98.80
99.—
Ungar. Goldrente 4%
97.25
97.70
97.65
Ungar. Kronenrente 4%
94.90
94.85
94.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
130.10
130.30
130.10
Kreditaktien
232.75
232.35
232.70
London.
242.70
242.50
242.45
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. R
-W. 118.20
118.15
118.20
20-Mark-Stücke
23.66
23.66
23.66
20-Frankenstücke
19.20
19.20
19.20
Italienische Banknoten
89.71
89.65
89.60
Rand-Dukaten
11.42
11.42
—.—
Schweizer Plätze
95.55
95.50
95.50
Herausgeber und verantwortl!che!"Redaktel!r^^s?f^eim^
ichieissistaiids-Kachricht.
Bekanntmachung.
Die Gefertigte verlautbart hiemit die von der Landcsvertheidigungs-
Oberbehörde betreffend die verschiedenen Fristen für die Anmeldungen
behllfs Befreiung von Waffenübungen erlassenen Verordnungen.
A. Rücksichtlich der Anmeldungen behufs Enthebung von
1 oder 2 Waffennbungen (8 13 Abs. 13).
1. Die Standesschützen haben die Anmelduugs-Formularien
vom 3. Jänner an bei der eigenen Schießstands-Vorstehung zu be­
heben, oder (im Falle der Abwesenheit) schriftlich einzuholen, sodann den
entsprechend ausgefüllten Allmeldebogen mit dem Landesschützenpasse,
entweder persönlich oder mit rekommandirter Postsendung an die Schieß-
stands-Vorstehung eilizureichen.
Letzter Termin für die Einreichung der Anmeldung
13. Februar.
2. Die von der S ch i e ß st a n d s- V o r st e h u n g gesammelten An-
meldullgen sind zll prüfen imb bei vorhandenem Ansprüche lediglich mit
der Klausel zu versehen „Gesehell und Anspruch richtig befunden", wo­
rauf die Einsendung an das k. k. Landesschützen-Ergänzungs-Bezirks-
Kommaudo (unter Allschluß der Landesschützenpässe) rekommandirt zu
erfolgen hat.
Letzter Termin fttrWie Einsendung der Anmeldung
1. April.
3. Sobald der Schießstandsvorstehlmg die Anmeldullgen vorliegen,
sind die „Auszüge" ans dem Namensverzeichnisse allzufertigen und
rekommalldirt der k. k. Landesvertheidigullgs-Oberbehörde vorzulegen.
Letzter Termin für diese Einsendung 1. Mai.
4. Zur Berichtigung (Ergänzung) zurückgestellte „Aus­
züge" sind längstens in 8 Tagen nach Empfang derselben, wieder
rekonlmandirt der k. k. Landesvertheidigullgs-Oberbehörde zurückzusenden.
11. Rttcksichtlich der Gesuche um Befreiung von einer
Waffenttbung für Landesschützen, die nachgewiesenermahen
nicht in der Lage waren, die Standschützenpflichten durch 8
Jahre zu erfüllen (8 13 Abs. 13).
Eingaben auf Grund des 13. Absatzes des 8 13 sind im Allge­
meinen so zu behandelli wie jene, welche auf Grund des 9. Absatzes
eingebracht werden.
Die Klausel auf der „Anmeldlmg" hat jedoch zu lauten: „Gesehen
mit Bezug auf§ 13, Absatz 13". Außerdem ist in diesem Falle vom
Befreiullgswerber ein förmliches, begründetes mit einem 1 Kronenstempel
versehenes Gesuch an die Schießstands-Vorstehung einzu­
reichen, welche für solche Eingaben einen eigenen „Auszug", zu ver­
fassen mld fobslim das Gesuch, mit diesem „Auszuge" gleichzeitig mit
dem Auszüge für die auberctt Angemeldeten (A, Abs. 3) an die k. k.
Landesvertheidigungs-Oberbehörde vorzulegen hat.
C. Rttcksichtlich der Gesuche um Enthebung von
Waffenttbnngen auch ans anderen Grttnven.
Ansuchen um Enthebung von der Waffenübung, sowie um
Verlegung der Waffenübung auf eine spätere Periode desselben
Jahres aus aitbemt Gründen zum Beispiel wegen Krallkheit, wegen be­
sonderer rücksichtswürdigcr Familienverhältnisse, wegen dringender Ge­
schäftsreisen ill das Ausland u. s. w., sind mit einem 1 Kronenstempel
versehen, gehörig bestätiget, beziehungsweise belegt z. B. mit dem ärzt­
lichen Zeligllisse u. s. w. zeitgerecht, weliigstens aber 14 Tage vor Be-
gilln der Waffenübung, insoferne sie nicht später eingetretene Hindernisse
betreffen, bei der politischen Bezirksbehörde einzureichen und ist
denselben innner der Militär- oder Landwehr-paß anzuschließen.
Schießstands-Vorstehuug Feldkirch,
am 7. Januar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:04.065 - 19000110 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
WeakfeMetungs-Kdikl.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Katharina Lampert, geb. Amann,
in Tisis, gelangt am Dienstag den 1«. Jänner 1900 mit 4 Uhr
Nachmittags im Gasthause des Vorstehers Gut in Tisis nachstehende
Realität zur freiwilligen gerichtlichen Feilbietung, als:
Kat. Ge nte inde Tisis:
Wohnhaus Nr. 77 sammt Stall, B.-P. Nr. 130 Bauarea mit 04 m^,
G.-P. Nr. 608 Garten mit 13 ar 02 m 2 erworben laut Einantwortnugs-
urkunde vom 28. Dezember 1883, versucht 23. Jänner 1887, Fol. 008,
zum Ausrnfspreise von 1000 fl.
Die Feilbietungs-Bedingnisse liegen in der k. k. Notariatskanzlei in
Feldkirch zur Einsicht auf und werden vor Beginn der Feilbietung kund-
gemacht.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt. 10—1
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung I
am 5. Jänner 1900. Dr. Nenner.
Kundmachung.
Bei der am 10. Nov. 1899 stattgehabten Wirtheversammlung wurde
beschlossen, sich mit den Weinhändlern und Weinverschleißern nicht mehr
abzufinden.
Es ist daher ersteren vom l. Jänner 1900 an das Recht ent­
zogen, Wein unter einem Quantum von 56 Litern abzugeben, während
letzteren Wein nur in vorschriftsmäßig geschlossenen Gefäßen zu verab­
reichen gesetzlich erlaubt ist, da zum Ausschank von Wein und Most resp.
Gassenschank nur die Wirthe allein befugt sind.
Dawiderhandelnde werden rücksichtslos zur Verantwortung gezogen.
Jede diesbezügliche Anzeige wolle bei einem Wirthe-gemacht werden.
Der Anzeiger erhält die Hälfte des Strafbetrages. 8—2.2
Sas vrkjelirmigssttiirr-Lomiit der lt)ittl|e.
Alle jene Parteien, welche von dem Berschönerungs-
^ verein für Feldkirch und Umgebung für geleistete Arbeiten
im Jahre 1899 eine Forderung zu stellen haben, werden hiermit auf­
gefordert, die Rechnung bis spätestens Mitte dieses Monats einzureichen.
c
2
Am Mittwoch de« 17. Januar findet wie alljährlich der
Gottesdienst der Grosshammerzunft
statt. 8 Uhr Abends
geiliklilsllines Essen und TliitzuilltthMilllg
im Gasthof zum Ochse«, wozu ergebenst einladet
Die Znnftvorstchnng.
[-.
Holet Englischer Hof.
Feldkirch.
ebenerdig
wieder eröffnet.
Mittwoch Abends
frische Blut- und Leberwiirste
Lchtveinsknöchle mit SniicrM
bei Ww. Stengele.
Ein ordentliches Mädchen
Wird gesucht. Von wem sagt die Exp. ds. Bl. 3—2
§telle-Geincli.
Ein sehr solides junges Mädchen wünscht, wennmöglich in
Feldkirch, Stellung als Volontärin in ein Ladengeschäft zur Aus­
bildung. Kost und Wohnung außer dem Hause.
Nähere Auskunft durch die Ex ped. d. Bl. 13 3.1
Eine Wolinuiig
mit drei Zimmern, Küche, Keller, Holzlege, Brunnen und Waschküche
im Hause, ist auf 1. März zu vermietheu im Fets enkeller, 2. Stock.
Concert-Gesellschaft Spindler
5 Personen (2 Violinen, Cello, Flöte, Harfe) empfiehlt sich für Bälle
und Konzert-Unterhaltungen. Anzufragen Hotel Löwen, Feldkirch. 13.2
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
„Allgemeine Zeitung"
einziges um G Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirthschaftliche Infor­
mationen ersten Ranges, ausführliche letzte Be­
richte des Reichsrathes, den vollständigen
Conrs;ettel
der Wiener Börse, EourSdcpeschcn von allen Plätzen, Waaren-
berichte rc.
In allen Berschleißlokalen einzeln und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2 80
„ 3 Monate „8.—
Die Expedition
Wien, I. Schnlcrstraße Nr. 20.
trady’sohe
AGENTROPFEN
K
(früher Mariazeller Magentropfen)
iWgMWM bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Hrady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
"seFJzwspKa ein altbewährtes und bekanntes Hcilnlittel non anregender lind
viMUXltp fräftiflcubcr Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
Schutzmarke. und sonstigen Magenbeschwcrden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelllasclie ... 70 kr. [325-24.6
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das;
meine Magentropsen vielfach gefälscht lverden. Man achte sonach beim Einkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krady und weis«- alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Krady versehen sind.
vis Nagsntropksn ^‘ÄT:
(früher Mariazcller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt ltnb mit dem Bildnisse der heck. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
innfi sich die nebenstehende Unterschrift CxfitouLy befinden. Bestandtheile
sind angegeben.
Die Ulagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Live Hausfrau
cm
wird einen Versuch mit Schichts neuer
Bloioliseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätzo bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkom­
men unschädlich für V äsclie
Schutz- markt« und Hände. 378— 18.11
Zmi schön mölilirte Miiiikl
sind zu vermicthcn. Näheres in der Grafischen Buchdruckerei. x.5
Ein großer Keller mit ebenerdigem Lokale,
auch für einen Laden geeignet, mit Schreibzimmer
ist sofort zn Vermiethen.
Näheres in der Grafffichen Buchdruckerei. x.5
Wohnung
freundlich mit 3 Zimmern, Küche, Garten und allem Zngehör per 1.
Keine grauen Haare mehr!
Serail-Haarfarbe aus Pstauzenstosf ist die beste.
Erfolg garantirt. Anwendung einfach.
Per Flakon sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.30. x.31
Alleinverkauf bei Friseur Uetoertoaober
Druck der Grafischen Buchdruckerei in Feldkirch.

