
[ 2023-06-29 10:47:16.676 - 19000425 - Seite 1 ]
Mittwoches. April
^i'.rrrr
Stimme der VtMililgssreuildr in Vomlbers.
ürstthoint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellungins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
'unzjähr. 10 K, halbjähr. 6 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkirchep
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Ppstämterp.,
|(XXX. Jalirg.
I Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
I Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
j stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
; HrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Vorarlberger Landtag.;
10. Sitzung. Z4T fr
Bregenz, 19. April. Beginn Halb 3 Uhr. Nacht« Vorsitzender
Landeshauptmann R h o m b e r g, Regiernngsvertreter Äätthckltereirath
Graf Hupn. Einlauf: Petition mehrerer Alpenbesitzer lind Sennerei-
Genossenschafts-Vorsteher von Bregenz und Pngebung up-. Forderung
und materielle Unterstützung bei Errichtung von Sennereien Äid einer
Zentral-Genossenschaft. (Wird dem Landesausschuf; zur Berichterstattung
in nächster Session zugewiesen.)— Eingabe der Gemeinde Egg um einen
Landesbeitrag zur Herstellung der neuen Achbrücke in Tuppen. (Geht
an den Finanzausschuß.)
Tagesordnung:
Einziger Gegenstand: Bericht des Finanzausschusses über den
Rechenschaftsbericht des Landesausschusses. Berichterstatter
Abg. Pfarrer Thurnher. (Bei den beschränkten Ranmverhältnissen
unseres Blattes können wir nur die Hauptpunkte mittheilen. D. Red.)
Ueber Antrag des Finanzausschusses wurde die Ausführung der
Landtagsbeschlüsse im eigenen Wirkungskreise des Landesausschusses
genehmiget.
Laut Rechnungsabschluß des Landesfondes für 1899
belaufen sich
die Gesammteinnahmen mit dem anfänglichen
Kassarest per 10.279 fl. 9% kr. auf 219.458 fl. 73 kr.
und die Gesammtausgaben auf.. 212.435„ 29„
Es ergibt sich somit ein Kassarest von 7.023 fl. 43 y 2 kr.
Die Kassabestände von 97.100 fl. wurden der Borarlb. Landes-
hypothekenbank zu 3%% verzinslich als Kontokorrent-Darlehen über­
geben. (Wurde genehmiget.)
Der Voranschlag des Landesfondes für 1900 bilanzirt mit
442.200 K Einnahmen und Ausgaben. Unter den Einnahmen erscheinen
300.920 K Landesfondszuschläge, 20.000 K Zuweisung aus den Ueber-
schössen der Personaleinkommensteuer; unter den Ausgaben 26.000 K
für Kranken-, Irren-, Findel- und Gebärhauskosten, 210.000 K für
Straßen- und Wasserbauten, 110.000 K für Schnlauslagen, 38.000 K
für den landschaftlichen Haushalt, 8600 K für Hebung der Viehzucht,
10.000 K als Rente an den Landhausbaufond. Der Finanzausschuß
stellt folgenden Antrag:
„Der Voranschlag des Vorarlberger Landesfondes pro 1900 mit
den ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben sowie mit der zur Deckung
der Landeserfordernisse pro 1900 festgesetzten Landesumlage, und
zwar auf die Grund- und allgemeine Erwerbsteuer, auf die Erwerbstener
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtften Unternehmungen, dann
auf die fatierte Renten- und die Besoldungssteuer der Privatbediensteten
mit 40%, und auf die Hauszins- und Hausklassensteuer mit 20%, wolle
genehm gehalten werden." (Angenommen.)
Der Rechnungsabschluß des Landeskulturfondes für
1899 mit 47.620 fl. 86 kr. Einnahmen und 4.487 fl. 17% kr. Aus­
gaben, also mit einem Vermögen von 433.13 fl. 68% kr. und der
Voranschlag des Landeskulturfondes mit 6100 L Einnahmen
(darunter 2200 K für Jagdkarten-Taxen) u. ebensoviel Ausgaben (darunter
5000 K für Kulturzwecke) werden genehmiget.
Die Ausgaben für Krankenver sorg ung im abgelaufenen Jahre
mit 10.732 fl. (darunter 9241 fl. für vermögenslose Irren und 1002 fl.
für in auswärtigen öffentlichen Anstalten verpflegte Landesangehörige)
wurden genehmiget.
Die Haushalts rech nun g der Landes-Jrren an st alt Val­
dun a weist 42.390 fl. 31 kr. Einnahmen (darunter 41.339 fl. 14 kr.
an Verpflegskosten und Anschaffungen) und 41.635 fl. 99 kr. Ausgaben
(darunter für Verköstigungen 27.624 fl., für Besoldung der Angestellten
2920 fl., für Löhne an das Wärterpersonal, Beheizung 2098 fl.) aus.
Der Voranschlag der Landes-Jrrenanstalt pro 1900
weist eine Einnahme von 81.387 K und eine Gesammtausgabe von
o3.436 K, daher einen Abgang von rund 2048 K aus, welcher aus
dem Landesfonde zu bedecken ist. (Der Rechnungsabschluß und der Vor­
anschlag der Landes-Jrrenanstalt werden genehmiget.)
, Das Gebaren des Landesausschusses in Gemeindeangelegen-
deiten wurde vom Landtag über Antrag des Finanzausschusses zur
befriedigenden Kenntniß genommen.— Die Umlagen sämmtlicher Ge­
glichen Vorarlbergs im Jahr 1899 betrugen 694.255 fl.; die auf Grund
oer Bewilligung des Landesausschusses von den Gemeinden im Jahr 1899
gemachten Anleihen erreichten die Höhe von 404.468 fl.
Weitere Anträge des Finanzausschusses betreffen Stipendien und
Stiftungen, die Dr. Juffel'sche Stiftung mit 8360 fl., Jnvalidenstiftung
des Borarlb. Sängerbundes mit 914 fl., den Viehseuchenfond für Ein­
hufer mit 8552 fl., den Fond zur Hebung der Viehzucht mit 35.169 fl.,
den Feuerwehrfond mit 14.718 fl., den Normalschulfond mit 94.196 fl.
(Die Rechnungsabschlüsse dieser Stiftungen und Fonde wurden geneh­
miget.) Schließlich wurde dem Landesausschusse für die Umsicht und
Pflichttreue, mit der er seine zahlreichen Agenden zur Ausführung ge­
bracht hat, im Namen des Landes die Anerkennung und der Dank votirt.
Im Verlaufe der Sitzung wnrden mehrere Wünsche und Anregungen
vorgebracht. Abg. Nägele stellte den Antrag, daß „Gesuche um
materielle Unterstützungen künftighin vom Landtage nur dann in Be­
rathung genommen werden können, wenn dieselben längstens acht Tage
nach Beginn der Session eingebracht werden".
Abg. Dr. Waibel wünscht, daß zum Landesgesetzblatt ein voll­
ständig ausgearbeiteter Index geschaffen werde. Der Vorsitzende Landes­
hauptmann Rhomberg bemerkt hierauf, er werde bei seiner demnäch-
stigen Anwesenheit in Innsbruck in dieser Richtung beim Statthalter
Schritte thun; auch habe der Landesausschuß die Ausgabe eines ganz
neuen Landesgesetzbuches beschlossen, wenn genügendes Interesse hiefür
vorhanden sei.
Angesichts des Umstandes, daß sich der Landtag genöthigt gesehen
habe, für das Jahr 1900 die Zuschläge zu den direkten Steuern zu er-
höhen, um den gesteigerten Anforderungen an den Landesfond zu ent­
sprechen, regt der Abg. Jodok Fink die Einführung einer allgemeinen
Woin st euer ffir Vorarlberg an. (Eine Weinsteuer besteht schon,
aber nur für jenen Wein, der znm öffentlichen Ausschank gelangt oder
der unter dem Maaß von 51 Liter verkauft wird.) Die Abg.Dresse!,
Nägele und Köhler erklären sich mit dem Vorschlage des Abg. Jodok
Fink einverstanden, welcher, sowie der Antrag des Abg. Nägele, dem
Landesausschusse zur Würdigung zugewiesen wird.
H. Sitzung.
Bregenz, 20. April. Beginn Nachm, halb 4 Uhr. Vorsitzender
Landeshauptmann Rhomberg, Regiernngsvertreter Statthaltereirath
Graf Huhn.
Tagesordnung:
1. Mündlicher Bericht des volksw. Ausschusses über das Gesuch
der Gemeinden Wolfurt und Schwarzach wegen Herstellung einer Brücke
über die Ach znm künftigen Bahnhof Kennelbach. Berichterstatter Abg.
Köhler führt aus, daß diese Angelegenheit schon im Jahre 1897 im
Landtag berathen wurde, welcher das bezügliche Gesuch dem Landes­
ausschusse mit dem Auftrage abgetreten habe, diesen Punkt bet den spä­
teren Verhandlungen über die Bregenzerwälderbahn im Auge zu behalten.
Das Projekt einer Straßenbahn Lustenau-Dornbirn-Kennelbach habe
dann diesen Brückenbau in den Hintergrund gedrängt. Wie die Dinge
heute liegen, sei an eine rasche Lösung dieser Frage nicht zu denken,
wenn auch anerkannt werden müsse, daß die jetzt bestehende Brücke, die
vor allem im Interesse der Fabrik gebaut wurde, künftighin den ge­
steigerten Verkehrsverhältnissen nicht entspreche. Der volksw. Ausschuß
stellt folgenden Antrag:
„Das vorliegende Gesuch, betreffend die Erstellung einer Brücke
über die Ach zwischen Kennelbach und Wolfurt ist dem Landesausschusse
mit dem Aufträge abzutreten, er möge sich mit der politischen Behörde
ins Einvernehmen setzen, um entweder Verhandlungen auf Grund des
Zufahrtsstraßengesetzes aufzunehmen oder die Bildung einer Konkurrenz
auf Grund der bezüglichen Straßengesetze anzustreben."— Der Antrag
wird einstimmig angenommen.
(Schluß folgt.)
Feldkirch, 24. April.
Beim demnächstigen Zusammentritt des Reichsrathes dürfen wir uns
auf heftige Kampfe gefaßt machen, die sich hauptsächlich um die Sprachen­
frage drehen werden. Das Hauptorgan der Jungtschechen, „Narodny Listy"
vom 23. April, veröffentlicht bereits den Inhalt des Sprachengesetz-
Entwurfes der Regierung, durch welchen ein geschlossenes
deutschesSprachgebiet geschaffen wird, aus welchem die tschechische
Sprache von Rechtswegen ausgeschieden wird. Die innere tschechische
Amtssprache wird nur in sehr beschränktem Maße zuerkannt. Der
Verkehr mit den Zentralämtern, den Militärbehörden u. s. w. muß
deutsch geführt werden.
Das Jungtschechenblatt behauptet, das Sprachengesetz des Ministeriums
Körber entspreche den Forderungen der großdeutschen Jrredenta und sei
eine unerhörte Beleidigung des tschechischen Volkes.


[ 2023-06-29 10:47:16.676 - 19000425 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Der tschechische Abg. Herold erklärte in einer Wählerversammlung,'
die für die Tschechen ungünstige politische Wendung nach dem Sturz
des Grafen Thun sei das Werk des Grafen GoluchowSki, des Mi­
nisters des Auswärtigen, der unter dem direkten Ginflusse des deutschen
Botschafters Fürsten Eulenburg in Wien stehe. Abg. Herold 'kündigte
die tschechische Obstruktion gegen den unannehmbaren Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung an.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika hat sich die Lage
in den letzten Tagen nicht wesentlich verändert. Das Gerücht, das; die
Ortschaft Wepener kapitulirt hätte, hat sich nicht bestätiget, doch halten
die Buren in starker Zahl Wepener eingeschlossen und scheinen noch sogar
Verstärkung erhalten zu haben. Sie entwickeln eine sehr energische Thätig­
keit und scheinen entschlossen zu sein, den englischen Oberst Dalcetth vor
dem Eintreffen von Entsatz auszuhungern. Die Streitkräste der Buren
um Wepener werden auf 8000 Mann mit 15 Kanonen geschätzt.
Aus Kimberley 23. April wird gemeldet: Nach einer amtlichen
Proklamation der Buren, welche am 10. April in Campbelt vertheilte,
machten die Buren während der letzten Kämpfe 1300 Gefangene und
erbeuteten 16 Kanonen und 300 Wagen.
Oesterreich.
Feldkirch, 24. April. (Personalnachrichten.) Se. Maj.
der Kaiser hat dem Ministerialratb Dr. Eduard von An der Lan in
Innsbruck den Titel und Charakter eines Sektionschefs im Landesver-
theidigungs- Ministerium und dem Hofrath des Obersten Gerichts
und Kassationshofes Josef Gsteu in Wien das Ritterkreuz des Leopold­
ordens verliehen.
Der Landesschützenhauptmann Eduard Mutter in Bregenz wurde
zum Ergänzungs-Bezirks-Kommandanten in Linz ernannt.
Feldkirch. 23. April. (I n d e r G e m e i n d e a u s s cd u ß s i tz u n g,)
die am letzten Samstag den 21. d. Nachm. 5 Uhr stattfand, verlas Der
Vorsitzende Herr Bürgermeister Arnold Ganahl bei Beginn eine Zu­
schrift des k. k. Kreisgerichts-Präsidiums hier, deren wesentlicher Inhalt
wörtlich lautet:
„Das k. k. Justizministerium hat mit dem Erlasse vom 16.
März 1900 Nr. 5415 eröffnet, daß es im Einvernehmen mit
dem k. k. Finanz-Ministerium die Aufführung eines neuen
Kreisgerichtsgebäudes und Gefangenhauses auf Staats­
kosten zu Feldkirch in Vorarlberg auf dem von der Stadtge­
meinde für diesen Zweck unentgeltlich angebotenen Baugrund
auf dem Neichenfelde beschlossen hat.
Zufolge des Erlasses des k. k. Oberlandesgerichts-Präsidiums
vom 20. März l.Js. Präs. Nr. 1800/99 beehre ich mich, den
Stadtmagistrat mit dem Bemerken hievon in Kenntniß zu setzen,
daß in dem Neubaue außer dem Kreis- und Bezirksgerichte
auch das Hauptsteueramt und die Grundsteuerevidenzhaltung
Unterkunft finden werden."
Hierauf schritt man zur Berathung der nachstehenden Tages­
ordnung:
1. Frage, ob eine Baukommission zu wählen sei, eventuell Wahl
derselben. (Es wurde beschlossen, noch Informationen, einzuziehen, um die
Agenden einer solchen Bau-Kommission genau zu umschreiben.)
2. Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannichaft in Sachen der
Kabellegung zum Postgebäude und Ansuchen derselben um Verlängerung
des Anlagetermines. (Es wurde der Termin zur Kabellegung um 2
Jahre verlängert.)
3. Auszustellender Revers für die im Straßengrund der Neustadt
angelegte Abwasserleitung. (Es mürbe eine Juristen-Kommission, be­
stehend aus den Herren Dr. Bergmeister, Dr. Peer und Dr. Wimmer
zum Studium dieser Rechtsfrage bestellt.)
4. Grundtrennungsgesuch des Herrn Anton Heinzle. (Dem Gesuche
wurde mit einigen Bedingungen, die Wegverlegung betreffend, stattgegeben.)
5. Wahl zweier Mitglieder der Gemeindevertretung in die Pferde-
assentkommission. (Es wurden die Herrn Magistratsräthe Zipper und
Weinzierl gewählt.)
6. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Gemeinde- und Fonds­
rechnungen pro 1899. (Es wurden die Herrn Dr. Birnbaumer, Gnadt,
Matt, Tr. Peer und Karl Weinzierl gewählt.)
7. Wahl der Präliminar-Kommission pro 1900. (Es wurden die
Herrn Fries, Matt, Schandl gewählt.)
8. Gesuch des Hochw. Herrn Dr. Josef Häusle, eine Brunnenlei­
tung in den Gemeindeweg nächst dem Lehrerseminar legen zu dürfen.
(Dem Gesuche wurde gegen Revers stattzugeben beschlossen.)
9. Neuerliche Berathung und Beschlußfassung über das Gesuch des
Herrn Paul von Furtenbach, betreffend die theilweise Verbauung der
Lauben seines Hauses in der Marktgasse und bezügliche Offerte des­
selben. (Es wurde beschlossen, 1.42 cm. verbauen zu lassen, so daß
der Bogen gegen das Ockffengäßchen genau in die Mitte der Arkade zu
stehen käme. Die Entschädigung wurde auf Grund der ersten Offerte
von 1000 fl. für die ganze Verbauung nach Verhältniß der geringeren
Verbauungsfläche fixirt, wornach sich dieselbe auf c. fl 186 belaufen
würde.)
10. Bericht dergLagerhaus-Kommission über das letzte Geschäfts­
jahr. (Der Bericht wurde verlesen und zur Kenntniß genommen.)
11. Bericht des zum Studium der Frage, ob und wie das Parterre
des Vidal'schen Hauses umzubauen wäre, aufgestellten Komitös. (Da
nach Ausschreibung der Tagesordnung ein neuerliches Angebot des Herrn
Ludw. Seeger, die Adaptierung betreffend, eingelaufen ist, wurde be­
schlossen, dem bestehenden Komits die Prüfung dieser Offerte und Die
neuerliche Verhandlung zu späterer gelegentlicher Berichterstattung zu
übertragen.)
Feldkirch, 24. April. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat Mai ein Aufgeld von festgesetzt.
Feldkirch 24. April. (Thiersenchen.) Nach dem neuesten Aus­
weis der k. k. Statthalterei besteht in Vorarlberg die Maul- und
Klauenseuche nur noch in zwei Ortschaften, nämlich in Andelsbuch
(1 Gehöft) und in Alberschwende (1 Gehöft).
* Rankweil, 21. April. (Entgleisung.) Beim Zuge, der
Mittags V Uhr von Feldkirch hier eintrifft, sind heute bei der Einfahrt
in den hiesigen Bahnhof die letzteu drei Wagen entgleist, in welchen sich
lauter italienische Arbeiter lnfanden. Es wurde Niemand ernstlich be­
schädiget. Nachdem die umgestürzten Wagen abgekoppelt waren, konnte
der Zug nach einigem Airfenthalte die Fahrt nach Bregenz fortsetzen.
Die Ursache des Unfalls durfte vielleicht darin liegen, daß die Bahnhof­
anlage in Rankweil, die überhaupt viel zu wünschen übrig läßt, zu kurz ist.
* Borderiaud, 22. April. (Ein Pariser als Jagdpächter.)
Die Gemeindejagden von Zwischenwasser und Weiler wurden von dem
bisherigen Pächter Herrn Emil Bnrkhard-Köchlin in Basel auf Herrn
William George in Paris übertragen.
* Altach, 21. April. (Der Gemeindeausschuß) hat be­
schlossen, daß bei starkem Föhnwind Nachtwache gehalten werden
soll. Den Wachdienst werden voraussichtlich jeweilig zwei Mann von der
Feuerwehr übernehmen, welche ihr Augenmerk auf feuergefährliche Hand­
lungen, ganz besonders aber auf Tabak- und Zigarrenraucher zu richten,
und jedes diesbezügliche Vergehen, auf welches eine Buße voll zehll K
gesetzt ist, zur Anzeige zu bringen haben.
* Schwarzach, 20. April. (Bei einem Einbruchdiebstahl)
im Pfarrhofe hier wurden dem Pfarrprovisor Büchel ein Rock und eine
Fünfguldennote gestohlen.
* Bregenz, 23. April. (Schlacht Vieh markt.) Auftrieb 87
Stück Großvieh.
* Lustenau, 22. April. (Der neue Ortsschulrath) ist nach
der am 18. ds. unter Pfarrer Thomas Hagen vorgenommenen Konfti-
tuirung in folgender Weise zusammengesetzt:
A. Amtliche Vertreter und zwar: 1. der Kirche: Herr Dekan
Hagen, 2. der Schule: Herr Max Bösch, Schulleiter, 3. der Gemeinde:
Herr Eduard Hämmerte, Vorsteher; 4. Ortsschnlaufseher: die Herren
Engelbert Bösch, Landtagsabgeordneter und Gottfried Hagen, Gemeinderath.
ß. Von der Gemeinde gewählt: a) als wirkliche Mitglieder
die Herren: 1. Hermann Holzer, Gemeinderath, 2. Fridolin, Hämmerle,
Gemeinderath, 3. Joh. Riedmann, Hafner, Holz, 4. Josef Höllenstein,
Gemeinderath, 5. Engelbert König, Ausschuß, b) als Ersatzmänner die
Herren: 1. Gebhard Sperger z. Krönele, 2. Rupert Hofer jun. Weiler.
Zum Vorsitzenden des Ortsschulrathes wurde gewählt: Herr Jos.
Höllenstein, Gemeinderath, zu dessen Stellvertreter Herr Engelbert König,
Ausschuß und zum Schriftführer Herr Gottfried Hofer. (Wie das „V.
Volksblatt" berichtet, gehören letztere drei der christlich-sozialen „Richtung"
an. Es wurden nämlich bei allen Wahlgängen 5 gegen 5 gleichlautende
Stimmzettel abgegeben, weßhalb das Los entscheiden mußte, welches sich
den Christlich-Sozialen günstig zeigte.)
* Hard, 22. April. (Schadenfeuer.) Heute bald nach 12
Uhr in der Nacht ist hier ein unbewohntes Haus sammt Stall und ein
ziemlicher Heustock gänzlich abgebrannt. Versichert soll nichts sein.
* Bozen, 20. April. (Sittlichkeitsverbrechen im Eisen­
bahnzuge.) Wie man der „Meraner Ztg." berichtet, verübten am
Ostersonntage Abends zwei Kondukteure der Ueberetscher Bahn im fahren­
den Zuge an einer allein reisenden Frauensperson aus Nassereith ein
schweres Sittlichkeitsverbrechen. Die junge Dame, die in der Absicht,
in) Kloster zu gehen, nach Kältern fuhr, wurde während der Fahrt von
einem Conpee dritter Klasse in ein solches erster Klasse gelockt, wo die
Unholde über die Ahnungslose herfielen. Die beiden Kondukteure, die
am Ostermontag in Kältern verhaftet und dem Kreisgerichte in Bozen
eingeliefert wurden, sind Südtiroler und verheirathet.
* Wien, 23. April. (Ein Scherzwort des Kaisers.) Als
der Kaiser vor einiger Zeit über ziemlich heftige rhennlatische Schmerzen
klagte, rieth ihm ein hoher Würdenträger, im Sommer die Bäder von
Gastein zu gebrauchen, die gewiß von guter Wirkung sein würden.
Lächelnd erwiderte darauf der Kaiser: „Jetzt habe ich noch viel zu viel
zu arbeiten, um Kurorte besuchen zu können. Nach Gastein werde ich
gehen, wenn ich einmal alt bin."
* Budapest, 22. April. (Ein Duell mit tödtlichem Aus­
gange) fand in der Kavalleriekaserne in Kecskemet zwischen dem Ritt­
meister Grafen Otto Bissingen-Nippenburg und dem Oberlieutenant Ernst
v. Bekassy, beide vom 13. Husarenregiment, statt. Eine Kugel durch­
bohrte den Hals des Grafen Bis singen und zerriß die Hauptschlagader,
so daß der Rittmeister nach wenigen Sekunden gestorben ist.
* Budapest, 23. April. (Ein heftiger Brand) hat gestern
bei starkem Sturme in Bodrog Olaßi, wo das Schloß des Grafen
Elemer Lonhay, des Genmhls der Kronprinzessin-Wittwe Stephanie steht,
stattgefunden. Ein großer Theil des Dorfes wurde eingeäschert. Auf
der Besitzung des Grafen Lonyay sind nur zwei Wirthschaftsgebäude ab­
gebrannt.
Ausland.
* Eriswil, 20. April. (Bei einem Baum Wärterkurs)
hat der 19jährige hoffnungsvolle Sohn des Gemeindeschreibers das Le­
ben eingebüßt. Derselbe war auf einem Baum mit Beschneiden eines
Astes beschäftiget- Plötzlich glitschte ihm das Messer aus und fuhr ihm
so unglücklich direkt ins Herz, daß er mit einem lauten Schrei zur Erde
stürzte und uach wenigen Minuten todt war.
* tti* Freiburg, 20. April. (Dämon Alkohol.) In Cor-
pasaux geriethen zwei Brüder in Streit. Der eine, der seit einer
Woche nichts gethan als Schnaps getrunken, erwischte eine Hacke und


[ 2023-06-29 10:47:16.676 - 19000425 - Seite 3 ]
)
i.
Feldkircher Zeitung. 3
schlug damit dem Bruder den Schädel ein, so das; nach wenigen Stun­
den der Tod eintrat. Der Getödtete war verheirathet und Vater eines
Kindes. Der Brudermörder hatte früher in der Fremdenlegion gedient.
* München, 21. April. (Der berühmte Wagnersänger
Vogel) wurde heute früh in seinem Bette todt aufgefunden. Er war
55 Jahre alt.
* Bellegarde, 17. April. (Ein eigenarti ger Ungl ücks f all)
ereignete sich am Ostermontag. Einige Spaziergänger beschauten sich den
in einem Abgrund von 30 Meter Tiefe in der Nähe von Bellegarde
gelegenen Zusammenfluß der Valserine mit der Rhone. Einer der
Spaziergänger besam einen Schwindelanfall; er rief seine Freunde um
Hilfe an und griff zugleich instinktmäßig nach dem leicht erreichbaren
Kabel 'der da vorbeiführenden Starkstromleitung. Im selben
Augenblicke reichten ihm ein Freund und dessen Frau die Hand. Die
furchtbare elektrische Entl adung traf so alle drei zugleich. Die
Frau und ihr Mann wurden scheinbar todt zu Boden gestreckt, der erste, der
den Kontakt hergestellt hatte, kollerte den Abgrund hinunter und war
todt. Die zwei andern konnte man wieder ins Leben zurückrufen.
Lokales.
Am Donnerstag, den 26. d. Mts. findet Vormittag 10 Uhr im
Saale zum „Ochsen" hier der VI. ordentliche Verbandstag der Spar­
und Darlehenskassenvereine in Vorarlberg statt.— Wir richten hiemit
speziell an die Mitglieder der hiesigen Raiffeisenkasse und an Freunde des
Kassenwesens die freundliche Einladung zum Besuche dieser Versammlung.
Spar- und Darlehenskassenverein für Feldkirch,
Tosters und Tisis.
Kammermusik-Abend. Im Nachhange zu unserem Artikel
vom 2l. d. Mts. bringen wir noch das reichhaltige Programm des
heutigen Kammermusikabends und verweisen im übrigen auf das dies­
bezügliche Inserat in der vorliegenden Nummer. Es gelangen zur
Aufführung:
1. Trio für Klavier, Violine und Violoncello op. 1, Nr. 2, G-dur
von L. v. Beethoven. Adagio— Allegro vivace— Largo con 68-
pressione— Scherzo allegro— Finale presto.— 2. Sonate für
Violine und/Klavier op. 77, Fs-dnr von Joseph v. Rheinberger.
Allegro con fuoce— Adagio espressivo— Finale alla Tarantella
Presto.— 3. Trio für Klavier, Violine und Violoncello, op. 99, B-dur
von Franz Schubert. Allegro moderato- Andante nn poco mosso
Scherzo allegro— Rondo allegro vivace.
(Musikv ereinskonzert.) Am 5. Mai Abends 8 Uhr findet
im Ochsensaale ein Orchesterkonzert des Musikvereins statt, bei welchem
die Oxford-Symphonie von Haydn, sowie Liszt's ungarische Phantasie für
Klavier mit Orchester zur Aufführung gelangen. Unter den modernen
Nummern des reichhaltigen Programms dürfte besonders eine Auslese
aus der so erfolgreichen englischen Operette „the Geisha“ interessieren.
Kundmachung.
Am Mittwoch, den 25. April d. I. wird die Musterung
und Versteuerung der Hunde auf Grund des Landesgesetzes vom
8. Juli 1875 und zwar im Gasthause zum Rößle hier Vormittags
von 9 Uhr bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr bis 5 Uhr vor­
genommen werden.
Die Hunde sind mit einem Halsbande versehen, um die Marke
daran befestigen zu können, am genannten Tage der Kommission vorzu-
übren und ist für dieselben die bekannte Taxe von K 10.—, beziehungs­
weise K 20.— zu erlegen.
Wer seinen Hund, auch wenn derselbe noch nicht steuerpflichtig sein
sollte, an dem bezeichneten Tage der Kommission vorzuführen unter-
läszt oder denselben auf andere Weise der Beschau und Versteuerung
entzieht, hat außer der festgesetzten Taxe noch K 2.— als Strafe in
den Armenfond, sowie für Untersuchung des Hundes eine besondere
Gebühr von 40 h an den Thierarzt zu entrichten.
Alle Jene, welche im Laufe des Jahres 1900 nach der Musterung
einen Hund einstellen, haben denselben bei Vermeidung der vorbemerkten
Geldstrafe sofort zu melden und zur Versteuerung zu bringen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 23. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Bau-Ausschreibung.
Die Erd- und Maurerarbeiten zum Sparkasse-Saalbau im Bären­
garten in Feldkirch im veranschlagten Betrage von 33,634.— Kronen
werden im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen liegen
in der Rathhausstube zur Einsicht auf, und können auch bei Herrn Bau­
meister, Architekt in Bregenz, eingesehen werden.-
Versiegelte Offerte in Perzenten des Kostenvoranschlags sind bis
2. Mai d. Js. an die „Sparkasse Feldkirch" zu übergeben oder
franko zu übersenden.
Sparkaffeverwaltung
Feldkirch, den 23. April 1900.
Der Obervorsteher der Sparkasse:
28—2.1 Arnold Ganahl.
Uorarlbergil'cherxandmirtijschaftsverein.
Kundmachung.
Sonntag den 29. April ds. Js. halb 4 Uhr Nachmittags findet
im Gasthause zur „Sonne" in Lustenau eine landwirthschafttiche
BezirkSversammlung für den Bereinsbezirk Dornbirn statt, bei welcher Ge­
legenheit Herr kaiserlicher Rath Dr. Wilhelm Engling aus Bregenz
einen Bortrag über
Der Wochenmarkt am 24. April d. I. war gut besucht. Die
Preise stellten sich gleich denen des letzten Marktes. Der Gemüsemarkt
war gut bestellt, besonders mit Setzlingen verschiedener Sorten; sehr
schön waren die Blumenstände der hiesigen Handelsgärtner Frz. Dieterle
und Richard Summer.
Der Schweinemarkt war recht gut und mit schöner Waare be­
stellt. Die Preise waren wieder im Steigen. Das Paar Spanferkel
galt 22—25 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
26—34 K per Stück. Der Handel war lebhaft.
Eingesendet.
Vor zirka 8 Tagen haben wir die Anfrage an die maßgebende
Stelle gerichtet, wer die Aufführung der „Deutschen Messe" von Haydn,
die bereits in Anwesenheit des hochw. Herrn Katecheten und auch in der
Kirche geprobt wurde und am Ostersonntag durch die städt. Gesangs­
schule hätte stattfinden sollen, verboten hat, und um Angabe der Gründe
>ür rin solch' sonderbares Verbot ersucht. Da bis heute dieses Ersuchen
unbeantwortet blieb, sehen wir uns gezwungen, die Sache neuerdings
8u urgieren und um Angabe bestimmter Gründe zu ersuchen. Sollten
wir auch diesmal keine Antwort erhalten, so müßten wir annehmen, daß
solche überhaupt nicht bestanden haben, daß es sich hier vielmehr nur
um ein intrignantes, gehässiges, ganz unqualifizierbares Vorgehen ge­
handelt hat und würden daraus unsere weiteren Konsequenzen ziehen.
Mehrere Familienväter.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe.
April
Anheitliche Staatsschuld in Noten
Anheitliche Staatsschuld in Silber
vesterr. Goldrente.
^esterr. Kronenrente 4%
sjugar. Goldrente 4%
Algar. Kronenrente 4<%
^esterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
putsche Reichsbank n.'f. 10» Mark d. i
.^"-Mark-Stücke
:"-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
SB.
21.
23.
24.
99.10
98.95
98.90
99.—
98.85
98.80
98.60
98.55
98.50
98.70
98.70
98.60
97.45
97.40
97.50
93.55
93.50
92.95
126.50
125.75
125.80
229.30
229.60
229.90
242.80
242.80
242.80
. 118.35
118.35
118.32,
23.66
23.67
23.67'
19.27
19.27
19.26
90.60
90.60
90.72,
11.36
11.38
11.36
95.65
95.65
95.65
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Jost, Holm.
3WR*" Schweinezucht
halten wird.— Es ergeht hiemit an die Mitglieder des Vereins-Bezirkes
Dornbirn die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen, mit dem
Beifügen, daß auch Nichtmitgliedcr des Bereins zu diesem Vortrage freien
Zutritt haden.
Bregenz, am 23. April 1900.
__ Die Vorstehung.
Ochsensaal IFeBdkircIi,
Mittwoch den 25. April 1900
Karnmrrumstk Abend
von 31
Elfriede Schurrt, Klavier,
Emil Wagner, Violine, Hans Weber, Violoneell.
zrartenvorverkanf in der Buchhandlung Unterberger und an der
Abendkasse.— Preise: Nummerierter Sitzplatz 2 K, Stehplatz 1 K,
Stehplatz für Studenten 40 h.
Kassaerösfnnng halb 8 Uhr. Beginn 8 Uhr Abends.
Unterzeichnete empfiehlt sich den geehrten Damen als
»Neidermacherin, da sie das Kleidermachen wie auch
den Schnittkurs bei Fräulein Pauline Huber hier erlernt hat. Solide und
billige Bedienung zusichernd, zeichnet
Hochachtend
Regina Unger,
wohnhaft im Haus Nr. 91, 2. Stock.
§tür Schneider!
Zwei tüchtige Grohstückmacher finden sofort dauernde Beschäf­
tigung auf schöne Arbeit bei A. SMveudener, Schneidermeister in
Buchs, Schweiz. 29
ILeliriiiäflcIieii
wird für ein Mode-Geschäft in Feldkirch zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wo, sagt die Exp, d. Bl. 28
Zwei möblirte Zimmer einzeln, oder beide
zusammen, sind zu vermiethen.
i Wo, sagt die Redaktion. 18—3


[ 2023-06-29 10:47:16.676 - 19000425 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung,
e-rüder Maser, Dornöirn
Nähmaschinen- und lahrrad-Großhandlnng
empfehlen als Generalvertreter mir bewährte Marken:
Waffenrad
Präzisionsfabrikat I. Ranges.
Unerreicht iin Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
DurKopp's Diana
bekannt billiges und gutes Rad mit vielen Vcrbcssernngen.
Cleveland Fahrender
feinste Marke der Welt. x7
Ferner verschiedene deutsche und
österreichische Fabrikate, äußerst bil-
'— lig und svlid, mit reellster Garantie.
m-
Mg
DaS neueste und reichhaltigste Lager
'E in Fahrrad-Fonruitnreu.
Achtungsvollst
Obige.
dis. BeKeingerichtcte licparalur-WcrKKiitlc ii» Hause. Große Kahrschlllc. Ilntercichl ;u jeher idt.
Haus in Feldkirch,
paffend für Wirthe als Hotel mit Restaurant
JÄ* 3 Stock hoch mit 22 Zimmern und Nebenräumen für nur
28.000 fl. zu verkaufen. *30
Schönste Lage der Stadt, 5 Minuten vom Bahnhöfe, nach allen
Seiten hin frei und theilweise umgeben von Gärten; sehr sonnig gelegen.
Das Haus ist gut gebaut, befindet sich in sehr gutem Zustande;
Grundmauern bis zum 1. St. Seinbau, die oberen Stockwerke sind aus
Ziegel.
In demselben befinden sich geräumige, trockene Keller, im Sonterain
ein großes schönes und zwei kleinere Magazine. Die Zimmer der
Wohnungen sind ineinander verbunden und münden jedes einzeln in einen
großen schönen Korridor. Zum Hause gehört ein kleiner Garten und ein
separat gebautes Waschhaus. 30—2.1
Anzahlung 12.000 fl.
Gefl. Anfragen und Auskünfte sind zu richten unter „Feldkirch"
an die Annoncen-Expedition von Heinrich Schalek, Wien. Photographie
des Hauses und nähere mündliche Angaben stehen zur Verfügung.
25 Mrozent
beträgt der Zeitgewinn gegenüber sog. blinden Schreibmaschinen, also
300—400 Hrozent
gegenüber der Handschrift, bei Verwendung der
vuäervooä-Stanüarä-Sohreihmasohine.
Kein Wagenheben mehr, absolute Sichtbarkeit der Schrift, Fakturen
und Tabellenschreiben re. spielend leicht, unbedingt schöne gleichmäßige
Schrift, auch bei 15—20 Durchschlügen!
Vertreter für Vorarlberg: Hermann Steck, Feldkirch.
„Das Regierungs-Marine-Departement Washington bestätigte Sonn­
abend der Wagner Typewriter Co. Kontrakt für 200—250 Underwood,
nach eingehenden Prüfungen bezügl. Schnelligkeit, Haltbarkeit gegenüber:
Remington, Jost, Smith-Premier, Jewettt, Oliver, Remsho, Densmore,
Hammond und Anderen." 32—4.1
c
letzter Monat
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
] Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr.». 12.000 Kr.
Vaar mit 20% Abzug.
" 1. Ziehung: 10. Mai 1000.- 2. Ziehung: 7. Juli
1000.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
lnvalidemlank-Lo§e a I Krone
empfiehlt: ftavolitie Haltmayer, k. k. Lottveolleetnr,
Feldkirch. 13-x.4
Es sind noch ungefähr
26
40 Ballen Peru-Gnano
vorräthlg, welche auf Bestellung sofort abgegeben werden können.
Bregenz, am 20. April 1900.
Die Vorstellung des Vorarlbergischen
Landwirthschasts-Vereins.
VTH' Zirka 100 Stück Buchenstämme, geeignet für Wagner,
r V J für Parkettböden und Stiegentritte/ ferner mehrere
hundert Stück Gerüstlatten sind zu haben bei Simon Ott in
Reudeln, Liechtenstein. 27—2.1
Fertig ausgemauerte
Sparherde
(Hanshaltuugs- und Ockouomieherdc)
bester und solidester Kouftrilktion, sowohl für Holz-, als auch
für Stein-, Braunkohlen-, Coacs- und Torf-Feuerimg geeignet,
ferner
Singer-Nähmaschinen. M)i#nitngni und
irldmaffrn aller Art
empfehlen billign 41—4.4
A. v. Furtenbach& Söhne.
*4
Wil«»*.' JU.I rrf .M» .YM«, .1
Gesucht
zum sofortigen Eintritte eine tüchtige Hotel- und Restaurations-
Köchin und ein Kiicherr-Mädchen gegen gute Entlohnung. Zeug­
nisse sind beizubringen. Nähere Auskunft ertheilt
25—2.1 Johann Laubbacher, Metzger in Nöthis.
Eröffnung der Käserei-Schute für
Laiökäse nach Emmenlhaterart
in Dorrn bei Kregen; am 15. November 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Küsereipraxis-
Knrsdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landes-
ausschuß von Vorarlberg in Bregenz zn richten. 17—3.2
Druck der Grafischen Buchdruckerei in ^eldkirck.

