
[ 2023-06-29 10:47:10.796 - 19001121 - Seite 1 ]
BsTr. 03 Mittivoch, 21. November
Stimm der VechlsungsfreNde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 KL
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
^anzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 KL 60 h.— Man
abonnirt für das Inland bei dor Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 20. November.
In der Wahlbewegung sind die Vorgänge in der klerikalen Partei
in Tirol am interessantesten. Endlich ist es den Freunden und An­
hängern des Barons Dipauli gelungen, den Fürstbischof von
Brixen zu bestimmen, daß er zu Gunsten desselben sich entschieden
ausspreche. In diesem Sinne hat der Bischof Aichner neuestens eine
Erklärung in der „Brixner Chronik" veröffentlichen lassen, worin er seine
Zustimmung zu dem Kompromiß im deutschen Südtirol widerruft. Der
Herr Fürstbischof erklärt, er habe das Kompromiß nicht autoritativ ge-
billiget, sondern nur seine Freude darüber ausgedrückt, daß das Friedens­
werk zu Stande gekommen sei. Da er sich hiebei im Irrthume befun­
den habe und das Friedenswerk sich als nicht durchführbar erweise, sei
jegliche Billigung von seiner Seite hinfällig geworden und es entfalle
jegliche Berechtigung, sich auf dieselbe zu berufen. Der Fürstbischof fügt
bei, er habe sich bei gegebenen Gelegenheiten jederzeit für die Wieder-
wähl Dipaulis ausgesprochen, ohne jedoch die Wahlfreiheit beeinflussen zu
wollen.— Die Wahlaussichten des Barons Dipaüli werden durch diesen
Widerruf des Fürstbischofs von Brixen jedenfalls wesentlich verbessert.
Ob dadurch auch das bischöfliche Ansehen gestärkt wird, darüber mögen
Jene nachdenken, welche den Bischof in den Kampf der politischen Par­
teien hineinzerren.
In der Vollversammlung des katholischen Schulvereins in
Wien am 15. Nov. wurde offen das Schlagwort ausgegeben, die kirch­
lich Gesinnten dürfen nicht eher ruhen, als bis an Stelle der 1868 ge­
schaffenen freisinnigen Schulgesetze Einrichtungen ins Leben treten würden,
durch welche die Herrschaft der Kirche über die Schule ge­
sichert sei. Als Hauptredner traten Dr. Porzer und Prinz Alois Liechten­
stein auf, welche ihrem grimmigen Haß gegen die dermal noch bestehenden
Schulgesetze erbitterten Ausdruck gaben.
Am letzten Freitag den 16. Nov. war das Leben des deutschen
Kaisers durch ein Mordattentat bedroht. Als Kaiser Wil­
helm Mittags mit dem Erbprinzen von Meiningen vom Bahnhof in
Breslau in offenem Wagen nach der Kürassierkaserne fuhr, warf
eine Frau aus dem Publikum ein Beil nach dem kaiserlichen Wagen,
welches am linken Hinterrade abprallte und auf die Straße fiel, ohne
jemanden zu verletzen. Der Kaiser hat von dem Wurfe aar nichts
bemerkt.
Die Frauensperson, welche den Anschlag auf den Kaiser Wilhelm
gemacht, wurde sofort verhaftet. Sie heißt Selma Schnapka, ist Hau­
siererin, unverheirathet, 41 Jahre alt, gebürtig aus Oberschlesien, wohn­
haft in Breslau und lebt in ärmlichen Verhältnissen. Sie leidet an
Irrsinn, indem sie sich in aller Welt verfolgt glaubt.— Bei ihrer Ver-
nehmung antwortete die Schnapka auf die Frage, ob sie ein Attentat
auf den Kaiser versucht habe, mit einem gewissen Stolze: „Ja" und
gab als Beweggrund der That an, daß sie seit langer Zeit auf Be­
treiben der Kaiserin heimlich verfolgt werde.— Der Gerichts-
Hof beschloß, die Angeklagte ärztlich auf ihren Geisteszustand unter-
suchen zu lassen.
Die Nachricht von der Erkrankung des-Kaisers Nikolaus,
der mit seiner Familie noch im Sommeraufenthalt in Livadia weilt,
hat in der ganzen Welt eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen. Zuerst
hieß es, die Influenza habe den Kaiser befallen, dann aber wurde
amtlich gemeldet, das Leiden des Zaren sei wirklicher Unterleibs-Typhus,
eine immerhin bedenkliche und gefährliche Krankheitserscheinung. Nicht
ohne Besorgniß sieht man dem Verlauf entgegen, denn der junge russische
Herrscher ist ein Mann des Friedens, soweit es wenigstens Europa
betrifft. Unter seiner Negierung läßt Rußland die gefährliche orienta-
lische Frage ruhen und lebt mit dem Westen im Frieden, nur darauf
bedacht, die russische Macht nach Osten an die Küsten des großen Welt­
meers, und nach Südasien an den Indischen Ozean auszudehnen. Ob
der Nachfolger des Zars Nikolaus II. dieselbe Politik einschlagen
würde, ist unsicher, obschon sie ganz im Interesse Rußlands wäre.
Die neuesten Depeschen aus Livadia besagen, daß die Krankheit
des Zaren einen normalen Verlauf nehme ohne die geringste
Verwicklung. Die Aerzte zeigen keinerlei Besorgniß. Sie glauben, die
Konstitution des Patienten sei stark genug, die Krisis zu überwinden
nachdem der achte Tag des Fiebers vorüber ist.
Nach Privatnachrichten vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze, die der „Voss. Ztg." aus Amsterdam zugehen, werden von den
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
GrafPschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Engländern nicht mir die Bauernh öfe der „Rebellen", sondern auch
diejenigen der auf Ceylon oder St. Helena gefangen gehaltenen Buren,
mit ihrem Inhalt verbrannt. Man muß in die Zeiten des Dreißig­
jährigen Krieges zurückgehen, um das Seitenstück zu einer solch scheuß­
lichen und entehrenden Kriegsführung zu finden.
Oesterreich.
Feldkirch, 20. Nov. (Die Maul- und Klauenseuche) ist
laut amtlicher Feststellung in den Gemeinden Höchst und Schnifis des
pol. Bezirkes Feldkirch wieder erloschen, dagegen in den Gemeinden
Altach und Meiningen in je einer Stallung ausgebrochen.
Feldkirch, 20. Nov. (D. u. Oe. Alpenderein.) Der Ver­
einsbezirk Feldkirch wird am kommenden Freitag den 23. Nov. Abends
8 Uhr in Linggs Restaurant (Nebenzimmer) seine diesjährige, der Vor­
lage des Rechenschaftsberichtes, der Wahl des Mandatars pro 1901
und der Besprechung von Vereinsangelegenheiten, besonders im Hin­
blicke auf die Generalversammlung der Sektion am 8. Dezember, ge­
widmete, Jahresversammlung abhalten.
Wichtige Berathungsgegenstände, als Umbau der Douglaß-Hütte
am Lünersee, Erweiterung des Freschenhauses, harren der diesjährigen
Versammlung der Sektion, weßhalb möglichst zahlreiche Betheiligung nicht
bloß an dieser allgemeinen Versammlung, sondern auch— behufs ge­
nauerer Information der Mitglieder— an der Bezirksversammlung
vom nächsten Freitag dringend erwünscht ist.
* Blndenz, 16. Nov. (Die Thierschau für den Gerichts-
bezirk Blndenz) fand am Dienstag unter der Leitung Sr. Exzellenz
des Herrn Geheimraths Graf Belrupt, Vorstand des Vorarlb. Land­
wirthschaftsvereins, auf dem Marktplatze hier statt; aufgeführt waren
55 Zuchtstiere, 19 trächtige Kühe, 20 dreijährige Rinder und 40 Kuh­
kälber, zusammen 134 Stück. Folgende Aussteller erhielten Preise:
A. Für Zuchtstiere int Alter von 3| 4 bis zu 3 Jahren:
I. Kategorie 70 Kronen: 1. Erster Rayon Raggal (Gemeinde),
2. Gemeinde Lech, 3. Wittwe Niebelmann, Thüringen (10 K für Eigen­
zucht).
II. Kategorie 50 Kronen: 4. Albert Moosbrugger, Bludesch (10 K
f. Eigenz.), 5. Karl Fritz, Vorsteher, Dalaas (10 K f. Eigenz.), 6. Ge­
meinde Nenzing, 7. Alois Hartmann, Bludesch (10 K f. Eigenz.), 8.
Michael Kegele, Brand (10 K f. Eigenz.).
III. Kategorie 40 Kronen: 9. Albert Neßler, Jnnerbraz, 10. Vieh­
zuchtgenossenschaft Frastanz, 11. Jakob Baumann, Bludesch, 12. Ge-
meinde Lech, 13. Joh. Bertel, Sonntag (10 L f. Eigenz.), 14. Nikolaus
Meyer, Brand (10 K f. Eigenz.).
B. Für trächtige Kühe (im Alter bis zu 10 Jahren):
I. Kategorie 50 Kronen: 1. Eduard Burtscher, Außerbraz, 2. Rudolf
Fritz, Bings.
II. Kategorie 40 Kronen: 3. Christian Winkler, Thüringen, 4. Karl
Ganahl L Co., Frastanz (verzichtet), 5. Martin Lampert, Thüringen,
6. Johann Melk, Bludesch.
III. Kategorie 30 Kronen: 7. Christian Winkler, Thüringen, 8. Frz.
Anton Goldner, Bings, 9. Josef Galehr, Nüziders, 10. Michael Kegele,
Brand.
C. Trächtige dreijährige Kalbinnen (Rinder):
I. Kategorie 50 Kronen: 1. Gebhard Beck, Brand, 2. Josef Juffel,
Frastanz, 3. Josef Beck, Brand.
II. Kategorie 40 Kronen: 4. Franz Josef Neyer, Bludenz-Obdorf,
5. Kloster St. Peter, Bludenz, 6. Sebastian Pfefferkorn, Ludesch.
III. Kategorie 30 Kronen: 7. Josef Moosbrugger, Thüringen, 8.
Albert Moosbrugger, Bludesch, 9. Christian Winkler, Thüringen.
v. Für Kuhkälber (im Alter von Ys bis 1 Jahr):
I. Kategorie 15 Kronen: 1. Martin Lampert, Thüringen, 2. Joh.
Hürlemann, Bludenz-Brunnenfeld, 3. Michael Kegele, Brand.
II. Kategorie 12 Kronen: 4. Dominikus Konzett, Dalaas, 5. Josef
Galehr, Nüziders, 6. Ignaz Nigsch, Blons, 7. Ferdinand Türtscher,
Sonntag.
III. Kategorie 10 Kronen: 8. Jakoll Baumann, Bludesch, 9. Peter
Konzett, Bludenz, 10. Christian Winkler, Thüringen, 11. Alois Von­
bank, Außerbraz, 12. Karl Ganahl L Co., Frastanz, 13. Anton Zech,
Nüziders, 14. Jakob Thöny, Dalaas (Mehrpreis), 15. Peter Konzett,
Bludesch (Mehrpreis).
Preisrichter waren die Herren: Johann Georg Fischer, Wolfurt;
Rudolf Spiegel, Dornbirn; Josef Griß, Rankweil; Christian Thöny,
Schruns; Josef Feuerstein, Altvorsteher, Bezau; Anton Hirschbühl,
XXXX.lahrg.


[ 2023-06-29 10:47:10.796 - 19001121 - Seite 2 ]
2
ffeldkircher Zeitung.
Schwarzenberg; Josef Gantner, Sulz; Seb. Walch, Vorsteher, Lech
und der k. k. Bezirksthierarzt Schlachter in Bludenz.
* Bludenz, 19. Nov. (Ausgrabungen.) Im Gemüsegarten
des Wagners Konzett hier „unter dem Stein" hält seit einigen Tagen
der kaiserl. Rath und Konservator Herr Dr. S. Jenny Ausgrabungen
auf historische Funde. Schon früher wurden in diesem Hause bei Um­
bauten alte Gräber aufgedeckt. Es wurden dabei neben menschlichen
Knochen eine große Anzahl Lanzenspitzen gefunden. Diese Fundgegen-
stände haben bereits im Landesmuseum einen gesicherten Platz erhalten.
Unter persönlicher Leitung des Herrn Dr. S. Jenny wird gegenwärtig
eine Begräbnißstätte aus der Zeit der Völkerwanderung aufgedeckt.
Es ist völlig sicher festgestellt, daß in der Nähe dieser Stelle eine frän­
kische Wache stationirt war, welche auf der Höhe des Montikel, etwa
dort, wo gegenwärtig das Schützenhaus steht, ihren von der Natur
prächtig geschaffenen „Auslug" ins Land hatte. Ihre Todten wurden
am Fuße dieses Hügels in Neihengräbern beerdigt. Nach den Ueber-
resten zu schließen— es finden sich gebrannte Knochen, deutlich wahr­
nehmbare Holzkohlen, intensiv schwarze Erdschollen— dürften an jetziger
Fundstelle die Leichen verbrannt worden sein. In unmittelbarer Nähe
des Grabes befindet sich auch ein Felsblock, der als Verbrennungsstätte
gedient haben dürfte. Bisher fand man neben verbrannten Knochenresten
ein 93 cm langes Schwert, mehrere Lanzen, Pfeilspitzen, eiserne Ringe,
Bruchstücke von Thongefäßen, eine Streitaxt, einen großen eisernen Henkel
und andere kleinere Gegenstände. Wahrscheinlich birgt hier die Erde
noch manches werthvolle Stück. Es wird auch der ganze Garten bis
zur Lehmschichte, welche ca. 2 m tief liegt, durchsucht werden. (L.-Ztg.)
* Lorüns, 18. Nov. (Der Tunnel des Elektrizitäts-
Werkes der Stadt Bludenz) wurde am letzten Donnerstag Abends
6 Uhr durchbrochen. Die schwierigen Sprengarbeiten zum 573
Meter langen Stollen wurden im Oktober v. I. begonnen. Man
glaubt, mit den Jnstalliernngsarbeiten des Elektrizitätswerkes in Bludenz
bis Weihnachten größtentheils fertig zu werden.
* Jnnerbraz, 17. Nov. (In der Ausschußsitzung) brachte
der Vorsitzende das Dankschreiben des Herrn Landesgerichtsrathes Dr.
Josef Pfaundler in Innsbruck, früher k. k. Bezirksrichter in Bludenz,
für die Ueberreichung des Diploms als Ehrenbürger der Gemeinde
Jnnerbraz zur Verlesung.
* Dornbirn, 18. Nov. (Schutz der jungen Obstbäume
g e g e n H a s e u f r a ß.) Bei der letzten Versammlung des Obstbauverelns
hier wurde mit Herrn Theodor Rhomberg als Vertreter der hiesigen
Jagdgesellschaft folgende Vereinbarung getroffen:
„Die Jagdgesellschaft Dornbirn bezahlt für das Einbinden eines
Apfelbaumes auf Dornbirner Gebiete 4 h. Die jungen Bäume, die bis
20. November nicht eingebunden sind, werden durch die Jagdgesellschaft
mit dem bisher üblichen Anstriche Versehen. Eine Vergütung für das
Einbinden nach dem 20. November wird nicht mehr geleistet. Als Ein­
bindematerialen wurden für zweckmäßig erkannt: Getreide- und Türken­
stroh, Gipslatten, verzinkter Draht, Fichtenrinde, Tannenreißig, Tuch­
stoffe und Baumwoll-Emballage. Solange von letzterer Vorrath reicht,
wird solche in der Fabrik in Juchen unentgeltlich abgegeben."
* Bregenz, 19. Nov. (Schlacht Vieh markt.) Auftrieb: 123
Stück Großvieh.
Bregenz, 22. Sept. (X. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
(Fortsetzung.)
Gegen den Vorschlag des k. k. Oberlandesgerichts-Präsidiums, hin­
sichtlich Heranziehung mehrerer Gemeinden des Gerichtsbezirkes Feldkirch
zur Zustellung gerichtlicher Erledigungen, wurde eine Einwendung nicht
erhoben.
Die Zuschrift der k. k. statistischen Zentral-Kommission, um Mit­
theilungen über die Organisation der Landesfinanz-Verwaltnng in
Vorarlberg und wegen Ausfüllung statistischer Tabellen hinsichtlich des
Schulwesens, wurden in geeigneter Weise beantwortet.
Zur nachträglichen Anweisung der von der Gemeinde Tosters für
die Jahre 1896—1899 nicht behobenen Kongruabeiträgc aus dem Nor-
malschulfonde von jährlich 10 fl. 50 kr. ö. W. wurde zugestimmt.
Auf eine Eingabe des Stadtniagistrats Feldkirch um Anweisung
von 25 Prozent Landesbeitrag für die Remuneration des dortigen
Katecheten konnte nicht entsprochen werden.
Eine Anfrage der k. k. Finanzbezirks-Direktion Feldkirch betreffend
das Rechtsverhältnis der Landes-Jrrenanstalt Valduna zur Wohlthätig,
keitsanstalt dortselbst wurde in ausführlicher Weise beantwortet.
Dem Schneidergehilfen Franz Josef Hämmerle aus Bludesch wurde
zum Besuche eines Meisterkurses am k. k. technischen Gewerbemuseum
in Wien ein Stipendium von 140 K und eine Reiseentschädigung von
35 K aus dem Landesfonde bewilliget.
Die freiwillige Feuerwehr in Lauterach erhielt zur Anschaffung von
Löschgeräthen eine Subvention von 200 L aus dem Feuerwehrfonde.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung Schwarzenberg um Be­
willigung des Landesbeitrages zu den Verpflegskosten für einen armen
Irren wurde willfahrt.
Dem Alois Neyer in Bürserberg wurde für die Erlegung eines
Lämmergeiers eine Schußgeldprämie von 10 K aus dem Landeskultur-
sonde angewiesen.
Dem Vorschlage des Vorarlberger Landwirthschafts-Vereines auf
Gewährung eines Beitrages von 200 K aus dem Fonde zur Hebung
der Viehzucht an die Gemeinde Mittelberg zur Prämierung weiblicher
Zuchtthiere wurde entsprochen.
Von den im heurigen Jahre in der Gemeinde Reuthe erlaufenen
Viehseuchenwachekosten per 193 K 34 h wurde% auf das Land, r 3
auf die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Bezau überwiesen und *| 3 der
Gemeinde Reuthe zur Last geschrieben.
Zu den Kosten des Schiebstandsbaues in Schnifis wurde ein Lan­
desbeitrag von 300 K bewilliget.
Die Statuten für die Konkurrenzstraben Bregenz—Langen—Reichs-
grenze und von Bludenz—Parthenen wurden berathen und festgesetzt.
Der Gemeindevorstehung in Bartholomäberg wurde bedeutet, daß
der Akt gegen Erklärung des Verbindungs- und Viehtriebweges nach
Schruns als Fahrweg der Beschlußfassung des Gemeindeausschusses zu­
zuführen sei, eventuell der Zivil-Rechtsweg anhängig gemacht werden
könnte.
Bewilligung zur Aufnahme von Darlehen erhielten: die Stadt
Bludenz für 150.000 L zur Vollendung des modifizierten städtischen
Elektrizitätswerkes, die Gemeinde Schnepfau für 1000 K zur Adaptierung
eines Sennereilokales und die Gemeinde Ludesch für 800 K zum An­
kauf einer Bodenfläche zur Schottergewinnung.
(Fortsetzung folgt.)
* Doren, 16. Nov. (Die Vorarlberger Landes-Käs er Li­
sch ule) wurde gestern unter Theilnahme der Behörde, der Zöglinge
der neuen Anstalt u. a. m. feierlich eingeweiht und eröffnet. Aus Wien
war bei der Feier anwesend der Ministerial-Sachverständige Wild, als
Vertreter des Vorarlb. Landesausschusses der Landtagsabgeordnete Herr
Jodok Fink.
* Brixen, 15. Nov. (Mit brennender Zigarre) hatte sich
im Gasthof „Elephant" hier der Reisende Otto Kohn aus Stuttgart
ins Bett gelegt. Er wurde am Morgen infolge Erstickung todt auf­
gefunden. Das Bett und die Zimmereinrichtung war zum Theile
verbrannt.
* Bozen, 16. Nov. (Bei den Gemeindewahlen) hier sind
die Kleri kalen auch im zweiten und ersten Wahlkörper durch ge­
fallen. Es sind demnach iu allen drei Wahlkörper lauter deutsch­
sreisinnige Männer gewählt worden, so daß der Gemeinderath der Stadt
Bozen nur ans antiklerikalen Mitgliedern besteht.
* Novereto, 19. Nov. (Das Todesurtheil gegen den
Doppelmörder Großrubatscher) ist vom Kaiser bestätiget
worden. Großrubatscher wurde heute früh im Gefängnishofe hinge­
richtet.
* Wallsee, 19. Nov. (Die Erzherzogin Marie Valerie)
wurde heute früh von einer Prinzessin entbunden.
* Wien, 18. Nov. (Ein deutsches Einfuhrverbot gegen
Oesterreich.) Vom 1. Oktober ds. Js. an ist die Einfuhr von
Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von
Würsten oder sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleisch in Deutsch­
land verboten.
Dieses Verbot, das eine in Oesterreich im Wachsthum befindliche
Industrie empfindlich schädiget, ist eine Folge des neuen deutschen Fleisch­
beschaugesetzes, welches es den deutschen Zollbehörden ermöglichet, ge­
wisse Fleischwaaren nach Gutdünken auszuschließen. Da das Gesetz in
erster Linie gegen die gefährliche Konkurrenz Amerikas gerichtet war und
anderseits Deutschland unvergleichlich mehr dieser Waaren nach Oester­
reich ausführt, als wir nach Deutschland, gab sich die österreichische
Negierung der Hoffnung hin, das deutsche Fleischbeschaugesetz werde auf
Oesterreich nicht angewendet werden. Die deutsche Negierung war je­
doch nicht zartfühlend genug, dieseu Hoffnungen entgegen zu kommen.
Sie behandelt das Ganze als eine interne Angelegenheit und erließ an
ihre Zollbehörden die entsprechenden Verfügungen, die sich erst durch
ihre unangenehmen Folgen den österreichischen Interessenten bemerkbar
machten. Die österreichische Regierung schien geneigt, sich mit stiller Er­
gebenheit in die Enttäuschung zu fügen. Erst als die Handels­
kammer in Novereto sich an das Handelsministerium mit einer Be­
schwerde wendete, leitete dieses Schritte beim auswärtigen Amte ein.
* Niederösterreich, 17. Nov. (Ehre«beleidignng von
der Kanzel.) Vor dem Bezirksgericht Matzen war gestern der Koo­
perator Pallauder von Schweinbart angeklagt, weil er in zwei Sonn­
tagspredigten den Gemeindeausschuß Josef Rath angegriffen hatte. Herr
Rath war in seiner Eigenschaft als Ortsschulrath bemüßiget, vor zwei
Jahreu gegen den Kooperator eine Anzeige wegen Kindermißhandlung
zu erstatten. Der Kooperator wurde damals zu zehn Gulden Geldstrafe
verurtheilt. Im September ds. Js. fiel ein Sohn Raths von einem
Baume und verletzte sich; dies benützte der Geistliche, um von der Kan­
zel herab anknüpfend an diesen Unglücksfall zu sagen: „Wenn die Eltern
nichts sind, sind anch die Kinder nicht besser".— Wegen dieser Aeuße­
rung wurde der Kooperator über die Klage Rath's zu hundert Kronen
Geldstrafe verurtheiet —. Am 14. Oktober kam er in seiner Predigt auf
diese Berurtheilung zu sprechen und sagte: „Wenn ich auch von geist­
lichen und weltlichen Berichten verurthellt werde, der ist doch ein Dieb!"
Herr Rath fuhr nach Wien, um sich beim Weihbischof Dr. Schneider
über diese Beschimpfungen von der Kanzel zu beschweren, doch schon am
nächsten Sonntag wurde von der Kanzel herunter gesagt, daß er ein
Lügner und Betrüger sei. Auch äußerte der Kooperator bei einem Be­
suche zu Leopold Gramitsch mit Bezug auf Rath: „Vorigen Sonntag
habe ich schon etwas gesagt, aber am nächsten Sonntag schickt sich das
Evangelium besser, da sage ich mehr.— Bei der Verhandlung stellte
der Angeklagte iu Abrede, von dem Kläger auf der Kanzel gesprochen
zu haben. Mehrere Zeugen bestätigen hingegen die Anklage. Der Richter
sprach sodann den Kooperator schuldig und verurtheilte ihn zu einem
Monat strengen Arrest.
Anstand.
* Aus Liechtenstein, 18. Nov. (Die Nh einbrücke Vaduz-
Sevelen) ist, wie der amtliche Bericht sich ausspricht, „baufällig und
und zu tief liegend", also eine Gefahr für die Gegend. Wie man nun
erfährt, sind die Unterhandlungen wegen des Umbanes dieser Rhein-
brücke soweit vorgeschritten, daß in Bälde die Akkordvergebung statt-


[ 2023-06-29 10:47:10.796 - 19001121 - Seite 3 ]
I
Feldkircher Zeitung.
3
m
finden kann und deshalb in bestimmter Aussicht steht, daß der Ersatz
noch im Laufe dieses Winters stattfindet.
* Buchs, 20. Nov. (Unglücksfall.) Am letzten Samstag
Abends halb 6 Uhr wurde am Bahnhof hier beim Manövriren von der
Lokomotive dem 32 I. alten ledigen Spetter Jak. Tischhauser hart über
dem Knöchel der linke Fuß abgefahren.
* Aus der Schweiz, 18. Nov. (DerHandel mit Mostobst)
geht nunmehr seinem Ende entgegen. Trotz den ungünstigen Prophe­
zeiungen sind in Stuttgart allein vom 1. bis 10. November 266 Wa­
genladungen Schwcizerüpfel auf den Markt geführt und zu einem Durch­
schnittspreis von 600-650 Fr. für 100 Doppelzentner verkauft worden.
Schon jetzt beginnt sich gute Nachfrage nach gedörrten Birnen und
Aepfelschnitzen geltend zu machen.
* Bern, 18. Nov. (Die Festungen der Schweiz) kosten im
nächsten Jahr 2.955.462 Fr. und zwar Gotthard 1.474.827 Fr. und
St. Maurice 1.480.635 Fr.
* Konstanz, 17. Nov. (Ein neues Dampfschiff), der Sa­
londampfer „Stadt Konstanz", eines der schönsten Boote des Bodensees,
ist gestern glücklich von Stappel gelaufen; dasselbe soll feine Fahrten
in Bälde beginnen.
* Neuburg (Bayern) 15. Nov. (Ein junger Verbrecher.)
Vom hiesigen Landgericht wurde der erst sechzehn Jahr alte, bereits
wegen Diebstahl vorbestrafte Söldnerssohn Joh. Schratzmaier von Lauter­
bach wegen Todtschlag, erschwertem und vollendeten Kirchendiebstahl,
sowie wegen Bedrohung zu elf Jahren Gefängniß verurtheilt. Derselbe
wurde in der Nacht vom 25. Juli ds. Js., als er den Opferstock der
Lindenkapelle wiederholt einen Besuch abstattete, vom Brauer Ehegartner
überrascht. Als ihn Ehegartner festhalten und dem Bürgermeister zu­
führen wollte, versetzte ihm Schratzmaier vierzehn Stiche in Kopf, Hals'
und Brust und als er noch röchelte, noch vier Stiche in den Rücken.
Sodann führte er auf einem Karren die Leiche 700 Meter weit in
einen Kornacker, wo sie später gefunden wurde.
* Florenz, 18. Nov. (Postraub.) Vorletzte Nacht wurde die
Post zwischen Greve und Ponzana von fünf bis an die Zähne bewaff­
neten Banditen angefallen, welche sämmtliche Poststücke raubten und
den im Wagen befindlichen drei Reisenden ihre Baarschaft im Betrage
von 1770 Fr. abnahmen.
* Bayoune, 16. Nov. (Entgleisung.) Gestern Vormittag
11 Uhr 45 Min. ist zwischen St. Geours und Saubusse bei Dax der
Südexpreßzug entgleist. Der Zug wurde auf den Bahndamm geworfen.
Die Linie ist gesperrt. Bis jetzt sind sechzehn Todte und 20 Ver­
wundete festgestellt. Heizer und Lokomotivführer blieben unversehrt.
Unter den Todten Deftubet sich der peruanische Gesandte in Paris, Cane-
varo. Unter den Verwundeten erscheint die Herzogin von Cimeraro,
welche beide Beine gebrochen hat.— Die Ursache dieses großen Eisen­
bahnunglücks ist zu große Fahrgeschwindigkeit.
iSiU* London, 17. Nov. (Ein Kindermagen.) Das Kollegium
der Wundärzte in London hat für sein Museum eine merkwürdige
Sammlung erhalten. Es ist ein Glaskasten voll Gegenstände, die
sämmtlich im Magen eines noch lebenden zehn Jahre alten Mädchens
aufgefunden worden sind. Vor einiger Zeit wurde ein mageres, bleich
aussehendes Mädchen in das Krankenhaus gebracht; es litt an allge­
meiner Schwäche und nahm Zusehens ab. Heftige Uebelkeit, verbunden
mit Erbrechen, waren die hervorstechendsten Krankheitszeichen. Die
Aerzte konnten sich die Ursache dieser Uebekleit nicht erklären, bis das
Mädchen eines Tages einen 1^8 Zoll langen Gartennagel erbrach.
Man fragte es aus und es gestand, noch fünf andere verschluckt zu
haben. Sein Zustand war sehr gefährlich; gleichwohl entschlossen sich
die Aerzte dazu, den Magen zn öffnen. Zum größten Erstaunen der
Aerzte hatte es aber mit den fünf Nägeln nicht sein Bewenden. Man
entfernte aus dem Magen 42 eiserne Gartennägel, 93 messingene und
eiserne Nieten von^ bis 1 Zoll Länge, 12 große Nägel, einige Nägel
mit Messingköpfen 3 Kragenknöpfe, eine Sicherheitsnadel und mehrere
Nähnadeln. Am Tage nach dem Eingriff brach das Mädchen drei
weitere Gartennägel und 2 Nieten aus, am dritten Tage kam eine
Feder zum Vorschein und innerhalb eines Monats dreißig weitere Gar­
tennägel, acht Nieten und eine Schreibfeder. Seltsamerweise hat sich
das Mädchen unter sorgsamer Pflege erholt. Es hat diese 200 Gegen­
stände im Laufe von acht Monaten verschluckt.
Lokales.
Das Konzert, welches der „Musikverein Feldkirch" am
Sonntag d. 18. Nov. zur Cäcilienfeier den zahlreich erschienenen Zu­
hörern veranstaltete, hatte ein glücklich gewähltes Programm: 1. Ouvertüre
z. Oper „Die Nürnberger Puppe" v. A. Adam. Für ein Orchester,
welches vorwiegend aus Dilettanten zusammengesetzt ist, war es eine
etwas schwer zu bewältigende Aufgabe, die Aufführung dieses, wie es
schien, manche Schwierigkeiten bietenden Werkes völlig zu bewältigen,
immerhin wurde allseitig Beifall gezollt. 2. Das „Halleluja" v. G. F.
Händel, welches vorzügliche Meisterwerk wohl vielen bekannt war durch
Aufführungen an Osterfesttagen, hatte schon einen ganzen Erfolg und
mit voller Berechtigung; dann folgte 3. Menuett „Aus alter Zeit" v. C.
Colberg. Der vornehme Tanz des 18. Jahrhundert, die Nococco-Zeit,
wird uns hier als allerliebstes Konzertstück vorgeführt und fand beifäl­
ligste Aufnahme. 4. Serenade „Veneziana" v. Ksler Böla, ein effekt-
volles Werk, welches durch den obligaten 0-Trompeten-Vortrag des
Herrn Pauker volle Anerkennung fand. 5.- Walzer „FsLuäiantina«
v. R. Waldteufel mußte wiederholt werden, wobei Herr Kypta mit den
Castagnetten als Meister sich hervorthat. Den Schluß bildete 6. „Hessen-
Marsch" v. H. Rezek.
Hierauf wurde den anwesenden lieblichen Damen Gelegenheit geboten,
am Tanze sich zu vergnügen.
Der Musikverein hat neuerdings einen schönen Erfolg zu verzeich­
nen, wozu dem Herrn Musikdirektor Metz nur zu gratuliren ist. Wie
man hört, soll auch das Einstudiren des Oratoriums „die Schöpfung"
von I. Haydn erfreulich fortschreiten.
Die allgemeine Jahresübung der Feuerwehr, welche am
letzten Montag d. 19. ds. Nachm. 4 Uhr beim Salzstadel stattfand, ist
zur vollen Zufriedenheit ausgefallen. Sowohl die freiwillige Feuerwehr,
als die der aufgebotenen Hilfsmannschaft Zugetheilten sind sozusagen
vollzählig erschienen. Nach Schluß der Uebung fand eine gesellige Ver­
einigung im Restaurant Lingg statt.
Notiz.
Die Novelnber-Nummer der bekannten Elternzeitung „Schute und
Haus" hat folgenden Inhalt:
Im Traum. Bon Adolf Wolf. Ein Verein für Kinderforschung.
— Geistige Erziehung: Der Neidhard. Von Eduard Wagner.— Ge­
sundheitspflege: Erkältung und Abhärtung— Aus der Kinderwelt: Unser
Hans— Beurtheilungen: I. Werke für die Jugend. II. Werke für Er­
wachsene.— Sprechhalle. Allerlei Wissenswerthes.— Erzählungen: Die
Schirmtanne. Von A. v. Blankenberg.— Den Großen für die Kleinen:
Der Herbstwind Von Franz Czech.— Mein Vaterhaus. Von P Ro­
segger.
Auszug aus den amtl. Anzeigen der B Landeszeitung.
Der Konkurs wurde eröffnet:
— über das Vermögen des Josef Rasch, Bäckermeister und Krämer in Lu­
stenau. Als Konkurskommissär wurde der k. k. BezirkSgerichtsvorsteher in
Dornbirn, als einstweiliger Massaverwalter der Advokat Dr. Hagen dort
aufgestellt.— Anmeldungen bis 20. Dezember d. I.
— über das Vermögen des Gottfried Elmenreich, Bauer und Sticker von
Lebernau, Gemeinde Au. Der k k. BezirkSgerichtsvorsteher in Bezau
wurde als Konkurskommissär und Herr Josef Erath in Au als einstweiliger
Massaverwaltcu bestellt Anmeldungen bis 16. Dezember d. I.
Telegraph. Kursbericht von Wien
in Oe. W.
Nov. 17.
19.
20.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.25
98.10
98.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.90
97.75
97.65
Oesterr. Goldrente.
115.35
115.35
115.35
Oesterr. Kronenrente 4%
98.40
98.25
98.25
Ungar. Goldrente 4%
115.20
115.25
115.25
Ungar. Kronenrente 4%
90.35
90.35
90.35
Oesterr.-ungar. Bankaktien
16.92
16.88
16.92
Kreditaktien
660.50
658.-
657.-
London.
240.65
240.65
240.67 5
DeutscheReichsbankn. f.100Mark d. R-W. 117.75
117.70
117.72s
20-Mark-Stücke
23.53
23.52,
23.53
20-Frankenstücke
19.19
19.20
19.19
Italienische Banknoten
90.60
90.60
90.70
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
95.50
95.50
95.50
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Aofef Heim.
Aundmcrchung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft findet die
Wahlmännerwahl in der allgemeinen Wählerklaffe (V.
Kurie) der Reichsrathswähler in Feldkirch am 1k. Dezember d. I.
von 7% Uhr früh bis R2 Uhr Mittags im RathhauSsaale
hier statt.
Zu wählen sind 8 Wahlmänner, die Stimmabgabe ist münd­
lich, d. h. jeder sein Wahlrecht ausübende Wähler hat der Wahlkom­
mission soviel Namen zu nennen, als Wahlmänner zu wählen sind.
Als Wahlmänner dürfen nur solche Personen gewählt werden,
welche in der allgemeinen Wählerklasse wahlberechtigt sind.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht und werden die
Wahlberechtigten zur Wahl eingeladen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 20. November 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Im Schäfte
heute Mittwoch Abends 6 Uhr
frische Blut- und Leberwürste,
Schweinsknöchle mit Sauerkraut. gzi
Metzger Hernzle. Ueustadt.
Heute Abend
ftische Blut- und Leberwürste
anschließend
Mul- und Ltliemiilslk mit SiutetM, LchmiliskilWe.
hernach gemüthlicher Jatz
bei Winkel, zmn Hecht.


[ 2023-06-29 10:47:10.796 - 19001121 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung,
«;.
Wer ertheilt Unterricht in der
englischen Conversation?
622-2.2
Gest. Anträge mit Angabe des Honorars unter Aufschrift: „Eng­
lische Conversation" an die Feldkircher Zeitung. Solche, die ivEnglaiid
waren, werden bevorzugt.
Du uermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: S Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
sbö-x.4 Gasbeleuchtung.
xxxxxxxxxxrrxttxxttxxxxxxxx
x
n
x
x
rr
n
n
x
x
X
X
X
X
X
X
rr
x
X
X
X
X
X
X
X
MÜSIMA1LIEK-
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
SSltlxoxr
Kammormusik
Oroliester
Guitarre
Lieder
Humoristika
O li ö r e
Duette, Terzetto 603—3.2
StuciienwerlsLe
etc. versende
= gratis=
und franco.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
=- X
X
OTTO MAASS 8
Musikverlag und Sortiment WIEN, VI/2, Mariahilfertr. 91. X
xxxxxxrrxxxxxxxxxxxxxxxxx
Die Beaelitung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie dev
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
'Sl
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G. Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
fis©
S=
-2-
jsa
Um 0
CD*
IC£
cos
00
— 00
3£
S3 f
JC rrt
M fl
CO P
.ss -ei
«S
.. w
2
tD
©
ü
©
• o-
rO 09
fl o
cu
..« L
<*-
b
O O
C si
roL
£= g
-I Js
r— es
S.-Z
£©
t— 00
Z3 iZ
fl
rfl
oo
fl
Wontiger,
prallt. Zahnarzt aas Chur, 632—1
ist Freitag, d m 2». Nov. im „Bergadler" in Ragaz anwesend.
“ Kino Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller, Waschküche im II. Stock Ist zu ver-
miethe» im Haus Nr. 2b, Neustadt. 6 33—1
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
U^ornblrn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profanfenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser rc. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver­
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Muster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.5
- —ww
Schöne Wohnung
620-X.2
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Dachkammern, Waschküche und Garten­
benützung ist auf 1. Dez, zu vermiet hen. Anfragen bei d. Red. d. Bl.
Mciin’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Hoflieferant,
Wien-Döbling u. I. Kohl markt 7,
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch f. f. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten preisen prärrrttrt ans aUen Ausstellungen.
vorjiiglichste Nanerbraild-, llegulier-, vrnlilations-Sefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ösen.
lleiw's Meidinger- Oefen.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
MEIDINGER OFEN
O H. HEIM^
Heim s Hestia-Oefen.
Heim's DlUlttlillttld-Lamille. rgilchverjehreild.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
Ceafcral-Ialauagen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heiss wasser-
heizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Tr-ckerr-Arrlageu für. gewerdiiche mtb landwirthschaftttche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 429—x.8
zum Backen »nd Kochen mit Zucker fertig verriebe».
Köstliche Würze der Speise». Sofort löslich; feiner, aus­
giebiger »nd bequemer wie die jetzt so enorni theure und
in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Origiualpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.— 24
Heller. 494—6.2
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmauu& Reimer.
In Feldkirch zu beziehen bei A. Eisenegger, G. Widemann.
nt. Gistnegger iiiMliird]
!Dtg. Stiegst Mi breiten Wchu.
164-49.39
Qnnirlol Ist das beste,
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. G ehrman«, Agent. 607—x.5
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist zu vermiethen
unterm Kaps Hs.-Nr. 189, Gisingen. 559—x.5
Druck der Graff'scheo Buchdruckerei in Feldkirch
Sofort zu vermiethen:
ein Parterrezimmer, auch als Verkaufslokäl zu verwenden, mit oder
Nebenlokal. Zu erfahren in bey Graff'schen Buchdruckerei 524—x.5

