
[ 2023-06-29 10:37:37.976 - 19000804 - Seite 1 ]
1900
Ir. GS
LaillStiis, 1. Anglist
Stimme kr VkMiNWfttuuk tu Vorurlkrg.
SiNchoint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch' Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
ganzjährig 8K 40 h, halbj. 4 K 20 h und vierteil 2 Kl 1 u I Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung! Y Y Y Y Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
ranzjiihr. 10 K, halbjiilir. 5 K., viertelj. 2 K 50 h. Man I /%#%/%#%• JCtlll Ifa I Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini*
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkireher U stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern. J! Hraff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 3. August.
Alle Welt steht heute noch unter dem erschütternden Eindruck der
Ermordung des Königs Humbert vou Italien. Die Monarchen
und Staatsoberhäupter haben ihre Beileidsbezeugungen geschickt. Ganz
Italien ist in Trauer gehüllt, denn nun zeigt sich, daß König Humbert,
trotz dem kalten Aenstern, das ihm eigen war, doch ein herzensguter
Mann war und beim Volke beliebter, als es bis jetzt den Anschein hatte.
Er war ein Bürgerkönig im besten Sinne des Wortes, in seinem per­
sönlichen Aenßern, in seinem Auftreten, seiner Lebensweise und seinen
Neigungen, dabei einfach, gerade und ohne Falsch, tolerant in seinen An­
sichten. Seine Wohlthätigkeit und seine Todesverachtung, die er bei
vielen Gelegenheiten zeigte, machten ihn beim Volke sehr beliebt; persönliche
Feinde konnte er nicht haben, weder als Mensch, noch als Regent.
Darum war es die reine anarchistische Mordlust, die ihn traf.
Der römische Berichterstatter der „N. Zürcher Ztg." schreibt vom
31. Juli über die Stimmung des Volkes in der italienischen Hauptstadt:
König Humbert, dieser würdige, echte, jedem italienischen Patrioten
theure Sohn des Königs-Ehrenmannes, ist nicht mehr, und grenzenlos
ist bei hoch und nieder der Schmerz. Es ist keine Uebertreibung, aber
wie der verblichene König ist wohl selten ein Fürst populär gewesen—
populär, so grimmig ihn auch das anarchistische Gesindel hassen mochte.
Denn dieser Ausgeburt politischen Wahnsinns war ja nichts widerlicher,
als das Vertrauen mitanzusehen, das die ungeheure Mehrzahl der Nation
dem jungen Nachfolger des „Königs-Befreiers" entgegenbrachte. König
Humbert war in allen seinen Lebens- und Regierungsänßcrungen der
Typus des konsitutionellen, ja des über-konstitutionelleu Fürsten. Nie­
mals liest er es zu einem Konflikt mit der Volksvertretung kommen,
immer gab er des lieben Friedens willen den „Auserwählten des Volkes"
nach, ja er bemühte sich nicht einmal, seinen unmaßgeblichen Willen zu­
weilen gegenüber dem der Herren Abgeordneten durchzusetzen. Humberts
Einfachheit, sein Wohltbätigkeitsstnu sind bekannt. Der römische Hof
war und ist vielleicht der bescheidenste Königshof Europas; von Luxus
nnd Luxusausgaben keine Spur; dagegen gab der König stets Hubert-
tausende für Armenzwecke; ja als mau ihm anläßlich der Silberhochzeit
kostbare Geschenke widmen wollte, da verfügte er, daß statt dessen das
Geld für den Bau eines Waisenhauses verwendet werde. Zahllos sind
die Wohlthätigkeitseinrichtungen aller Art. die dem König ihren Ursprung
verdanken; dabei verschmähte es Humbert keineswegs, zuweilen auch
persönlich die Hütten der Armuth aufzusuchen und dort die Noth nach
Kräften zu lindern.
Der Nachfolger Humberts, «Sntg Viktor Emaiiuel III., ist
am 1. August von seiner Orientreise in Neapel eingetroffen und sosott
mit seiner Geinahlin nach Nom und von dort mit den Ministern nach
Monza zu den Trauerfeierlichkeiten weiter gereist. Die Leiche des
Königs Humbert soll am Samstag den 4. August nach Rom gebracht
werden, wo wahrscheinlich am Mittwoch den 8. August die feierliche
Beisetzung im Pantheon stattfinden wird.
Ans Mailand wird berichtet, daß die Untersuchung über den
Königsmord sehr lebhaft betrieben wird. Der Prozeß wird sich vor­
dem Mailänder Schwurgericht abspielen. Das neue italienische Straf­
gesetz hat die Todesstrafe auch für den Königsmord abge­
schafft. Für dieses Verbrechen ist lebenslängliche Galeere fest-
gesetzt, wobei der Verurtheilte die ersten sieben Jahre seiner Strafzeit
in absoluter Einzelhaft zuzubringen hat.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß der Mörder Bresci das Werk-
zeug einer Verschwörung gewesen, die sich die Ermordung noch anderer
Staatsoberhäupter zum Ziele gesetzt hat. Es ist am Thatorie noch
ein Revolver gefunden worden, in dessen Griff der Todestag des er­
mordeten französischen Präsidenten Earnot eingravirt war. Der Revol­
ver des Mörders Bresci trägt au derselben Stelle das Datum der Er­
mordung unserer Kaiserin. Solche Waffen hat nicht der erstbeste mord-
lustige Mensch, die bereitet man im Zirkel der Gesinnungsgenossen. wo
der Mord gefeiert, der Mörder bewundert wird. Die Polizei ist dies­
mal im Recht, wenn sie aus diesen Daten auf den Bestand eines Kom­
plotts schließt. Der Mörder Lucheni hat bekanntlich seinerzeit erklärt,
daß er lieber den König Humbert getödtet hätte; was er aber nicht ge­
konnt, werde ein Anderer vollbringen.
Aus China überbringt der Telegraph Meldungen, die endlich ge­
eignet sind, die Zweifel zu erschüttern und die Hoffnung zu beleben, daß
die Gesandten, mit Ausnahme des deutschen, in der That noch
leben und noch gerettet werden können. Durch die jetzt vorliegenden
bis zum 21. Juli reichenden Berichte der Vertreter von Deutschland,
England und Japan ist nunmehr festgestellt worden, daß die Auslän­
der in Peking sich wunderbarerweise gegen die chinesischen Soldaten
— denn diese und nicht nur die Boxer werden übereinstimmend als An­
greifer genannt— wenn auch unter schweren Verlusten haben halten
können. Alle chinesischen Nachrichten stellen sich jetzt in vollster Klarheit,
abgesehen von dem einen Punkte, daß die Gesandten noch leben, als
frecher Schwindel heraus und die Behauptung, daß sie den Schutz der
chinesischen Negierung genössen und sich voller Sicherheit erfreuten, wird
als eine bewußte Lüge erkannt.
Die Belagerten in Peking erhielten die erste Nachricht von der
Außenwelt am 18. Juni. Am 19. Juni brach der Tsungli-Aamen die
Beziehungen ab und erklärte am 20. Juni den Krieg. 400 Nichtkom­
battanten besetzten die britische Botschaft; chinesische Konvertiten hielten
die Nordkathedrale, 1000 andere Flüchtlinge besetzten den Palast des
Prinzen Lu westlich von der britischen Botschaft. 4 Sturmangriffe
wurden abgeschlagen; am 7. Juli Nachts bedrohte ein sechsstündiges
Bombardement die Fremden mit der völligen Vernichtung, aber die Feig­
heit der Chinesen rettete sie noch. Sie hatten bis dahin an Todten:
10 Deutsche, 10 Japaner, 11 Franzosen, 5 Briten, 7 Amerikaner, 7
Italiener, 4 Russen, 4 Oesterreicher, 9 Konvertiten, 98 Verwundete.
Mindestens 2000 Chinesen waren getödtet worben. Die Amerikaner
halten eine strategische beherschende Stellung in der Umwallung der
Tartarenstadt. Nach 26tägigen Angriffen bot Aunglu am 17. Juli einen
Waffenstillstand an, der unter der Bedingung angenommen wurde, daß
die Chinesen nicht näher kommen. Vorräthe sind noch genügend, aber
alle Kämpfer todterschöpft.
Man meldet aus
Brüssel, 1. Aug. Der belgische Konsul in Shanghai telegraphirt,
die verbündeten Truppen rücken auf Peking vor und befinden sich
schon 18 Meilen von Tientsin entfernt. Sie sollen in acht Tagen in
Peking eintreffen. Sämmtliche Europäer haben sich ins Innere der
Kaiserstadt geflüchtet.
Oesterreich.
Feldkirch, 3. August. (Personalnachrichte n.) Das Handels-
Ministerium hat den k. k. Postoffizial Josef Mayr in Innsbruck zum
Postkontrolor in Meran ernannt.
Der Statthalter hat dem k. k. Finanzwach-Oberaufseher Benedikt
Marte in Gargellen für die Ergreifung eines gefährlichen Verbrechers
seine Anerkennung ausgesprochen und ihm zugleich eine Belohnung von
00 K bewilliget.
Feldkirch, 2. Aug. (Die Generalversammlung des D.
u. Oe. Alpen verein s), welche dieser Tage in Straßburg unter Theil­
nahme von 400 Mitgliedern stattfand, richtete ein Glückwunsch-Telegramm
an den Kaiser Franz Joseph zu dessen bevorstehendem 70. Ge­
burtsfeste.
In dem für 1901 bewilligten Voranschlag befindet sich ein Betrag von
1000 Mark für die Anpflanzung von in ihrem Bestände bedrohten Alpen­
pflanzen, ferner 1300 Mark zum Ausbau der Lin da u er-Hütte in
Montafon und zur Anlegung einer Wasserleitung für dieselbe.
Für die Zeit vou 1901 bis 1903 wurde Innsbruck als Vor­
ort und Sitz des Zentralansschusses bestimmt. In den neuen Zen­
tralausschuß wurden gewählt:
1. Vorsitzender Dr. Karl Jpsen, Universitätsprofessor; 2. Vorsitzender
Ant. v. Schuhmacher, Handelskammerpräsident, 1. Schriftführer Dr. Adolf
Hueber, Realschulprofessor (Referent für Führerwesen); 2. Schriftführer
Hofrath Dr. Trnka, Oberpostdirektor (Referent für Weg- und Hütten-
ban); Kassier Jos. v. Posch, Direktor der Finanz-Landeskassa; Schrift-
leiter Heinrich Heß; Beisitzer: Dr. Jos. Blaus, Universitätsprofessor;
Anton Posselt-Csorich, k. k. Statthaltereirath; K. Czelechowsky, k. k.
Oberstlieutenant d. R.; Julius Zambra, Kaufmann.
Die nächstjährige Generalversammlung findet in Meran statt.
Die Theilnahme an dem Alpenverein und an dem, was er ge­
schaffen, ist seit den bald vier Jahrzehnten seines Bestehens in ständigem
Wachsen begriffen. Unter seinem Zeichen, deni silbernen Edelweiß, sam­
meln sich Angehörige aller Stände, aller Berufsklassen, Stammesfreunde
aus allen Theilen Deutschlands und Oesterreichs und die Zeit ist nicht
mehr ferne, da der Alpenverein den einst kaum gehofften Mitgliederstand von
50.000 erreicht haben wird. Heute zählt er 47.059- Mitglieder, um
2634 mehr als zur gleichen Zeit des Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:37:37.976 - 19000804 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Die Hütten des Alpenvereins werden sich heuer um acht ver­
mehren und damit die Zahl von 196 erreichen.
Feldkirch, 2. Aug. (Enthaftung.) Der 42jährige Witwer
Josef Zäch von Oberriet-Montlingen (Kt. St. Gallen), der wegen des
Verdachtes, den grausigen dreifachen Mord in Mäder am 8.Mai
d. I. begangen zu haben, noch am Tage der That in Götzis verhaftet
und in das Untersuchungsgefängnib des k. k. Kreisgerichts Feldkirch
überführt wurde, ist aus der Haft entlassen worden, da keine genü­
genden Bewese gegen ihn anfgebracht werden konnten.
Feldkirch, 2. Aug. (Lagerausweis des städt. Lager­
hauses pro Juli 1900.)
Lagerbestand am 1. Juli.. 1,580.000 Kilo
Eingang im Juni... ',,,870.000 Kilo
zusammen 2,450.000 Kilo
Ausgang im Juli.... 810.000 Kilo
Lagerbestand am 31. Juli.. 1,640.000 Kilo
— 164 Waggon.
A.-V. Nenzing, 2. August. (Die Sektion Vorarlberg
des D. und Oe. Alpen Vereins) versendet eben die Einladung zum
„Sektions-Ausflug ins Ga mperdonathal am 11. und 12.
August 1900. Die Theilnehmer versammeln sich am 11. Aug. gegen
Mittag in Nenziug, woselbst um 12 Uhr im Gasthof „zur Gamper-
dona" und „zur Sonne" ein einfaches Mittag-Essen zum Preise von
K 1.60 (ohne Getränk) stattfindet.— Um 2 Uhr Nachmittag erfolgt der
Abmarsch von Nenzing nach St. Rochus (Nenzinger Himmel): 4 -5 St.
Am 12. August: l. Partie: Abmarsch 3% Uhr früh über den
Straußweg auf die Scesaplana, Abstieg zur Douglaßhüte nach Brand:
10. St.— II. Partie: Abmarsch 6 Uhr früh über den Spnsagang,
Alpe Zalim nach Brand: 6 St.— III. Partie: Abmarsch 6 Uhr früh
über's Matschonjoch nach Brand: 5 Stunden, eventuell mit Besteigung
der Hohen Fundet: 8 Stunden.— Sämmtliche Partien sammeln sich
im Laufe des Nachmittags in Brand im Gasthof „zur Scesaplana"
(Kegele) zu geselliger Unterhaltung; um Uhr Abmarsch zur Bahn­
station Bludenz (Abfahrt 6 Uhr 5 Min.).
Die Theilnehmer am Mittagessen wollen sich durch die Herren
Mandatare (oder auch direkt) bis spätestens Freitag, 10. August,
Mittag bei Herrn Hans Broeg in Nenzing anmelden.
O Dornbirn, 1. August. (Die Eröffnung der hiesigen
Gewerbe-Ausstellung,) der auch der k. k. Bezirkshauptmann v.
Zigau anwohnte, gieng heute dem Programm gemäß, von herrlichster
Witterung begünstiget, vor sich. Um 10 Uhr Versammelten sich die ge­
ladenen Gäste, die Aussteller und die Mitglieder der einzelnen Komites
mit der Gemeindemusik vor der Ausstellungshalle und harrten der An­
kunft des Ehrenvorsitzenden Herrn Bürgermeister Dr. Waibel. Der­
selbe fuhr um halb 11 Uhr mit dem Herrn Bezirkshauptmann beim
Hauptthor vor, allwo die Gemeindemusik ihre flotten Waisen erschallen
ließ.
Der Obmann der Gewerbeausstettung, Herr Kunst- und Haudels-
gärtner Smetana, begrüßte sodann die beiden Herren in kernigen
Worten, indem er der Freude darüber Ausdruck verlieh, das mit
Schwierigkeiten ins Leben gerufene Werk nun in vollendeter Form vor
sich zu haben; er sprach dem Bürgermeister für die thatkräftige Unter­
stützung von Seite der Gemeinde vollste Anerkennung aus und ersuchte
denselben die Ausstellung zu eröffnen. In Erwiderung folgte sodann
nachstehende
Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel:
„Ich danke dem Herrn Obmanne der Ausstellung für die überaus
schmeichelhafte Begrüßung und schätze es mir zur hohen Ehre, die Aus­
stellung eröffnen zu können.
Das seit Jahrzehnten von den jenseitigen rheinthalschen Gemeinden
geübte Beispiel von Gewerbeausstellungen, insbesondere die letztjährige
Ausstellung in Altstätten, hat in unserem Gewerbeverein, dem Repräsen­
tanten des kleineu Gewerbestandes, den Gedanken zur Reife gebracht,
auch einmal so etwas zunächst in Dornbirn zu versuchen.
In diesem Gedanken prägt sich ein selbstbewußtes Gefühl des eige­
nen Werthes aus. Das Wort „wir können uns schon auch einmal
sehen lassen" wurde rasch zur That, und die That steht in stolzer Voll­
endung vor unseren Augen da.
Die ursprünglich gedachte bescheidene Grenze wurde in der lebendi­
gen Berührung mit allen, die an der Ausstellungsidee freudigen Antheil
nahmen, bald erweitert und das Handelsministerium durch seine Abthei-
lung für Gewerbebeförderungsdienst, das Ackerbauministerium durch seine
Forst- und Wildbachverbauungsabtheilung, unsere Großindustrie, das
Maschinenwesen, die gewerbliche Fortbildungsschule, die Volksschule und
andere schloffen sich an, so daß wir nun ein mannigfaltiges Bild dessen
vor uns haben, was Dornbirn an materieller und geistiger Arbeit bie­
ten kann.
Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß das, was Sie hier
geleistet haben, nicht blos die Aufmerksamkeit der einheimischen Bevölke-
rung, sondern auch der übrigen Landestheile und wohl auch unserer
deutschen und schweizerischen Nachbarschaft auf sich ziehen werde. Auch
zweifeln wir nicht daran, daß diese Ausstellung sowohl für die Aus-
stetter selbst, als auch für manche ihrer Besucher eine reichliche Quelle
der Belehrung bilden werde.
Wir können nur wünschen, daß das verdienstvolle Werk, das Sie
hier unternommen haben, sich eines glücklichen Verlaufes erfreuen und
jene Früchte tragen werde, die mau sich von demselben versprochen hat.
Von diesen Wünschen und Hoffnungen, erfüllt erkläre ich die Dorn-
birner Gewerbeausstellung sei eröffnet."
Nach diesen Worten ertönten Böllerschüsse und die Klänge der
Gemeindemusik, und die Pforten der Ausstellung öffneten sich.
Der Herr Bezirkshauptmann und der Bürgermeister machten unter
der Führung des Obmannes einen Nundgang durch die Ausstellung,
die in der That einen überraschenden Anblick gewährt. Die ganz wenigen
Lücken derselben wurden gar nicht verspürt.
Nach dem Nundgange ließ man sich in der Mohrenbierhalle am
Ausstellungsplatze nieder, um den programmmäßigen Frühschoppen mit
kalter Platte einzunehmen. Die Halle war von Ausstellern und ihren
Gästen dicht besetzt. Hier nahm Herr Bürgermeister Dr. Waibel das
Wort, indem er in gehaltvoller Rede das ins Leben gerufene Werk
charakterisirte; er schloß mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser Franz Joseph, welches bei allen Anwesenden begeisterten
Widerhall fand, während die Musik die Volkshymne anstimmte, die von
den Anwesenden stehend angehört wurde.
Es folgte nun eine Reihe von Toasten auf den Gewerbeverein,
auf die Gemeinde Dornbirn, auf den Ausstellungsausschuß und seinen
Obmann u. s. w. Diesem Frühschoppen wohnten auch mehrere Depu-
tirte dcs Biberacher Ausstellungs-Komites bei, die in bester Stimmung
waren, den Versammelten zum Gelingen der hiesigen Ausstellung gra-
tulierte und die Anwesenden zum Besuche der Biberacher Ausstellung
einluden.
Im Laufe des Nachmittags erfreute sich die Ausstellung eines recht
lebhaften Besuches von Fremden und Einheimischen.
Der Abend wurde im Ausstellungsgarten in voller Gemüthlichkeit
bei den Klängen unserer meisterhaften Kapelle, den Gesängen der drei
Männerchöre von Dornbirn und elektrischer Beleuchtung des üppigen
Springbrunnens zugebracht. Alles war über den glücklichen Tag froh
gestimmt.
Bregenz, 13.Juni. (VI. Landesausschuß.Sitzung 1900.)
f B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung.)
Auf eine Anfrage des Landes-Ausschusses in Czernowitz wurde
demselben erwidert, daß auch Hierlands die Anschauung besteht, daß die
Gendarmerie-Bequartierungskosten den Ländern abgenommen und auf
den Staat übernommen werden sollten, daß man aber bei den dermaligen,
jede Inangriffnahme einer die Staatsfinanzen berührenden Aktion lähmenden
Zuständen im Reichsrathe, keine Hoffnung hege, daß im dermaligen
Zeitpunkte eine gemeinsame Aktion in der angedeuteten Richtung von
Erfolg sein dürste.
Dem gleichen Landes-Ausschusse wurde ans eine Anfrage erwidert,
daß Hierlands eine vom Lande subventionirte und durch einen Verein
gegründete und erhaltene Anstalt besteht, in welcher sowohl verwahr-
loste wie schwachsinnige Kinder eine religiössittliche Erziehung erhalten
und woselbst ihnen Gelegenheit geboten ist, den an den Volksschulen
vorgeschriebenen Unterricht sich anzueignen.
In Betreff der Beschwerde der Gemeindeausschüsse Anton Ender
und 7 Genossen in Götzis gegen die LandesauSschuß-Entscheidung in
Sachen des Wegbaues nach Meschach wurde die Gegenschrift an den
k. k. Verwaltungsgerichtshof beschlossen.
Der Landeshauptmann und sein Stellvertreter im Landes-Aus-
schusse wurden zur Vornahme der kommissionellen Verhandlungen mit
den betheiligten Gemeinden bezüglich der Straßen Bregenz—Laugen,
Bezau—Schlücken und Bludenz—Parthenen, und ];:r Ausarbeitung und
Vorlage bezüglicher Statuten ermächtiget.
Desgleichen wurde der Landeshauptmann zur Vornahme der er­
forderlichen Vorcrhebungen gemäß§ 16 des Straßengcsetzes und kom-
missionellcn Verhandlung mit den betheiligten Gemeindelt bezüglich der
Brandnei straße unter Beizug des Landes-Oberingenieurs Paul Jlmer
ermächtiget.
Zum Direktor der Landesirrenanstalt Valduna lvurde der bisherige
Sekundararzt Dr. Peter Pfausler ernannt mib wegen Ausschreibung
der hiedurch erledigten Sekundararztstelle das Erforderliche veranlaßt.
Die von der k. k. Statthalterei gewünschte Wohlmeinung betreffend
das Gesuch der Gemeinden Ober- und Untcrlangenegg um Verlängerung
der Bewilligung zur Einhebung der Brückenmauth für die Verbindungs-
brücke über die Brcgcnzerach zwischen der Parzelle Müsclbach und Unter-
langenegg wurde zustimmend abgegeben.
Zu Herstellungen am Gemeindeschießstand von Sulzberg wurde ein
Landesbeitrag von 34 K bewilliget.
Der Gemeindebeschluß von Altenstadt betreffend den Kauf und
Verkauf von Geincilidegrnnd wurde genehmiget.
Ebenso der Gemeindebeschluß von Röthis betreffend den Verkauf
eines dem dortigen Armenfonde gehörigen Anwesens.
Dem Verein für Knabenhandarbeit in Wien wurde zu den Kosten
der Abhaltung eines Handfertigkeitsknrses für Lehrer in Dornbirn ein
Beitrag von 50 K bewilliget.
^Schluß folgt.)
L.S. Bregenz, 31.Juli. (Landes-Fest- und Freischießen
in Bregenz.) In den Tagen vom 18. bis einschließlich 23. August
l. Js. findet am Berg Jsel in Bregenz eni großes LandeS-Feit- und
Freischießen, verbunden mit einem allgemeinen Freischießen statt, wobei
eine sehr bedeutende Anzahl Beste zur Ausschießuug kommen.
Aus diesen Gründen, werthe Schützenbrüder von Nah und Fern,
strömt herbei zu gedachtem friedlichen Wettkampfe an unserer idyllisch
gelegenen Schießstätte zu konkurmen.
Was die ausgesetzten Beste und Prämien anbelangt, so ist die Ehren-
scheibe auf der nahen Distanz am reichsten ausgestattet, denn es kommen
vor 2000 K getheilt in 100 Beste für Tiefschüsse und 500 K getheilt
in 100 Beste für die meisten Punkte in 10 Schüssen; des Feruereu ent­
fallen auf das Haupt 150 Meter I. Distanz 60 Dukaten (und 150 K
für ausländische Schützen); auch kommt ein interessantes Gruppenschießen
zur Einführung, wozu die festgebende Gesellschaft als erste untheilbare
Gabe 100 K spendet.


[ 2023-06-29 10:37:37.976 - 19000804 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
Uebergehend auf die I!. Distanz (250 Meter), so finden wir im
Haupt wieder 60 Dukaten (und 150 K für ausländische Schützen.)
Die Schleckerbeste berührend, so gelangen auf beiden Distanzen zu-
saunnen 1000 K zur Vertheilung und überdies die ganz bedeutenden
Nunnnernprämien.
Zum Schlüsse gedenken wir noch der Tagesprämien für die meisten
Nummern in den Schleckerscheiben und beim Mitgelten in der Ehren-
scheibe, wofür abermals 300 Kronen ausgesetzt sind.
Wir verweisen auf die ausführlichen Bestimmungen im Schießplaue
und wird derselbe an Interessenten von der Vorstehung bereitwilligst
verabfolgt.
* Bregenz, 1. August. (Der Bau der Bregenzerwälder-
bahn) wurde an die Firma Tscholl, Noos u. Co. in Linz vergeben.
* Lustenau, 31. Juli. (Ueberfahren.) Gestern Abend nach
IO Uhr stieg ein Mann Namens Sparst aus Böhmen, der wegen Ver­
spätung kein Billet mehr erhielt, in den Zug ein; er begab sich wahr-
scheinlich wegen Unwohlsein auf den Vorplatz des Wagens, stürzte
hinunter und wurde überfahren.
* St. Anton am Arlberg, 31. Juli. (Kühne Bergsteiger.)
Am Sonntag, den 29. ds. wurde von den Mitgliedern der Bergsteiger­
riege des Innsbrucker Turnvereins Friy Miller und Hans Kremser mit
»tnä. H. von Ficker zum erstenmale die Ostwand des Patteriols
(3095 Meter) in der Fervallgrnppe mit theilweiser Benützung des Ost­
grates bestiegen. In der vorjährigen Alpenvereinszeitschrift nennt der
berühmte Alpinist Dr. Blodig am Schluffe seines die Fervallgrnppe i
behandelnden Aufsatzes die Besteigung der jungfräulichen Ostwand des j
Patteriols eines der höchsten, aber auch gefahrvollsten Probleme in den!
Alpen. Die Lösung dieser Aufgabe nahm 9 >| 2 Stunden schwieriger und>
anstrengender Kletterei in Anspruch.
* Sterzing, 30. Juli. (Absturz.) Gestern Nachmittag ist ein
dem Arbeiterstand angehöriger Fremder von der hohen Geige am Bren­
ner abgestürzt und sofort todt geblieben. Er hatte sich beim Edel-
weißsuchen verstiegen. Der Absturz erfolgte ans beträchtlicher Höhe
über sehr steile Felsenwände.
ü ii s l a u k
* Granbünden, 30. Juli. (Auf dem Jakobi-Viehmarkt,)
der jährlich auf der großen schweizerischen Alpe Fimber (Sent und
Remüs angehörend) abgehalten wird, entwickelte sich letzter Tage ein
reger Handel. Ueber 20 bayrische Viehhändler kauften die gleichen
Tages aufgetriebene .Heerde von ca. 300 Patznaunerrindern zum
Durchschnittspreis von 23 Napolenndors gänzlich auf. Samnaun hat
über 100 Rinder zu hohen Preisen losgeschlagen.
* Vom Rigi, 1. Aug. (Der Luftschiffer Spelterini) ist
heute Mittag 1 ‘| 2 Uhr mit seinem Ballon „Jupiter" bei prachtvollstem
Wetter beim Hotel Rigifirst aufgestiegen. In seiner Begleitung
waren Redakteur Gautier vom Pariser „Figaro" und Julius Ernst von
Winterthur. Die zahlreichen Gäste auf dem Rigifirst verfolgten den
Ballon noch lange in der Richtung über die Mythen und rechts vom
Glärnisch, bis er etwa um 4 Uhr gegen Graubünden zu verschwand.
* Bern, 1. Aug. (Ein Eisenbahndiebstahl) wurde zwischen
Lausanne und Freiburg verübt, wo einem Paare, das erste Klasse fuhr,
während es im Speisewagen sich aufhielt, Schmucksachen aus einem
Handkoffer gestohlen wurden. Auf telegraphische Nachforschung konnte
der Dieb alsbald in Nomont verhaftet werden. Er heißt Franz Lieber.
* Genf, 1. Aug. (Beim Abstieg) von der Aiguille du Gvant
am Montblanc kam eine Gesellschaft in ein Gewitter. Dabei zerriß ein
Blitzstrahl das Seil, das den Führer Simon aus Chamonnix mit
den übrigen Mitgliedern der Karawane verband. Der Führer wurde
in den Abgrund geschleudert. Sein Leichnam -mrde noch nicht gefunden.
Simon hinterläßt eine Wittwe und mehrere Kinder.
* Friedrichshofen, 1.Aug. (Der Sturm) am letzten Sonn­
tag Abend ereilte auch drei junge Techniker, die von einer Segelpartie
heimkehrten. Bei Manzell schlug das Boot um. Mit größter Anstren­
gung konnten sie sich halten, bis das Kursschiff um 9 Uhr.vorüberkam.
Unter großen Schwierigkeiten gelang es, zwei der Schiffbrüchigen zu
retten, während der dritte ertrunken ist.
* Hemigkofeu, 31. Juli. (Der Blitz) schlug gestern Abend
in ein großes Bauernhaus und äscherte dasselbe vollständig ein. Ueber
1000 Korngarben und 6 Stück Vieh blieben in den Flammen.
* München, 31. Juli. (Vorsicht beim Gebrauch des
Calcium-Carbids!) Die „Münchner Medizinische Wochenschrift" ver­
öffentlicht eine Krankengeschichte, aus welcher zu entnehmen ist, daß man
beim Zerkleinern von Calciumcarbid zur Acetylenbeleuchtung
große Vorsicht anwenden soll.— Es handelt sich um einen Patienten,
dem Staub von Calciumcarbid in die Augen geflogen war. Der Be­
richt sagt: Es erscheint nicht zweifelhaft, daß durch Eindringen bezw.
Einfliegen einer größeren Menge Calciumcarbid die Sehkraft des Auges
zerstört, bezw. das Auge selbst vernichtet werden kann. Uebrigens ist
der Staub des Carbids auch für die Schleimhaut des Mundes gefährlich.
Das Carbid zersetzt sich, sobald es mit den Schleimhäuten der Nase in
Berührung kommt, unter der Einwirkung des vorhandenen Wassers in
Aetzkalk und Acetylen und verursacht, da der pastenartige Aetzkalk sehr
energisch zur Wirkung gelangt, entzündliche Zustände.
* .Karlsruhe, 2. August. (Ein Brand) zerstörte in Brunnadern
(Schwarzwald) die Kirche, die Schule und elf Häuser.
* Karlsruhe, 1. August. (Ein scheußlicher Lustmord) ist
an zwei heute früh im Walde zwischen Krumbach und Engelbrand todt
aufgefundenen sieben- und neunjährigen Mädchen begangen worden.
* Koburg, 31. Juli. (Herzog Alfred von Sachsen-Ko-
bnrg-Gotha) ist gestern Abend 10 Uhr auf Schloß Rosenau un­
erwartet und schnell an einer Herzlähmung gestorben, welche ihn voll
, einem schweren, unheilbaren Leiden (Kehlkopfkrebs) erlöste. Er
- war als zweiter Sohn des Prinzen Albert von Sachsen-Koburg-Gotha
! und der Königin Viktoria von England im Jahr 1844 geboren und
' trat nach dem Tode des Herzogs Ernst II. im Jahr 1893 die Re­
gierung der Herzogthümer Koburg und Gotha an. Da sein Nachfolger,
der englische Prinz Herzog von Albany, erst 16 Jahre alt ist, wird eine
Regentschaft eingesetzt werden.
* Udine, 1. August. (Infolge eines Blitzschlages) ist die
alte Baumwollspinnerei hier, in welcher 900 Arbeiter beschäftiget sind,
gänzlich abgebrannt.
* St. Maurice, 30. Jul. (Eine Fa milien mutt er,) welche
am Sonntag Petroleum in das Herdfeuer gießen wollte, verbrannte
sich infolge Explosion so stark, daß sie nach fünfzehnstündigen, schrecklichen
Leiden sterben mußte. Eines ihrer kleinen Kinder, das am Herde
stand, hat ebenfalls schwere Brandwunden erlitten, an denen es bereits
gestorben ist.
* Vevey, 1. August. (Durch den Starkstrom) wurde ein
Arbeiter der Elektrizitätsgesellschaft bei einer Reparaturarbeit tu Grand
Hotel de Chand auf der Stelle getödtet.
in li ii I f 5.
(Entsprungen.) Der wegen Diebstahl im „Oesterr. Hof" in
Bregenz zu 8 Monaten Kerker verurtheilte Zimmermann Georg Reitberger
ist am Mittwoch den 1. Aug. Nchm. aus dem Gefängnisse des k. k. Kreis­
gerichtes Feldkirch entsprungen.
Meteorologische Beobachtungsstation Feldkirch.
Juli.
Barometer
stand bei 0
C in mm
Tempera­
tur in Co
Relative
Feuchtig­
keit in o/o
Bewölkung
0: heiter,
10: ganz
bewölkt
Zahl der
Tage mit
Nieder­
schlag
Nieder­
schlags­
menge in
mm
21jädr. Mittel
723.0
17.8
75
6!
17
162
Mittel uou 1900
723.6
19.4
75
6
16
159
\
Höchster 2
Barometer
tand 7i
28.9 am!
1
Tiefster
Schwankung
Höchste Temperatur 31.7
Tiefste„ 8.2
717.8 am 12.
11.1
o 0 am 27.
„ am 8.
Schwankung: 23.5
Feuchtester Tag der 10. mit 93 V
Trockenster Tug der 27. mit 58"/„.
Witterungs-Charakter des Monats: Sehr warm mit mehreren Stürmen
und Gewittern und mäßig starkem Niederschlag.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Aug. 1.
2.
3.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.65
97.70
97.85
97.25
97.30
97.35
Oesterr. Goldrente.
115.90
115.85
115.85
Oesterr. Kronenrente 4»/,.
97.25
97.65
97.65
Ungar. Goldrente 4%
115.60
115.50
115.50
Ungar. Kronenrente 4%
90.85
90.80
90.80
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.20
17.20
17.12
Kreditaktien
665.—
666.60
666.50
London.
242.85
242.85
242.82g
Deutsche Reichsbankn. f.lOOMarkd.R
-W. 118.47z
118.60
118.50
20-Mark°Stücke
23.70
23.67
23.67
20-Frankenstücke
19.32
19.32
19.32
Italienische Banknoten
90.60
90.60
90.60
Rand-Dukaten
11.38
11.38
11.38
Schweizer Plätze
96.-
95.95
96.-
Herausgeber und v erantwortlicher Redakteur: Josef Keim.
Kundmachung.
Das Ablagern von Schutt, Asche, Kohlenschlacke, überhaupt Ab­
fällen aller Art beim sogenannten Wafferthor ist bei Strafe von K 10
verboten.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 31. Juli 1900.
2J Der Bü rgermeister: Arnold Ganahl.
Bau-Ausschreibung.
Die Spängler-Arbeiten zum Saalbau im Bärengarten zu Feld­
kirch im veranschlagten Betrage von K 6427.—
und die Glaser-Arbeiten im veranschlagten Betrage von K 5110.—
gelangen zur Vergebung.
Bewerber können Voranschlag, Zeichnungen und Bedingungen im
Rathhause zu Feldkirch einsehen.
Uebernahmsanbote in Perzenten der Voranschläge sind bis 14. Aug.
1. Js. Abends 6 Uhr der Sparkasse in Feldkirch geschlossen zu übergeben
oder franco einzusenden. 209—2.1
Sparlrasse-Uerwallrrrrg Feldkirch,
am 2. August 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.


[ 2023-06-29 10:37:37.976 - 19000804 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Leitung.
Sprach- u. Buchführungskurslls
für Köchter.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen dreimonat­
lichen Kursus für Töchter zur Erlernung der 3b italienischen,
französischen und englischen Sprache, sowie der Buchführung.
3b Bitte: Prospektns zu verlangen.
200—3.3 Alwitt Hauser,
Direktor der Handelsschule „Billa Liebenstein" bei Bregenz.
Ein großes möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Red. 210
Vergüten, Lohne^wird zu sofortigem Eintritt
sin tüchtiger Maschinen-Schlosser,
der auch schmieden kann, gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen
wollen sich melden.
Theodor Fries. Sulz i. V.,
208—3.1 Papierhülsenfabrik.
Grob Flyer.
Zn kaufen gesucht ein alter aber gut erhaltener Grob Flyer
45—50 Spindeln. Offerten unter II. B. an d ie Red, d. Bl. 1206—2.2
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.3
*
t
t
verbunden mit 202—5.3
Hertikindustrie- und
j Waschinen-Ausstellung
Vom 1. August bis 3». Lcptcmbrr 1000
+
£
r
t
%
♦
+
t
4
4-
*
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in Linz nti der Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und E i n j ä h r i g-
Freiwilligen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Untenichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.8 Dr. Anton Effenberger.
Einzig echt in derlFlaschc!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Insekten plage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bei den Herren: 15— 10.8
I. I. Gohm, Feldkirch.
A. Etsenegger,„
Joh. Lor. Fritz, Dalaas
Theod. Hueber, Frastanz
Jgn. Mayer,
L. Schmid, Apoth., Hohenems
Augustin Bachstein, Hohenems
Josef Fitsch, Schruns
Fr.Nachbaur^s Ww., Rankweil Fr. Jos. Seeger, Vaduz
I. D. Häusle, Nankweil. R. Volland, Landeck.
c
HL
WALTER A. WOOD'S
Neuer StalilGrasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, seichteste u.
dauerhafteste, gleioh ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Universal'Heuwend&r
Hüchtiger Schweizer gesucht,
der gut melken und füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch-Zeutr fuge, mit der Bereitung feinster Theebutter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zengilißabschriften sind zu richten an die
Gutsverwaltttng Welsberg, Post St. Martin,
187—6.5 Sultmhal, Steiermark.
Ei» Parterre-Zimmer
geeignet für ein Berkanfslvka! oder Bureau ist sofort zu vermiethen.
Wo, sagt die Erpedition d. Bl. 205—x.3
Gothaer Äbcilsversicheriiiigs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversichernngsanstalt)
Bersichernngsbestand am 1. Juni 1000: 770,1 Millionen Mark.
Bankfonds: 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1000: 30 bis 138"/» der Jahres-Normalprämic
— je nach dem Alter der Versicherung.
23—12.7 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Felvkirch.
m
int. Gijeneggcr inFMirih
SnrudeligVr^l 11^ Älkgtt M IltfÜfll iststlt.
161-40.23
L
ebenso einfach inCon-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung,
CLAYTON& SHUTTLEWORTIPS
„Tiner”* und „Holliuusworth”-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u, Zug-
gäbe! aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oei
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien II1/2, Löwengasse 34.
XllviiBtxirto vmd franc©-
Zahnarzt Wontigel
aus Khnr
praktiziert jeden Dienstag »,,d Freitag Nachmittag im „Bergadler"
i" Nagaz. 147-X.12
Druck der Graff'schen Buckdrnckerci in Feldkirch

