
[ 2023-06-29 10:36:00.333 - 19001117 - Seite 1 ]
"1LOOO
M. VS
Smiiötiig, 17. November
Stimme -er VelsoDlgssteuilde m Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K. 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ranzjähr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXXJahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mos86 in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff'sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 16. November.
Die Wahlmännerwahlen in der V. Kurie haben in Vor­
arlberg begonnen und sind bisher, soweit die Berichte lauten, durch­
wegs Geistliche oder solche, welche den Geistlichen blind folgen, als Wahl­
männer gewählt worden.
In einer Wählerversammlung zu Hall ein (Salzburg) stellte sich
der bisherige Abgeordnete Hueber (deutsche Volkspartei) als Kandidat
vor; seine Kandidatur wurde wieder genehmiget. Bei der Versamm-
lung erklärte der Stadtpfarr-Kooperator Ernst sich mit dem
wirthschaftlichen Programm einverstanden und bemerkte, der Geistlichkeit
thue es wehe, mit der katholischen Volkspartei in einen Topf
geworfen zu werden. Man solle es vermeiden, die klerikale Partei für
alles verantwortlich zu machen, was die katholische Volkspartei verbrochen
habe. Unter den Klerikalen werden vorwiegend auch Geistliche verstanden
und dennoch stehen diese durchaus nicht Alle auf Seite der katholischen
Volkspartei.- Die Aufführungen des Kooperators wurden mit lautem
Beifall entgegengenommen.
Der deutsche Reichstag wurde am Mittwoch den 14. Nov.
durch den Kaiser Wilhelm mit einer Thronrede eröffnet, die
zunächst die chinesische Frage bespricht. Es heißt in der Thronrede,
die sofortige Einberufung des Reichstages sei unmöglich gewesen, weil rasch
gehandelt werden mußte und die Höhe der Kosten nicht feststand. Weiters
wird in der Thronrede ausgeführt, daß die Beziehungen zu allen Mächten
fortdauernd gute und freundliche sind. Mit Wehmuth gedenkt Kaiser
Wilhelm seines Verbündeten und treuen Freundes Königs Humbert,
welcher als Opfer eines fluchwürdigen Anschlages fiel. Schließlich ge­
denkt die Thronrede auch der Pariser Weltausstellung, gelegentlich
welcher Frankreich dem edlen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte
bereitet habe.
Am letzten Montag den 12. November Abends 10 Uhr fand der
offizielle Schluß der Pariser Weltausstellung statt und damit
hat ein großes Schauspiel, das gleichsam den weithin strahlenden Schluß­
punkt des neunzehnten Jahrhunderts zu bilden berufen war, sein Ende
gefunden.
Nach der von der Verwaltung der Weltausstellung verfaßten Stati­
stik sind vom Beginn der Ausstellung bis zum 4. November in den
Ausstellungsräumen 37,207,689 bezahlte und 10,963,085 freie Eintritte,
Ueber die Srhanblnng des Objliiiojles,
der bei der reichlichen Ernte heuer allerorten in außergewöhnlich
großer Menge erzeugt und eingelagert wurde, bringt die neueste „Mit­
theilung der deutsch-schweizerischen Versuchstation und Schule
für Obst-Wein- und Garten bau in Wadensweil" folgende beachtens-
werthe Anweisung und Berlehrung:
„Das rechtzeitige Abziehen der Moste gehört unbedingt zur
richtigen Behandlung; das beweisen eingehende wissenschaftliche Unter­
suchungen an unserer Anstalt, sowie auch die Erfahrungen bei der von
uns angeregten Anwendung in der Praxis.
Mannigfaltige Vorurtheile stellen sich jedoch immer noch einer all­
gemeinen Nutzbarmachung dieser Neuerung entgegen.
Sowie die Hauptgährung der Obstweine abgeschlossen ist, hat die
nun sich absetzende Hefe ihre Aufgabe erfüllt. Rascher als in den an
Alkohol und Säure reicheren Traubenweinen geht ste dann in Zer­
setzung über und je nach der Temperatur des Kellers und der urspüng-
lichen Beschaffenheit des Mostes verursachen diese nachtheiligen Zersetz-
ungsvorgänge früher oder später eine Verschlechterung des letzteren.
In der abgesetzten Hefe (Trub) finden sich neben den Hefepilzen stets
Bakterien verschiedener Art, bei manchen Mosten in enormer Menge.
Theils beschleunigen nun diese Bakterien die faulige Zersetzung der Hefe,
so daß sie bald unangenehme Geruchs- und Geschmacksstoffe an den
Most abgibt und dieser den sogenannten Hefegeschmack erhält. Andere
wiederum zersetzen die Apfelsäure des Mostes und als Folgen dieser oft
weitgehenden Säureabnahme treten dann Mostkrankheiten und Fehler
verschiedener Art auf, so vor allem der vielverbreltete Milchsäurestich.
Auch das Schwarz werden der Moste ist gewöhnlich eine Folge
dieser vom Trub ausgehenden Säureabnahme. Einige Mostkrankheiten
verursachende Bakterien finden gerade in der in Zersetzung begriffenen Hefe
den günstigsten Nährboden. So konnten wir in manchen Fällen nach­
weisen, daß Moste lind wurden, nur weil man sie nicht rechtzeitig von
zusammen also 48,170,774 Besucher gezählt worden. Für die Jnszen-
irung der Weltausstellung hat Frankreich 150 Millionen Franken
ausgegeben; mit dem, was die andern Großmächte— zusammen
etwa 40 Millonen— darauf verwendeten, dürften sich die Kosten auf
200 Millionen Franken stellen. Der Werth der ans allen Ländern
von 75.000 Ausstellern beigestellten Objekte, die in Paris Staat machten,
ist mit einer Milliarde (tausend Millionen) sicherlich nicht zu hoch
geschätzt. Es haben alle Kulturstaaten einen edlen Wettstreit entfaltet,
um auf der Weltausstellung ihr bestes Können zum vollendetsten Ausdruck
zu bringen.
Auch unser Vaterland Oesterreich-Ungarn hat Gelegenheit
gefunden, seine reichen Hilfsquellen und sein geistiges Streben im günstig­
sten Lichte zu zeigen.
Die englische Regierung sieht sich aus finanziellen Grün­
den gezwungen, das Parlament schon am 3. Dezember, statt Mitte
Februar, einzuberufen. Die Truppen haben seit Monaten keinen
Sold erhalten und die Fortdauer des Krieges mit den Buren
macht neue große Geldbewilligungen unumgänglich nöthig.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika befinden sich
in einer glänzenden finanziellen Lage. Nach dem neuesten Berichte des
Schatzsekretärs (Finanzministers) beliefen sich die ordentlichen Rein-
Ei n n a h m e n in dem mit Juni endenden Rechnungsjahre auf 567,240,852
Dollars. Es ist dies die größte bisher erzielte Einnahme. (Zunahme
gegen das Vorjahr 51,280,232 Dollars.) Die Neinabnahme der Aus­
gaben stellte sich auf 117,358,388 Dollars.
Auf dem Kriegschauplatz in Südafrika wird immer noch
gekämpft. Die Buren legen eine täglich mehr anwachsende Entschieden­
heit an den Tag, den Verzweiflungskampf um ihre Freiheit bis
aufs Messer und bis auf die letzte Patrone fortzusetzen. England hat
in diesem südafrikanischen Feldzuge bereits viele und schwere Irrthümer
begangen; der schwerste dürfte aber derjenige sein, wenn die englische
Negierung und ihr Oberkommando in Pretoria der Ansicht war und noch
ist, durch ihre Gewaltmaßregeln, wie Verbannung der Gefangenen, Ver­
treibung der Frauen und Kinder von Haus und Hof, Niederbrennung
der Farmen und Wohnhäuser und was dergleichen amtlich angeordnete
Gewaltmittel mehr sind, ein schnelleres Ende des Krieges herbeiführen
der Hefe abzog; in diesen konnten eben die betreffenden Bakterien in
enormer Menge sich vermehren und von hier aus die Krankheit des
Mostes verursachen.
Da aus einem bereits in Zersetzung begriffenen Trub Gasblasen
in die Höhe steigen und dabei eine Menge Bakterien mitreißen, so werden
schon klar gewordene Moste oft wieder trüb, sie „stoßen sich" und klären
sich von selbst nicht mehr. Selbst durch Filtrieren und Schönen sind
dann diese äußerst feinen Trubbestandtheile oft kaum wieder zu entfernen.
Sowie die Moste vergohren sind, ziehe man sie von der Hefe ab.
Dadurch schützt man sie von vornherein vor verschiedenen Gefahren, und
wenn das Abziehen so frühzeitig stattfindet, so bewahren die Moste auch
ihre Frische. Bei Mosten, die sicher während der nächsten paar Monate
konsumiert werden, kann man sich die Mühe des Abziehens natürlich
sparen, wohl aber soll dies bei den übrigen vorgenommen werden.
Da in diesem Jahre sehr viele Moste aus Frühbirnen und auch
aus Süßäpfeln eingekellert wurden, die besonders empfindlich sind, so sei
hier darauf hingewiesen, daß es für dieselben jetzt die richtige Zeit zum
Abziehen ist, weil ste die Gährung abgeschlossen, aber noch nicht Schaden
gelitten haben. Wer das Abziehen von Frühobstmost zu spät vornimmt,
hat in der Regel keinen Erfolg, die nachtheiligen Vorgänge haben eben
schon stattgefunden. Man schreibe solche Mißerfolge aber dann nicht
dem Abziehen als solchem zu.
Die Moste aus dem an Säure und Gerbstoff reicheren Spätobst
kommen nicht nur später in den Keller, sondern sie gähren auch aus
mehreren Gründen langsamer. Man nimmt daher den Abzug nicht so
früh vor, sondern erst dann, wenn auch sie vollkommen vergohren sind
und die Hefe sich abgesetzt hat. Solche Moste bleiben namentlich in
kühlen Kellern auch auf der Hefe bis in den Sommer hinein gut. Will
man sie aber länger aufbewahren, so dürfen sie nicht etwa erst zu
dieser Zeit abgezogen werden, sondern es muß dies schon im Winter, d.
h. nach Abschluß der Gährung geschehen."


[ 2023-06-29 10:36:00.333 - 19001117 - Seite 2 ]
Feldkircher Zeitung.
N wollen. Diese barbarischen" Methoden haben die Erbitterung, den
Haß und den ehrlichen Zorn der Buren nur mehr entflammt.
Oesterreich.
Feldkirch, 15. Nov. (Schwurgericht.) Bei der heute Vor­
mittag in öffentlicher Sitzung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vor­
genommenen Bildung der Dienstliste für die 4. diesjährige Schwurgerichts­
periode wurden ausgelost:
. A. Harrptgesiyworrre: 1. Gustav Sannwald, Wolldeckenfabrikant,
Hörbranz. 2. Heinrich Haag, Bäcker, Nankweil. 3. Ernest Mayer,
Buchhalter, Bludenz. 4. Fridolin Kilga, Wirth, Müder. 5. Andrä
Nhomberg, Oekonom, Dalaas. 6. Josef Thaler, Schuhmacher, Bludenz.
7. Gebhard Fend, Handelsmann, Götzis. 8. Stefan Amann, Schlosser,
Nankweil. 9. Peter Jehly, Zimmermann, Bludenz. 10. Jakob Köhler,'
Handelsagent, Schwarzach. 11. Ludwig Bitschnau, Oekonom, Schruns.
12. Jakob Breuß, Wirth, Sulz. 13. Johann Steurer, Wirth, Hard.
14. Anton Jehly jun., Maler, Bludenz. 15. Martin Reisch, Wirth,
Frastanz. 16. Kaspar Keßler, Gemeindevorsteher, St. Gallenkirch. 17.
August Wagner, Kaufmann, Bregenz. 18. Johann Haltmayer, Wirth,
Wolfurt. 19. Joh. Kaspar Stttterlütti, Gem.-Rath, Egg. 20. Max
Greußing, Buchhalter, Feldkirch. 21. Joh. Georg Gmeiner, Gastwirth,
Alberschwende. 22. Raimund Gißinger, Kaufmann, Feldkirch. 23. Eduard
Gruber, Kaufmann, Feldkirch. 24. Wilhelm Diem, Gastwirth, Dorn­
birn. 25. Anton Eisenegger, Kaufmann, Feldkirch. 26. Joh. Schnetzer,
Oekonom. Sulz. 27. Josef Walser, Wirth, Altenstadt. 28. Georg
Knapp, Weinhändler, Feldkirch. 29. Michael Kieber, Schmied, Röthis.
30. Franz Josef Keck, Schlosser, Feldkirch. 31. Xaver Sonderegger,
Gem.-Rath, Nankweil. 32. Math. Koch. Mechaniker, Nankweil. 33.
Josef Sugg, Wirth, Bürs. 34. Josef Griß, Wirth, Nankweil. 35.
Joh. Georg Greißing, Gemeindevorsteher, Hohenweiler. 36. Peter Ender,
Fergger, Nankweil.
B. Ergättzurillsgeschrvvrne: 1. Alois Bertsch, Privat, Feld-
kirch. 2. Jakob Fiel, Bauer, Tosters. 3. Gebhard Ginthör, Bürsten­
macher, Feldkirch. 4. Adolf Keller, Sattler, Feldkirch. 5. Ferdinand
Mathis, Schreiner, Feldkirch. 6. Serafin Pümpel, Baumeister, Feld­
kirch. 7. Felix Margoni, Buchhalter, Feldkirch. 8. Anton Pfänner,
Wirth, Feldkirch. 9. Josef Rainer, Handelsmann, Feldkirch.
Feldkirch, 14. Nov. (Wissenschaftlicher Klub.) In der
am 10. d. M. stattgefundenen Generalversammlung des Wissen­
schaftlichen Klubs von Vorarlberg wurde Herr Professor v. Stadler-
Wolffersgrün zum Obmann per aeelamationem wiedergewählt.
In den Ausschuß wurden ebenfalls per aoolamatienom wiedergewählt
seeschifffahrt in Bregenz und Dr. I. G. Waibel, Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter in Dornbirn, ferner neu die Herren A. Tarter,
k. k. L.-G.-Nath und K. Streiter, Ingenieur d. k. k. St.-B. in Bludenz.
Feldkirch, 16. Nov. (Die Furtscher'sche Stipendien-
stlftung) am k. k. Staatsgymnasium Feldkirch ist bis 1. Dezember d.
l. wieder zur Bewerbung ausgeschrieben. Anspruch auf dieselbe haben
Schüler des hiesigen Gynniasiums, welche in der Stadt Feldkirch, den
Gerichten Nankweil und Sulz, Sonnenberg, Montafon, der Stadt Blu­
denz, den Gerichten Damüls, Neuburg und Jagdberg zuständig sind.
O Bon der Jll, 14. Nov. (In der Anstalt Jagdberg)
sind gegenwärtig 80 Kinder, von denen 72 die Schule besuchen. Der
Neltungsverein unterstützt 52 Kinder.- Wir möchten uns den Vorschlag
einer Namensänderung gestatten und derselben statt „Rettungsanstalt"
die Bezeichnung „Erziehungsanstalt" zu geben, da ja z. B. eine
Anzahl elternloser Kinder dorthin lediglich zur „Erziehung" gegeben
werden, denen es später gewiß lieber wäre, zu sagen, sie seien aus der
„Erziehungsanstalt" Jagdberg, statt aus der „Rettungsanstalt" heraus­
gekommen, welch' letztere Benennung unter Umständen ein schiefes Licht
auf sie zu werfen geeignet wäre.
* Bludenz, 15. Nov. (Verschiedenes.) Bei der gestrigen Ver­
steigerung ist das Haus aus der Konkursmasse der Frau Katharina
Ströhle hier um 22.300 K in den Besitz des Kaufmanns F. M. Zum­
tobel in Dornbirn übergangen.— Im Konkurse des Josef Beiser sei.
in Vrunnenfeld erhalten die Gläubiger 73%.— Der zweite Viehmarkt
am letzten Montag hatte einen Auftrieb von 336 Stück Großvieh bei
ziemlich lebhaftem Handel. Fremde Käufer waren hauptsächlich aus
Tirol hier, da die Grenze gegen Deutschland immer noch gesperrt ist.
* Schruns, 14. Nov. (Hohes Alter.) Die älteste Person in
unserer Gemeinde, Wittwe Anna Katharina Fritz, geb. Tschofen, ist hier
im Alter von 96 3| 4 Jahren gestorben. Sie erfreute sich bis vor wenigen
Wochen, wo sie einen Fuß brach, geistiger und körperlicher Frische. Der
Beinbruch führte ihren Tod herbei..
* Bregenz, 13. Nov. (F a h r r a d- D i e b st a h l.) Dem hiesigen
Depeschenträger Ferdinand Leopold wurde sein Fahrrad (Marke „He-
lios", Nr. 32.341) von einem unbekannten Diebe gestohlen.
Bregenz, 22. Sept. (X. Landesausschuß-Sitzung 1900.)
A. Zur Mittheilung gelangten:
(Fortsetzung.)
Mittheilung, daß vom Verbände der handwerksmäßigen Gewerbe
in Vorarlberg der Glasermeister Eduard Bösch in Lustenau zum Ob-
mann gewählt wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger Landeskassa mit
Ende August 1900 in Baar 42.448 K 71 h.
Rechnungs-Abschluß der Sparkassa der Stadt Bregenz pro 1899.
Krankenstands-Tabelle der Landes-Jrrenanstalt Valduua pro Ende
August ds. Js. mit 125 Irren. Nachweisung über die Gebarungs-Ne-
sultate dieser Anstalt, im Monate August ds. Js. und Anzeigen über
die erfolgte Aufnahme von 4 Irren.
Mittheilung über den dem Direktor der Landes-Jrrenanstalt Val-
duna Dr. Peter Pfausler am 23. August ds. Js. gewährten drei­
wöchentlichen Urlaub.
Akt betreffend den erhaltenen Rückersatz von 1261 K 80 h der
für eine vermögenslose Irre aus Vorarlberg bezahlen Verpflegungs­
kosten aus einer dieser Irren zugefallenen Erbschaft.
Verpflegskosten-Tarife der öffentlichen Krankenhäuser in Teschen,
Braunau, in der Bukowina und in Ungarn.
XVII. Jahresbericht der k. k. Staatsgewerbeschnle in Innsbruck
und der mit dieser Anstalt verbundenen Fachschule in Hall für das
Schuljahr 1899>1900.
Kundmachung betreffend des Beginnes der Kurse an der landwirth-
schastlichen Landesaustalt in Nothholz für 1900; 1901.
Wochenbenchte über die Schneebeobachtungen im österreichischen
Rhein-, Donau-, Oder- und Adria-Gebiete für den Winter 1899|1900.
Mittheilungen über die Verhandlungen der Sektion für Land- und
Forstwirthafts- und Montanwesen, deS Industrie- und Landwirthschafts-
Rathes bei der ersten und zweiten Tagung in den Jahren 1898 u. 1899.
Die „Soziale Rundschau", herausgegeben vom arbeitsstatistischen
Amte im k. k. Handelsministerium, l. Jahrgang, Nr. 8.
Stenographisches Protokoll der vom k. k. Handelsministerium durch,
geführten Enquete über das kleingewerbliche Kreditwesen.
Materialien und Geschäfts-Ordnung der Enquete über den börsen-
! mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Produkten.
I Materialien und Mittheilungen der österreichischen Zentralstelle zur
\ Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
der Handelsverträge.
Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1899, 1. Band, 1. und 2. Abtheilung.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung von sieben Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Innsbruck, 15. Nov. (Adolf Pichler -j-.) Heute ist dahier
nach vierwöchentlichem Krankenlager infolge eines Herzschlags der be­
deutendste Dichter und Schriftsteller Tirols, Professor Dr. Adolf
Pichler v. Rantenkar im Alter von 81 Jahren gestorben. Der-
selbe, einer der gefeiertsten Dichter Deutschlands und Oesterreichs, hatte
bis in die letzte Zeit eine jugendliche Geistesfrische und Schaffenskraft
bewahrt. Pichler war bis zum Rücktritt von seiner Lehrtätigkeit Pro­
fessor der Mineralogie an der Universität Innsbruck; er war einer der
mannhaftesten Vorkämpfer der freiheitlichen Ideen in Tirol.
* Bozen, 14. Nov. (Bei der Gemeindewahl,) die gestern
hier im dritten Wahlkörper stattfand, waren 337 Wähler erschienen,
von denen 260 bis 267 Stimmen für die sechs Kandidaten der Fort­
schrittspartei Bürgermeister Dr. Perathoner, Dr. Karl v. Hepperger,
Franz Jnnerebner, Max Liebl, Alois Ranzi und Karl v. Tschurtschen-
thaler abgegeben wurden. Die klerikalen Kandidaten erhielten blos 64
bis 70 Stimmen.
* Bozen, 15. Nov. (Der Konkurs des Konsumvereins
von Untermais und Meran) bildete den Gegenstand einer Strafverhand­
lung vor dem Kreisgericht zu Bozen. Sämmtliche acht Angeklagte
wurden wegen Bergehens der schuldbaren Krida zu strengem und ver­
schärften Arreste in der Dauer von 3 Monaten bis herab zu zwei
Wochen verurtheilt.
* Wien, 15. Nov. (Jugendliche Brandleger.) In der
Gemeinde Schönfeld kamen im Sommer ds. Js. zwei Brände zum Aus­
bruch, welchen mehrere Häuser nebst Wirthschaftsgebäuden und Fechsung
zum Opfer fielen. Nach einiger Zeit lenkte sich der Verdacht der Brand­
legung auf zwei junge Burschen im Alter von 12 und 14^ Jahren,
welche dieselbe nun auch eingestanden. Die Burschen wurden dem Landes-
gerichte behufs Untersuchung ihres Geisteszustandes überliefert.
Pisek, 14. Nov. (Der Mordprozeß Hilsner) wurde nach
14tägiger Dauer beendet. Die Geschwornen verneinten einstiunuig die
erste Schuldfrage wegen Meuchelmord an der Agnes Hruza, bejahten
dagegen alle übrigen Hauptfragen wegen Mitschuld an der Ermordung
der Marie Klima, sowie wegen Verleumdung. Die Eventualfrage wegen
direkter Mitschuld an der Ermordung der Hruza wurde von den Ge­
schwornen mit 19 gegen 3 Stimmen bejaht. Leopold Hilsner wurde
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
* Brüx, 14. Nov. (Durch zwei Explosionen schlagender
Wetter) wurden gestern im Kohlenbergwerk bei Wilsa zwölf Personen
getödtet, darunter vier Vetriebsbeamte. 9 Bergarbeiter wurden schwer,
10 leicht verletzt.
Lnu I fl n i>.
* Kt. St. Gallen, 15. Nov. (Verkauf einer Fabrik.)
Die Weberei der vormaligen Firma Stehelin und Cie. in Lichtensteig,
die zu Ende der sechziger Jahre um die Summe von 700.000 Fr.
erbaut und eingerichtet wurde, ist letzte Woche an Herrn Widmer-Kern,
Besitzer der Buntweberei Schönengrund, mir 260 Webstühlen und sämmt­
lichen Inventar für 85.000 Fr. verkauft worden.
St. Gallen, 13. Nov. (Für Errichtung eines Lungen-
sanatoriums) ist der kantonale Fond auf.den Betrag von 247,000
Franken angewachsen. Um den Sitz des Sanatoriums bewirbt sich die
Gemeinde Walenstadt-Berg.
* Basel, 13. Nov. (Infolge falscher Weichenstellung)
ist heute Mittag 1 Uhr bei der Station Monchenstein der von Delsberg
kommende Schnellzug mit einem von Basel abgegangenen Güterzuge
zusammengestoßen. Der Schnellzug konnte im letzten Augenblicke
noch die Nothbremse ziehen, wodurch ein schwereres Unglück verhütet wurde.
Drei Personen sind verletzt, von denen eine, der Jngeltieur Guggenbühl-


[ 2023-06-29 10:36:00.333 - 19001117 - Seite 3 ]
Lljiihr. Mittel
Mittel von l»0»I
ik'släkirolisr Lsi'tnn»
Lcuthold aus Zürich »ach Aussage der Aerzte tödtl icheVeUwundunae»
erlitt, wahrend die der beiden anderen weniger schwer sind. Ein Wagen
mit Vieh wurde zertrümmert. Fünf Stück mußten abgethan werden.
Vom Schnellzuge wurden drei Wagen schwer beschädiget.
* Linda», 1ö. Nov. (Durch einen Sturz vom Fahrrad­
fand gestern Vormittag bei Wasserburg der Oekonom Johann Michael
Hagen den Tod. Derselbe, ei» allgemein beliebter und geachteter iunaer
Mai.», wollte sich in nächster Woche verheirathe». 0
* Tübingen, 12. Nov. (Hinrichtung.- Im Hofe oer Ana­
tomie hier wurde der Doppelmorder Steinacher, welcher zwei kleine
Mädchen in bestialischer Weise ermordet hat, nachdem der König das
Todesurtheil bestätiget hatte, hingerichtet.
* Crefeld, 12. Nov. (Ein schweres Unglück) ereignete sich
beim Bau der Bahnlime Kaldenkirchen-Brugge. Ein mit Arbeitern be>
setzter Zug wurde durch eine plötzliche Erdrutschung umgeworfen in dem
Momente, als er an einer Sandgrube vorbeifuhr. Sechs Arbeiter
wurden g et ö dt et, mehrere verletzt.
* Schweins, »rt. 13. Nov. (Acetylen-Explosion.) Bei den
Vorbereitungen zu eiiiein Vortrage, den Oberingenieur Schlenk vom
bayerischen Gewerbemusenm in Nürnberg heute i», hiesigen Gewerbe-! „„
verein halte» wollte, explodirte der Acetylengas-Enlwickler. Schlenk er-! fÄ e« c ,? 8? er 12- m,t 93 %-
litt dabei schwere Verletzungen am Kopfe, infolge deren er gestorben ist! sm;„* Trockenster Tag der 2. mit 62%.
Der ihm asfistirende Speiiglermeister Lechert erlitt gleichfalls erhebliche> ^'"erungs-Charakter des Monats: Sehr warm, viel Sonnenschein
Verwundungen am Kopfe. wenig Niederschlag.^'
* Kassel, 13. Nov. (Hinrichtung.) Der Fabrikarbeiter Pilä-"
ging, welcher seine eigene Schwägerin am 22. April unweit Kassel er- Telegraph. Kursbericht von Wien
Höchster Barometerstand
Tiefster
Schwankung M.7
712.7 am 26.
Temperatur 25.8" (} am 2.
Resste„- 0.6„ am 16.
Schwankung: 26X
mordete, wurde heute "Morgen' 7 (,'ühr "in,'Hoi'/des
fängnM durch den Scharfrichter Neindel mit dem Richtbeil enthauptet. Staatsschuld in Noten
l 5 !!; L«rg er.cht^ in Kon i tz)„fällte, LELE°°tsschuld in Silber
heute das Urtheil in dem Prozesse gegen den Arbeiter Masloff, die
Stellenvermittlerin Rosz und die Frauen Masloff und Berg. Die An-
geklagten waren beschuldiget, einen wissentlichen Meineid geleistet
zu haben, indem sie zeugeneidliche Aussagen machten, worin der Konitzer
Familie Lewy die Ermordung des Gymnasiasten Winter zur Last ge-
legt wurde. Masloff wurde zu einem Jahr. Frau Rosz zu zwei Jahren
Zuchthaus vernrtheilt, die Frauen Masloff und Berg freigesprochen.
* Petersburg, 12. Nov. (Eine Lokomotive) ist bei Margat
im Kaukasus mit fünf Personenwagen über eine Böschung hin ab ge-
st ü r z t. Sechs Reisende wurden g e t ö d t e t; drei Bahnbedienstete sind
schwer verletzt.
* Madrid, 14. Nov. (Bei einem Stiergefecht) in Pedre-
gues brachen die von Zuschauern dicht besetzten Bänke zusammen. Es
gab 12 Todte und 200 Verwundete.
Lokales.
(Musikverein Feldkirch.) Morgen Sonntag, den 18. Nov.
findet im Ochsensaale die Cäcilien-Unterhaltung des „Musik­
vereins" statt. Das Konzert, das Punkt 8 Uhr beginnt (worauf
speziell aufmerksam gemacht wird), enthält ein sehr gewähltes Programm.
Zu der hierauf folgenden Tanz-Unterhaltung besorgt das Orchester die
Musik.- Kassaeröffnung halb 8 Uhr.— Eintritt 1 K.
(Musikverein.) Samstag den 17. Abends Punkt 8 Uhr Ge-
neralprobe im Ochsensaale.
— Montag Abends halb 8 Uhr im Ochsensaale Oratoriums-Probe
für den Frauenchor.
(Liedertafel.) Am Mittwoch, den 21. November, Abends 8
veranstaltet die Feldkircher Liedertafel im Ochsen die übliche Cäcil ien-
Unterhaltung mit Gesang und Tanz. Hiezu ergeht an die p. t.
nichtaktiven Mitglieder die höflichste Einladung.
Am nächsten Montag d. 19. Nov. wird die allgemeine Jahres-
übung der Feuerwehr hier stattfinden. (S. Kundmachung.)
Notiz.
Bogl-Wichner: Bolkskalender für das Jahr 1901. Verlag
von Karl Fromme in Wien. Preis 70 h.
Rosegger nannte einmal den bekannten Volk-schriftsteller Professor Josef
Wichner (Derselbe ist geboren zu Bluden; in Vorarlberg und war seiner­
zeit auch Professor am k. k. Gymnasium ;u Feldkirch. Die Redaktion.)
einen geborenen Kalendergeschichtenschreiber, und so hat die Verlagshand-
lung einen guten Griff gethan, als sie ihm nach dem Tode A. Silber-
stein'ö die Leitung ihres beliebten Kalenders anvertraute, der uns nunmehr
bereits im 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender hat unter der neuen Leitung
ohne Zweifel in jeder Beziehung gewonnen. Er enthält unter Anderem eine
Reihe echt volkSthttmlicher Erzählungen, ferner die Abtheilungen: Allerlei G'fpaß,
Für HauS und Hof, Preisräthsel und Rückblicke auf die Jahre 1899 und
1900. Den Reigen eröffnet ein köstlicher Schwank Wichner'S: „Studio auf
seiner Reis'- mit reizenden Bildern von B. Löffler. Dem verstorbenen
Redakteur widmet Wichner einen warmempfundenen Nachruf. Rosegger stellt
sich mit der drastischen Geschichte „Familie Nagerl auf der Bergpartie" ein.
Eine gar ernste erziehliche Frage behandelt Wichner mit unübertreffbarer An­
schaulichkeit in der Erzählung „Das Familienstipendium", charakteristisch illu-
strirt von'Ph. Schumacher in Rom. Dem gut gewählten Inhalt, den wir
hier nur anzudeuten vermögen, entspricht die reiche Illustrierung (70 Bilder)
und geschmackvolle Ausstattung; der alte Kalender hat sich der Zeit angepaßt
und ist in völlig neuem Gewände erschienen. Wir zweifeln nicht, daß das
treffliche Buch die alten Freunde sich erhalten und viele neue Freunde ge-
tvinnen wird; ist ja der Name Wichner allein schon eine Gewähr, daß dem
Volke in diesem Jahrbuche gute, nahrhafte Kost geboten wird. Dr. S....
(Vogl's Kalender ist in der Wagnerschen Buchhandlung (Unterberger)
in Feldkirch zu haben.)
f Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London... 24 U .00
Deutsche Reichsbank n. f.lOOMark d. N-W. 117.70
20-Mark-Stücke. 23.52
20-Frankenstücke. 19.19
Italienische Banknoten 90.65
Rand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze 95.55
Nov. 14.
98.15
97.90
115.05
98.45
114.95
90.35
16.92
665.50
240.65
in Oe. W.
97.70
97.40
115.10
98.50
115.05
90.35
16.88
665.25
240.65
117.67-
23.50
19.21
90.45
11.38
95.45
97.50
97.35
114.65
98.55
114.85
90.35
16.92
662.50
240.65
117.65
23.52
19.19-
90.60
11.35
95.48
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: A-frf
Kundmachung.
Im Sinne des 8 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
geborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
der hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe des Monats
November v. I. bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militär stellungs-
pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im§ 31, 32, 33, 34 der Wehr­
vorschrift bezeichneten Begünstigungen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müssen gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der Anmeldungs- und Stellungs­
vorschriften wird durch Unkenntniß der letzteren nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—3.2
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundrncrchung.
tan k-n 10 V. <m*s
Am Montag den 19. d. Mts. Nachmittag 4 Uhr findet die all­
gemeine Jahresübuug der Feuerwehr statt, an der auch die
aufgebotene Hilfsmannschaft im Sinne des 8 7 der Feuerwehr-Ordnung
der Stadt Feldkirch vom 3. Dezember 1897 theilzunehmen hat.
Alle der aufgebotenen Hilfsmannschaft Zugetheilten, die im Besitze
einer^Feuerwehrkarte sind, werden hiemit erinnert, daß sie bei Straf­
vermeidung an dieser einzigen Jahresübung sich einzufinden, im Ver­
hinderungsfälle aber rechtzeitig beim Obmann ihres Zuges zu entschuldigen
haben.
Das Zeichen zum Beginne der Jahresübung wird mit dem Nebel-
Horn gegeben werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 15. November 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Schwarze Seidenstoffe
Brokate. Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direkt ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreise i. Muster franko. Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 600-52.3


[ 2023-06-29 10:36:00.333 - 19001117 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Maximilian­
strasse
c 71.
1900.
ILindan
»
I
vis-ä-vis der
Reichsbank­
nebenstelle.
Herren- und Krrabenkleider-Magazin.
Preis-Perzrichnis für die Herbst- und Winter-Saison.
1901.
Herren-Anzüge in neuesten Fantasiestoffen zu 9, 11, 14, 16,18 Mk.
Herren-Anzttge in Cheviot und Kammgarn zu 14,17, 20, 24, 27 Mk.
Herren-Anzüge in eleganter Ausführung zu 30, 33, 36, 38, 42 Mk.
Herbst- und Winter-Paletots in allen Stoffgattungen zu 10, 15,
20, 25, 32, 38, 42 Mk.
Jünglings-Mäntel mit und ohne Kragen zu 5, 7, 9, 12, 16 Mk.
Winter-Loden-Joppen aus halbschweren und dicken Loden warm
gefüttert zu 4.50, 6.50, 8, 10.50, 12, 15, 18 Mk.
Pelerinen-Mäntel nnd Havelocks in größter Auswahl zu 10.50
13.50, 16.50, 19, 22, 25, 27, 32 Mk.
Kinder-Anzüge 3—8 Jahren in schönsten Favons zu 3, 4, 6, 8
10, 14 Mk.
Jünglings-Anzüge in allen Farben zu 6, 8, 10, 12, 15, 18 Mk.
Kindermäntel und Kragen in allen Fantasiestoffen zu 2.50, 4, 6,
7.50, 9 Mk.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz. 584~ x&
Bei Einkauf von über SO Rnirk. wird die Reise von Feldkirch bis Lindau vergütet. TUE
Die billigen aber seilen verbausspreise jinb mit rothen Zahlen deutlich ansgebrnckt.
3
In der Sonne
Samstag und Sonntag Abends
Wildpret mit Tiroler Knödel.
Sonntag den 18. November von J| 2 4 Uhr bis 8 Uhr
Streichquartett
im Gasthans;. breiten Wasen.
Eintritt frei. 228-1
Hiezu ladet höflichst ein I. G. Brändle.
Sonntag den 18. November
Sänger Konzert 'LZ
von einem berühmten Männerchore, verbunden mit
Deklamationen
wozu höflichst einladet
623—1 Heinzle, z. Traube, unterm Kaps.
Wer ertheilt Unterricht in der
englischen Conversation?
Gefl. Anträge mit Angabe des Honorars unter Aufschrift: „Eng­
lische Conversation" an die Feldklrcher Zeitung. Solche, die in England
waren, werden bevorzugt. 622—2.1
Die geehrten Damen und Herren werden
ersucht, welche sich beim Tanznnterricht betheiligen
wollen," sich bis Dienstag Abends den 20. d. Mts. im Hotel Löwen
anzumelden. Hochachtend
630—1 Fr. Jnngegger, Tanzlehrer.
Eine große Anzahl guter
können sofort in meinen Fabriken Anstellung finden. Dauernde Be­
schäftigung. Nur lange Maschinen.. Wohnungen sind vorhanden.
Arnold B. Heine, Arbon
626- 2.2 (am Bodensee).
„KdeLwe iß-Kreme"
Sommerprossen-Kreme
bewirkt einen frischen, blüthenreinen Teint!
Wirkung und Unschädlichkeit ärztlich beglanbigt!
Depot in Feldkirch bei Herrn
627— 2.1 Josef Gnädinger.
Hühneraugen werden schmerzlos entfernt: Garantirt. In und
außer dem Hause.
¥HEE<
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K 1.— bis
K 2.— bei: Ant. Eisenegger, Feldkirch und Jos. Gähnens
Erben, Eisenegger's Nachf., Bludenz. 516—6.3
vr—rf-
Z« vermiethen:
im Hause Nr. 242 Marktgasse im 1. Stock: 5 Zimmer,
geeignet für Bureau und Magazinsräume oder Kanzleien.
556-X.3 Gasbeleuchtung.
Schöne Wohnung
620-X.2
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren' bewährt in allen
Krankheiten der Äthmungs- und Verdauungsorganef
hei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Reconvaleacenten und während der Gravidität.
Beate» diätetisches u. Erfrlschungs-Getrfink.
Generalvertretung für Vorarlberg und Liechtenstein
bei G, Ettenberger, Bregenz.— Depot für Feld­
kirch und Umgebung bei A. Eisenegger, Feldkirch.
.. W
a
O o
CO -M
£= g
=3
U£
•O.'S
tw 00
ZD £5
C
:0
J*
oo
S
<
Tüchtiger Oekonomie-Kutscher
wird gesucht. Anfragen bei
Karl v. Tschavoll.
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Dachkammern, Waschküche und Garten­
benützung ist auf 1. Dez. zu vermiethen. Anfragen bei d. Red. d. Bl.
tngcri.
Eisetthutlvurzelii, Meisterwurzeln, Nießwurzeln re.
kaufen jedes Quantum und erbitten Offerten 555- 3.3
Gr. Eppler-G-roz.
Vorarlberger Glasmalerei& Kunstglaserei
ühornbirn
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchenfenstern jeden Stils mit
oder ohne Malerei. Profarifenster aller Art für Salon-Treppen­
häuser 2C. Fenster-Borsätze in schönster Ausführung. Bleiver­
glasungen und geätzte Scheiben in jedem gewünschten Akrster.
Skizzen und Kostenberechnung zu Diensten. 542—9.4
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt A. Gehrmann, Agent. 607— x.4
Druck der (Vraff'schcn Buchdruckerei in Feldkirch.

