
[ 2023-06-29 10:37:42.880 - 19000718 - Seite 1 ]
190®
Är. 57
littiuod), 18. Juli
Stimme der Versaffnngsstennde in Vorarlberg.
Ü3r.sc,ln’ i n«. .Mittwoch und Sinns tag.— Preis für Feldkirch i
i^nzjährig H K 40 !i, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
*0 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung■
Janzjähr. 10 lv, halhjühr. 5 K., viertelj. 2 K 50 I>.— Man!
•bonnirt für »las Inland hei der Expedition der Feldkircher'
Zeitung, für das Ausland hei den betreffenden Postämtern.!
XXXX.Jahrg.
Insertionsgehühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. (lallen.
(Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini-
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
: (Graff’schen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 17. Juli.
Der Ministerpräsi deut Dr. v. Korber ist am 14. Juli iu
Ischl vom Kaiser in auderthalbstündiger Audienz empfangen worden,
nm über die inncrpolitische Lage Bericht zu erstatten. Bor seiner Ab­
reise an das allerhöchste Hoflager hatte der Ministerpräsident, wie tsche­
chische Blätter berichten, eine Besprechung mit dem geschäftsführenden
Obmannstelloertrctcr des Tschechenklubs Dr. Stransky; außerdem pflog
Dr. o. Korber in den letzten Tagen mit mehreren Führern der deutschen
Linken Erörterungen über die Lage. In politischen Kreisen wird darauf
hingewiesen, dast eine Aktion des Ministeriums in den nächsten Wochen
nicht zu gewärtigen sei. Die Negierung verharre vorläufig in ihrer bis
Perigen Haltung und weise die Idee, die Sprachengesetze in abgeänderter
Form niit Hilfe des$ 14 zu erlassen, zurück; sie werde neuerdings die
versuche fortsetze,!, eine Annäherung zwischen Deutschen und Tschechen
herbeizuführen, durch die eine Wiederherstellung der Thätigkeit des Parla­
ments erzielt werden könnte. Zugleich wird in informirten Kreisen er­
klärt, das; das s )Jl i u i ft eriu m nicht daran denk e, irgend eine Maß-
llahme zu treffen, die einseitig und gegen die Deutschen gerichtet
erscheinen könnte, auch in dem Falle nicht, daß die alte Rechte wieder
hergestellt werden sollte. Bezüglich der Frage, ob eine so ausschließlich
passive Haltung der Negierung gegenüber den Deutschen genügt, wird
m Parlamentär-s.ben Kreisen darauf hingewiesen, daß ans allen Aeußer­
ungen der deutschen Abgeordneten in der letzten Zeit unzweideutig auch
für die Negierung folgendes erhellt: Die Deutschen stellen in der Sprachen- und
m der Abgrenzungsfrage wohlformnlirte positive Forderungen an den
Staat und an das Ministerium. Alle vorliegenden Meldungen und In­
formationen lassen nur das Eine als Thatsache annehmen, daß eine
Markante Wendung in der inneren Lage in der nächsten Zeit nicht
8" gewärtigen ist.
Am Sonntag den 15. ds. Mts. fand in Brünn ein Parteitag
der dentschfortschrittlichen Partei Mährens statt, wobei
Uach einer Rede des Abg. d'Elvert eine scharfe Nesolutions gegen
die Sprachenvcrordnun gsge setze des Ministeriums Korber ange­
kommen wurde.
. Der ehemalige preußische Kultusmi nister Dr. Falk, zuletzt
Präsident des Oberlandesgerichtes in Hamm, ist kürzlich an den Folgen
eines Schlaganfalles im Alter von 7s Jahren gestorben. Mit Dr.
Falk ist wieder eine hervorragende Persönlichkeit ans der Zeit des
Kaisers Wilhelm I., ein Mitarbeiter Bismarcks dahin gegangen, ein
Mann von lauterem Charakter und hoher Begabung. Freilich hat er
Mich auf der Höhe seiner Wirksamkeit von Seite der Ultramontanen
Anfeindungen erfahren, wie keiner seiner Vorgänger und bis jetzt auch
keiner seiner Nachfolger.
Es ist heute Mode, schreibt ein deutsches Blatt, namentlich auf
Seite der jüngeren Schule, mitleidig auf jene Zeiten und jene Kämpfe
zurückzublicken und jene Anstrengungen, welche hochbegeisterte und ideal
gesinnte Männer machten, um dem Staate und dem Volke eine freie,
unabhängige Stellung gegenüber den Weltherrschaftsansprüchen der Kirche
zu verschaffen, als unfruchtbare Arbeit zu betrachten. Sicherlich mit
Unrecht. Wenn heute die Bürger vom Joche der Kirche doch so weit
befreit sind, als sie selbst es sein wollen, wenn heute jeder ungestört
nach seinem eigenen Glauben und seinen eigenen religiösen Anschauungen
leben darf, so ist das nicht von ungefähr erfolgt: es ist die Frucht
einer Jahrhunderte langen Kampfesarbeit; viele sind dabei zu Grunde
gegangen. Wir genießen heute die Früchte ihrer Mühen und An­
strengungen und auch ihres Martyriums.... Auch die Arbeit Falks
war nicht ganz vergebens, wenn schon manche seiner Gesetze wieder auf­
gehoben wurden, wenn schon Fürst Bismarck manches opfern mußte, um
mit der römischen Kirche zu einem wenigstens äußerlichen Frieden zu
gelangen.
Von Falks Wirksamkeit auf dem Kulturkampfgebiete sind noch ge­
blieben: Das Schulaufsichtsgesetz, die Zivilehe und das Je­
suit engesetz. Das letztere ist auch gefährdet; fest stehen dagegen die
beiden ersten Gesetze. Und was Dr. Falk zur Hebung des Volksschul­
unterrichtes gethan, das bleibt sein unvergängliches Verdienst.
Aus China kommen unsäglich trübe Nachrichten. Was man schon
längst befürchtete, das hat sich jetzt bestätiget: die Gesandten und
alle Fremde» in Peking sind in der Nacht vom 6. auf den 7. Juli
sammt und sonders niedergemacht worden, nachdem sie die Nacht
und den Morgen über sich noch verzweifelt gewehrt hatten. Die De­
peschen lassen an der Nichtigkeit der Trauernachricht nicht mehr zweifeln.
Es ist also nicht mehr Deutschland allein, es sind alle zivilisirten Mächte,
welche von China Genugthuung und Sühne zu verlangen haben. Es
braucht übrigens noch viel, bis die Mächte soweit gekommeu sein werden,
um ihre Forderungen durchzusetzen. Ihre Truppenzahl ist noch viel zu
klein, um nach Peking vorrücken zu können; selbst in Tientsin ver­
mögen sie sich nur mit Mühe zu halten, da die Zahl und die Kühnheit der
Chinesen von Tag zu Tag zunimmt und sie die Fremden-Niederlassungen
immer härter bedrängen.
Die neuesten Telegramme lauten:
London, 16. Juli. Es steht nunmehr außer allem Zweifel, daß
das Fremdengemetzel in Peking in der Nacht vom 6. bis 7. Juli statt­
fand. Die belagerten Gesandten, die vor Hunger sinnlos waren,
unternahmen einen Ausfall, worauf die Chinesen die Gesandschaftsge-
bäude in Trümmer schossen. Die Europäer tödteten ihre Frauen und
Kinder mit eigener Hand, um sie nicht in die Hände der grausamen
vic „fiiiiimklsDjl"!
Vor der Strafkammer des königl. bayrischen Landgerichts zu
Kempten fand kürzlich eine mehrtägige Verhandlung statt, welche ein
ürelles Licht auf die Unwissenheit und den Aberglauben in gewissen
kreisen der Bevölkerung wirft; der Fall betrifft die sogenannte „Kempte­
ller Himmelspost", ein Institut, das sehr große Familienähnlichkeit mit
ven Kanfbeurenern Himmelsbriefen besitzt, deren man sich noch erinnern
' wird.
Angeklagt waren der 66jährige Maurer Gabriel Drees und die
^jährige Viktoria Leiprecht wegen Betruges, den sie an zahlreichen
Leuten dadurch begingen, daß sie ihnen vorspiegelten, Drees sei ein gott­
begnadeter Mann, der berufen sei, dem in nächster'Zeit bevorstehenden,
dem 1000jährigen Reich vorangehenden Greuel der Verwüstung zu ent-
Lehen. Dasselbe sei allen denjenigen beschieden, die sich seinem Schutze
llnveruanten. Die Leiprecht insbesondere, so wurde den um ihr Seelen­
heil besorgten Frommen klar gemacht, sei im Stande, den Verkehr mit
Geistern zu vermitteln. Die „Geister" haben denn auch verschiedentlich
durch die Hand der Leiprecht Mittheilungen aus dem Jenseits,
Ermahnungen, Rathschläge u. s. w. niedergeschrieben und auf solche
preise einen regelmäßigen Verkehr mit „dieser Welt" unterhalten. Auch
wlrch eine verstorbene Schwester des Drees, die „heilige Theresia", sind
verschiedentlich Korrespondenzen aus dem Himmel zur Erde
Lekommen. Die beiden Angeklagten haben auch ein Haus erworben, das
lll? „Haus der Beschütznng" von dem angekündigten Greuel der Ver­
wüstung verschont bleiben sollte und in dem sie ein „weltliches Kloster"
«rundeten. Sie haben dann eine große Anzahl von Leuten veranlaßt,
ihr Geld ihnen zu übergeben nnd in das „weltliche Kloster" einzutreten.
Das Vermögen der in das Kloster getretenen Gläubigen wurde zur
Bestreitung der angeblichen Klosterbedürfnisse, zur Erlösung sündiger
Seelen aus dem Fegfeuer oder auch anderen, eigens neuerstandenen
Zwischenstationen zwischen Himmel und Hölle, zur Veranstaltung von
Wallfahrten u. dgl. verwendet.
Die „Gemeinschaftler" wurden übrigens in dem „weltlichen Kloster"
schlecht behandelt. Ihre Beköstigung war die allertraurigste. In den
durch die Leiprecht geschriebenen Himmelsbriefen wurden die Gemein­
schaftler immer wieder zum Festhalten an der Gemeinschaft, vor allem
aber zum Geldgeben ermahnt. So wurden einem Ehepaar über 6000
Mk., einer ledigen Näherin 12,000 Gulden, anderen Personen Beträge
von 6st00, 4500, 2000 Mk. bis auf 200 Mk. herab abgeschwindelt.
Dafür wurden ihnen aber die Freuden des Paradieses in glänzenden
Farben geschildert. Im Himmel giebt es ein „goldenes Schloß",
in das die Guten einziehen dürfen und eine „goldene Eisenbahn".
Die Antheilscheine an dem weltlichen Kloster, welche den Geldgebern
ausgestellt wurden, gewährten nicht nur ein Recht aus Beherbergung im
Hanse der Beschütznng, sondern waren auch gleichzeitig Billets für
die goldene Eisenbahn im Himmel!
Die beiden Angeklagten haben ihr Handwerk fünf Jahre lang un­
gestört treiben können. Das Urtheil des Gerichtes lautete für die
Leiprecht, der neben den zahlreichen Betrugsfällen noch ein Diebstahl
nachgewiesen wurde, auf 2 Jahre 15 Tage Gefängnis, gegen Drees
wegen Betrugs auf 2 Jahre Gefängnis, unter Abrechnung von 3 Mo-
mite« Untersuchungshaft.


[ 2023-06-29 10:37:42.880 - 19000718 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Chinesen gerathen zu lassen. Die Boxer geberdetcn sich wie die Wilden
und schändeten selbst noch die Leichen.
London, 16. Juli. Der „Daily Expreß" meldet aus Shanghai
vom 14. Juli: Prinz Tsching benachrichtigte die Konsuln, das; thatsäch­
lich alle Fremden in Peking ermordet seien. Die Gesandt­
schaften hatten verzweifelten Widerstand geleistet. Nach dem Bombar­
dement giengen die Boxer zum Sturme über. Die Ausländer, durch
den Sturmangriff überrascht, schossen statt auf die Boxer zu feuern mit
ihren Revolvern Frauen und Kinder nieder. Sie wurden hierauf alle
niedergemacht. Wer dem Gemetzel entrann, wurde von den Chinesen
nachher verbrannt.
London, 16. Juli. Das Kriegsministerium veröffentlicht ein Tele­
gramm des englischen Generals Dorwart aus Tientsin vom 11. Juli,
welches lautet: Bon den Chinesen wurde ein Angriff aus die Eisenbahn­
station unternommen, wo 100 englische, 100 französische und 100 japa­
nische Soldaten kantonirt waren. Der Angriff wurde nach einem mör­
derischen vierstündigen Kampfe mit Verlust abgeschlagen. Der Feind
hatte 500 Todte. Die englischen Verluste sind: 3 Mann todt. 16 ver­
wundet; die der Franzosen und Japaner sind bedeutend größer.
Okflerkkich.
Feldkirch, 17. Juli. (Personalnachrichten.) Der Landes-
Regierungskonzipist Dr. Louis Liudner in Salzburg wurde zum k. k.
Bezirks-Kommissär mit Dienstesverwendung bei der Landesregierung in
Salzburg ernannt.
Feldkirch, 16. Juli. (Gerichtssaal.) Im Laufe der letzten
Tage fanden beim k. k. Kreisgerichte hier wieder mehrere Verhandlungen
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit statt.
Benedikt Jäger von Hohenems, 40 Jahre alt, verehlicht, Fabrik­
arbeiter und Ziegler in Götzis, Joh. Ulrich Heinzle von Götzis, 27 I.
alt, Sticker, und Peter Maier, von Götzis, 22 I. alt, waren angeklagt
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung. Am Oster­
sonntag Nachmittag— also ländliche Sonntagsheiligung— befanden
sich der Zim^-rmann Konrad Nenning mit seiner Gattin ,,nd k«>in Sticker
I. Ant. Heinzle von Klaus iin Gasthaus zur Haltestelle Klaus Koblach,
wohin auch die di ?i etwas angeheiterten Angeklagten kamen, sic» zu den
Vorgenannten an den Tisch setzten und sofort spöttische und beleidigende
Aeußerungen gegen dieselben zu machen aufieugcn. Um keinen Streit zu
haben, verließen die Eheleute Nenning u.id ihr Begleiter das Gasthaus;
die drei Angeklagten folgten ihnen sofort nach und beschimpsteu sie. Nen­
ning und sein Begleiter Heinzle blieben stehen, worauf die drei An­
geklagten aus dieselben lossprangen, den Nenning zu Bodclt warfen und
mit Schlägen bearbeiteten, während Jos. Aut. Heinzle sich flüchten konnte.
Infolge dieser Mißhandlung, die theils mit Fäusten, theils mit stumpfen
Werkzeugen, wie geschlossenen Taschenmessern u. dergl. ausgefüllt wurde,
erhielt K. Nenning siebzehn Verletzungen theils im Gesicht, theils am
Hinterkopf; dieselben waren leichter Art, bis auf eine an der Nasen­
wurzel, welche eine Gesundheitsstörung von mehr als 30 Tagen zur
Folge hatte. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete für Benedikt Jäger
sechs, Joh. Ulrich Heinzle acht und Peter Maier zehn Monate .Kerker.
— Wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen
durch gewaltsame Widersetzung dem sie verhaftenden Gendarmen gegen­
über, foiuie wegen der Uebertretungen der Wachebeleidigung, der Falsch­
meldung und der Landstreicherei waren angeklagt Peter Hörstgen, 23 I.
alt, Heizer, angeblich von Rotterdam und Karl Master, 25 I. alt. Tag­
löhner, angeblich von Amsterdam, beide in Bregenz. Hörstgen wurde zu
13 Monaten, Master zu 8 Monaten schweren Kerker (beide auch zur
Landesverweisung) verurtheilt.
— Achilles Pozza von Cogollo (Italien), 17 I. alt, Taglöhner
in Brugg-Höchst, hat am 24. Juni (an einem Sonntag» dem Erdarbeiter
Alois Vogrtg einen gefährlichen Messerstich in den Bauch versetzt. Pozza
wurde wegen Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung zu zwei
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
— Franz Eccher von Frassilongo (Südtirol), 31 I. alt, lediger
Taglöhmr in Feldkirch, hat am 25. Juni d. I. Nachm, im Gasthaus
zum „Rößlc" in Feldkirch sich dem in Ausübung seines Dienstes befind­
lichen städtischen Polizeiwachmann Ferdinand Bertsch mit wirklicher ge­
waltsamer Handanlegung widersetzt. Eccher wurde zu sechs Monaten
schweren imb verschärften Kerker verurtheilt.
— Johann Gracco von Ovarco (Italien), 44 I. alt, verehlicht,
Maurergehilfe in Bregenz, wurde wegen Verbrechen der theils voll­
brachten theils versuchten Schändung zu 14 Monaten schweren und ver­
schärften Kerker verurtheilt.
— Wegen wissentlicher Ablegung eines falschen Zeugnisses
vor dem k. k. Untersuchungsrichter des Bezirksgerichtes Bezau in der
Strafsache gegen Alois Zimmer wegen Körperverletzung wurde Johann
Danzlehner von Loosenstein (Oberösterreich), 20 I. alt, Taglöhner und
Schuster, zu 1 Monat Kerker verurtheilt.
* Gürs, 12. Juli. (Beim Holzfällen) im Walde wurde der
73 Jahre alte Anton Plangg von hier von einem, fallenden Baun»stamm
derart getroffen, daß er au den erlittenen Verletzungen auf dem Platze
alsbald todt blieb. Der Verunglückte hinterläßt eine Wittwe mit sieben,
zum Theil noch unmündigen Kindern.
* Büro, 14. Juli. (Das Telephon) ist nunmehr auch in unserer
Ortschaft eingerichtet, indem Herr Sugg zunl „Adler" als Abonnent mit
Telephon-Nummer 16 dem Telephonverkehr beigetreten ist.
* Bttrserberg 14. Juli. (Das Gewitter,) das gestern Abend
förmlich wolkenbruchartig niedergieng, hat hier arg gehaust. Wie der
„Blud. Anz." meldet, wurde durch das Wildwasser sogar ein Haus weg­
geschwemmt.
* AuS dem Walserthal, 14. Juli. (Der Blitz) hat bei dem
heftigen Gewitter, das gestern Abend mit wolkenbruchartigem Regen nieder-'
gieng, in Buchboden den Joh. Christian Kaufmann, der znm Fenster
hinausschaute, getroffen; der Mann war sofort todt, seine Frau, die
im Zimmer war, wurde betäubt und ist heute noch nicht ganz hergestellt.
\T Meiningen, 16. Juli. (Die Erinnerung s fei er) an das
blutige Gefecht, das vor hundert Jahren, am 13. Juli 1800, auf dem
Weitried bei Rankweil zwischen Franzosen und Oberländer Landes­
vertheidigern stattfand und mit dem Rückzug der Franzosen endete, wurde
gestern nach dem aufgestellten reichhaltigen, aber etwas anstrengenden
Festprogramm bei herrlicher Witterung glücklich durchgeführt. Nach
Ankunft der verschiedenen Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen
bei der Gedenkkapelle auf dem Weitried las dort Hr. Pfarrer Dr. Fuß­
angel von Nankweil die Feldinesse, wobei die Rankweiler Schützenmusik
das militärische Mcßlied spielte. In der hierauf folgenden kurzen An­
sprache ermahnte Herr Pfarrer Fußangel, für die Renovirung und Ver­
schönerung der etwas vernachlässigten Gedächtnißkapelle bedacht zu sein.
Sodann erfolgte der Abmarsch nach Meiningen, wo der Ortspfarrer
Duelli vor der Pfarrkirche für die auf dem hiesigen Friedhofe begrabe-
iieii, bei dem Gefechte auf dem Weitried gefallenen acht Landesvertheidiger
das Libera betete. Damit hatte die kirchliche Feier ein Ende.
Um 10 Uhr hielt der Herr Pfarrer Düringer von Gisingen vor
dem Schulhanse die „Gedenkrede", in .'elcher er die kriegerischen Er­
eignisse vor 100 Jahren in Vorarlberg, bezw. das siegreiche Gefecht der
Rankweiler und Oberländer Schützen auf dem Weitried am 13. Juli
1800 schilderte. Herr Landeshauptmann Rhomberg, welcher als Landes­
oberstschützenmeister dem Feste beiwohnte, richtete an die vor dein Schul-
hause versammelte Menge eine patriotische Ansprache, die er mit einem
Hoch auf Se. Maj. den Kaiser schloß, in das das Publikum be­
geistert einstimmte, während jdie Musik die Volkshymne spielte.— Bei
der Mittagstafel im Gasthaus z. Krone (Brändle) hielt der k. k. pens.
Bezirkssekretär Herr Mich. Loacker eine Dankrede.
Unter den Festgästen bemerkte man außer dem Herrn Landes­
hauptmann Rhontberg Herrn Qberkommissär Nagel in Vertretung des
beurlaubten k. k. Bezirkshauptinanns, als Vertreter des k. k. Heeres
Herrn Oberstlieutenant Havel mit mehreren Offizieren von Bregenz, ver­
schiedene Gemeindevorsteher n. s. w
Nach 11 Uhr zog man sich in die verschiedenen Gasthäuser zur
Labung zurück, wo für Speise und Trank bei Musik bestens gesorgt
war. Die Feldkircher Metzger hatten ganze Stöße von Fleischwaaren
hergebracht. Der Abmarsch nach Nankweil erfolgte mit begreiflicher
Verspätung.
Eine solche Menschenmenge— man berechnet sie auf mehr als
5000 Personen— hat das kleine stille Rheindorf Meiningen wohl noch
nie gesehen. Die ganze Feier nahm einen durchaus befriedigenden, der
Veranlassung würdigen Verlauf.
In Nankweil entwickelte sich im Laufe des Nachmittags ein un­
gemein reges Leben; die Gasthäuser, besonders jene, wo Musik spielte,
waren förmlich bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
* Dornbirn, 15. Juli. (Die h iesige Kommunal-Unter-
realschule) veröffentlicht ihren 22. Jahresbericht für das Schuljahr
1899)1900. Am Ende des Schuljahres (während desselben sind 16 aus­
getreten) zählte die Anstalt 116 öffentliche Schüler; von diesen erhielten 24
ein Zeugniß der ersten Klaffe mit Vorzug, 62 erster Klasse, 12 zweiter
und 5 dritter Klasse. 1 Schüler blieb ungeprüft.
Nach dem Geburtsort (Vaterland) waren 73 aus Dornbirn, 31
aus Vorarlberg (außer Dornbirn), 4 aus Tirol, 3 aus Niederösterrcich,
2 aus Deutschland, 2 aus der Schweiz und 1 aus Frankreich. Die
Muttersprache war bei 113 Schülern die deutsche, bei 3 die italienische.
Im nächsten Schuljahr soll der fünfte Krrs, also die Oberreal­
schule, eröffnet werden.
Soll. 1. iyregenz, 15. Juli. (Neue Schiffskurse.) Laut
Mittheilung des kgl. Betriebsamtes Lindau werden vom 16. Juli l. I.
an bis inklusive 31. August nebst den in den öffentlichen Fahrplänen
publizierten noch nachstehende Fahrten ausgeführt und zwar:
Kurs Nr. 16a Lindau ab 2 Uhr 25 Min. Nachm. Wasser­
burg an 2 Uhr 50 Min. Nachm. Kurs Nr. 15a Wasserburg ab
2 Uhr 55 Min. Nachm. Lindau an 3 Uhr 20 Min. Nachm.
* Bregenz, 14. Juli. (Das hiesige Kommunal-Ober-
gymnasium) zählte am Schluffe des Schuljahres 1899 1000 in allen
5 Kursen zusammen 112 Schüler, von welchen 22 ein Zeugniß erster
Klasse mit Vorzug, 69 ein Zeugniß erster Klasse, 17 zweiter und 2
dritter Klasse erhielten. Zwei Schüler blieben unklassiffzirt.
* Bregenz, 13. Juli. (Ertrunken.) Gestern Abend ist der
7jährige Knabe des Maschinenwärters Wenzel Naar in Rieden beim
Baden in der Bregenzerach ertrunken.
* Bregenz, 16. Juli. (Schlacht Vieh markt.) Auftrieb 173
Stück Großvieh und 24 Kälber.
* Lustenau. 16. Juli. (Ue der fahren.) Heilte Vormittag 10 Uhr
wurde, wie das „V. V." meldet, in der Nähe des Gasthauses z. Schäfte
hier vom Poftfuhrwerk, das zum Bahnhof fuhr, ein zweijähriges Kind
überfahren. Dasselbe blieb sofort todt.
* Aus dem Pufterthal, 14. Juli. (Auf dem Großvene­
diger) wurden gestern unweit der Pragerhütte zwei Touristen von
einer Lawine verschüttet; beide sind todt.— Die beiden Verunglückten
sind zwei Damen aus Berlin, Namens Helena Witte und Martha Ra­
benmacher.
* Aus Böhmen, 13. Juli. (Ein großer Brand) ist gestern
in Mauth ausgebrochen, welchem 52 Häuser zum Opfer fielen. An
400 Personen sind obdachlos gewordel». In dem bellachbarten Orte
Karez, wohin das Feuer sich verbreitete, sind bei diesem Anlasse ebenfalls
12 Gebäude abgebrannt.
* Reichenberg, 15. Juli. (Schönes Vermächtnis;.) Der
kürzlich in Liebenau verstorbene Großindustrielle Konrad B l a s ch k a sem,
hat für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke seiner Vaterstadt Liebenan


[ 2023-06-29 10:37:42.880 - 19000718 - Seite 3 ]
Feldkircher Z eitung 3
ein Vermächtnis; non 61.500 K hinterlassen,
in Wien erhält 1000 K.
* Budapest, 10. Jtili. (©rofter Brand.) In der Ortschaft
Tahi-Totfaln kain heute Vormittag eine Feuersbrunst zum Ausbruch,
welcher bis zum Abend 200 Häuser zum Opfer fielen. Die reformine
und die katholische Kirche sind abgebrannt. Zwei Kinder sind in den
Flammen umgekommen.
^ Bnd- est, 12. Juli. (Ein Massenmörder.) Vorige Aach!
verhaftete die Parkader Gendarmerie einen Mann, Namens Geza Balog,
der vor einem Monat in Szalonta eine Frau und deren zwei Töchter
ermordet hat. Balog gestand, das; er außerdem im letzten Herbst in
Gyula den dortigen Gemeinderichter und dessen Knecht tödtete, und das;
er ferner vor drei Jahren als Soldat mit dem Dienstgewehr eines
Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß. Geza Balog wird zugleich
verdächtiget, die seit einem Jahre die in der Nähe von Szalonta vor­
gekommenen Morde verübt zu haben.
i Hornqnartette boten eine angenehme Abwechslung. Das Konzert begann
I nach 3 Uhr und der Garten im Stern war von Fremden wie Ein-
! heimischen bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Das reichhaltige Pro-
, stramm, gut gewählt, fand bei der dortigen aufmerksamen Zuhörerschaft
1 allgemeinen Beifall, und mußte manches Stück nach stürmischem Applaus
wiederholt oder eine Zugabe gemacht werden. Um 7 Uhr war gemein-
same Abfahrt; jeder Wagen bildete ein separates Musikkorps, hatte
i einen liederreichen Postillon und so kam man wohlgemuth nach 8 Uhr
j wieder in Blndenz an, wo am Bahnhöfe bis zur Abfahrt des Zuges
! gespielt wurde. Nach Ankunft des Zuges in Feldkirch wurde noch zum
| Schluffe in der Bahnhofhalle ein Marsch geblasen. In fröhlichster
l Weise und zur Zufriedenheit Aller gestaltete sich dieser Ausflug wohl
j zu einem der schönsten, welche die Harmonie-Musik zu verzeichnen hat,
und ganz besonders die freundliche Aufnahme, sowie die vorzügliche
Bewirthung im Hotel Stern haben zu dieser äußerst fröhlichen Stimmung
und zur Begeisterung für Schruns wesentlich beigetragen.— r.
Der Deutsche Schnlverein
A u 0 1 ii n l.
*",
* Oberriet, 14. Juli. (Die neue Eisenbahn brücke) über
den rheinthalischen Binnenkanal, oberhalb der Einmündung des Lienz­
baches in der Nähe des Felsenvorsprunges Blatten, ist nun fertig. Jetzt
werden die Kanalarbeitcn in der Richtung nach Hirschensprung in Angriff
genommen.
* Buchs, 14. Juni. (Ein Gewitter mit Wolkenbrnch)
gieng gestern Abend nach 7 Uhr über das ganze untere W e r d e n b e r g nieder.
Oberhalb der Gemeinde Gams schwoll der Dorfbach, der garz trocken
war, rasch so gewaltig an, das; fast die ganze Ortschaft für einige Zeit
unter Wasser gesetzt wurde. An Feldern und Wiesen, sowie an der
Staatsstraße wurde bedeutender Schaden verursacht.
* <§hnr, 13. Juli. (Die Maul- und Klauenseuche) wurde
bei einer italienischen Schafherde auf der Celerineralpe Munt gestern
festgestellt. Die Hoffnungen aus einen senchenfreien Sommer sind somit
vrrschwunden.
* St. (tfaUcu, 16. Juli. (Ertrunken.) Gestern Nachmittag
etwa j i 2 4 Uhr ist in der Sitter unterhalb des sogenannten Hätternsteges
ein Herr Wachter, Maler aus Vorarlberg, beim Baden ertrunken.
* Lugano, 15. Juli. (Der Radfahrer) Bernascoei, ein As­
socie des bekannten Früchte-Gemüsegeschäfts Brüder Bernascoei in Lu­
gano fuhr bei einem Ausflüge nach Chiasto in einen Steinhaufen und
wurde gegen eine Telegraphenstange geschleudert, was seinen sofortigen
Tod zur Folge hatte.
* Harzbur,;, !4. Juli. (Infolge Explosion einer Trommel
mit Acetylen) ist dahier das Kurhotel „Iuliushall" abgebrannt.
Die zahlreichen Gäste kamen mit dem bloßen Schrecken davon; ein Heizer
ist lebensgefährlich verbrannt.
* Stettin, 15. Juli. (Lustmord.) In der Grünstraße wurde
die Leiche einer Frau aufgefunden. Die vorgenommene Sektion hat er­
geben, daß es sich um einen Lustmord handelt urd zwar an der 40jährigen
Ehefrau eines im Irrenhause befindlichen früheren Predigtamtskandidaten
Schulz. Frau Schulz ist vermuthlich durch Zuhalten des Mundes und
der Nase erstickt worden. Die Verletzungen am Unterleib, welche die
Leiche aufweist, sprechen dafür, das; mehrere Personen den Lustmord
begangen haben. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* Warschau, 14. Juli. (Bei einem Zusammenstoß) eines
Persouenzuges mit einem Güterzug in der Station Wlochy der Warschau-
Wiener Eisenbahnlinie wurden vier Personen getödtet und 32 ver­
wundet.
* Paris, 13. Juli. (Deutschland auf der Weltausstel­
lung.) Der belgische Abgeordnete Lorand veröffentlicht das folgende
Urthel über den Antheil Deutschlands an der Pariser Weltausstellung,
das für die Deutschen sehr schmeichelhaft lautet: „Deutschland hat in
wunderbarer Weise gethan, was wir unterlassen haben. Deutschland
ist es, das in Paris obsiegt. Seine Ausstellung ist besonders für
die Franzosen eine Enthüllung. Sie werden nicht müde, die Größe, die
Macht, die Vollendung, den aufgeklärten Anregungssinn zu bewundern,
welche die Deutschen in allen Zweigen der wirthschaftlichen Thätigkeit
bekunden. Bei ihnen ist nichts vernachlässiget worden, um die vorgeführten
Leistungen ins rechte Licht zu stellen. Nicht nur haben die Industriellen
einen regen Wetteifer entfaltet, auch die Veranstalter haben ein unver­
gleichliches Geschick als Schausteller bekundet und sich in der ganzen An­
ordnung als Künstler erwiesen Sogar das deutsche Restaurant
erweist sich als das Beste, so zwar, daß man genöthiget ist, um Platz
darin zu erhalten, sich zwei oder drei Tage vorher anzumelden. Der
Eindruck, der den unzähligen Ausstellungsbesuchern bleiben wird, ist dann
auch der, daß die deutsche Industrie gegenwärtig der englischen den
ersten Platz in Europa streitig macht und nahe daran ist, ihn zu er­
obern"
Lokales.
Letzten Freitag den 13. Juli gieng gegen 7 Uhr Abend ein Ge­
witter nieder, das besonders im Saminathal und im Innerland stark
gewesen sein muß. (s. Walserthal und Buchs.) Durch hergeschwennnteS
Langholz wurde in der Wetternacht der hölzerne Steg über die III
beim Schießstand hier größtentheils weggerissen.
Die Harmonie-Musik Feldkirch machte am Sonntag den
■*?. Juli bei herrlichster Witterung ihren Ausflug nach dem beliebten
Sommerknrorte Schruns. Um 10 Uhr dort angekommen, mürbe ein
Heiner Frühschoppen in Weckerles Garten eingenommen, worauf man
dem herrlichen Aussichtspunkte „Montiola" hinaufstieg. Unter schat-
ligen Bäumen that man sich bei vorzüglichem Rebensäfte gütlich und
Mittwoch den 18. Juli konzertirt die Feuerwehr-Kapelle der
k. k. Staats bahn in der Veranda des Bahnhofes mit folgendem
P r o g r a m m:
1. Khevenhüller-Marsch von C. Friedrich. 2. Lustspiel-Ouverture
von Keler-Bela. 3. „Weana Mad'ln," Walzer von E. M. Ziehrer.
4. Weißt du Mutteri, Lied von I. Kutschera. 5. Melodien-Quadrille
von I. Strauß. 6. Cavatine a. d. Op. Lucrecia Borgia von Donizetti.
7. Menti-Polka von Fr. Gallner. 8. Mur-Klänge, Steirer-Weisen von
Strobl. 9. Mit Feuer, Polka schnell von Peter. 10. Drathschmiedt-
Marsch von Fr. Gallner.
Anfang 8 Uhr Abends.
Donnerstag den 19. Juli Abends halb 9 Uhr wird bei gün-
! stigem Wetter vor dem neuen Postgebäude P l a tz m u s i k abgehalten.
! Der Wochenmarkt vom 17. Juli war gut besucht. Erd­
äpfel galten alte 4—5 K, neue 8—10 h. Butter je nach Qualität
j 1 K 88 bis 2 K 30 h. Sanerkäs 80-84 h, Magerkäs 60-65 h
j per Kilo. 3 Stück frische Eier 26 5. Der Gemüsemarkt war reichlich
! und mit schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der S ch w e i n e m a r k t war mittelmäßig befahren, der Handel sehr
lebhaft; das Paar Spanferkel galt 36 bis 40 X, Treiber oder Frisch­
linge per Stück 45—55 K.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Juli 14.
16.
17.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.85
97.80
97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97.50
97.45
97.40
Oesterr. Goldrente.
115.50
115.55
115.55
Oesterr. Kronenrente 4"/..
97.40
97.40
97.55
Ungar. Goldrente 4%
115.50
115.40
115.40
Ungar. Kronenrente 4%
91.05
91.05
91.—
Oesterr.-ungar. Bankaktien
17.18
17.12
17.14
Kreditaktien
673.25
671.—
670.-
! London.
242.35
242.35 r,
242.35
! Deutsche Reichsbauk n. f. 100 Mark d. R
-W. 118.55
118.55
118.55
j 20-Mark-Stücke
23.69
23.69
23.69
20-Fraukenstücke
19.29
19.32
19.30
Italienische Banknoten
90.65
90.60
90.50
Rand-Dukaten
11.34
11.34
11.34
Schweizer Plätze
95.95
95.75
95.95
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
! Eine schöne Wohnung
! ist im ll Stock mit Küche, Keller, Holzablage, Waschküche, Brunnen
im Hause zu vergeben. Wo, sagt die Exped. d. Bl. 172—x.2
(besucht
wird eine jüngere perfekte Köchin zu zwei Personen bei hohem Lohn.
Näheres bei der Exped. d. Bl. 185—x.I
Gin gutes Klavier
— nettes Pianino— ist sofort billig zu verkaufen.
Näheres bei der Exped. d. Bl. 186
Wichtiger Schweizer gesucht,
der gut melken und füttern kann, sowie mit der Handhabung der
Milch-Zentrifuge, mit der Bereitung feinster Theebntter und
mit der Aufzucht und Behandlung des Jungviehs gut bewandert
ist. Anfragen und Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Gntsverwaltnng Welsberg. Post St. Martin,
187-6.1 Sultmhal, Steiermark.
§cliiffli.
Zu verkaufen gegen Baar oder auf Abzahlung zu billigen Preisen:
8 Saurer-Schifflinnischilieri 44 Syds.
8 Sanrer-Schifflimaschinen 41 iryds
neu reuovirt in bestem Zustande. Beständige Arbeit zu Tagespreisen
vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den Beauftragten:
Hans Lutz, Kfm. Stellenvermittlungs-Bureau,
188 -3.1 St. Gallen, oberer Graben 32.
188 -3.1


[ 2023-06-29 10:37:42.880 - 19000718 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
—— ±' in- u F ..iu-j L "i m■ ■■■■■■ yr—wra
Hotel „Ocsterreichischer Hof"
Wilten-Iimsvrruk
7 Minuten vom Stadt-, 150 Schritte vom Wiltener Bahnhof.
Schöner Garte» mit »cncrbanter Veranda, großer Speise-
Saal.— Schöne Anssicht ans die Gebirge.
Vorzügliche Weine in großer
Auswahl, Spezialität: Meraner Weine.— Stets
frisches Zipfer Bier vom Faß und in Flaschen. An­
erkannt gute Wiener Küche.- komfortable Zimmer von
00 kr. aufwärts.— Fuhrwerk stets zur Bcrsiiguug.
Omnibus am Bahnhof.— Telephon Nr. 255.- Beson­
ders ermäßigte Preise für Reisende und Touristen.
181— 2.2 Nikolaus Lösch» Besitzer.
Pensnion
für einen anständigen Schüler der n. Kl. des k. k. Staatsgyinnasinnis
wirt gesucht. Neflektanten belieben gefälligst ihre Adressen der Redak­
tion d. Bl. bekanntzugeben. 184—2.2
lEscompte-Mredlte
für eigene Akzepte, Lombardirungen offener Bnchfordernngen, sowie fixe
Kredite werden soliden Firmen zur Vergröberung ihrer Unternehmungen
coulant gewährt. Anfragen unter „(5'scvmpte" angzRndolf Mosfe,
Wien. 176-2.2
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl Grasniäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
lässl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Dniversal-Heuwenrier
steifes"
ebenso einfach inCon-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLE WORTIPS
„Tiner”* nnd „Hollimisworth”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabeI aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON &SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34. 5
IlTuBtriarte IPretrtllRteii p;'hÜb und franco. I
!M»
AclHnclvzt Worrtigef
sl«ö gßitr
praktiziert jeden Dienstag und Freitag Nachmittag im „Bergadler"
in Nagaz. 147- x- 8
ERFOLG SAISON 1900.
WOOD* MÄHMASCHINEN,
Erhielten am 14. Juni 1900 ln D£N nDHC
NORTHAMPTON ersten nntJO.£
lEine grosse Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, grosiem Vorhans, .Küche mit Brunnen, Keller,
Estrichzimmer und Gartenbenütznng) ist zu vermietheu bis 1. Juli.
Zu erfahren in der Grätschen Buchdruckerei. 137—x.8
Ausverkauf!
Mache hiemit ergebenst bekannt, das; ich meine Fahrradbrstaud-
und Zubehörtheile, darunter Aeethlenlateruen, Glocken, Pumpen 2 c.?c.,
so lange der Borrath reicht, zum Selbstkostenpreise abgebe.
Auch habe ich noch eine fast neue LingerNähmaschine sehr
billig zu verkaufen.
Ludwig Röchle, Mechaniker,
174-3.2 Gisingen (Kaps).
Eine Hesse Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und 1 Küche (10 fl. m.), ist per 1. August
zu vermiethen. Wo, sagt die Exped. d. Bl. 175- 2.2
Ein MlkM-Ziiilinkr und rin ebenerdiges Lokal
sind sofort zu vermiethen.
Zu erfahren in der Grast'schen Bnchdruckerei. 133—x.O
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nnsibranncr Farbe.
JJQgT Schutz gegen Fäulnis und Schwamm. TJDtC
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.4
Josef Hänsle in Feldkirch.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx&x
x
X
X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
tt
X
Fatentirtes Drahtglas
bestes Material für Oborliclite, Fussböden, Fabrikfen-
ster, verschiedene Starken, Flüchen bis 1*75 jMetcr.
besondere Vorzüge: Grossmöglichste Hruchsieherlieit
g(ig(ni Durchbrechen und -Schlagen, Y\ o«*fall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Hruch, da die Drahieinhige
das Glas fest zusamrnenhäit, sehr liehtdurchlässig, nie
vorher gekannter Liehteffect. Hei vielen Staats- und
Frivat-Eauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Fro-
spccto und Muster zu Diensten. 51—0.3
ßlasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Hahnhöfen, in fixen Maussen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halbweiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusatt 1 bei El bogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
X
X
X
X
X
X
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxrrxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxx
Die schönste Plattwäsche
erhält an durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
von Fritz Schulz jun. Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„<»lobu*.“
114-4.2
in Packeten ü 2 t Heller
überall vorrülliiir.
nt. €!|eiicg0fuiiffjökiril)
Sprudel Tafefwasse*® ^^11' {Ulli iiuitfll^iüllsfll.
(n stets frisober Füllung su Laben btf
Handels- Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr 10004001 beginnt am >7. September. Das
Schulgeld beträgt für die drei Klassen der Akademie je K 120, für den
Vorbereitungs-Kurs K 100. Sämmtliche Abs olventen der Aka­
demie besitzen d as Vecht zum Mnjühr ig-Freiwilligen-Die nste
IC? Der Handels-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. Septem ber. Schulgeld 1( 50 pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit^ 120— 5.3
die Direktion der Akademie.
Druck der Grafs'schen Buchdrnckerei in Feldkirch.

