
[ 2023-06-29 10:34:39.336 - 19000815 - Seite 1 ]
Xv. GS
Mittwoch, 15. August
LNGG
Stimme der Vechjsnngsstennde in Vorarlberg.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus vicrtelj. 20 h. Mit Postversendung
ranzjähr. 10 K, halhjiihr. 5 K., viertel). 2 K 50 h.— Man
abonnirt für das Inland hei der Expedition der Feldkircher
Zeitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
Feldkirch, 14. August.
Von einer Entscheidung betreffend Einberufung des Ne ichs-
raths soll an maßgebender Stelle, wie dem „Prager Tgbl." gemeldet
wird, noch nichts bekannt sein. Ob der ReichsratH Ende September
oder Anfang Oktober zusammentritt, werde von einer Reihe ganz äußer­
licher Gründe und Rücksichten abhängen.
Am Samstag den 11. August hat König Viktor Emanuel
IH. unter dem üblichen Zeremoniell vor dem italienischen Parla­
mente den Eid auf die Verfassung geleistet. Der Sitzungs­
saal im römischen Senatsgebäude, dem Palazzo Madama, wo die Feier
stattfand, trug reichen Trauerschmuck. Beim Eintritt in den Sitzungs­
saal wurde der König von allen Senatoren und Abgeordneten stehend
mit dem Ruf: „Es lebe der König!" begrüßt.
Der König setzte sich sodann auf den Thron. Reben ihm nahmen
der Herzog von Aosta, der Graf von Turin und der Herzog von Genua
Platz. König Viktor Emanuel erhob sich dann, auch alle An­
wesenden erhoben sich von ihren Sitzen und der König verlas mit lauter
Stimme die folgende Eidesformel:
„Im Angesicht Gottes und vor dem gesammten Volke schwöre ich, die
Verfassung getreulich zu beobachten, die königliche Macht nur kraft der
Gesetze und in Uebereinstimmung mit denselben auszuüben, jedermann
sein ihm zustehendes Recht voll und ganz werden zu lassen und in allen
meinen Handlungen nur das Interesse, die Wohlfahrt und die Ehre der
Nation als Richtschnur zu nehmen."
Nach der Zeremonie der Beeidigung der Senatoren und der Ab­
geordneten verlas König Viktor Emanuel HI. die Thronrede;
dieselbe weist hin auf die Trauerkundgebungen, welche auf die Ermordung
des Königs Humbert sowohl im In- wie im Auslande gefolgt sind.
Ferner hebt sie hervor, daß die freundschaftlichen Beziehungen aller
Mächte gegenüber Italien auch in Zukunft ein wirksames Mittel zur
Erhaltung des Friedens bilden werden. Sodann machte die Thronrede
aufmerksam auf die Nothwendigkeit der inneren Eintracht; Monarch und
Vaterland müßten zusammenarbeiten im Bewußtsein der beidseitigen
Pflichten und Rechte. Er (der König) werde immer ein volles Ver­
trauen setzen in die liberalen Einrichtungen Italiens und seine That­
kraft aufwenden, um die Verfassung mit starker Hand zu vertheidigen.
König Viktor Emannel schloß die Thronrede mit den Worten:
„In der Liebe zur Religion und zum Vaterlande aufer­
zogen, rufe ich Gott als Zeugen meines Versprechens an, daß ich von
nun an mich mit ganzer Seele der Größe und dem Gedeihen des
Vaterlandes widmen werde."
Oesterreich.
Feldkirch, 12. August. (Der Fischerei-Verein für Vor­
arlberg) hielt heute Vormittag im Rathhaussaale hier seine XIV.
Generalversammlung unter dem Vorsitze seines Obmannes Herrn Dr.
Birnbaumer, welcher in ausführlicher, umfassender und anziehender Weifte
über das abgelaufene Vereinsjahr Bericht erstattete. Wir erfahren dar­
aus, daß die Zahl der Mitglieder des Vereins durch Tod, durch Weg-
zug aus dem Lande und durch sonst erfolgten Austritt erhebliche Ein­
bußen erlitten hat, daß dieselben jedoch durch Eintreten neuer Mitglieder
nahezu ausgeglichen wurden. Einen schweren Verlust hat der Verein
durch den Tod seines einzigen Ehrenmitgliedes, des Geheiniraths Anton
Freiherrn v. Rinaldini, Sektionschef im k. k. Ackerbauministerium, er-
litten, der sich um den Flschereiverein stets sehr angenommen und dessen
Interessen gefördert hat. Seiner Verwendung verdankt dieser eine jähr­
liche staatliche Unterstützung von 250 fl. gegen die Verpflichtung, daß
der Verein die auf Oesterreich entfallende internationale Pflicht der
Züchtung der Seeforelle im Interesse des Bodensees übernimmt. Weiter
hat der Verein einen Beitrag von 300 fl. zur Abhaltung eines Fischerei-
lehrkurses, sowie eine nochmalige Beihilfe zur Erweiterung der Fischzucht-
anstalt in Feldkirch dem verstorbenen Sektionschef v. Rinaldini zu ver­
danken, über dessen Anregung auch staatlich besoldete Fischerei-Aufseher
in Vorarlberg bestellt wurden.
Durch den Tod verlor der Verein ferner den tüchtigen Fischerei-
aufseher des Bezirkes Bregenz, Gebhard Schneider in Fußach (an dessen
Stelle wurde mittlerweise der Waldaufseher Heinrich Blum in Höchst
ernannt), dann den für die Bestrebungen des Vereins lebhaft thätigen
Insertionsgebühr 12 k für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Grafischen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Jos. Ant. Ritter in Andelsbuch, Michael Heinzle z. Adler in Götzis und
Pfarrer Amman in Nankweil.
An Unterstützungen sind dem Verein zugegangen vom h. k. k. Acker-
bauministerium 250 fl., vom h. Landesausschuß 50 fl., wofür der er­
gebenste Dank ausgesprochen wird. Dieser Dank gebührt auch dem
Magistrate der Stadt Feldkirch für sein mehrseitiges Entgegenkommen
gegenüber dem Verein, den k. k. politischen Behörden und der Presse des
Landes, soweit dieselbe durch ihre Publikationen die Interessen des Ver­
eins förderte.
Im Berichtsjahre hat der Verein seine besondere Thätigkeit der
künstlichen Fischzucht gewidmet und es ist wieder gelungen, eine
stattliche Anzahl von Jungfischen zu erzielen. Es wurde auch ein Ver­
such mit der Regenbogen.Forelle gemacht, von welcher 5000 be-
fruchtete Eier aus Starnberg bezogen wurden. Das Zuchtmaterial
wurde zum größten Theil in der Anstalt zu Feldkirch ausgebrütet, deren
Besorgung wegen der Wasserbauten im Jllkanal durch häufige Unter­
brechung der Wasserleitung sehr erschwert war. Herr Fischereiaufseher
Allgäuer hat durch seine fleißige Fürsorge es bewirkt, daß die Sache
ohne nennenswerthen Schaden für Eier- und Jungfischmaterial ab-
gelaufen ist.
Ueber das Gelingen der Besiedlung des Lünersees mit Saib-
lin gen, welche der Verein vor Jahren vorgenommen hat, sind im Laufe
des Sommers neuerliche sehr günstige Berichte eingelaufen, während
die einschlägigen Nachrichten vom Spulersee noch nicht so günstig lauten.
Das Schlußergebniß der diesjährigen künstlichen Fischzucht war
folgendes:
1. Seeforellen:
Eier
Jungfische
Anstalt Feldkirch
105.000
99.000
2. Bachforellen:
Anstalt Feldkirch
43.000
40.000
„ Hard
20.000
18.000
„ Gais
4.200
3.800
„ Schruns
14.000
11.000
81.200
72.800
3. Regenbogenforellen:
Anstalt Feldkirch
5.000
4.000
„ Riezlern
—
5.000
5.000
9.000
Die Jungfische wurden in verschiedene geeignete Gewässer des Landes
ausgesetzt.- Seit dem Bestände des Vereins sind an Edelfischeiern
2.915.000 Stück der künstlichen Züchtung unterzogen und daraus
2.632.800 Jungfische gewonnen worden.
Laut Kassabericht, den Herr Vereinskassier Peer erstattete, betrugen
die Einnahmen mit Zuziehung des Kassarestes vom vorigen VereinS-
jähre 885 fl. 52 kr., die Ausgaben 475 fl. 96 kr.; es ergibt sich
daher ein Ueberschuß von 409 fl. 56 kr.— Hiezu die verzinslich an­
gelegten Gelder per 1196 fl. 33 kr. gerechnet, stellt sich das Gesammt-
vermögen des Fischereivereins auf 1605 fl. 89 kr.
Ein Antrag des Hrn. Bilgeri, Fischer in Bregenz und 28 Genossen,
der Verein möge wegen Gestattung der Nachtstscherei im Bodensee bei der
Negierung Schritte thun, wurde mit großer Mehrheit abgelehnt.
* Tschagguns, 9. August. (Schadenfeuer.) Vorige Nacht ist
das Haus des Schreinermeisters Anton Maklott hier sammt der dabei
befindlichen mechanischen Schreinerwerkstätte und Krauthobelfabrik gänzlich
abgebrannt. Das Feuer, das etwas vor 12 Uhr in den obern Räumen
zwischen dem Wohnhaus und der Werkstätte entdeckt wurde, griff so
rasch um sich, daß die bald am Platze erschienenen Feuerwehren von
Tschagguns, von Schruns und Gantschier nur mehr den Stall retten
konnten. Zum Glück herrschte Windstille, sonst wären mehrere Häuser
stark in Gefahr gewesen. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Der
Eigenthümer soll schwach versichert sein, so daß er namhaften Schaden
leidet.
□ Dornbirn, 13. August. (Wanderkurse für Stickerei)
wurden bisher zwei abgehalten und zwar der erste in Dornbirn, der
zweite in Nenzing. Im Zuge ist einer in Schlins und hierauf kommt
Altach an die Reihe; mehrere andere Orte sind bereits für weitere Kurse
angemeldet und vorgemerkt. Die Kurstheilnehmer äußern sich außer­
ordentlich zufrieden über den Unterricht des neuen Wanderlehrers Herrn
Allenspach.
Der erste Wanderkurs für Nach ft ick-Unte r richt hat heute in
Wolfurt unter der Leitung der Lehrerin Fräulein Hämmerle aus Dorn­
birn, welche einen dreimonatlichen Lehrkurs in der Schweiz mitgemacht
XXXXJahrg.


[ 2023-06-29 10:34:39.336 - 19000815 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
hat, begonnen; es sind^bereits aus mehren Orten Anmeldungen für Nach.
stickkurse gemacht worden.
Die Dauer der Stickereikurse beträgt drei Wochen, während welcher
Zeit wöchentlich zweimal am Abend theoretischer Unterricht ertheilt wird.
In der überigen Zeit des Tages besucht der Wanderlehrer die Theil-
nehmer des Kurses in ihren Sticklokalen, um ihnen über Maschinenbe­
handlung und andere Erfordernisse praktische Rathschläge zu ertheilen.
Die Einrichtung der Stickerei-Wanderkurse scheint sich nach den
bisherigen Erfahrungen sehr zu bewähren.
A Dornbirn, 13. Aug. (Der Handfertigkeits-Unter­
richt für Knaben) wurde letzten Samstag Nachmittag von 2—5
Uhr in der Gewerbeausstellung zum ersten Male unter der Leitung
der Herren Lehrer Schwendinger und Hämmerle praktisch vorgeführt.
Es war' eiEwahre Freude, dem rührigen Völklein mit seinen blauen
Arbeitsschürzen zuzuschauen, wie die jungen Lehrlinge an den kleinen
Hobelbänken mit(Säge und Hobel hantierten, als ob sie schon gelernte
Schreiner wären. Es hat diese Arbeit nicht nur den praktischen Werth,
daß die Jungen sich die nöthige Kenntniß und Fertigkeit aneignen, später
im Leben manche für jedes Haus unentbehrliche Geräthe, wie Spuck-
truchen, Vogelhäuschen, kleine Schemel und Bänke rc. anfertigen und die
verschiedensten Reparaturen und Flickarbeiten vornehmen zu können,
sondern es zeigt sich bei diesem Unterrichte der Vortheil, daß die jungen Leute
bei der Arbeit denken und urtheilen müssen, richtige Formen und Maße
einzuhalten, rechnen und messen und das Augenmaß stärken können. Es
ist nicht nur mechanische Arbeit, sondern wirkliche Schularbeit zur Weckung
und Hebung geistiger Thätigkeit. Die Papparbeiten, wofür wieder
eigene Arbeitstische aufgestellt sind, beschäftigen ebenfalls nicht nur Hand
und Auge,7 sondern zwingen zum denken und erwecken zugleich den
Schönheits- und Formensinn und kräftigen das nöthige Augenmaß.
Sind diese Schachteln von Kartons auch scheinbare Spielereien, so haben
sie doch alle äußerst praktischen Werth.
O Dornbiru, 13. August. (Der Besuch der Gewerbe­
ausstellung war gestern sehr stark; es wurden über 1400 Eintritts­
karten gelöst. Abends ',.^6 Uhr war Eröffnung des „Urania-Theaters";
die prachtvollen Bilder des Kinematographen (lebende Photographien)
fanden großen Beifall. Es finden nun jeden Abend Vorstellungen im
Urania-Theater statt.
Der leuchtende Springbrunnen (tontaine lummere) bietet
in der Nacht einen bezaubernden Anblick, wie man hierzulande noch nichts
ähnliches gesehen hat; er wird nun jeden Abend mit Einbruch der
Dunkelheit zu sehen sein.
Die gestrigen Konzerte unserer Gemeindemusik in den Ausstellungs­
anlagen erfreuten sich eines zahlreichen Besuches und fanden lebhaften
Beifall.
O Dornbirn, 11. August. (Hagelwetter.) Gestern Abends
aeaen 6 Uhr entlud sich über unsere Gegend ein heftiges Gewitter mit
starkem Hagel. Ohne daß es tagsüber etwa heiß war (nur etwas schwül
und föhnig" war die Temperatur bei bewölktem Himmel) und doch
nach einem vorausgegangenen Regen dieses fürchterlich schwere Gewitter;
Hagelsteine in der Größe von Kirschen fielen anfangs vereinzelt, wurden
dann kleiner, aber anhaltender war der Niederschlag. In Dornbirn
selbst, d. h. in Hattlerdorf und Markt war die Wirkung nicht erheblich;
desto ärger hauste das Unwetter in Haselstauden und Haselstauderberg,
sowie in Schwarzach, Bildstein, dem Bregenzerwalde zu. In Hasel-
standen und Berg sind hunderte von Zentnern unreifes Obst durch den
Hagel abgeschlagen worden, die Bäume überdies in Aesten und Blättern
stark beschädigt.
Leider ist das abgefallene Obst noch so wenig reif, daß selbst die
doch vorgenommene „Einmachung" zum Branntweinbrennen kaum ein
nennenSwerthes Produkt oder Ersatz bieten wird. Der Schaden dahier
ist um so empfindlicher, als wir letztes Jahr sozusagen gar kein Obst
hatten, und es daher um so betrübender ist, daß diejes Jahr, wo alle
Bäume voll Obst stehen, der Hagel die Ernte größentheils ver­
nichtet hat.
r Dornbirn, 12. Aug. (Die Schule auf der Gewerbe-
Ausstellung.) Es war ein guter Gedanke des Ausstellungskomitös,
auch der Schule einen Platz zur Vorzeigung ihrer Lehr- und Lernmittel
zu geben. Gehört die Schule gerade nicht zum Gewerbe, so ist sie doch
die Grundlage und Vorbereitung zu allen Gewerben. Nur eine gute
Volksschule, verbunden, mit der richtigen gewerblichen Fortbildungsschule,
erzieht die verständigen rationell arbeitenden Gewerbetreibenden, weckt
häufig den Trieb zu einem bestimmten, passenden Gewerbe. Die Kollek­
tiv-Ausstellung der Schule in unserer Gewerbeausstellung bietet nun
gerade in dieser Hinsicht die nöthigen Behelfe und Lehrmittel.
Das nette einklassige Musterschulzimmer zeigt wie ge­
wöhnlich die innere Einrichtung eines Schulzimmers, die Schulbänke ver­
schiedener Systeme, darunter auch die Walter'sche Bank mit minus Distanz
von Lehrer Walter dahier, eine recht praktische Schreibtasel mit den all-
seitigsten Abtheilungen für Schreiben, Rechnen, Zeichnen, Noten für Ge­
sang, alles in einer einzigen, leicht dreh- und verstellbaren Tafel, auf
welcher trotz der großen Fläche und Weichheit des Grundstoffes doch
sehr gut und sicher zu schreiben und zu zeichnen ist. Sie wurde vom
hiesigen Maler und Zeichner Jos. Albrich konstruirt und verfertigt. Der
Stellkasten für Buchstaben für die Schüler des ersten Jahrganges, die
Zahlensteller mit den farbigen Zählkugeln sind besonders praktisch aus­
geführt, namentlich der erstere für große und kleinere Buchstaben. Ein
einziger Schrank ist aufgestellt für die physikalischen Lehrmittel, wie sie
in den letzteren Jahrgängen zu physikalischen Experimenten gebraucht
werden.
Den Besuchern dieses Schulzimmers wird die große Zahl von
Büchern, Schreibheften, Schreibgeräthen rc. auffallen, welche einen ganzen
großen Tisch ausfüllen. Es sind dies alle Lehrbücher und Schreibma­
teralien, welche die Gemeinde Dornbirn laut vorjährigen Beschlusses
sämmtlichen Schulkindern unentgeltlich verabfolgt, so daß kein Kind
für Lehrmittel zu sorgen hat. Ein nachahmungswürdiges Beispiel für
andere Ortschaften und Städte. Im zweiten Zimmer finden wir die
Handarbeiten der Mädchen nach Jahrgängen geordnet, wie wir
in Dornbirn die gleichen Arbeiten alljährlich bei der Schulprüfung sehen
können'. Lauter praktische, für jeden Haushalt nöthige Arbeiten, deren
Erlernung für die ärmste Familie vielleicht den größten Nutzen hat.
Das erste Zimmer von innen der Halle aus in der Schulabtheilung
zeigt uns die Arbeiten des Handfertigkeitsunterrichtes für
Knaben, die sämmtlichen Arbeitsgeräthe mit Hobelbank, Hobel, Sägen
rc., welche die Knaben zu dieser Arbeit benöthigen, und damit die sich
interessierenden Besucher stch von der praktischen Thätigkeit dieses Lehr­
faches selbst überzeugen können, werden fortan jeden Samstag Nachmittag
von 2—5 Uhr praktische Unterrichtsstunden abgehalten.
Möchten doch recht viele Lehrer, Ortsschulräthe und Schulfreunde
sich von der eminenten praktischen Wichtigkeit dieses Unterrichtszweiges
durch Anschauung überzeugen und zur Nachahmung angeeifert werden!
Die Bilder für den Anschauungsunterricht in den ersten Jahrgängen
: und später die Bilder für botanischen, zoologischen und physikalischen
, Unterricht,— alle sind auf Kartons aufgezogen in einem eigenen Schrank,
„Schweizermodell", derart eingestellt, daß sie mit Leichtigkeit ausgewählt
und leicht ausgezogen und wieder aufrecht eingestellt werden können.
Diese sämmtlichen Schulbänke, Tafeln, Schränke rc. werden in Dornbirn
selbst angefertigt und sind auch für auswärtige Schulen zur Anschaffung
und Bestellung dahier zu empfehlen.
Im oberen Stockwerke oder erster Gallerie finden wir dann die
Lehrmittel für die gewerbliche Fortbildungsschule in Zeichnungsvorlagen
und eigenen Arbeiten der Schüler, Modelle und Kartons, welche insge­
sammt einen übersichtlichen Einblick in die so wohltätige Wirksammkeit
der gewerblichen Fortbildungsschulen gestatten. Nebenbei sind die Bücher,
Vorlagen und Schriften der zwei Stenographenvereine ausgestellt, welche
nicht obligate Lehrgegenstände der Schule sind, aber Hunderten von jungen
Leuten Gelegenheit bieten, diese so schnelle Schreibweise sich anzueignen.
Die Zusammenstellung der Lehr- und Lernmittel der Volksschule
sowie der gcwcrblichen Fortbildungsschule verdient alle Anerkennung und
die damit verbundenen statistischen und graphischen Arbeiten haben große
Mühe und Arbeitslust benöthigt, um das trockene Zahlenmaterial in
so angemessener Form und übersichtlich zur Anschauung zu bringen.
* Bregenz, 13. Aug. (Verhaftung.) Der am 1. ds. kurz
nach seiner wegen Diebstahl im „Oesterr. Hof" hier erfolgten Verur-
theilung zu acht Monaten schweren Kerker aus dem Arreste des k. k.
Kreisgerichtes Feldkirch entwichene Georg Reitberger wurde ant Samstag
Abend in drr Wirthschaft zum Rößle an der Siechensteig hier von der Gen-
darmerie ausgeforscht und auch verhaftet.
* Brege.',^, 13. Aug. (Schlachtviehmarkt.) Auftrieb 138
Stück Großvieh und 29 Kälber.
* Höcbranz, 12 Aug. (Brand! egung.) Im März d. I.
kam im Slallaebäuoe des Gasthauses zur Krone hier dreimal Feuer zum
Ausbruch. Nunmchr hat die Dienstmagd des Kronenwirths Reichart,
ein 20jähriges Mädchen aus Rickenbach in Bayern, auf die Niemand
einen Verdacht hatte, eingestanden, daß sie alle dreimal das Feuer ge-
legt habe. Das Mädchen wurde verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
* In rsbruck. 10. August. (Ein internationaler Taschen­
dieb) wurde auf dem Liehmarkt in Mals im Juni ds. Js. verhaftet,
der eben einem Bauern eine rothlederne Brieftasche mit 670 Kronen
entwendet hatte. Der Mann nannte sich— offenbar falsch— Michele
Delorie, zu Graua in Italien 1859 geboren; er sei Pferdemakler und
habe Anfangs Mai d. Js. zum erstenmal in Riva österreichisches Gebiet
betreten, überall die Märkte besuchend. Der Verhaftete, der italienisch
und französisch spricht, gibt an, der deutschen Sprache nicht mächtig zu
sein, obwohl er sich auf den Märkten Deutschtirols heruingetriebeu hat.
Außer den oberwähnten 670 Kronen hatte er noch 748 Kronen bei sich,
darunter zwei Hnudertguldennoten zwischen Stoff und Futter des Rockes
eingenäht. Die Aufzeichnungen, die man bei diesem Manne fand, lassen
es nicht bezweifeln, daß man es mit einem internationalen Taschendieb
erster Sorte zu thun hat, beut die in letzter Zeit und wahrscheinlich auch
im vorigem Jahre auf den Tiroler Märkten vorgekommenen frechen und
bedeutenden Taschendiebstähle zur Last fallen. Der Gauner dürfte Ge­
nossen haben.
* Trient, 9.August. (Durch einen vierjährigen Knaben,)
der mit Zündhölzchen spielte, kam am Samstag in Predatto, Ge­
meinde Civezzano, ein heftiger Brand zum Ausbruch, dem mehrere
Häuser zum Opfer fielen; zehn Familien wurden obdachlos. Von den
abgebrannten Häusern war nur eines versichert.
* Budweis, 10. August. (Vom Blitz) wurde der 59jährige
Landwirth Sileny in Bucharten, welcher mit mehreren Arbeitern auf
dem Felde arbeitete und vor einem aMelgenden Gewitter unter einem
vereinzelt stehenden Baum Schutz gesucht hatte, getroffen und getödtet.
Zwei in der Nähe sitzende Mägde erlitten Brandwunden an den Füßen.
* Wien. 11. August. (Wegen Verkauf von Kuhfleisch)
statt Ochsenfleisch hatte sich der Flerschverschleißer Flößler vor dem Ge-
richte zu verantworten. Nach einer behördlichen Verordnung war Flöß-
ler verpflichtet, an jener stelle, wo das Kuhfleisch lag, eine Tafel mit
der Qualitätsbezeichnung anzubringen. Als der Markt-Kommissär zur
Inspektion kam, war keine Tafel vorhanden und Flößler ließ sich Kuh-
fleisch für Ochsenfleisch bezahlen. Der Richter verurtheilte Flößler
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu 30 Kronen Geldstrafe.


[ 2023-06-29 10:34:39.336 - 19000815 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung
Ausland.
* Aus Liechtenstein, 10. August. (Aus dem Gerichtssaal.)
Im Laufe des Vorsommers d. I. gebar in Schaan eine Fabriksarbeiterin,
die mit ihrer Mutter zusammen wohnte, ein außerehliches Kind, das
alsbuld nach der Geburt von der Mutter der Arbeiterin durch Ertränken
in der Badewanne getödtet und sodann im Keller und später im
Garten begraben wurde. Diese schreckliche That, die ini ganzen Lande
und darüber hinaus großes Aufsehen machte, kam dieser Tage vor dem
fürstlich liechtensteinischen Kriminalgericht in Vaduz unter dem
Vorsitze des k. k. Landesgerichtsraths Herrn Dr. Iuff mann aus Feld­
kirch zur Verhandlung. Beisitzer waren die Herren: Landesgerichtsrath
Tarier aus Feldkirch, Landrichter Blum in Vaduz, Schöffe Christian
Brunhard und Schöffe Fr. Biedermann. Die Vertheidigung führte
Herr Dr. Wimmer aus Feldkirch; als Sachverständige waren die Herrn
Landesphysikus Dr. Schlegel und Dr. Albert Schädler anwesend. Die
Verhandlung, welcher viele Zuhörer beiwohnten, endete damit, daß Kuni­
gunde Risch wegen Mord einstimmig zum Tode und ihre Tochter
Albertine Risch wegen Mitschuld am Morde einstimmig zu fünfjährigem
schwerem Kerker verurtheilt wurden. Der Gerichtshof beschloß, bezüglich
der Klmigunde Risch einen Gnadenantrag an den Landesfürsten zu stellen.
— Es sind wohl hundert und mehr Jahre her, daß in Liechtenstein ein
Todesurtheil gefällt werden mußte.
* Luzern, 9. Aug. (Ueberfahren.) In Zell wurde der 24-
jährige ledige Bahnwärter Bösch vom letzten Zuge Wolhusen-Huttwil
überfahren und getödtet.
* Luzern, 11. Aug. (Die Pilatusbahn) wurde im Monat
Juli d. I. von 10.680 Personen befahren, wovon es auf Deutschland
2268, Oesterreich-Ungarn 1044, England und Kolonien 2886, Vereinigte
Staaten von Nordamerika 1156, Frankreich 656, Rußland 534, Belgien
und Holland 504 und aus der Schweiz 906 trifft.
* Schaffhauseu, 10. August. (Ein Gewehr) war hier wieder
einmal die Ursache eines bedauerlichen Unglücksfalls. Während eine
Hausfrau im Waschhaus beschäftiget war, hörte sie plötzlich einen starken
Knall. Sie lief hinauf und fand ihr Kind, ein dreijähriges Knäblesn,
mit durchschossenem Kopf tödtlich verwundet am Boden liegen. Der
Kleine hatte bei Kindern einer Familie, die im gleichen Hause wohnt,
gespielt. Ein geladenes Ordonnanzgewehr, das sich hinter dem Ofen
befand und die Kindern in die Hände fiel, ist die Ursache des Unglücks.
* Gondo, Kt. Wallis, 11. Aug. (Beim Edelweißpflücken)
ist ein in den Bergen von Zwischbergen auf einem Streifzuge nach
Schmugglern befindlicher junger Grenzwächter über eine Felswand a b
gestürzt, an deren Fuß er als Leiche aufgehoben wurde.
* Würzbmg, 9. August. (Verabreichung verdorbener
Lebensmittel.) Die Hotel- und Restaurations-Eheleute Strobel
vom Frankenkeller wurden von der Strafkammer wegen Vergehens
wider das Nahrungsmittelgesetz, verübt durch Verabreichung verdorbener
Speisen und Bier, besonders an ihr Dienstpersonal, zu 50 bezw.
100 Mark Geldstrafe verurtheilt.
* Berlin, 12. Aug. (Die deutschen Kavalleristen für
China) nehmen als merkwürdige Neuerung tragbare elektrische Trocken-
Elemente mit mehrfarbigen Glühbirnen mit, welche bei der Dunkelheit
auf die Lanzen zu schrauben sind.
* Hamburg, 10. August. (Die Pest.) Im Krankenhaus hier
ist ein vor mehreren Tagen mit einem Schiff angekommener Pest­
kranker aestor ben: die übrigen verdächtigen Kranken befinden sich wohl.
* .»om 13. Aug. (Ein Personenzug) fuhr heute Nacht in
der Nähe von Nom an einen voranfahrenden Eilzug, der wegen eines
Gebrechens an der Lokomotive auf offener Strecke halten mußte. Bis
jetzt wurden vierzehn Todte und 40Verwundete, darunter Io schwer,
geborgen. Der Großfürst Peter von Rußland, der sich nn Ellzuge be­
fand, blieb unversehrt.....,. w
* Paris, 11. Aug. (Für Oesterreich) wurden bei der Pa­
riser Weltausstellung, wie man der „N. Fr. Presse" mittheilt,
97 grand prix, 300 goldene Medaillen, im Ganzen mehr als 1100
Anerkennungen vorgeschlagen. Es ist dies unstreitig ein glänzendes Er­
gebniß.
* New-Uork, 12. Aug. (Eine erdrückende Hitze) herrscht
im Osten des Mississipi. In Chicago sind in einer Woche zweitausend
Pferde infolge der Hitze zu Grunde gegangen.
* New Bork, 13. Aug. (Infolge eines Zusammenstoßes)
auf der Eisenbahn bei Slatington wurden fünfzehn Personen ge­
tödtet, mehrere schwer verletzt.
Telegraph. Kursbericht von Wien in Oe. W.
Aug.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente 4*%
Ungar. Goldrente 4%
Ungar. Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bankaktien
Kreditaktien
London.
DeutscheNeichsbankn. f.100Markd.R-W.
20-Mark-Stücke
20-Frankenstücke
Italienische Banknoten
Rand-Dukaten
Schweizer Plätze
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Aeirn.
11.
13.
14.
97.75
97.70
97.70
97.25
97.25
97.25
116.-
116.-
116.15
97.50
97.50
97.40
115.25
114.95
114.95
90.60
90.60
90.45
17.-
17.10
17.05
664.50
662.75
662.50
242.80
242.75
242.60
118.50
118.42z
118.40
23.69
23.66
23.65
19.33
19.33
19.32
90,35
90.40
90.30
11.41
11.41
11.41
95.85
95.75
95.75
CS
Kundmachung.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph l. werden die Bewohner der Stadt eingeladen, dem
geliebten Landesherrn durch Beflaggen der Häuser am 17. und 18.
August zu huldigen.
Am Freitag den 17. August Abends 8^ Uhr wird aus gleichem
Anlaß ein Fackel- und Lampionzug mit Musik stattfinden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 14. August 1900.
218—1^ Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Mittwoch, am 15. August Nachmittags f L4 Uhr findet im
Sonnengarteu zu Altenstadt von der löbl. Musikgesellschaft
hier ein
EM
EM
der Gastgeber: Th. Bertschler.
statt, wozu höflichst einladet
Hefvorenes-Mcrschinen
sammt Gebrauchs-Anweisung,
Markt-Körbe mit Kmaileinsah
äußerst praktisch und reinlich,
Irrß- undKih-Wcldewcrnnen
billigst bei 217—5.1
Faul von Furtenbach,
Feldkirch, Marktgasse.
Wohnungs-Veränderung.
Zeige den geehrte» P. T. Bewohner» von Feldkirch und Umgebung
an, daß sich meine Wohnung nicht mehr in Feldkirch, sondern bei Herrn
Engelbert Schmidle in Levis befindet. 219
Elise Boxler, Hebamme.
*
X
X
X
X
X
X
X
Lokales.
Zur Vorfeier des 70. Geburtssestes Sr. Mas. des Kaisers
Franz Joseph findet hier am nächsten Freitag den 17. August ein
Fackelzng unter Mitwirkung der Harmoniemusik statt.— Am Sams-
tag wird aus gleichem Anlasse i» der Pfarrkirche ei» feierlicher Gottes-
dienst abgehalten.
Der Militär-Beteranen-Vezirks-Verein Feldkirch hat am
Sonntag den 19. August seine 25. General-Bersammlnug und
veranstaltet an diesem Tage Nachmittag 3 Uhr ei» Konzert auf dem
Veitskapf._ __
Briefkasten.
Dr. T. «Do» älteste Druckwerk Vorarlbergs- kann wegen Mangel a»
Raum erst spiUer gebracht werben. Aus dem gleichen Grunde müssen meh­
rere Einsendungen für heute zurückgelegt werden.
xxxxnxxxxxnxxxxxtmmmnxn
rr
Patentes Drahtglas
bestes Material für Oberliebte, Fussböden, Fabrikfen-
ster, verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 QMeter.
Besondere Vorzüge: Grossmöglichste Bruchsicherheit
gegen Durchbrechen und-Schlagen, Wegfall der lästigen
Drahtgitter, Feuersicherheit bis zu sehr hohem Grade,
Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die Drahteinlage
das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und
Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge
zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Pro-
specte und Muster zu Diensten. 51—6.6
Glasgu88-Fu88bodenplatten für begehbares Oberlicht zur
Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder
mit verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss,
halb weiss (circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohguss­
glas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschen­
verschlüsse, Tafelglas belgischer u. deutscher Art, Glas­
guss und Stanzglas (patentirte Stanzglasbuchstaben).
X
X
X
X
X
X
X
X
X
tt
X
X
X
tt
tt
X
tt
X
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
X
X
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt


[ 2023-06-29 10:34:39.336 - 19000815 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Kundmachung.
Die diesjährige
Fserdebeichau,
Prämierung der Stuten mit Saugfohlen und Vorführung der Beschäl­
hengste, muß unter Berücksichtigung des großen Marktes in S o n t h o s e n
am Montag den 10. September zu Dornbirn abgehalten werden,
wovon hiermit die vorläufige Verlautbarung geschieht. 211—2.2
Die Vorstellung des vorarlb. Landwirthschafts-Vereines.
? Textilindustrie- und
k Waschinen-Aussteü'ung t
<»+
ji Vom 1. August bis 30. September 1900.^
» 4.
Rf
Nicht in der Mte!
Mnzig echt in derlFlasclie!
Das ist die wahrhaft untrügliche» radikale Hilfe
gegen jede nnd jede Insekten-Dlage.
Hauptdepot bei Herrn Jos. Hänsle in Feldkirch.
Ferner bet den Herren: 15—10.9
I. I. Gohm, Feldkirch.
A. Eisenegger,„
Joh. Lor. Fritz, Dalaas
Theod. Hueber, Frastanz
Fr.Nachbaur'sWw., Nankweil Fr. Jos. Seeger,' Vaduz
I. D. Häusle, Nankweil. jR. Volland, Landeck.
Jgn. Mayer, Götzis
L. Schmid, Apoth., Hohenems
Augustin Bachstein, Hohenems
Joses Fitsch, Schruns
x
X
Eine schöne Wohnung
mit 5 Zimmern, großes Vorhaus, Küche mit Brunnen, Keller, Estrich-
zimmer und Gartenbenützung ist sofort zu vermiethen. Wo, sagt die
Expedition d. Bl. 204-x.6
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjekte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm. TDC
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei 37—x.7
Josef Häusle in Feldkirch
Handels-& Eisenbahn-Akademie
in finj nn der Doiinu.
Die Handelsakademie hat das O e s f e n t l i ch k e i t s° nnd Einjährig-
Fr ei will! gen-Recht; für die Eisenbahnakademie werden diese Rechte
angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
10. September. Nähere Auskunft ertheilt
der kaiserl. Rath und Akademie-Direktor
136—10.9 Dr. Anton Effenberger.
3HC
Die schönste Plattwäsche
erhält nan durch Anwendung der
weliberilhmtsn amerikanischen
Srillant^lanzstärke
> von Fritz Schulz jun. Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
Iwlobus.“
114—4.2
in Pstcket.cn ä 24 Heller
überall vorrüthig.
Gothaer Lebensversicherungs-Bank
(älteste und größte deutsche Lebensversicherungsanstalt)
BersicherungSbestand am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds: 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138'% der Jahrcs-Normalprämie
— je nach dem Alter der Versicherung.
32—12.8 Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
r
i
WALTER A. WOOD’S
Beaer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u,
dauerhafteste, gleich Ter-
,l&ul. arbeitend ans Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen wideren Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
iniversal-Henweniler
ebenso einfachfnCon
etruction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver-
CLAYTON£ SHUTTLEWORTIPS
..Tiner”- nnd „Holünasworth”-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig In Oel
gehärtetem Federetahl,
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
nixietrlrte ^Preisliste» nc a+is und fcanco.
Mcnnenb'os glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne Sommer
sprossen und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmannes Lilienmilch-Seife[
cnm
n
v. Kergmann u. Co.» Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke zwei Bergmanner) 65-40.11
k St. 40 kr. bei: Hermann Steck vorm. M. F. Weiß, sowie Friseur
Heinr. Sprenger und Jos. Gnädinger, Feldkirch.
.'.VK»
Druck der Graff'schen Gucbdruckerei in fteldkirck
Viele gute Bypothekartorderuugeu
in kleineren und gröberen Beträgen sind im Zessionswege einzulösen in
der Notaria tskanzl ei Feldkirch. 213—2.2
Zwei möblirte Zimmer
sind zu vermiethen Feldkirch, Kreuzgasse, Haus Nr. 246.

