
[ 2023-06-29 10:39:19.669 - 19000509 - Seite 1 ]
r. 87 Mittwoch, 9. Mai .L«OO.
Stimme der Versossungssteunde in Vorarlberg..
Hlr ««heiut Mittwoch and Samstag.— Preis für Feldkirch
jährig 8 K 40 h, halbj. 4 K 20 h und viertelj. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
janzjiihr. 10 K, halbjähr. 5 K., viertelj. 2 K 50 h.— Man
^bonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
^oitung, für das Ausland bei den betreffenden Postämtern.
XXXX.Jahrg
i Insertionsgebühr 12 h für den Raum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Müsse in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Gallen.
Geldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
Graff'sehen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Kaiser Franz Joseph in Serli«.
Am letzten Freitag d. 4. Mai Vormittag 10 Uhr ist der Kaiser-
Franz Joseph zmn Besuche des Kaisers Wilhelm in Berlin ein­
getroffen. Während seines dreitägigen Aufenthaltes in der Hauptstadt
des Deutschen Reiches herrschte goldiger Frühlingssonnenschein, wahres
K a i s e r w e t t e r.
Bei der Ankunft auf dem Potsdamer Bahnhof wurde Kaiser-
Franz Joseph durch den Kaiser Wilhelm herzlichst begrüßt und
nach Vorstellung des Gefolges und der Generalität bestiegen die beiden
Monarchen den mit vier herrlichen Trakehnern bespannten offenen Gala­
tvagen, der unter Vorausritt des Polizeipräsidenten und umgeben von
Gardes du Corps-Reitern durch die reichgeschmückte Bellevuestraße, die
Siegesallee, das Brandenburger-thor und die Linden nach dem königlichen
Schlosse fuhr. Die auf den Straßen angesammelte hunderttausendköpfige
Menge empfing die beiden Kaiser mit brausenden Jubelrufen und Tücher-
schwenken.
Auf dem Pariser Platz begrüßten die städtischen Behörden
den Kaiser Franz Joseph. Oberbürgermeister Kirsch ner
hielt eine Ansprache, in welcher er den Kaiser Franz Joseph als erhabenen
Freund des Hohenzollernhauses und als treuen Bundesgenossen der drei
ersten Kaiser des neu erstandenen deutschen Reiches willkommen hieß und
auf die Bande hinwies, welche den österreichischen Kaiser mit dem künf­
tigen Träger der hohenzollerschen Krone von dessen Tanffeier an ver­
binden. Sein Gruß galt ferner dem mächtigen Herrscher der österreichisch-
ungarischen Staaten, welche dem deutschen Reich benachbart, befreundet
und durch politische, wirthschaftliche und geistige Interessen eng verbündet
leien. Sein Gruß galt endlich dem ehrwürdigen Friedensfürsten,
welcher seit Jahrzehnten in treuer Bundesgenossenschaft mit den deutschen
Kaisern rastlos und erfolgreich bemüht war, seinen eigenen und allen
Völkern des Erdreichs die Segnungen des Friedens zu erhalten. Die
Rede des Oberbürgermeisters Kirschner schloß mit den Worten: „Die
Stunden, welche Kaiser Franz Joseph in Berlin verweilt, mögen reich
Uegnet sein für die Fürsten und die Reiche, reich gesegnet für die
Völker."
Genau in dem gleichen, friedlichen und freundschaftlichen Tone, wie
ble Rede des Oberbürgermeisters, war die Antwort des Kaisers
Franz Joseph gehalten, der mit herzlichen Worten für den außer­
ordentlichen Empfang in Berlin sich bei dem Oberbürgermeister bedankte
Und seine unwandelbare Freundschaft und Friedensliebe betonte.
Diese Szene spielte sich aus dem Pariser Platz ab. Beide Kaiser
jooren in einer vierspännigen Equipage, umgeben von gepanzerten Garde-
eitern, durch das Brandenburger Thor herangefahren und hielten nun
Uor, der Ehrenpforte, umgeben von städtischen, staatlichen und militärischen
Würdenträgern, während zahlreiche Damen aus der höheren Gesellschaft
Ul duftigem Frühlingskleid auf den purpurfarbenen Tribünen saßen, die
oen kleinen Raum einrahmten, auf welchen der feierliche Empfang der
'btadt vor sich gieng. Besonders artig aber gestaltete sich das Bild erst
M der Festrede des Oberbürgermeisters. Drei hübsche, frische, junge
Mädchen in Heller Toilette, als Ehrenjnngfrauen der Stadt, traten zur
^fferlichen Equipage. Ihre Sprecherin, des Oberbürgermeisters Töchter-
Ä trug unter Ueberreichung eines Blumenstraußes an den österreichischen
Kaiser ein Begrüßungsgedicht von Wildenbruch vor. Bei der Ansprache
oes Oberbürgermeisters waren beide Kaiser im Wagen sitzen geblieben,
^etzt aber, wo die drei weißen Ehrenjnngfränlein mit köstlichen Blumen-
Mußen sich nahten, stieg der greise Kaiser Franz Joseph sofort aus dem
^agen und Kaiser Wilhelm folgte seinem Beispiele. Beide giengen rasch
N jungen Damen, sich verbeugend, entgegen, die mit Blut übergossenen
fangen angesichts dieser unerwarteten kaiserlichen Huldigung kaum ihr
Sprüchlein herzusagen ivußten, während die ganze Festversammlung mit
ktnem plötzlichen Ruck in großen Jubel ausbrach,
dm Flitter der kaiserlichen Equipage folgte ein offener Galawagen mit
in Prinzen Heinrich (Bruder des Kaisers) und dem jungen deut-
her*? Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der als Hauptperson
^.bevorstehenden Festlichkeiten natürlich die größte Aufmerksamkeit er-
seh- nmsomehr, da man ihn seit mehreren Jahren in Berlin nicht ge-
seiir c' da er auswärts in Ploen erzogen wurde. Es gab ein all-
lano ^rst wnen darüber, wie der ehemals zierliche Prinz jetzt zu einem
Griff*' ,'chlanken, blonden Jüngling emporgeschossen, der weitaus
er fob ö 1^ cin kaiserlicher Vater und als sein Onkel ist. neben welchem
noch o u Kronprinz Hat ein freundliches, ruhiges Gesicht, vorläufig
Die nn 1^ .tlos und ohne jede hohenzollern'sche Familienähnlichkeit.
-oeenge grüßte ihn sehr freundlich, ebenso die übrigen fünf jungen
Prinzen, die in späteren Wagen folgten und die alle zum Empfange des
österreichischen Kaisers auf dem Bahnhof waren. Unter den Linden bil-
beten Truppen Spalier, hinter denen eine dichtgedrängte Volksmenge den
Majestäten begeistert zujubelte und Tücher und Hüte schwenkte.
Als die beiden Monarchen das Denkmal Friedrich des Großen pas­
sierten. gab die Salutbatterie den ersten Schuß ab. Vor dem Haupt­
portal des Schlosses nahmen die Majestäten Aufstellung und ließen die
Truppen vorbeimarschiren. Im Schlosse empfingen die Kaiserin mit
der kleinen Prinzessin und die Prinzessinnen des königl. Hauses den Kaiser-
Franz Joseph. Sobald die Majestäten das Schloß betraten, wurde
auf demselben die Standarte des Kaisers von Oesterreich und des Königs
von Ungarn gehißt.
Die Trinksprüche, welche bei der Galatafel am 4. Mai im königl.
Schloß zwischen dem Kaiser Wilhelm und dem Kaiser^Franz Joseph
ausgetauscht wurden, haben in der Oeffentlichkeit einen gewaltigen Ein­
druck gemacht; die beiden Monarchen haben so machtvoll und so ein­
dringlich, wie es mit Worten nur geschehen kann, die Bedeutung, den
Zweck und Sinn ihrer Begegnung der ganzen aufhorchenden Welt ver­
kündet. Sie haben von ihrer unverbrüchlichen Freundschaft unter ein­
einander und mit dem abwesenden König von Italien gesprochen,
sie haben das Gelöbniß zum Dreibunde, als Hort und Bollwerk
des Friedens, erneuert, sie haben die Einheit ihres Willens mit dem
Willen ihrer Völker verkündet und ihre Worte, vom ersten bis zum
letzten, waren durchströmt von einer hinreißenden Gefühlswärme. Kaiser
Wilhelm feierte den kaiserlichen Gast als den großen und weisen
Herrscher, den treuen Freund und Bundesgenossen, der nun schon der
vierten Generation der Hohenzollern Liebe und Freundschaft geschenkt
habe; vor dem weisen Aeltesten des Dreibundes beuge sich das deutsche
Volk mit dem nochmaligen Danke dafür, daß der Kaiser gekommen, um
dem Kronprinzen seinen Segen auf den Lebensweg mitzugeben. Kaiser
Wilhelm schloß mit einem dreimaligen Hnrrah auf den Kaiser Franz Joseph.
Kaiser Franz Joseph erwiderte:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät tief bewegt, danke Ich
ans vollem Herzen für den schönen Willkomm, den Eure Majestät Mir be­
reitet. Gleichzeitig gedenke Ich mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt, und bin glücklich,
daß es mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines langgehegten Wunsches,
Eurer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken. Die unver-
b r ü ch l i ch e Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch ein k o st-
bares Gut Unserer Reiche und Völker. Erweitert durch die
Treue und Mithilfe Unseres verehrten Freundes und Verbündeten,
des Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk
des Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich
mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich war, haben
sich Eure Majestät als mannhafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste erworben. In der hohen Zuversicht
auf die Fortdauer Unserer Freundschaft erhebe Ich das Glas auf das
Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der Königlichen
Famlie. Sie leben hoch!"
Die Abreise des Kaisers Franz Joseph aus Berlin, die
am Sonntag Abends gegen 10 Uhr erfolgte, gestaltete sich zu einer be­
sonders glänzenden Huldigung für ihn. Während bei seinem Einzug
Militär unter den Linden bis zum Schlosse Spalier bildete, stand bei
seiner .Heimfahrt dort die dichtgedrängte Menge der Bevölkerung.
O e K e r r k i ch.
Feldkirch, 8. Mai. (Personalnachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Landesgerichtsrath Dr. Leander S t e r z i n g e r in Inns­
bruck zum Oberlandesgerichtsrath ernannt und dem Bezirksrichter Dr.
Franz Detz in Bregenz den Titel und Charakter eines k. k. Landes­
gerichtsraths verliehen.— Der Justizminister hat die Gerichtssekretäre
Julius Red und Heinrich Pult in Innsbruck zu Landesgerichtsräthen
dort ernannt.— Der Eisenbahnminister hat den Oberingenieur Klim-
kiewicz zum Vorstande der Heizhaus- und Werkstättenleitung in Jägern-
dorf ernannt.
Feldkirch, 8. Mai. (Konzert Koczalski.) Wir kommen
aus den musikalischen Kunstgenüssen nicht mehr hinaus. Kaum haben
wir die schönen Konzerte der Liedertafel, des Mufikvereins und des
Münchner Künstler-Trios hinter uns, so steht uns der Besuch eines
musikalischen Sternes ersten Ranges, des weltberühmten Klavier-Virtuose^


[ 2023-06-29 10:39:19.669 - 19000509 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
Naoul von Koczalski in Aussicht, der am nächsten Samstag den
12. Mai im Saale zum Ochsen liier sich hören lassen wird. (S. Inserat.)
Derselbe hat unlängst vom König von Dänemark eine goldene Medaille
für Kunst und Wissenschaft erhalten, eine höchst seltene Auszeichnung,
welche in letzter Zeit nur dem berühmten Nordpolforscher Nausen ver­
liehen wurde. Im ganzen hat jetzt Naoul von Koczalski 26 verschiedene
Orden und Medaillen. Aber nicht nur gekrönte Häupter haben dem
jungen Künstler reichliche Huldbeweise gewidmet, auch die Musik-Heroen,
wie auch die größten Musikkritiker haben in mehreren Schriften und
Nezensionen ihre Bewunderung geäußert; der bekannte Musikkritiker der
„Neuen Freien Presse" in Wien, Universitäts Professor Dr. Eduard
Ha ns lick, schreibt unterm 28. Februar 1897: „Die Vorzüge Koczalsk'is
sind auffallend, ja glänzend. Seine Technik stellt ihn jetzt schon in die
Reihe der ersten Virtuosen. Vor allein welch' beneidenswerther schöner,
saftiger Anschlag! Welche Virtuosität der linken Hand in der großen
C-moll-Etude von Chopin, welch' vollendete Skalen- und Trillertechnik!
Dazu die riesige Ausdauer und das unfehlbare Gedächtniß."
Feldkirch, 8. Mai. (Die Prüfung für Hufschmiede),
welche ohne Hörung eines Hufbeschlagkurses ein Zeugniß ihre Befähigung
zur Erlangung der Konzession behufs Ausübung des Hufschmidgewerbes
erlangen wollen, findet am 23. Juni d. Is. vor der Prüfnugskommision
in Innsbruck statt. Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung haben
ihre Gesuche bis spätestens 30. Mai ds Is. bei der k. k. Stathalterei
in Innsbruck einzureichen.
* Nenzing, 7. Mai. (Jetzt wirds Ernst!) Die Gemeinde
Nenzing schreibt in kurzem Termin bis 10. d. Mts. die Lieferung von
22 Bettstätten, 24 Nachtkästen und 13 Waschtischen für das neue Unter-
kunftshauS im herrlichen, vielbesuchten Gamperdonathal aus.
* Schruns, 6. Mai. (Eine seltene Bergtour) hat letzte
Woche der Führer Steu gemacht, der in Geschäftssachen im Engadin
war. Derselbe verließ, wie man dem „Bludenzer Anzeiger" berichtet,
am Samstag früh Guarda mit dem Fahrrad, gieng über den Vermunt-
paß nach Parthennen und fuhr dann nach Schruns, woselbst er Abends
8 Uhr ankam. Der Vermuntgletscher wird nicht sobald wieder ein Fahr­
rad sehen.
* Götzis, 8. Mai. (Dreifacher Mord.) In voriger Nacht
wurden in Müder der Bäckermeister Aberer, seine Gattin und ein Schin­
deldecker aus der Schweiz, der bei diesen Leuten wohnte, ermordet. Es
wohnte noch ein zweiter Schindeldecker im Aberer'schen Hause, der am
Morgen verschwunden war. Es liegt wahrscheinlich ein Raubmord vor.
Als muthmaßlicher Thäter wurde ein gewisser Zäch, Schindeler aus
Oberriet, verhaftet.
* Hohenems, 6. Mai. (Gegen den Wasserbezug der
G e m e i n d e D o r n b i r n) aus dem Quellengebiete von Hohenems (Unter-
Klien) gedenkt man hier einen allgemeinen Protest zu erlassen, zu dessen
Unterzeichnung die betreffenden Parteien auf heute Vormittag von der
Gemeindevorstehung in die Gemeindekanzlei eingeladen wurden.
P.-A. Dornbirn, 6. Mai. (Gewerbeausstellung.) Die
Bauarbeiten der Ausstellungshalle gehen raschen Schrittes vor sich und
werden, wie vorauszusehen ist, von den: leistungsfähigen Bauunter­
nehmungsgeschäfte I. A. Albrich bis 1. Juni mit Leichtigkeit zu Ende
geführt. Die Halle wird um ein Bedeutendes größer, als ursprünglich
geplant, nämlich 40 m lang und 23.7 m breit, erhält somit einen
Fassungsraum von 948 Hm.
Der Sängertag des Vorarlberger Sängerbundes, der
wie wir früher berichteten, in der Ausstellungshalle abgehalten wird, ist
nun endgültig auf 17. Juni festgesetzt.
* Dornbirn, 6. Mai. (Straßenbahn Dornbirn-Lustenau.)
Am 30. April wurde die kommissionelle Begehung beendet und man
kann im Großen und Ganzen mit den Ergebnissen derselben zufrieden
sein, obgleich in Lustenau einige Proteste gegen die projektirte Ausführung
vorgebracht worden sind. Dort hat auch eine theilweise Verlegung der
Trasse seitens des Konsortiums vorgeschlagen werden müssen, um einer­
seits den Wünschen der Nachbargemeinde zu entsprechen, andererseits um
abenteuerlichen Forderungen einiger Interessenten auszuweichen. Ans
Dornbirner Gebiet ist nicht eine einzige Einwendung vorgebracht
worden, und haben die Grundbesitzer in höchst anerkennenswerther Weise
erklärt, dem Unternehmen keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Das Gutachten der Kommission lautet für das Projekt sehr günstig,
und haben alle berufenen Behörden und Körperschaften ausnahmslos die
außerordentliche Wichtigkeit dieses Unternehmens für die betheiligten Ge­
meinden und für das Land selbst hervorgehoben.— Das ganze Proto­
koll der Kommission wird in 3 Wochen in Druck veröffentlicht werden.
Nach Eingang desselben wird die bereits im Vorstadium begriffene
Finanzierungsangelegenheit soweit geführt werden, daß den Interessenten
ein Finanzierungsprogramm vorgelegt werden kann.
Die vorhandene Stimmung und die begründete Aussicht, daß sich
auch das Land zu einer größeren Subvention entschließen wird, lasten
erwarten, daß auch dieser Theil der Vorarbeiten in fester Art erledigt
werden wird.
* Dornbirn, 6. Mai. (Todesfall.) Heute wurde unter groß­
artiger, selten vorkommender, zahlreicher Betheiligung einer unserer besten,
wackersten Mitbürger, Herr Raimund Feurstein, Kaufmann am
Marktplatz hier, zu Grabe getragen; er starb nach langem Leiden im
66. Lebensjahre, betrauert nicht nur von seiner Familie, an der er mit
aller Innigkeit des Gemüthes hieng, sondern auch von Allen, die ihm
im Leben näher standen. Raimund Feurstein war ein Mann von lau­
terstem Charakter, der es mit Jedermann gut meinte und neben der
Sorge um das Wohlergehen der Seinigen auch für das allgemeine Wohl,
für das Ansehen und Gedeihen seiner lieben Heimatgemeinde Dornbirn
nach Kräften thätig war. Der Verstorbene war ein Freund des Fortschritts,
ein treues, verläßliches Mitglied der liberalen Partei hier, für deren
Interesse er stets mit Offenheit und Wärme eintrat. Feurstein war
übrigens auch bei der Gegenpartei wegen seines biederen offenen Wesens
geachtet. Er ruhe im Frieden!
* Bregenz, 7. Mai. (Schl acht Vieh markt.) Auftrieb 112
Stück Großvieh.
* Bregenz, 7. Mai. (Der Bregenzer Turnverein) war
gestern beim Fahnenweihefest des Turnvereins in Altstätten, an dem sich
16 Vereine mit 360 Mann betheiligten, mit 30 Turnern vertreten, von
welchen 8 Mann das Wetturnen mitmachten. Preise erhielten im
Kunstturnen: Emil Siegrist den 2. Preis, Anton Wehinger den 8.,
Rudolf Sagmeister den 11., Albert Vogt den 14., August Bußinger
den 15., I. G. Bauer den 25. Preis; im Nationalturnen: Rudolf
Sagmeister den 7. und Fritz Mader den 14. Preis.-
O Lustenau, 7. Mai. (Nheindurchbrach aus freien
Stücken.) Gestern früh gegen 2 Uhr durchbrach der durch die Schnee­
schmelze angeschwollene Rhein unterhalb der Eisenbahnbrücke den noch
bestehenden Schutzdamm vor dem neuen Nheinbette und es ergoß sich bald ein
starker Strom durch das neue Rinnsal, Erde und Sand mit sich reißend
und so sich das neue Bett eröffnend. Da es gerade Sonntag war, und
gleich Vormittags die frohe Kunde in ganz Lustenau die Runde machte,
und telegraphisch die Nachricht nach Bregenz, Dornbirn, Hohenems kam,
so strömte wohl halb Lustenau hinab zur neuen prachtvollen eisernen
Rheinbrücke, um wenigstens die vollendete Thatsache des Rheindurchstiches
zu sehen, da leider der unerwartete nächtliche Einbruch des etwas wilden
Vaters Rhein keine Zeugen seines Durchs und Einbruches erscheinen ließ.
Die Brücke war bis Abends spät noch voll besetzt von neugierigen und
verwunderten Zuschauern, Fuhrwerke aller Art, sogar der Kofler'sche
j Motorwagen und viele Hunderte von Radfahrern und Radlerinnen über-
l setzten in langsamem Tempo die schöne Rheinbrücke, unter welcher der
' größte Theil des Rheinstromes im neuen, noch nicht ganz fertigen Nhein­
bette im raschem Laufe dem Bodensee zueilte. Der Verkehr von Lustenau,
Höchst und Fußach über die untere Rheinbrücke nach Hard war für
Fuhrwerke nicht möglich, da die Brücke noch nicht ganz vollendet ist;
nun dürfte aber die Vollendung derselben beschleunigt werden. (Am
Sonntag Nachmittag ergoß sich schon mehr als die Hälfte des Stromes
in das neue Bett; in Nheineck fiel der Rhein bis Mittag um zirka 1
Meter.)
* Lustenau, 6. Mai. (Verbot.) Da in letzter Zeit wiederholt
Beschwerde erhoben wurde, daß in Feld und Ried die besonders zur
jetzigen Zeit so nützlichen Katzen und Wiesel von herumlaufenden Hunden
getödtet werden, so hat die Gemeindevorstehung strengstens verboten,
Hunde ins Ried und Feld mitzunehmen. Uebertretungen dieses Verbotes
werden mit fünf Kronen bestraft.
* Lnstenau, 6. Mai. (Stickerei.) Der Gemeindeausschuß hat
in seiner letzten Sitzung beschlossen, sich bei der hohen Regierung zu ver­
wenden, daß ein Wanderlehrer für Stickerei in Lustenau auf
Staatskosten bestellt und eine bezügliche Petition an den h. Landesaus­
schuß gerichtet werde.
Der Vorstellung der hiesigen Stickereigenossenschaft bezw. dem hiezu
gewählten Komite ist es nach vielen Bemühungen gelungen, eine tüchtige
Kraft als „Stickfachlehrer" in der Person des Hrn. Markus Hä lg
zu gewinnen und wird derselbe seine Thätigkeit am Dienstag d. 8. Wai
beginnen.
* Innsbruck, 2 Mai. (Der Tiroler Landtag) bewilligte
für den Bau eines Gewerbemuseums in Innsbruck einen Betrag von
10000 K und eine Jahresunterstützung von 2000 K vorläufig für 5
Jahre von der Eröffnung an.
* Innsbruck, 7. Mai. (Infolge eines Sturzes vom
Fahrrad) ist heute in Meer bei Schwaz der Studierende der Medi­
zin Fritz v. Aufschnaiter, ein hoffnungsvoller junger Mann, gestorben.
* Steyr, 1. Mai. (Mädchenmord.) In dem eine Stunde
vo» hier entfernten Wolfingerwalde wurde heute die Leiche eines jungen
Mädchens aufgefunden. Eine Gerichtskommission, welche sich sofort an
Ort und Stelle begab, fand folgenden Thatbestand: In einer Mulde
abseits des Weges lag der Leichnam eines 16jährigen Bauernmädchens,
der Tochter des Häuslers Schott aus Neustift, am Rücken; die Hände
luiüvn ausgestreckt, die Füße gekreuzt und bis über die Knie entblößt-
Der Hals war zweimal durchschnitten, außerdem befanden sich zwei
Scblitzwunden am Bauche und zahlreiche Kratzwunden; der Mord dürfte
schon am Sonntag den 29. April verübt worden sein. Das Mädchen
war am Sonntag Nachmittag um 2 Uhr im Gottesdienste und hatte
sich auf beu Heimweg begeben; seit dieser Zeit war dasselbe ab­
gängig. Vom Thäter hat man keine Spur.— In der Art ihrer Aus­
führung erinnert diese gräßliche Blutthat an die Mädchenmorde, die in
der letzten Zeit bei Linz und Ried verübt worden sind.
* Jgiau, 2. Mai. (Eine Fenersbrunst) hat gestern früh
das eine Stunde von hier liegende Dorf Alt-Ranneck beinahe vollständig
zerstört. Binnen zwei otuitbeii waren dreizehn Bauernhäuser sammt
Nebengebäuden total niedergebrannt. Viele Bewohner der brennenden
Häuser schliefen noch, während es ober ihnen bereits brannte. Die
meisten Abbrändler konnten nur das Großvieh retten. Fahrnisse, Klein­
vieh, Geflügel Lebensmittel, Futtervorräthe und das gesammte Saatgut
giengen im Brande zugrunde. Die Noth ist groß.
* Wien, 7. Mai. (Reichsrath.) Der Ministerpräsident Dr.
v. Körber wird morgen bei der Wiedereröffnung des Neichsraths die
Vorlage des neuen Sprachengesetzes mit einer erläuternden
Rede einbegleiten.
A it ü I u it ii.
* St. Gallen, 5. Mai. (Infolge falscher Weichenstel^
lung) fuhr gestern Abend 6<| 2 Uhr ein Güterzug von Rorschach am
eine Reihe leer stehender Personenwagen, die theilweise nicht unerheblich
beschädiget wurden. Vom Güterzug wurden drei Wagen aus dem Ge-


[ 2023-06-29 10:39:19.669 - 19000509 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
leise geworfen und der vorderste vollständig zertrümmert. Personen
wurden nicht verletzt.
* Schwarzenburg (Kt. Bern), 5. Mai. (Im Wahnsinn)
hat der Landwirth Binggeli in Wählern heute Vormittag durch Revolver-
schüsse seine Ehefrau, seine Mutter, seine Schwägerin und seinen 1jährigen
Knaben getödtet. Binggeli ist stüchtig. Man vermuthet, er habe
sich ins Wasser gestürzt. (Der Mörder Binggeli liest sich bei Bnrgdorf
willig verhaften. Er war dort in Werktagkleidern hernmgeirrt; den
Revolver trug er bei sich.)
* Lausanne, 4. Mai. (Bei einer Explosion,) die in einer
Wäscherei hier in einem Trockenranme für Holz stattfand, wurde cia
Heizer sofort getödtet und mehrere Arbeiter wurden verletzt, darunter
einer so, dast er bald starb.
Pfaffenhofen (Bayern), 5. Mai. (Durch Kinder, die mit
Zündhölzchen spielten,) entstand in Waidhofen bei Hohenwart
ein Brand, der das Schobenberger'sche Anwesen und einen grasten
Stadel einäscherte.
* Berlin, 5. Mai. (Zur Feier der Grostjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen) sind auster dem Kaiser
Franz Joseph noch viele f r e m d e F ü r st l i ch k e i t e n in Berlin erschienen
und zwar König Albert von Sachsen, der Kronprinz von Italien Viktor
Emanuel Herzog von Neapel, der Großherzog von Baden, der Herzog
Albrecht von Württemberg, Herzog Leopold von Bayern, der Großfürst
Konstantin Konstantinowilsch von Rußland, der Herzog von ?)ork (Eng­
land), der Herzog von Oporto (Portugal), Prinz Karl von Schweden,
Prinz Ferdinand von Runlänien, Prinz Ehristian von Dänemark, der
Kronprinz von Griechenland, der Erbgrostherzog von Sachsen-Weimar,
der Erbprinz von Hohenzollern u. a. m.
Bei dem großen militärischen Zapfenstreich gestern Abends
wirkten 2000 Musiker mit.
* Grotzheringr--. lPreußen), 3. Mai. (Entgleisung.) Heute
Vormittag fuhr ein von Kösen herfahrender Güterzug infolge vorschrifts-
widriger Handhabung der Sicherheitsvorri Rungen auf ein stumpfes
Geleise und entgleiste am Ende desselben. Der Lokomotivführer Nau­
mann wurde getödtet, drei Zugsbeamte wurden leicht verletzt.
* Viktoria (Englisch Columbia), 5. Mai. (Durch eine Feuers­
brunst) wurde die Bergarbeiterstadt Sandov zerstört.
* Ans Griechenland, Ende April. (Das Schloß Achil­
lei on auf Korfu,) das die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich mit
einem Aufwand von sieben Millionen Franken errichtete, wurde an eine
französische Aktiengesellschaft für eine Million Franken verkauft. Es
wurden schon vorigen Sommer die schönsten Kunstschätze aus Achilleion
nach Wien gebracht. Nur zwei Zimmer sind dort noch in dem Zustand,
in dem sie die Kaiserin verlassen hat; auch die Statue Heines steht noch
auf ihrem Platz.
* Aus Südafrika, 7. Mai. (Die Lage der Buren) wird
kritisch. Der Vormarsch des englischen Feldmarschalls Roberts macht
große Fortschritte.
* Japan. 5. Mai. (Ein neues Goldland.) In der nord­
westlichen Provinz Kitani wurden reiche Goldfelder entdeckt, die sich über
einen Flächenraum von ungefähr 800 Hektar erstrecken. Es wird be­
richtet, daß sich sofort ein Stroin von Abenteurern über die Gegend er­
goß; das Dorf Esbai, das unlängst noch kaum 400 Einwohner hatte,
zählt jetzt 8000. (Allg. Ztg.)
Lokales.
Das Musikvereinskonzert vom letzten Samstag den 5. Mai
hat auf das anwesende sehr zahlreiche Publikum den günstigsten Ein­
druck gemacht. Dem mit Verständlliß gewählten populären Programm
wurde ein von Herrn Karl Metz trefflich verfaßtes Programmbuch zu­
getheilt, welches allgemeinen Beifall fand. Gleich die erste Nr., Vor­
spiel zum 2. Akt aus der Oper „Eerisette" von K. Metz wurde bei­
fälligst aufgenommen; sie ist ein gelungenes vornehmes Stimmungsbild
moderner Musik, als deren Begründer Richard Wagner zu betrachten
ist, und wohl schon 20 Jahre sind die meisten Komponisten der Gegen­
wart dieser Richtung mehr oder weniger gefolgt. Einen besonders
guten Griff hat Herr Direktor Metz mit der Oxford-Symphonie von
Haydn gethan, die gar fleißig eingeübt und ausgeführt wurde. Das
schöne Werk Haydn's, auch manche charakteristische Kadenz läßt den
Meister Mozart durchfühlen und das zierliche Rococco im Geschmacke
damaliger Zeit entzückt uns immer noch; dabei ist die thematische Durch­
arbeitung klar und sicher. Die Symphonie fand allgemeinen Beifall.
Der wirklich musikalische Hörer wird sich aus kleinen Fehlgriffen, welche
lm Orchester passiren und vorkommen mögen, nichts machen, er ergötzt
stch einzig am Werke des Meisters, während der Laie, wenn eine Saite
springt oder etwa einem Bläser ein Ton mißglückt, nur das bespricht,
nichts weiter.— Eine weitere Nmnmer des Programms war:
„Phantasie über ungarische Volksmelodien für Klavier und Orchester"
von Franz Liszt. Den Hauptantheil an der großen Beifallsbezeugung
erntete bei diesem schwierigen Tonstücke Frau Adele Klimktewicz,
Gattin des um den Verein sehr verdienstvollen Vorstandes Herrn Ober­
ingenieur Klimkiewicz, durch beit brillanten Vortrag des Klavier-Partes,
wofür ihr als verdiente Anerkennung ein Lorbeerkranz überreicht wurde.
wirkungsvolle Tonschöpfnng Liszt's erntete den größten Beifall,
Mcher insbesonders dem vorzüglichen Klavierspiel galt. Die Auf-
lUhrung dieses Werkes muß als eine besondere Leistung anerkannt werden.
. Nach einer Pause folgten Maseagnis bekanntes „Intermezzo sinfo-
meo“ au g der Oper „Cavalleria rusticana". Auch dieses Werk hat
S er* soweit es die Kräfte des Orchesters ermöglichten, richtig znm
j 5? 1’* ^bracht. Wer den Einakter kennt, wird das als in der Kirche
mit Orgel zu begleitende gefällige Tonstück immer gerne hören.
"Ney Jones „The Geisha“ ist ein japanisches Sujet ganz neu als
Grundlage zur Operette und wird ähnlich dabei verfahren, wie s. Z.
mit Mikado von Sullivan, mit dem eine englische Operettengesellschaft
den Kontinent bereiste und glänzende Geschäfte machte. .In München
wurde „Geisha“ vor wenigen Wochen erstmalig gehört. Die übrigen
drei Stücke haben ebenfalls ihr dankbares Publikum gehabt Amd bildeten
für ein populäres Konzert-Programm den richtigen Schluß. Herr Metz
hat Ulis neuerdings gezeigt, was man mit einem Dilletanten-Orchester
durch unermüdlichen Fleiß erreichen kann.- r.
(Ertrunken.) Der etwa zehnjährige Italienisches Schulknabe
Zoiaea stieg am Freitag Nachmittag in der Kapfstraße auf die Schutz­
mauer und maschirte auf derselben hin und her, obwohl^.'ihnl vorüber­
gehende Leute auf die Gefährlichkeit seines Treibens aufmerksam machten.
Plötzlich stürzte der waghalsige Junge in die ziemlich hochgehende Jll
und wurde von derselben fortgetragen; er hat jedenfalls^ den Tod im
Wasser gefunden. Bis jetzt hat man keine Spur von dem Verunglückten
aufgefunden.
Für die Stadtabonnenten enthält die heutige Nummer der
Feldkircher Zeitung eine auf das Konzert Koczalski bezüglich Beilage.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Mai 5.
7.
8.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98.85
98.85
98.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
98.25
98.40
98.35
Oesterr. Goldrente.
117.-
116.90
117.—
Oesterr. Kronenrente 4%
98.10
98.10
98.05
Ungar. Goldrente 4%
116.95
117.—
117.05
Ungar. Kronenrente 4%
92.55
92.50
92.45
Oefterr.-ungar. Bankaktien
17.74
17.76
17.76
Kreditaktien
729.25
731.25
728.75
London.
242.82,
242.80
242.77.
Deutsche Reichsbank n. f.100 Mark d. R
-W. 118.37.
118.32«
i 118.32
20-Mark-Stücke
23.68
23.68
23.68
20-Frankenstücke
19.29
19.27
19.26
Italienische Banknoten
90.95
91.-
91.-
Rand-Dukaten
11.34
11.34
11.34
Schweizer Plätze
—
—.—
95.70
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Josef Heim.
Kundmachung.
Die zur Beherbergung von Fremden berechtigten Gast­
wirthe werden abermals aufgefordert, alle bei ihnen näch­
tigenden fremden im Sinne der Ministerialverordnung
vom 15. Februar 1857, R.-G.-Bl. Nr. 33, mittelst Melde­
zettel, entweder sofort, längstens aber bis 9 Uhr
früh deS nächstfolgenden Tages in der Magistrats­
kanzlei zu melden.
Ebenso sind Dienstboten, Gesellen und sonstige
Gewerbs-, Arbeits- und Beschäftigungsgehilfen
von ihren Arbeitgebern bnnen längstens 8
Tagen nach ihrem Eintritte unter Abgabe eines Heimats­
dokumentes beim Stadtmagiftrat zu melden und ist der Aus­
tritt gleichfalls binnen derselben Frist Hieramts anzuzeigen.
Uebertretungen obiger Vorschriften, insoferne sie nicht
durch das Strafgesetz verpönt sind, werden von der politi­
schen Behörde nach obcitirter Verordnung mit 10 bis
200 Kronen bestraft.
Ferners ergeht die Aufforderung, daß jeder Hauseigen-
thümer, Administrator, Sequester oder wer sonst der Ver­
waltung eines Hauses vorsteht, seine Bestandnehmer, der­
jenige aber, welcher Zimmer Wochen- oder monateweise in
Afterbestand verläßt oder Bettgeher hält, seine Afterparteien
binnen 24 Stunden in der Magistratskanzlei zu melden und
gleichzeitig deren Heimatsdokument abzugeben hat.
Uebertretungen dieser Vorschriften fallen unter das
Strafgesetz und werden Zuwiderhandelnde im Sinne des§
320 St.-G. unnachsichtlich dem k. k. Bezirksgerichte zur An­
zeige gebracht. (Strafe 10 bis 100 Kronen.)
Die abgegebenen Heimatsdokulnente sind s. Z. bei den
städtischen Polizeiorganen in Empfang zu nehmen.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 1. Mai 1900.
50 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Für das Spital in Feldkirch ist die Stelle eines geprüften
Heizers frei geworden.
Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse an den Gefer­
tigten wenden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 7. Mai 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
. €il(ll(~gil(tlll ?fli>liirit|
sprüasnasBs**t“
tu stets frisoherFttlluogsahabenbtl 160—40.14


[ 2023-06-29 10:39:19.669 - 19000509 - Seite 4 ]
4
Feldkircher Zeitung.
Bau-Ausschreibung.
Zum Sparkassa-Saalbau in Feldkirch werden die Zimmer«
mannsarbeiten im Betrage von 5144 K im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen liegen
in der Rathsstube zur Einsicht auf und können auch bei Herrn Baumeister,
Architekt in Bregenz eingesehen werden.
Uebernahmsanbote in Percenten des Voranschlages sind bis 14. Mai
l. Js. Abends 6 Uhr der Sparcassa Feldkirch zu übergeben oder franko
einzusenden.
Die Sparkassa-Berlvaltung Feldkirch,
am 5. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Devkcruf.
Der Musik-Pavillon im Bärengarten, der in ganz gutem
Zustande nur wegen des Saalbaues entfernt werden must, wird, wie
er steht, verkauft.
Offerten wollen an die gefertigte Verwaltung bis längstens
15. Mai gerichtet werden.
Die Spareassa-Berwaltung Feldkirch
am 7. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Geschäfts-Eröffnung& Empfehlung.*
Mache einer geehrten Einwohnerschaft von Feldkirch
und Umgebung die höstiche Mittheilung, daß ich ab 1. Mai R
1900 in der Kreuzgasse (Weinzierlhaus) ein
Schuhmacher-He schüft
eröffnet habe und empfehle dasselbe auf das Beste.
Alle Arten Herren-, Damen- und Kinderschuhe
werden nach Maß dauerhaft mld zu den billigsten Preisen
angefertigt, speziell in feinen selbsterzeugten Schuhen für
leidende Füße.^
Reparaturen werden auf das freundlichste entgegen
genommen und sorgfältigst ausgeführt. 5*
Ferner empfehle ich mein reichhaltiges Lager in sämmt- £[
lichen Schuhen als: Herren-, Damen- und Kinder-
« schuhe. 2.1$
Um geneigten Zuspruch bittet ganz ergebenst
^ Franz Stieger. K
Gebrauchtes Aahrrad
für einen großen Herrn, noch neu, ist billig zu verkaufen im Gast­
haus zum „Kreuz" in Feldkirch. 48—x.2
Zu verkaufen:
ist ein am schönsten, verkehrsreichsten Plaste der Stadt Feldkirch ge­
legenes großes schönes Wohnhaus mit geräumigen Geschäftslokalen
nud beiliegendem größeren Garten unter günstigen Zahlungsbedingungen
durch Jak. Wanger, Geschäftsagent, in Schaan, Liechtenstein s10-4.4
M Empfehle mein neues Musterlager iu^
Z Mannheimer A
Papeten
bestes Fabrikat, in den herrlichsten Farbeu-
stellungeu zu staunend bistigeu Preisen.
Alleinverkauf bei Carl Briein, A
Feldkirch, Schmidgasse SS.
47-2.2
von einem ersten Baukhnuse unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben.— Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an Rudolf Müsse, Wien
Reltmrgsverrin uns Iagdberg.
Derselbe hält Montag den 14. Mai Mittags *| 2 1 Uhr im
Gasthaus „Gamperdona" in Nenzing seine diesjährige
Henevatversammtung
mit nachstehender Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vereins;
2. Vorlage der Jahresrechnung pro 1899 und Wahl von Revisoren;
3. Bericht über die Anstalt;
4. Anträge der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen 53
Dornbirn, den 1. Mai 1900.
Adolf Rhomberg, Vereinsvorstand.
Saal im Hotel zum „Ochsen".
Samstag den 12. Mai 8 Uhr Abends
ZA Klavier-Konzert
des Hofpianisten 54—2,1
ütaoul von I&oczalski.
Der große Konzertflügel kommt extra von Leipzig aus der
k. und k. Hofpianoforte-Fabrik von Julius Blüthner.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen und 1 Krone sind in
der Buchhandlung von Herrn Urrterberger zu haben.
Ein junger Mann, kaufmännisch gebildet, mit
guten Referenzen, sucht eine Stelle in einem Comptoir
oder in einer Kanzlei. Eintritt sofort. Adresse zu erfragen bei d. Red.
Ein IMsch niölilirtes Zimmer ist ;« vermietheil.
Näheres in der Expedition d. Bl. 57
Eine schön« Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche (hell) ist per 1. Juni zu vermiethen
bei Rainer, Neustadt. 55—2.1
flgdflWBBb Ein anständiges braves Mädchen im 18.
Lebensjahre, welches über 2 Jahre in einem bekannten
Mädchen-Jnstitute die weiblichen Arbeiten in Zimmer und Küche erlernte,
sucht Stelle als Zimmermädchen, am liebsten in einem Privat­
hause. Der Eintritt könnte sofort erfolgen. Näheres bei der Redaktion
d. Bl. (unter Kaufbeuern). 58 R.
Dnrrkopp-Rad,
gut erhalten ist um* 3 des Kostenpreises zu verkaufen. Zu besichtigen
„Englischer Hof" beim Portier. 56 R.
c
D
P*
JQT Vorletzte Woche.
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kr.,
15.000 Kr. u. 12.000 Kr.
Baar mit 20"/« Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900.— 2. Ziehung: 7. Juli
1900.— 3. Ziehung: 10. November 1900.
Iiivalideiiclank-Ljose a 1 Krone
empfiehlt: Karoline Haltmayer, k. k. Lottocolleetur,
Feldkirch. 13—x.4
V
Alto 7oitimnon rein, nicht geklebt, zum Verpacken für Kauf-
Hllu £.t/lUlliyUil 7 teilte, Gärtner u. s. w., sowie zum Tape­
zieren und beim Anschindeln von Häusern geeignet, sind billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion. 38—3.3
c
X
D
Druck der Graff'scken Buckdruckerei in Feldkirch.
Kegel und Kegelkugel».
Kegel aus Buchen-, Hagebnchenholz, Kugeln aus lignum
sanctum und GllMMi.
Kinder- und Keiterwagen,
kalirffühlc (liiiiöcrjiffc), Spajierfföiire niiö Nauchrcquisite»
empfiehlt in großer Auswahl 53—3.2
Leopold Walcher, Drechsler,
Bregenz, vis-a-vis dem Bahnhof»
3

