
[ 2023-06-29 10:37:38.539 - 19000127 - Seite 1 ]
Kp. 8
Samstag, ^27. Llanuar
TO
Stimme -er VeMungssteunde in Vorarl-erg.
O
^.
Erscheint Mittwoch und Samstag.— Preis für Feldkirch
ganzjährig H K. 40 h, halbj. 4 K 20 h und vierteil. 2 K
10 h, Zustellung ins Haus viertelj. 20 h. Mit Postversendung
ganzjähr. 10 K., halbjühr. 5 K., viertel]. 2 K 50 b.— Man
abonnirt für das Inland bei der Expedition der Feldkircher
XXXX. Jahrg
Insertionsgebühr 12 h für den Kaum einer einsp. Petitzeile
Inserate besorgen Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moese in Basel, Frankfurt, Hamburg, Wien und St. Hallen.
Heldsendungen werden franko erbeten an die Admini­
stration.— Redaktion: Neustadt Nr. 8.— Expedition in der
HrafTschen Buchdruckerei, Schlossergasse Nr. 92.
Feldkirch, 26. Januar.
des Kabinets KÜrber, einen friedlichen Ausgleich zwischen den Na­
tionalitäten zustandezubringen, scheinen gering zu sein. Die Jungtschechen
Halten an ihren unerfüllbaren großslavischen staatsrechtlichen Ansprüchen
fest, von denen sie vorläufig nicht ablassen wollen. Jene Schwarzseher
dürften Recht behalten, die von allem Anfang an gesagt haben, datz
Oesterreich nicht mit, sondern nur gegen die Jungtschechen
vernünftig regiert werden kann. ^,.
Der Reichsrath soll in der Zeit vom 15. bis 20. Februar ein­
berufen'werden.
Ein Streik der Arbeiter in den nordböhmischen und
mähristch.schlesischen Stein- und Braunkohlenbergwerken,
der seit einigen Wochen dauert, hat in den letzten Tagen infolge Eini­
gung der sozialistischen und nationalen Arbeiterführer einen Uusang an­
genommen, der besorgen läßt, daß wegen Kohlenmangel in wenigen Ta­
gen die größten Eisenbahnverwaltungen zu Betriebseinschränkungen, wo
nicht zu Betriebseinstellungen gezwungen sein werden und daß in mehre­
ren Städten in Böhmen und in Mähren die Straßen- und Hauserbe­
leuchtung auf Petroleum angewiesen sein wird. Biele Fabriken m
Böhmen undMähren,. welche ihren Kohlenbedarf aus den dortigen Berg­
werken beziehen, feiern bereits, da sie aus den preußisch-schlestschen Gru­
ben keine Kohlen erhalten können. _, ...
Wie im Jahre 1889 in Westdeutschland, so handelt es fick letzt
auch in Oesterreich um die Einführung der achtstündigen Arbeitsschicht,
in welche die zurEin- und Ausfahrt erforderliche Zeit eingerechnet
werden soll, um die Festsetzung eines Mindestlohnes und Erhöhung der
Arbeitslöhne. Die Zahl der streikenden Arbeiter beläuft sich aus
etwa 70.000. Die Bevölkerung nimmt allenthalben Partei für die
Arbeiter.^. 3
Die Regierung legt sich voll und ganz ins Zeug zur Beilegung des
Streiks, der bis jetzt ohne erhebliche Ruhestörung verlaufen ist.
Bom Kriegsschauplätze in Südafrika. Seit vierzehn
Tagen haben die Engländer den Tugela-Fluß überschritten,
jeden Tag eine große Aktion in Aussicht gestellt und bis zur Stunde
sind sie nicht viel über Vorpostengefechte hinausgekommen. In London
herrscht der äußerste Wirrwarr, und die Nachrichten von Siegen und
Niederlagen durchschwirren gleichmäßig die Lust, so daß das Kriegsamt
schon beschwichtigend hat eingreifen müssen. Es ist kein Zweifel,
daß die Lage des Generals Bull er höchst kritisch ist. In vier­
zehn Tagen ist es^ der englischen Armee nicht gelungen, soweit vorzu­
dringen, daß sie die Hauptmacht des Feindes erreichen und sie zur
Schlacht zwingen könnte. Die von General Warren beabsichtigte Um­
gehung ist gescheitert und sein Vormarsch vollständig ins Stocken ge-
rommen.
nr die Engländer günstig lautet folgende Meldung aus London
2.). Jan. Das Kriegsamt veröffentlicht folgende Depesche aus S p e a r-
manscamp von heute Mitternacht 12 Uhr 10 Minuten: „Die Truppen
des Generals Warren besetzten am Dienstag in der Nacht den Spions-
kop, nachdem ste eine kleine Burenabtheilung überrascht und vertrieben
hatten. Die Engländer hielten den Spionskop den ganzen Mittwoch
über besetzt, obschon der Feind unausgesetzt heftige Angriffe gegen den
Platz richtete. Besonders das Artilleriefeuer der Buren erwies sich als
sehr unangenehm. General Warren befürchtet sehr beträchtliche Verluste.
Der englische General Woodgate wurde gefährlich verwundet. General
Warren ist der Ansicht, daß nunmehr die Stellungen der Buren un­
haltbar geworden seien."
Diese Londoner Meldung findet eine Abschwächung durch folgende
Telegramme aus
Brüssel, 25. Jan. Die Kriegslage in Natal wird hier dahin
zusammengefaßt, daß der Umgehungsplan des Generals Warren nun­
mehr endgiltig gescheitert ist. Er muß jetzt einen verzweifelten Front­
angriff auf die fast uneinnehmbaren Burenstellungen unternehnien, da
sonst die Lage des Generals Bull er, mit dem Tugelafluß im Rücken,
äußerst^ gefährlich wird.
Brüssel 2 b. Jan. Die
die Wahrheit der Siegesbotschaft des Ge, ral^ sg^um
die Vertreibung einer kleinen LmentruM m ldel Y Offenbar handl
des Spionkops durch die Buren 10.000 Mann vcirug..
es sich um die Besetzung eines vorgeschobenen Postens, woraus das^eng-
lische Kriegsministerium einen großen Sieg mache, weil der Minister
Chamberlain einen solchen zur Eröffnung des englischen Parlaments
brauche.
Die Kunde von abscheulichen Schandthaten, welche sich eng­
lische Soldaten gegen Frauen und Mädchen von Buren haben zu
Schulden kommen lassen, ruft allgemeine Entrüstung hervor. Es ist
nämlich eine mehrfach bestätigte Thatsache, daß englische Soldaten Kaffern
gezwungen haben, Frauen und Mädchen von Buren einzufangen' und die­
selben festzuhalten, während die Engländer ihre Gewaltthaten an ihnen
vollzogen. Diese bedauernswerthen Frauen, Mädchen und Kinder wurden
bei einem Ueberfall fortgeschleppt, den Kaffernhorden auf englische ^An­
stiftung gegen das von den kampffähigen Männern verlassene Burengebiet
unternommen hatten. Diese Schandthaten dürfen allerdings nicht der
ganzen Nation zur Last gelegt werden. Aber sie sind zur Last zu legen
der englischen Heeresorganisation, welche geworbene Söldnerschaaren, die
zum großen Theil aus dem Abschaum der Großstädte bestehen, gegen
zivilistrte Nationen ins Feld schickt. Diese Söldnerschaaren, so tapfer
sie auch im Feuer stehen mögen, gereichen der englischen Nation doch nur
zur Schande, denn sie haben sich außerhalb des Kampfes aufgeführt,
wie die Truppen aller Parteien zu den schlimmsten Zeiten deS dreißig­
jährigen Krieges.
Oesterreich.
Feldkirch, 26. Jan. (Zur Beachtung.) Die Formularien zu den
Personaleinkommen- und Rentensteuerbekenntnissen werden den in der Stadt
Feldkirch einschließlich Hl.-Kreuz wohnhaften steuerpflichtigen Parteien nicht
durch die Gemeindeorgane zugestellt werden, sondern sind dieselben un­
entgeltlich in der Amtskanzlei des k. k. Steuer-Referats (Handels­
kammergebäude 2. Stock, Thür Nr. 3) zu beheben. Es wird darauf
aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Ueberreichung der erwähnten Be-
kenntnisse am 15. Februar l. Js. abläuft.
(Anm. d. Red. Vorstehende Notiz, die wir von der k. k. Steuer­
inspektion mit dem Ersuchen um wiederholte Veröffentlichung erhielten,
findet keineswegs den Beifall der Steuerzahler, welche nicht recht begreifen
wollen, daß sie die Fassionsbögen nicht mehr zur Ausfüllung ins Haus
zugestellt erhalten sollen.)
Feldkirch, 25. Jan. (Verbot.) Mittelst einer Ministerial-Ver-
ordnung vom 20. April 1898 wurde die Einfuhr von Sacharin und der
unter anderem Namen in Handel kommenden ähnlichen Süßstoffe und der
damit verwandten Syrupe verboten. Eine neue am 14. Januar d.
I. emtlich verlautbarte Ministerialverordnung erläutert die Bezeichnung
„Sacharin". Danach sind unter Sacharin nicht blos das mit dem ge­
schützten Wortzeichen Sacharin als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäure-
Sulfinid und dessen chemische Verbindungen, sondern auch die mit diesen
Präparaten ihrer chemischen Zusammensetzung nach identischen, im Han­
delsverkehre unter den Bezeichnungen „Crystallose". „Zuckerin", sowie
„Sycose" vorkommenden Präparate zu verstehen und verboten.
* Feldkirch, 26. Jan. (Bei Zollzahlungen in Silber)
wurde für den Monat Februar das Aufgeld mit 20% Prozent fest­
gesetzt, was eine Erhöhung um ein halbes Prozent bedeutet.
8t.-L.-61. Feldkirch, 23. Jan. (Der Staatsbeamten-Club
für Vorarlberg in Feldkirch) hielt am 5. November 1899 um
4 Uhr Nachmittag im Separatzimmer der Bahnhof-Restauration iu Feld­
kirch die IV. ordentliche General-Versammlung, bei welcher 76
Mitglieder vertreten waren. Mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
unseren geliebten Kaiser; Franz Josef I., in welches die Versam­
melten begeistert einstimmten, wurde die Versammlung vom Obmanne
k. k. Landesgerichtsrath August Tarter eröffnet und sodann der Ge­
schäftsbericht für das Vereinsjahr 1898—1899 zur Verlesung gebracht.
Nach demselben zählte der Verein 120 Mitglieder und wurden vom
Clubausschusse in fünf Sitzungen die Beschlüsse der vorhergehenden
Generalversammlung bestmöglichst durchgeführt, während der Wohlfahrts-
Ausschuß seinerseits zu drei Sitzungen zusammen trat und drei Familien-
Abende veranstaltete. Hierauf erstattete Herr k. k. Gerichts-Sekretär
Karl Kelz Namens der Herren Rechnungs-Revisoren den Kassa-Revisions-
bericht und wurden dieser und der Geschäftsbericht von der Versammlung
zustimmend zur Kenntniß genommen und dem abtretenden Ausschuffe das
Absolutorium ertheilt..
Als nächster Punkt der Tagesordnung kam die von der vorjährigen
Generalversammlung dem Ausschüsse aufgetragene Statutenänderung


[ 2023-06-29 10:37:38.539 - 19000127 - Seite 2 ]
2
Feldkircher Zeitung.
zur Verhandlung. Der vom Ausschüsse ausgearbeitete Entwurf wurde
vollinhaltlich verlesen und bei der paragraphenweise erfolgenden Abstim-
mung mit geringfügigen Aenderungen nahezu einstimmig angenommen.
Da inzwischen drei Stunden verstrichen und die Zeit zur Abreise der
zahlreichen auswärtigen Mitglieder gekommen war, so wurde vorgeschlagen,
die Wahl der Elubleitung einer außerordentlichen Generalversannnlung
vorzubehalten und von der Versammlung dem k. k. Finanz-Kanzlei-Offizial
Josef Patscheider in Innsbruck als gewesenen, dem k. k. Gerichts-Kanzlei-
Vorsteher Richard Schiffer als derzeitigen Schriftführer, sowie dem k.k. Post-
Offizial Johann Schäfer als mehrjährigem Kassier für ihre große, selbst­
lose Mühewaltung im Interesse des Vereines der wärmste Dank und die
vollste Anerkennung einstimmig ausgesprochen.— Wegen eingetretener
Beschlußunfähigkeit wurde dann um y 2 ü Uhr Abends die Versammlung
geschlossen. (Schluß folgt.)
* Dornbirn, 25. Jan. (Ueb er die elektrische Lokalbahn),
die seit längerer Zeit von Kennelbach, Schwarzach aus über Dornbirn nach
Lustenau projektirt ist, hielt letzten Sonntag anläßlich einer liberalen
Wählerversammlung im Mohrensaale Herr Jg. Rüsch einen längeren
Vortrag. Vorläufig soll die Bahn nur zwischen Dornbirn und
L u st e n a u ausgefübrt werden und zwar mit einem Kostenaufwande von
400,000 fl. Die Firma Siemens und Halske habe sich bereit erklärt,
die elektrische Kraft zu einem annehmbaren Preise zu liefern und halte
ihr Offert bis Juli ds. Js. aufrecht. Die Pläne des Bahnprojektes
liegen bereits beim Eisenbahnministerimn vor. Die Deckung der Bau­
summe soll durch freiwillige Zeichnungen erfolgen. Vor einigen Jahren
wurden bereits 110,000 fl. für ein gleiches Projekt gezeichnet und so
werde wohl die erforderliche Bausumme aufgebracht werden; dabei sei
allerdings die Mitwirkung und Beihilfe der Gemeinden in Aussicht ge­
nommen. Wenn nicht alles trüge, so sei die Ausführung des Projektes
gesichert und werde vielleicht eher begonnen werden, als man jetzt glaube.
O Dornbirn, 25. Jan. (Eine verfehlte Maßregel.) In
Böhmen haben zuerst deutsche Gemeinden, jetzt auch viele tschechische ihre
Mitwirkung im übertragenen Wirkungskreise der Regierung gegenüber
gekündigt. Jetzt haben wir fast dasselbe auch in Vorarlberg.
Laut Kundmachungen in amtlichen und Lokalblättern werden die
Fassionsformulare zur Personal-Einkommensteuer nicht mehr den Steuer­
pflichtigen durch die Gemeindediener zugestellt, sondern jetzt soll jeder
Steuerpflichtige zuerst einen Gang ins Steueramt oder zum Steuer-
referat machen, sich dort ein Formular erbitten, dann dasselbe zu Hause
gewissenhaft ausfüllen, dasselbe dann wieder aufs Steueramt tragen,
oder per Post zur Bezirksbauptmannschaft schicken, und dann erst zahlen.
Die Plackereien, wie sie jetzt bei der neuen Personal-Einkommensteuer
und bei der alten Hauszinssteuer vorkommen, sind eine Last, welche
unsere hohen Finanzgrößen den Bürgern noch zur Last der Steuerzahlung
aufhalsen.
Zahlen geht noch an, aber die viele Arbeit, um nur erst zahlen zu
dürfen, ist ungerecht.
Bregenz, 5. Dez. (XV. Landesausschuß-Sitzung 1899.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
(Fortsetzung und Schluß.)
An den h. Landtag gelangt weiteres eine neuerliche Eingabe der
Gemeindevorstehung in Dalaas, betreffend die Verpflockung und Be­
stockung der sog. Schlosserhalde dortselbst.
Aus Ersuchen wurden dem Landesausschuße in Tirol die seitens
des Vorarlberger Landesausschusses gegen die von den Finanzbehörden
verlangten Dienstverleihungsgebühren des Landeshauptmanns und der
Landesausschußmitglieder gemachten Einsprachen bekannt gegeben.
Ignaz Fink, Gemeindeausschuß in Lingenau, wurde mit seinen
Beschwerden gegen das Vorgehen der Gemeindevorstehung in Gemeinde-
angelegenheiten zur Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen.
Dem Gemeindeausschuß in Dalaas wurde nahe gelegt, die Mehr­
kosten der dortselbst geplanten Aufforstungen über die zu bewilligenden
Staats- und Landesbeiträge von zusammen 600 fl., im gleichen Betrage
auf die Gemeinde zu übernehmen.
Ein Gemeindearmer aus Ebnit wurde auf seine nochmalige Be­
schwerde wegen ungenügender Armenunterstützung auf die bereits erfolgte
Landesausschuß-Entscheidung vom 6. Oktober d. Js. verwiesen'
Die freiwillige Feuerwehr in Hohenems erhielt eine Subvention
von 100 fl. aus dem Feuerwehrfonde.
Der Gemeindebeschluß von Schnifis, betreffend dem Beitritt der
Gemeinde, als solche, als Mitglied des Raiffeisen-Kassa-Vereines Schnifis-
Düns-Dünserberg erhielt die Genehmigung.
In Betreff des von der k. k. Bezirkshauptmannschaft mitgetheilten
Aktes, wegen des Unglücksfalles beim Einsturze der Gräsalpbrücke,
dem eintzMenschenleben zum Opfer fiel und der seitens des Gemeinde­
vorstehers von Schoppernau abgegebenen diesfälligen Aeßerung, fand
der Landesausschuß. da auch das eingeleitete gerichtliche Strafverfahren
mangels eines strafbaren Thatbestandes eingestellt wurde, nichts Weiteres
mehr zu verfügen.
Die Anzeige der Gemeindevorstehung in Lustenau, daß die Ver­
fassung eines generellen Projektes sammt Kostervoranschlag für eine neu
herzustellende Straße von Lustenau nach Hofsteig dem Geometer Scheff-
knecht in Lustenau übertragen wurde, wurde znr Kenntniß genommen.
Zum Subventionsgesuch für die gewerbliche Fortbildungsschule in
Götzis wurden Ergänzungen abverlangt.
In Betreff der von der k. k. Statthalterei zur Aeußerung mitge­
theilten Beschwerde des Tiroler Landesausschusses wegen Ausstellung
halber Fahrkarten für mittellose Ausländer zur Fahrt von Bludeuz nach
St. Anton durch die Ratural-Verpflegsstation Bludenz wurde der That-
bestand berichtet und die Beschwerdepunkte entkräftet.
Der Gemeinde Lech wurde als Landesbeitrag zu den Kosten der
Einhaltung der Flexenstraße für das abgelaufene Jahr der Betrag von
221 fl. 38. kr. aus dem Landesfonde flüssig gemacht.
Auf eine Anfrage der Gemeindevorstehung iu Mittelberg wurde
derselben bedeutet, daß die Schulerfordernisse in gleicher Weise zu decken,
beziehungsweise zu verumlagen sind, wie andere Gemeindeerfordnisse.
Auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung in Möggers, betreffend
die Auflassung der Schule in Nucksteig, wurde derselben bedeutet, daß.
sich fragliche Angelegenheit der Kompetenz des Landesausschusses entzieht.
In Erledigung einer Eingabe der Gemeindevorstehung in Mittel­
berg wurde derselben bedeutet, daß der Landesausschuß nicht in der Lage
sei, beim Landtag dahin zu wirken, daß das Land auch für die Noth-
schulen 25 Prozent der Lehrergehalte, bezw. der Nemuneralionen über-
nehme.
Die Gemeindeumlage von Bludesch für das Jahr 1899 wurde von
146 auf 160 Prozent erhöht.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die Prüfung der
Rechnungsgebarung der Gemeinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in Schruns, Zwischenwasser,
Sulz und an den Stadtmagistrat in Feldkirch.
* Bom Unterland, 24. Jan. (Erhöhung d e r M i lch p r e i s e.);
Letzten Sonntag fand im Löwen in Lauterach eine Versammlung von'
Bauern statt, in welcher nach längeren Erörterungen beschlossen wurde,
vom 1. März au den Milchpreis zu erhöhen u. zw. soll der Liter Milch
von den Bauern an die Händler um 16 Heller, über die Gasse in den;
Landgemeinden um 18 und für die Stadt Bregenz ins Haus um 20:
Heller geliefert werden.— So weit wir die Verhältnisse kennen, wären*
die Bauern im Oberlande froh, wenn sie die Milch um 7-8 Kreuzer:
(16 h) vom Haus weg an die Händler verkaufen könnten.'
* Innsbruck, 25. Jan. (Verhaftung.) Heute Vormittag;
wurde im Parterreraum der hiesigen Sparkasse ein Mann aus dem j
, Oberinnthale, welcher im Oktober v. Js- seiner Mutter in Landeck ein!
auf 800 fl. lautendes Sparkassabuch entwendet, darauf hier 700 fl. behoben
und sich damit ins Ausland begeben hatte, über telegraphische Weisung
aus Landeck in dem Augenblicke von der Polizei verhaftet, als er das
Sparkassabuch zur Behebung des Restbetrages vorzeigte.
* Meran, 24. Jan. (Vintschgaubahn.) In einer Ver­
sammlung hier, zu der sämmtliche Gemeindevorsteher des Bezirkes Meran
eingeladen waren, kam die Aufbringung einer Summe von 60,000 fl..
znr Sprache, welche die betheiligten Gemeinden des Bozner- u. Meraner- j
Bezirkes in Form von Stammaktien zu übernehmen haben und deren I
Beschaffung die unerläßlichste Grundlage zur endgiltigen Flüssigmachung]
der übrigen veranschlagten Gesammtkosten dieses Bahnbaues und der
Staatsbeiträge zu demselben bilden, und zwar so, daß ohne dieselben an
eine Inangriffnahme des Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist. Die,
Versammlung war von sämmtlichen Vorstehern des Burggrafenamtes
mit Ausnahme von dreien besucht und hatte ein so günstiges Ergebniß,
daß die Zeichnung der von den Gemeinden und Interessenten verlangten
Summe als gesichert zu betrachten ist.
>V. A. K. Wien, 24. Jan. (Weltausstellung Paris 1 900.);
Da trotz aller Rundschreiben und sonstigen mündlichen und schriftlichen.
Mitheilungen noch immer Anfragen an das k. k. österr. General-Koni-;
missariat gelangen, wann die Objekte nach Paris zu expediren sind, wird
hiemit neuerlich im Interesse der Betheiligten daran erinnert, daß, wenn.
nicht ansdrücklich eine Ausnahme zugestanden würde, alle für die;
Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die Ex- j
Positionsobjekte selbst, sondern auch alles Dekorations- und Jnstallations-
betwerk, die Vitrinen, rc. derart zu expediren sind, daß sie Ende\
Februar in Paris eintreffen können.— Die Eröffnung der Aus-
stellung ist nach wie vor für den 15. April l. Js. angesetzt.
Die französische Ausstellungs-Direktion hat nunmehr das vom
Handels-Minister erlassene Reglement über die Bedingungen des
Eintritts in die Ausstellung verschickt, dem wir im Folgenden v
die für uns interessantesten Momente entnehmen. Der normale Eintritts- '?
preis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von 6 Uhr<
Abends an: 2 Francs, während der übrigen Tagesstunden: 1 Fr, an)
Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets 1 Fr. betragen. Ein- J
trittskarten (Aiekets) werden auf Grund des Besitzes von Ausstellungs- ß
Antheilsscheinen („dons äs 1' Exposition«, die, im Nominalwerthe von f
20 Fr. stehend, jetzt aber bereits unter demselben erhältlich auf zwan- ;*
zigmaligem Besuch der Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind und
auch sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an deren Inhaber, außer­
dem gegen Bezahlung des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen
Verkaufsstellen ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine•
auf Namen lautende Freikarte.
* Lemberg, 24. Jan. (Ueber den gefrorenen Dniester-
f l u ß) fuhr der Gemeindevorstand Kornow von Luka mit seiner Familie:
im Wagen, um sich zum Markte nach Bukaczowe zu begeben. Plötzlich
brach die Eisdecke ein und der Wagen stürzte mit den Pferden in
die Fluthen. Kornow, dessen Gattin, die Kinder und der Fuhrmann t
sind errtrunken.!
* Budapest, 22. Jan. (Eine grausige Mordthat) wurde.
in der unweit von hier gelegenen Gemeinde Paszto entdeckt. Der Blau--
färber Kolmann, seine Gattin, seine 18jährige Tochter und ihr Bräutigam<
haben im Einverständniß den in ihrem Hanse wohnhaften Gutsbesitzer j
Johann Bobes in bestialischer Weise ermordet, um sich seines Vermögens i
von etwa 5000 fl. zu bemächtigen. Bobes wurde von der Tochter mit!
Hilfe ihres Bräutigams iu den mit Wasser gefüllten Färberbottich ge­
worfen, der dann mit dem Deckel verschlossen wurde, so daß Bobes den
Tod durch Ertrinken fand. Die Unmenschen ließen die Leiche mehrere
Tage im Bottich liegen, zerstückelten und kochten dann den Körper des
Ermordeten und vergruben die Theile desselben. Die ganze Familie
wurde verhaftet und soll der Gendarmerie bereits ein Geständniß ab­
gelegt haben.


[ 2023-06-29 10:37:38.539 - 19000127 - Seite 3 ]
Feldkircher Zeitung.
3
Ausland.
* Lindau 22. Jan. (Dr. Hermann v. Lingg,) wohl der
größte deutsche' Dichter der Jetztzeit, ein geborner Lindauer, feiert
heute seinen achtzigsten Geburtstag. Um ihren berühmten Mit-
bürger bei diesem Anlasse zu ehren, haben die Städtischen Kollegien ein­
stimmig beschlossen, daß die Kirchgasse, in der Linggs Geburtshaus steht,
für alle Zukunft den Namen „Lingg.Straße" tragen soll. In al-
len Wechselfällen des Lebens hat der Dichter Lingg seiner Vaterstadt,
die ihm im Jahr 1890 zum 70. Geburtstag das Ehrenbürgerrecht ver-
lieh, unwandelbare Liebe bewahrt. Es wird daher das ihn ehrende
Vorgehen der Stadtoertretung von der gesammten Einwohnerschaft freu­
digst begrüßt, umsomehr, als in Bälde das erwähnte Geburtshaus
Linggs, das vor vier Jahren mit einer Marmortafel und entsprechender
Inschrift geziert wurde, verschwinden wird, um einer Wohlthätigkeits­
anstalt Platz zu machen.
* Kt. Bern, 23. Jan. (Aus Unachtsamkeit) wurden m
Bürgistein einem vierjährigen Knaben vier Finger der linken Hand
mit einer Futterschneidemaschine abgeschnitten.
* Berlin, 24. Jan. (Entgleisung.) Auf der Berliner Ring­
bahn entgleiste vorige Nacht aus noch unbekannter Ursache ein Güterzug.
Der Lokomotivführer, ein Packmeister und ein Bahnmeister wurden schwer
verletzt, der Heizer getödtet._ r
* Dresden, 25. Jan. (Die Herzogin Friedrich von Hol­
stein,) die Mutter der deutschen Kaiserin Viktoria Augusta ist heute
hier nach längerem Krankenlager im 65. Lebensjahre gestorben._
* Berlin. 24. Jan. (Der Antheil Deutschlands am Welt­
handel ist mächtig im Wachsen begriffen. Das wird am^besten beleuchtet
durch Englands Sorge um seine führende Stellung, so
neuestens durch einen in der englischen Presse die Runde machenden Artikel
zum Ankäufe zweier oftasiati scher Dampfe rg esell sch aften,
der Holt-Linie und der Scotüsh Oriental Steamship Eo., durch den
N o r d d e u s ch e n Lloyd in Bremen. Durch diesen Ankauf, fuhrt der
besagte Aufsatz ans, sei der gesammte außerordentlich werthvolle Lokal­
handel zwischen Singapore und Hongkong in deutsche Hände gelangt.
Die Verbindungen Englands mit Hongkong würden sich m der Folge
im wesentlichen nur noch auf die Hauptlinien von Europa beschränken,
welche indessen für de.i Küstenhandel in jener Fahrt angesichts der hö­
heren Raten für Güter und Passagiere im Vergleich zu den Lokaldam-
psern keine Bedeutung besäßen .... „Als Deutschland von Kiautschon
Besitz ergriff, erw Meten wir eine zunehmende Konkurrenz im Norden
von Ehina; was wir aber nicht erwarteten, ist, daß sich deutsches Kapital
finden würde, um durch den Ankauf englischer Gesellschaften unsern
Handel in Siam und eines Theiles deS hiemit im Zusammenhang ste-
henden Handels in Hongkong brach zu legen. Wir haben diese That­
sache jetzt vor Augen, ohne daß wir sie verhindern könnten."
Den Ankauf der besagten Schiffahrtslinien durch die deutsche Firma
und die Besitzergreifung Kiautschous bezeichnet diese englische Stimme
als drei Schläge gegen Englands Handel im Osten und als Gescheh­
nisse von einschneidendster Bedeutung für die Geschäftslage Englands.
* Verona, 24. Jan. (Die Frauenleiche in der Etsch.)
Vor einigen Tagen wurde am linken Etschufer hier eine grauenhaft
zerstückelte in Lappen eingewickelte Leiche einer Frauensperson, eingentlich
nur der Rumps eines Körpers, gefunden. Es ist nun gelungen, die
näheren Umstände über die Persönlichkeit festzustellen. Sie ist ein
Mädchen aus Verona, das mit einem Oberlieutenant Trivulzio
ein Verhältnis hatte, das nicht ohne Folgen blieb. Als Mörderin
wurde eine Hebamme ausgeforscht, welche Mittel fand, nach Vor-
nähme einer Operation ihr Oser verschwinden zu lassen. Sie und
Trivulzio wurden verhaftet. Die Hebamme, welche über Auftrag
des Lieutenants Trivulzio an dem Mädchen eine strafrechtlich verbotene
Operation vornahm, soll übrigens bei der Beseitigung der Leiche noch
von einigen Personen unterstützt worden sein. Außer Trivulzio erscheinen
noch ein Offizier und ein Arzt der Mitschuld an dem Verbrechen ver­
dächtig.
* Paris, 22. Jan. (Graf Ea stell ane,) ein Schwiegersohn
des amerikanischen Krösus Gould, hat bei Börsenspekulationen drei­
einhalb Millionen Franken verloren und ist deshalb in Beglei-
«einer Gattin nach New-Aork gereist, um von seinem Schwieger-
valer Deckung für die Verluste zu erhalten. Die Mitgift des Grafen
tffl« Millionen Franken die sich allerdings nur auf den Zinsgenuß
beschrankten.
(3m Irrenhaus)
den visitirenden A eng aus- hier hat ein Kranker
stochen mi etnci erborgen gehaltenen Schusterahle er-
Oliinbicit. (lleber die cito ftc ,Hnnaersnotb 1 die ae-
^^^ .^rrs^ht. sprach letzthin ein General-Gonvernements-
cv r j F ^eutta, der Sekretär der Einkünfte und des Ackerbaues, Sir
die der Negierung durch die
"tun; utmiHcn. o« uen englischen Territorien litten 22,000,000
I« S u" ter ,c e, r .^ ü^ 7 »'.geborenen-Territorien 27,000,000.
hm “M® rIe,cf) i £nw9 6c f ^'(pienosen Zustandes geschaffen wer-
m,;.,, f SStgefonifl führte aus, das von der Hnngersnoth betroffene
iiiimfii. ei u^ elne !;> e' |e gewachsen, welche die schlimmsten Befürchtungen
„J «'■ TW Land.leide unter Biet,., Wasser- und Nahrungsmittel-
Min?»' (ich in fürchterlicher Weise geltend mache. Etwa 3',,
En»,^ 5'^Menschen enwfiengen ,etzt Unterstützungen. 1897 seien in
aan» nn Hunderttausende sür die Nothleidende» gesammelt worden. Die
R(f« nfr7T el L na J )m Antheil an den Sorgen Indiens. Jetzt habe Indien
,a) °lle,n durchzukämpfen.
Lokales.
Turnverein Feldkirch. Derselbe veranstaltet am Donnerstag,
den 1. Februar, im „englischen Hof" seinen Familienabend mit Tanz-
kränzchen und theatralischen Aufführungen.
Der Feldkircher Kirchenchor hielt am Mittwoch den 24.Januar
im Gasthof zum Ochsen unter Leitung des Hrn. Chorregenten Schmutzer
eine Familien-Unterhaltung, die sehr zahlreich besucht war, mit
folgendem Programm:
1. Am schönen Rhein gedenk ich dein! Walzer v. Keler-B6la. 2.
„Jakob Stainer", Melodram, Gedicht von Herm. v. Gilm, comp. v. F.
Scop. 3. Duett für 2 Cornets v. Mendelssohn-Bartholdy. 4. Para­
phrase über das Weihnachtslied: „Stille Nacht, heilige Nacht" v. Nud.
Dobritzsch. 5. a) Mädchen mit dem rothen Mündchen" v. Jos. Gall.
b) „'s Sträußle" von E. Humperdinck, Lieder für Sopran. 6. „Ins
neue Jahrhundert", Galopp v. Ant. Schmutzer. 7. „Das Stelldichein",
humoristische Szene sür 3 Frauenstimmen mit Klavierbegleitung v. Rich.
Krause. 8. „Eine musikalische Gardinenpredigt", humoristisches Duett
für 2 Männerstimmen mit Klavier v. R. Heinzle. 9. Lieder für 2
Cornets. 10. „Die Maus", humoristische Szene für 4 Frauenstimmen
mit Klavierbegleitung v. M. Legov. 11. „Die Gründung des Damen­
vereins in Klatschleben", humoristische Szene für 4 Frauenstimmen uud
Frauenchor mit Klavierbegleitung von Louis Krön.
Nach Schluß des Programms, das lebhaften Beifall fand und bei
dessen Durchführung Fräulein Mina Oehri in hervorragender Weise
thätig war, fand eine Verlosung von Bestgaben statt. Die ganze Unter­
haltung nahm einen recht gemüthlichen Verlauf.
Telegraph. Kursbericht
von Wien
in Oe.
W.
Jan. 24.
25.
26.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
99.65
99.70
99.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.40
99.40
99.45
Oesterr. Goldrente.
98.95
98.95
98.80
Oesterr. Kronenrente 4%
98.70
98.65
98.65
Ungar. Goldrente 4%
99.10
99.05
98.80
Ungar. Kronenrente 4%
95.-
94.95
94.85
Oesterr.-ungar. Bankaktien
131.75
131.50
131.75
Kreditaktien
233.65
234.90
234.70
London.
242.20
242.10
242.10
Deutsche Reichsbank n. f. 100 Mark d. R
>W. 118.15
118.10
118.10
20-Mark-Stücke
23.60
23.61
23.61
20-Frankenstücke
19.20
19.22
19.20
Italienische Banknoten
89.60
89.70
89.80
Rand-Dukaten
11.41
11.41
11.41
Schweizer Plätze
95.45
95.45
95.45
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Iofef Heim.
Meim’s Meidinger-efeii«
Vom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
K. Keim, k. und k. Koflieferant
Wien-Döbling u. I. Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7. BUDAPEST, Thonethof,
Durch k. k. öst. u. ung. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
vorjiiglichfte »icgulier-, Mil- und vcntilations-Sefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux rc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Cokefeuerung, bis 24stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur
Einen Ofen.
lleim's Meidinger- Oefen.
MEIQINGER-OFEN
& H. H E IIV.
Wir warnen vor Nach­
ahmungen unter Hinweis
auf nebenstehende, auf der
Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Keim'» Hestia-Oefen.
Heiin's Nauchveyehrende totue.
Die Schornsteine -bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für
jeden Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können ver­
wendet werden. Ein Kannn kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Rauchverzehrende Calorifferes.
Central-Heizungen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung
für jedes Brennmaterial.
Luftheizungen, Warmwasserheizungen, Heisswasser­
heizungen, Dampfheizungen, Dampfuiederdruckheizungen
mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trockerr-Anlagen für gewerbliche und landwirthfchaftliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franko. 267—x.19
wird eine Kellnerin zu sofortigem
Eintritt von 2.2
Rohrer, z. Schäfte, Buchs.,
Kesucht


[ 2023-06-29 10:37:38.539 - 19000127 - Seite 4 ]
Feldkircher Zeitung.
Kdikt.
In der Verlaßsache nach Theodor Durig, Löwenwirth in
Schruns, Montafon, findet am 12. Februar 1900 Vorm. 9 Uhr
im Hotel Stern in Schruns die freiwillige Feilbietung der nach-
bezeichneten Liegenschaften statt:
Steuerdistrikt Schruus:
1. In Schruns (sehr besuchter Sommeraufenthalt): das .Hotel
zum Löwen, schön gelegen, mit 18 Zimmern und Wirthschaftslokali­
täten, Speisesaal, Veranda, Wirthschafts- und Gemüsegarten, großem
Baumgarten und Wiese herum, Oekonomiegebäuden, alles elektrisch be­
leuchtet und Hochquellwasserleitung, vorkommend unter Bp.-Nr. 184,
Grundparzelle Nr. 188, 189, 190 und 191
Ausrufspreis K. 28.000.—
2. Eine Holzschupfe und Stallung, Bes.-Nr. 1013, Bauparzelle
Nr. 183, Ausrufspreis K. 400.-
3. Eine 2m. Wiese in Gantschier, Bes.-Nr. 291, dann eine weitere
2m. Wiese alldort mit Stallung, anhangender Au- und Streumahd
Baup.-Nr. 289/z, Grdp.-Nr. 783/,, 783/?, 784/,, 784/ 2, 785, 787,
789, 743/2 und 3185 Ausrufspreis K. 2200.—
4. Ve Antheil an der sogenannten Kohlplatzmühle und Säge nebst
Antheile an der Holzablage, Bes.-Nr. 123 u. 124, Gp.-Nr. 3219 u. 3221
Ausrufspreis K. 1200.—
Steuerdistrikt Tschagguns:
5. Ein Maiensäß auf Gauen Haus Nr. 367. Bes.-Nr. 368, Bp.-
Nr. 347, Gp.-Nr. 1133, 1134 u. 1135, Ausrufspreis K. 1000.—
6. Ein Stück Wald auf Graps, Bes.-Nr. 356, Grundp.-Nr. 1266,
Ausrufspreis K. 20.—
7. Vs an einem Stück Wald auf Holzboden, Bes.-Nr. 629, Grund-
par.z-Nr. 3207, Ausrufspreis K. 20.—
8. Ein Stück Wald im Bietzel zur Hälfte, Bes.-Nr. 845, Grund­
parzelle Nr. 2546, Ausrufspreis K. 120.—
9. 2*/ a Weiderechte auf der Alpe Altschätz und 3 Kuhställen, Besitz.
Nr. 836, Bauparz. Nr. 913, Grundparz. Nr. 3264 inkl. 3271,
Ausrufspreis k Weiderecht K. 140.—
10. 2 5/ 5 Weiderechte in der Alpe Sporn und 3 Kuhställen, Besitz-
Nr. 835, Baup.-Nr. 898 inkl. 901/,, 904/ 4 inkl. 912/*,- Grundp.
Nr. 3247—3249, 1174, 3252, 3252, 3256, 3257, 3259 und 3260,
Ausrufspreis k Weiderecht K. 120.—
11. Eine Weide in der Alpe Dilisuna, Bes.-Nr. 839, Baup.-Nr. 882
inkl. 894/ 3— Gp.-Nr. 3219 u. 3231 Ausrufspreis K. 60.-
Steuerdistrikt St. Gallenkirch:
12. 7 Weiden in der Alpe Vergalden, Bes.-Nr. 3253, Bp.-Nr. 1114/ 2
— Gp.-Nr. 4608, 4609, 4616, Ausrufspreis k Weide K. 120.-
13. Ein Weiderecht im Ausschlag Gargellen
Ausrufspreis K. 20.-
14. Zwei Sennereirechte in der Gemeinde Schruns
Ausrufspreis a Sennereirecht K. 300.—
Die Feilbietungsbedingungen, welche Hiergerichts Amtszimmer Nr. 3
und in der Kanzlei des k. k. Notars Dr. A. von Preu in Bludenz zur
Einsicht aufliegen, werden vor der Versteigerungsvornahme bekannt ge­
geben.
Jeder Bieter auf die Liegenschaft I hat ein
Badium von 1000 Kronen
zu erlegen.
Betreffs der sub. 14 aufgeführten Sennereirechte wird auf Grund
der Genossenschaftsstatuten die Annahme des Meistbotes vorbehalten.
Eventuelle Rechte von Hypothekargläubigern werden durch diese
Feilbietung nicht berührt.
Die Feilbietung der zur Liegenschaft I gehörigen Wirthschaftsein.
richtung und Fahrnisse findet
am 10. Februar 1000 Borm. 0 Uhr
an Ort und Stelle gegen sofortige Baarzahlung statt.
K. k. Bezirksgericht Montafon
am 14. Jänner 1900._ Marchesani.
Fahrnißseilbietung.
Ueber Ansuchen des Herrn Adolf Uhlik in Feldkirch gelangen am
Dienstag den 00. Jänner 1000 und nöthigenfalls am darauf­
folgenden Tage von 9 Uhr Vormittag an im Keller des Vital'schen
Hauses. Schmiedgasse in Feldkirch
ca. 400 Liter Branntwein, garantirt echt,
Cognac und Rum, offen und in Flaschen,
Tafelöl in Kannen ä 12—15 Kilo,
leere eichene Fässer, 50—200 Liter, wenig gebraucht,
leere Branntwein-Ballons und Korbflaschen,
leere Oelkannen ä 12—15 Ko. Raum, fast neu,
Comptoir- und Keller-Einrichtung re.
gegen Baarzahlung und sofortige Wegschaffung zur freiwilligen Feil­
bietung.
Feldkirch, 25. Jänner 1900.
Der k. k. Notar: Hans v. Grebmer.
3a» Ein neues Klavier (Pianino), vorzügliches
iFw Instrument, mit kräftigem Ton, ist wegen Uebersiedlung
billig zu verkaufen. Wo, sagt die Red. 28— 3.1
Einerlei ne Wohnung mit 2—3 Zimmern und
_ Zubehör wird von einer ruhigen Partei bis spätestens
15. Februar zu miethen gesucht. 26—2.1
r
+
t
r
+
r
1
Die General-Versammlung des Vorarlberg.
Landmirthschasts- Vereins
findet Freitag (Maria Lichtmeß) den 2. Fe­
bruar 1000 um 0 Uhr nachmittags zu Dornbirn
im Gafthofe zum „Mohren" statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Genera -Ver­
sammlung vom 13. Nov. 1898.
2. Verlesung deS RechenschaftSbcri.! tes für das I. 1899.
3. Ein Vortrag über Viehzucht speziell über die Vieh-
zuchtgenossenschaften, gehalten vom Hrn. Dr. GlatSli,
Direktor der schweizerischen LandwirthschaftS-Schule
Plantahof.
4. Anträge der Mitglieder.
Alle verehrlichen Vereins-Mitglieder werden zu zahl­
reichem Erscheinen höflichst eingeladen; an dem Vortrage
können auch Nichtmitglieder theilnehmen.
Bregenz, m 22. Januar 1900.
Die Borstehnng.
r
+
■fr
!
x
Sonntag den 28. Jänner 1900
Kulmbacher Dock- Hier
in der
Kahrchofrestauratioit Feldkirch.
cm
Dis Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
i’Sl
Jlauptdepot für Vorarlberg bei
G. Ettenbe rger in Bregenz.
x
# 05
fl
« Cö
— 06
cts L
CO
es
bb
JC;
c«

CL-
5
.. w
5“ fl
O o
CO +3
«r-L
M— 00
fl fl
s Jd
t— c3
GL- 0
c/2 Z
Ä -a
S sä
o
o
rä A-
o°
X> U
£ O.
8 -o
C
fl
0>
«L
fl
«fl
W
P. T.
Ich beehre mich hiemit die Anzeige zu machen, daß
die Herren I. R. Gißinger und Heinrich Hefe! ihre Ge­
schäfte unter gefertigter Firma vereinigt haben.
Ich danke im Namen beider für das bisher geschenkte
Vertrauen und bitte mir dasselbe auch in Zukunft zu be­
wahren. Hochachtend
vorm. Heinrich Hesel
Ein sehr schönes Zimmer
in freier sonniger Lage mit separatem Eingang ist bis 1. Februar zu
vermiethen. Näheres in der Exp. 28—2.1
Weyer's Konv.-LeMon
neueste Ausgabe, neu, ist zu ermäßigtem Preise abzugeben. Adresse in
der Graff'schen Buchdruckcrei. 25
Keine grauen Haare mehr!
Serail-Haarfarbe aus Pflanzenstoff ist die beste.
Erfolg garantirt. Anwendung einfach.
Per Flakon sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.30. x.32
Alleinverkauf bei Friseur Uetoertoaoher
Druck der Graff'schen Buchdruckerei in Feldkirch.

