
[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
mrd Expedition Schnt-
gasse Rro. 6, im'Zofe
rechts, I- Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften». Sen.
düngen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm. Aoresse:
Tagblatt Pilsen.
AA
Bezn^Sbedtngnugea
Bei AbhoNrng in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung insHaus.
monatl K S.—
'/»jähr. 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 101.
Donnerstag, den 26. Juki 1966.
I. Jahrgang.
Die Verlotmngskrisis in Serbien.
Die Verlobung des jungen Königs Alex­
ander von Serbien mit der Frau Draga
Maschin hat sich schnell zu einem Ereignis
von weitgehender politischer Bedeutung ent­
wickelt, das heißt für Serbien. Außerhalb
Serbiens hat man längst aufgehört, sich über
die wechselvollen serbischen Angelegenheiten
sonderlich zu beunruhigen. In früheren Jahren
mochten Serbien und Bulgarien um die Ehre
streiten, das „Streichholz" zu bilden, welches
das europäische Pulverfass in Brand zu setzen
drohte. Diese Zeiten sind jedoch vorüber. Die
alte orientalische Frage, welche das vergan­
gene Jahrhundert hindurch die Welt in Athem
gehalten hat, ist in den politischen Hinter­
grund getreten und hat der neuen orientali­
schen Frage, der chinesischen Frage, Platz ge­
macht, welche die Frage des zwanzigsten Jahr­
hunderts zu bilden bestimmt ist.
Wir folgen somit den Vorgängen in
Serbien ebenso wie den Ereignissen bei ande­
ren der „interessanten Völkerschaften" auf
dem Balkan mehr mit dem Interesse des
Chronisten. Ob in Serbien die Radikalen,
die Liberalen oder, wie es jetzt der Fall war,
die „Parteilosen" am Ruder sind, ob der
junge König Alexander oder der alte Spieler,
Durchgänger und Schuldenmacher Milan das
thatsächliche Regiment führt, das vermag
heute die Ruhe Europas nicht mehr so leicht
zu erschüttern. Bon diesem Standpunkt aus
muss auch die gegen den Willen des Cabi­
nets Gjorgjewic und gegen den Willen
Milans erfolgte Verlobung des Königs Alex­
ander betrachtet werden.
Ueber die thatsächliche Geschichte und die
politische Bedeutung dieser Verlobung lauten
me Nachrichten noch sehr widerspruchsvoll.
Das kann weiter nicht Wunder nehmen, denn
beide Parteien, die Freunde und die Gegner
der Verlobung, sind beflissen, die Sachlage
möglichst subjektiv von ihrem Standpunkt
aus darzustellen, und Belgrad heißt nicht
umsonst bei den Türken das „Kajscharluk",
aas Schwindlernest. Die Freunde des Königs
Alexander behaupten, dass es sich bei der
^erlobung einerseits um einen Act idealer
Uebe, andererseits um das Bestreben handelte,
me serbische Dynastie „aus dem Volke zu ver-
^ngen«. Diese Darstellung ist offenbar eine
^.Wchtsklitterung, denn an die ideale Liebe
recke" dem immer noch unerfahrenen und
tu!® £a 8 a Maschin, wird man Nicht so
ist es^ glauben vermögen. Wahrscheinlicher
i die kluge Dame den unerfahrenen
boif an i fr ant ihrem Einfluss umstrikt hat,
etl L* r^ en Maschen der Maschin nicht mehr
anen konnte. Diese Austastung wird da­
durch bestärkt, dass die Mutter Alexanders, die
Frau Natalie, bei der die Frau Maschin Hof­
dame gewesen war, ihre Hand bei der Sache
im Spiel gehabt hat.
Dieser letztere Umstand hätte allein ge­
nügt, den König-Vater Milan zum entschie­
denen Gegner der Verlobung zu machen, wenn
er nicht auch offenbar sonst große Pläne mit
seinem Sohne gehabt hätte, der durch die
Verbindung mit einer europäischen Herrscher­
familie der Dynastie der Obrenowitsch neuen
Glanz verleihen sollte. Aber wir thun Herrn
Milan sicherlich kein Unrecht, wenn wir weiter
argwöhnen, dass er hierbei gleichzeitig auf
eine reiche Mitgift für seinen Sohn speculierte,
weniger aus königlicher Vaterliebe, als in
der Hoffnung, dass dabei auch für ihn einige
Perzentchen abfallen würden, denn Milan, der
Unersättliche, braucht Geld, Geld und immer
wieder Geld.
Jedenfalls zeigen aber der Rücktritt des
Cabinets Gjorgjewic, welches alles in allem
in seiner Regiernngsthätigkeit politisches Ver­
ständnis an den Tag gelegt hat, und die
Schwierigkeiten bei der Bildung des neuen
Cabinets, dass es ernste Gründe sind, welche
gegen die Wahl des Königs Alexander gel­
tend gemacht werden. Wie die Volksstim­
mung gegenüber dieser Verlobung ist, lässt
sich noch nicht übersehen, denn auf die offi-
ciösen Berichte aus Belgrad ist wenig oder
nichts zu geben. Jedenfalls ist es verdäch­
tig, dass Milan offen gegen seinen Sohn vor­
zugehen wagt und sogar den Oberbefehl über
das Heer niedergelegt hat. Milan, der finan­
ziell von seinem Sohne abhängig ist, würde
dies kaum wagen, wenn er nicht glaubte, an
einem Theil des Volkes oder der Armee einen
Rückhalt zu haben und wenn auch nicht die
Verlobung, so doch noch die Vermählung
hintertreiben zu können.
Freilich, man muss Milan kennen, um
zu der Erwägung zu gelangen, dass er noch
einen anderen Beweggrund für seine „dy­
nastischen Bedenken" haben könnte. Vielleicht
befindet er sich zur Zeit wieder in einer grö­
ßeren Geldklemme und spekuliert darauf, dass
er bei Gelegenheit des ihm abzuringenden
väterlichen Segens eine noch größere Jahres­
einnähme, als er sie schon hatte, herausschla­
gen könnte. Weshalb sollte Milan, der sich
seine Königswürde und seine Staatsangehö­
rigkeit für Geld hat abkaufen lassen, nicht
auch aus seinen „dynastischen Gefühlen" Ca­
pital schlagen? Immerhin wird man sich
noch auf manche Intriguen, Umtriebe und
Krisen im Anschluss an die Verlobung ge­
fasst machen müsten, wobei freilich das ser­
bische Volk am wenigsten als Factor in Be­
tracht kommt, denn dieses läuft als getreue
Hammelherde jeweils mit dem, den es für
den Machthaber hält. Zu Ungunsten Alex­
anders spricht freilich die Erfahrung, die
serbische Geschichte. Eine Fürstengrust hat
man in Belgrad noch nicht gebaut und bis­
her wurde noch jeder Herrscher früher oder
später aus dem Lande vertrieben, wenn er
nicht, wie Fürst Michael, ermordet wurde,
oder wie Fürst Milan, sein Königthum in Bar
unlsetzte.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 2b. Juli.
Die mehrfach verbreitete Annahme, Kaiser
Wilhelm werde sich zum Geburtstag des Kaisers
Franz Joseph nach Wien begeben, um diesem
persönlich zu gratulieren, ist durchaus irrig.
Eine solche Absicht besteht in keiner Weise.
Mit der Sprachenfrage hat sich nun auch
die Wiener Börsekammer zu beschäftigen, und
zwar in einer die tschechischen Anmaßungen
recht deutlich kennzeichnenden Art. Die Credit­
bank in Kolin hat vor einiger Zeit ein Cotie-
rungsgesuch für ihre Actien an die Wiener
Börsekammer gerichtet. Nach eingehender Prü­
fung des Gesuches entschied man, dass sich diese
Actien für die hiesige Notierung nicht eignen,
da ihr Text ausschließlich in tschechischer Sprache
abgefasst sei. Die Koliner Creditbank erbot
sich hierauf, diesem Mangel insoweit abzuhelfen,
dass auf jedem einzelnen Titre durch nachträg­
liche Abstempelung Charakter ilnd Nominalbe­
trag auch in deutscher Sprache ersichtlich ge­
macht werde. Die Börsekammer erklärte indes
auch diesen Antrag als unzureichend und wie­
derholte, dass die Cotierung nur daun möglich
wäre, wenn der gesummte Text auch in deut­
scher Sprache abgefasst würde. Das Cours-
blattcomitü wird in seiner nächsten Sitzung
nun abermals über diese Frage berathen, da
die Koliner Creditbank auf die letzte, abweisende
Entscheidung der Börsekammcr mit einer neuen,
den Cotiernngsbedingnngen offenbar zustim­
menden Eingabe geantwortet hat. Wenn es
sich um materielle Interessen handelt, dann
sind die Tschechen, wie man sieht, nachgiebig
und verstehen auch— deutsch.
„Piccolo della Sera" meldet, dass die
slavische Minorität des istrianischen Landtages
in Anbetracht der Stellungnahme der Regierung
in einer gestern abgehaltenen Conferenz der
Slaven mit dem Landeshauptmanne und eini­
gen Mitgliedern der italienischen Majorität
beschlossen habe, an den Verhandlungen des
Landtages insolange nicht theilzuuehmen, bis
die Regierung nicht die Zusicherung gegeben
habe, dass die von der Minorität gestellten
Forderungen verwirklicht werden.
Ausland.
Vor einigen Tagen wurde berichtet, dass
die russische Censurbeh'vrde die Zeitungen durch


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
26. Juli 1900.
Erlass vom 15. Juli angewiesen habe, keine
Angriffe auf die Deutsche Politik in China zu
richten. Wir erhalten jetzt Kenntnis von den
näheren Umständen dieser Maßregel und kön­
nen danach urtheilen, dass der Erlass etwas
älter ist; er ist datiert vom 7. Juli und hat
folgenden Wortlaut: „Auf Anordnung des Ge­
hilfen des Ministers des Innern in Stellver­
tretung des Ministers theilt die Obercensur-
behördc de» Zeitungen mit, dass sie jede unge­
hörige und verfrühte Kritik der Handlungen
der Deutschen Regierung in den Chinesischen
Angelegenheiten zu unterlassen haben, was um­
somehr angebracht ist, als die Deutsche Regie­
rung in völligem Einvernehmen mit der Russi­
schen Regierung handelt." Die Betonung des
vollständigen Einvernehmens beider Cabinete
ist in dieser Form ein nicht gewöhnliches Vor­
kommnis, und der Erlass wird deshalb in
Petersburger politischen Kreisen nach Gebür
als ein sehr starker Ausdruck einer Interessen­
gemeinschaft gewürdigt, die nach dem Wortlaut
des Pressbefehls ganz besonders fest sein muss.
Tagesneuigkeilen.
Eine Tragödie auf dem Eriesee. Ein ergreifen­
des Drama spielte sich, wie aus Clevelaud im Staate
Ohio berichtet wird, auf dem Eriesee in Nordamerika
ab. Die Gattinnen der Millionärbrüder James und
John Corrigan hatten mit ihren Töchtern in ihrer
Vergnügungsyacht „Jdler" eine» achttägigen Aus­
flug unternommen, von deni sie gerade zurückkehrten,
als sie unweit des Hafens durch ein schweres Un­
wetter überrascht wurden. Am frühen Morgen hatte
ein Dampfer das schmucke Segelfahrzeug von Port
S uron in den Eriesee bugsiert und es etwa fünfzig
eemeilen von Clevelaud entfernt, sich selbst über­
lassen. Der See war zur Zeit so glatt wie ein
Spiegel. Ganz plötzlich zogen im Nordwesten schwarze
Wolken herauf, und beim ersten Stoß des sich er­
hebenden Sturmes legte sich die Dacht auf die Seite.
Trotz der Bemühungen der Besatzung füllte sich der
Segler schnell und sank in fünfzig Fuß tiefem Wasser.
Zwei in der Nähe befindliche Fischerboote eilten zur
Rettung der Verunglückten herbei, doch gelang es
ihnen nur, die Mannschaft und Mrs. John Corrigan
den Wogen zu entreißen. Die achtzehnjährige Tochter
der letzteren war auf Deck, als das Wetter losbrach.
Sie wurde von einem Matrosen ergriffen, der sich mit
ihr zusammen an einen Mast klammerte. Als die
junge Dame sah, dass ihre Mutter von einer Sturz­
welle fortgespült wurde, riss sie sich von ihrem Retter
los und warf sich mit ausgestreckten Armen einer
zweiten Woge entgegen, die sie mit sich nahm. Auch
eine fünfzehnjährige Tochter des „Schiffskönigs" James
f cnxiicion-
Eine Landpartie.
Rovellette von Arthur Zapp.
Nachdruck verboten.
„Na, Kinder," sagte Herr Brehmer und
blinzelte dem ihm gegenüber auf dem grünen
Rasen lagernden jungen Mann listig zu. „Ihr
macht wohl nun eine kleine Waldpromenade.
Mutter und ich, wir bleiben. Unsere alten
Knochen sind froh, wenn sie sich ausruhen
können. In einer Stunde kommt Ihr zurück,
dann gibt's Abendbrot!"
Franz Wolter richtete seine zwar hochge­
wachsene, aber magere, schmalbrüstige Gestalt
ans und wollte recht elastisch und graziös auf
die Füße springen. Dabei aber kam er ins
Stolpern und fiel der Länge nach vornüber.
Wie er nun so, mit verlegenem, verdutztem Ge­
sicht, sich mit beiden Händen auf den Erd­
boden stemmend, hilflos dalag, bot er einen
nichts weniger als imponierenden Anblick. Die
beiden kleinen Söhne der Familie Brehmer,
der zwölfjährige Fritz und der zehnjährige
Paul, lachten denn auch laut auf, was ihnen
einen strengen, verweisenden Blick ihres Vaters
zuzog. Auch Elise Brehmer, eine hübsche Blon­
dine von zwanzig Jahren, konnte sich eines
Corrigan wäre dem Tode entgangen, wenn sie nicht
den sie haltenden Matrosen durch ihr Widerstreben,
das mit Mutter und Schwestern sinkende Schiff zu
verlassen, in so große Gefahr gebracht hätte, dass er
sie loslassen musste. Sie sank vor seinen Augen in
die Tiefe. Mrs. James Corrigan weilte mit ihren
vierundzwanzig- und zwanzigjährigen Töchtern— die
erstere war verheiratet und hatte ihr zweijähriges
Baby bei sich— in der Cajüte, aus welcher keine der
Damen schnell genug den Ausgang fand.
Höfische Berstimmuuge». Am baierischen Hofe,
herrscht gegenwärtig eine leichte, wohl nur vorüber­
gehende und nicht allzu tragisch zu nehmende Ver­
stimmung gegen den Hof Italiens. Sie datiert theil-
weise schon fast ein Jahr zurück und hatte damals
ihren Grund darin, dass sich die italienische Regie­
rung weigerte, den Anspruch der verwitweten Kö­
nigin von Neapel, geborenen Herzogin von Baiern
und Schwester der verstorbenen Kaiserin von Oester­
reich, auf Zahlung der ihr bei ihrer 1859 vollzogenen
Vermählung zugesicherten Jahresrente anzuerkennen.
Man bestritt in Rom die von der Königin, der „Hel­
din von Gaeta", verfochtene Behauptung, dass das
Königreich Italien als Rechtsnachfolger des von ihm
annectierten Königreiches Neapel und Sicilien anzu­
sehen und deshalb zur Weiterjeistung dieser Apanage
verpflichtet sei. Auch die Befürwortung des heiligen
Stuhls, welcher sich der Sache der Königin eifrig an­
nahm, vermochte dieser zu keinem Erfolge zu ver­
helfen. Jetzt ist es wiederum das entthronte neapoli­
tanische Bourbonenhaus, welches die Ursache zu der
neuerdings zwischen München und dem Quirinal ein­
getretenen Spannung gibt. Als der Gemahl der Kö­
nigin Maria 1894 starb, ohne Kinder zu hinterlassen,
erklärte sein ältester Bruder Prinz Alfons, dass er
dessen Rechte vollauf für sich in Anspruch nehme,
vorläufig aber den Titel eines „Grafen von Caserta",
den er bis dahin geführt hatte, beibehalten werde.
Seinem ältesten Sohne Ferdinand verlieh er zugleich
das Prädicat „Herzog von Calabrien", welches die
neapolitanischen Thronfolger stets inne hatten. Der
f erzog von Calabrien steht— ebenso wie sein Bruder
arl, den man jetzt als Bräutigam der Infantin
Maria von Spanien nennt— im spanischen Heere
in Madrid und ist seit drei Jahren mit der Princess
Marie von Baiern, Tochter des Prinzen Ludwig, ver­
mählt. Ganz plötzlich hat nun der italienische Bot­
schafter in Madrid Vorstellungen dagegen erhoben,
dass der spanische Hof den Titel „Herzog von Ca­
labrien" dem jungen Prinzen officiell zuerkenne, ob­
wohl Calabrien italienische Provinz sei. Er erhielt
die höfliche, aber bestimmte Antwort, dass man in
Madrid keinen Anlass habe, diesen Titel zu bean­
standen, da die Prinzen der depossedierten Häuser
Bourbon-Sicilien und Parma bisher immer derartige,
italienischen geographischen Bezeichnungen entnom­
mene Titel unangefochten geführt hätten (Graf von
Trani, Graf von Bardi, Graf von Bari u. s. w.).
Damit dürfte die Angelegenheit abgethan sein. In
München aber hat sie, wie gesagt, stark verstimmt.
Ein Raubmord. Aus Graz wird uns telegra­
phiert: Die Bewohner am Nordhange des Bachern-
leisen Lächelns nicht erwehren, während sie sich
gewandt erhob.
Mit Herrn Brehmers Hilfe, der dem
jungen Mann seine beiden Hände reichte, ge­
lang es dem zu Fall Gekommenen sich glück­
lich aufzurappeln. Er brachte seine goldberän-
derte Brille, die ihm bis auf die Nasenspitze
gerutscht war, rasch wieder in die richtige Lage
und bot dem jungen Mädchen galant den ge­
krümmten, eckigen Arm.„
„Darf ich bitten, Fräulein Elise?"
Das junge Mädchen musste Wohl oder
übel ihre Hand auf den Arm des jungen Man­
nes legen. Sie that es mit einer Miene der
Resignation, während ihr ihre Mutter ermun­
ternd zunickte. Nun machte sich das junge Volk
auf den Weg. Ein schmaler Fußpfad führte
von der Lisiöre, in deren Nähe man gelagert
hatte, weiter in den Wald hinein. Fritz und
Paul sprangen vorauf. Die beiden jungen Leute,
die langsam nachfolgten, verhielten sich schweig­
sam. Wieder nahmen Franz Wolters nicht eben
hübsche, und nichtsweniger als geistreiche Ge­
sichtszüge einen hilflosen, verlegenen Ausdruck
an. Der große Moment, der zwischen Elises
Eltern und ihm verabredet worden, war ge­
kommen. Die Einwilligung der Eltern hatte
er schon, nun hieß es noch, Elises Jawort zu
erhalten. Wie sollte er es ihr nur sagen? Und
was würde sie ihm antworten? Würde sie ihm
berges find durch eine grauenhafte Mordthat in
Schrecken versetzt worden. Die 84jährige Inwohnerin
vulgo Habakuk, die eine Hütte zwischen Rosswein und
Rothwein bewohnte, wurde am bellen Tage während
der Abwesenheit ihres Sohnes, der Maurer ist, von
einem Unbekannten mit mehreren Messerstichen ge-
tödtet und ihrer Barschaft von zwanzig Gulden be­
raubt.
- Der Transvaalkrieg und die englische Reclame.
Die durch den Transvaalkrieg berühmt gewordenen
Namen dienen den englischen Kaufleuten als wirk­
same Reclame. Auf dem Ladenschild eines Londoner
Barbiers liest man: „Baden-Powell, Haarkräusler.—
Man unterstütze den Namensvetter des Helden von
Mafeking!" In Manchester wird sich ein Bäcker na­
mens Kitchener demnächst mit einem bedeutenden
Vermögen, und nachdem er sämmtliche Concurrenten
seines Viertels ruiniert hat, vom Geschäft zurück­
ziehen. In den Schaufenstern der Buchhandlungen
liegen zahlreiche Bücher, die angeblich von Winston
Churchill verfasst sind; aber keines von allen hat den
berühmten Kriegsberichterstatter der „Morning Post"
zum Verfasser. Ebenso wird Rudyard Kiplings Name
missbraucht. Paul Krügers Name bringt natürlich
die entgegengesetzte Wirkung hervor. Ein Londoner
Fischhändler, der so heißt, musste seinen Laden schließen,
da sämmtliche Kunden von ihm abfielen. Und als vor
einigen Tagen gelegentlich eines Streites ein Bürger
einen anderen Bürger also anredete: „Pack Dich, Du
Krüger!", wurde er vom Richter wegen „schwerer
Beleidigung" verurtheilt. Eine Londoner Zeitung be­
merkt zu all diesem Widersinn: „Es ist Zeit, dass
wir wieder vernünftig werden. Wir haben genug Feste
gefeiert, wir haben genug Flaggen gehisst und genug
Flaschen Champagner geleert ... Es ist ferner sehr
zu wünschen, dass wir uns gegen die Person Krügers
etwas großmüthiger zu zeigen beginnen. Es ist weder
schön noch geistreich, immer und immer wieder das
Bildnis dieses alten Mannes zu verbrennen. Das ist
eine durchaus unwürdige Form der patriotischen Be­
geisterung."
Der Schah von Persien in Wien. Der persische
Gesandte am Wiener Hofe, General Neriman Khan,
welcher während der ganzen Dauer des Aufenthaltes
des Schah Mouzaffer eddin in Contrexeville bei dem­
selben weilte und gegenwärtig in Paris sich befindet,
hat von seinem Souverän den Auftrag erhalten, ihn
in Paris zu erwarten um dann auch während des
Pariser Aufenthaltes an seiner Seite zu bleiben. Der
Schah gedenkt in Paris ungefähr zwei Wochen zu
weilen. Wie nun festgesetzt ist, begibt sich der Schah
von Paris nach London, dann nach Berlin und schließ­
lich nach Wien, wo seine Ankunft für den 20. Sep­
tember in bestimmte Aussicht genommen ist.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, Unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
mit einem freudigen „Ja" an das hochpochende
Herz sinken, oder würde sie ihm einen Korb
ertheilen?... Eigentlich hätte er ja eine viel
bessere Partie machen können, aber Elise Breh­
mer hatte es ihm nun einmal angethan mit
ihren seelenvollen blauen Augen, mit ihrer
schlanken anmuthigen Gestalt und ihrem rosigen,
feingezeichneten Gesichtchen. Keine von allen
jungen Mädchen, die er kannte, war so hübsch
wie sie.
Nicht minder gedankenvoll blickte Elise
Brehmer vor sich hin. Süße Erinnerungen
wurden in ihr wach und füllten ihr Herz mit
Freude und Wehmuth. Just vor einem Jahre
war es gewesen, da war sie denselben grünen­
den Weg gewandelt, aber nicht an der Seite
des hässlichen, langweiligen Menschen da, der
ihr in tiefster Seele zuwider war, sondern in
Gesellschaft eines anderen, der mit seinem hüb­
schen, offenen Gesicht, mit seinen munteren
braunen Augen und dem jugendfrischen, elasti­
schen, frohen Wesen einen bezwingenden Eindruck
auf sie gemacht hatte. Es war ein unvergess­
licher Spaziergang gewesen; sie hatten sich er l‘
vier Wochen gekannt, aber ihre Herzen hatten
einander vom ersten Augenblick an voll warmer
Sympathie entgegengeschlagen und als er, von
seinen Empfindungen hinweggerisien, ihr in der
Stille und Einsamkeit des Waldes leidenschast*
liche, berauschende Worte der Liebe gesagt, da


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 3 ]
Sette 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
26. Juli 1900.
Localnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 26. Juli. Kath. und Prot.:
Anna. Ist.: 5660. 29. Thanruz.— Sonnenaufgang
4 ufir 21 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 50 Min.
«stör. Kalender: 1531. Losreißung der Generalstaaten
von Spanien.— 1866. Präliminarfriede zwischen
Preußen und Oesterreich zu Nikolsburg.
Personaluachricht. Der Jngenieuradjunct
der hiesigen k. k. Staatsbahndirection Herr-
Alfred Ehrenstein wurde zur k. k. Staats­
bahndirection nach Wien versetzt.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet,
dass der Generalmajor Franz S ch m i tz h a u s e n,
Commandant der Landwehr-Jnfanterie-Brigade
i„ Pilsen, das Commandeurkreuz des groß­
herzoglich luxemburgischen Ordens der Eichen­
krone annehmen und tragen dürfe.
Erledigte Lehrerstelle. An der deutschen
Ackerbauschule in Budweis ist die Stelle
eines Lehrers in Erledigung gelangt. Mit dieser
Stelle ist ein Gehalt von jährlich 2000 Kronen
und der Anspruch auf fünf Ouinquennalzulagen
von je 300 Kronen verbunden. Bewerber um
diese Stelle haben ihre mit Belegen über ihre
Studien und Prüfungen, sowie über ihre bis­
herige Verwendung versehenen Gesuche längstens
bis 16. August 1900, 12 Uhr mittags, bei dem
Cnratvrium der deutschen Ackerbanfchule in
Budweis einzubringen. Die Gesuche bereits an­
gestellter Bewerber müssen im Wege der den­
selben Vorgesetzten Behörde eingebracht werden.
Die Besetzung der Stelle wird für das erste
Jahr nur provisorisch erfolgen.
Erledigte Stellen. Bei der Männerstraf-
Anstalt in P i l s e n, eventuell bei einer anderen
Männerftraf-Anstalt in Böhmen gelangt eine
Controlor-, eventuell Adjunctenstelle zur Be­
setzung.
Wahlen in die Bezirksvertretung. Die
Anzahl der Wähler aus der Gruppe der höchst­
besteuerten des Handels und der Industrie beträgt
heuer 101— ohne Berücksichtigung der etwa
noch einzubringenden Reclamationen— gegen
155 im Jahre 1896, somit um 54 Wähler
weniger. Dies erklärt sich als Folge der neuen
Stcnergesetze, speciell jener über die Erwerbsteuer.
— Es wird dringend gebeten, dass jeder Wahl­
berechtigte sein Wahlrecht noch heute, als dem
letzten Tage der Reclamationsfrist, reclamiert.
hatte sie ihm mit rosig verschämtem Gesicht,
aber innerlich voll jubelndem Glücksgefühls die
Hand gereicht und sie hatte ihm nicht gewehrt,
als er sie zuletzt an seine Brust gezogen und
sie zum erstenmale geküsst hatte. Noch an
demselben Abend hatte sie ihrer Mutter in
freudiger Zukunftshoffnung anvertraut, was sich
zwischen ihr und Alfred Börner zugetragen
hatte. Aber die Worte der Mutter hatten sie
aus allen Himmeln gerissen. Wie sie nur so
unbesonnen hätte handeln können! Man ver­
lebt sich doch nicht im Handumdrehen mit
eineni Menschen, den man eigentlich noch gar
uicht recht kannte und von dem man nur
wusste, dass er Bureauassistent sei. Noch härter
über hatte sie ein paar Tage später der Vater
angelassen. Von einer Verlobung zwischen ihr
und dem „Hungerleider" könne gar keine Rede
j? n- Mensch habe armselige achtzehnhundert
Mark Gehalt. Damit könne ein Mann nie
ü»d nimmer eine Frau anständig ernähren,
umsoweniger als sie— Elise— auf keine
wnnenswerte Mitgift zu rechnen habe. Zu
uer langen Warte- und Berlobungszeit aber
er auf keinen Fall seine Zustimmung.
-i- ,.^ke Grübelnde seufzte und lockerte unwill-
0 lt 9 chren Unterarm, der steif und gezwun-
Mn£ r ** em des immer noch stumm neben ihr
« .?* ^g. Bald darauf hatte sie auf
m Kränzchen die Bekanntschaft Franz Wol-
Wahlberechtigt in dieser Gruppe sind nach
8 15 des Gesetzes über die Bezirksvertretung
in Böhmen jene dem österreichischen Staats-
verbande angehörigen Inhaber einer im Be­
zirke betriebenen Industrie-, Bergwerks-
oder Handels Unternehmung, welche
von diesem Unternehmen und den
dazu gewidmeten Realitäten an
directcn Steuern wenig st ens 200
Kronen entrichten.— Es wird dem­
gemäß nicht bloß die Erwerbsteuer, sondern
auch jene directe Steuer, welche von den zu
dem Gewerbe verwendeten Realitäten zu ent­
richten ist, eingerechnet.
K. k. Landessanitätsrath. In der Sitzung
am 21. d. M. gelangten nachstehende Gegen­
stände zur Verhandlung: Gutachten betreffend
den Kotingauer Säuerling; Ban eines neuen
Schulhauses in Neubistritz: Ausführung eines
Canalbaues seitens der Gemeinde Pokratitz;
Ableitung der Schmutzwäffer aus einer Stroh­
papierfabrik in Pisek; Errichtung einer Wasser­
heilanstalt in Böhmisch-Kamnitz; einer chirurgi­
schen Privatheilanstalt in Pilsen; einer Privat-
heilanftalt für Scrophulose in Luze und eines
Moorbades in Kunnersdorf; Weiterbenützung
des St. Johannesfriedhofes in Bysoka und
Schließung des katholischen Friedhofes in Ujezd.
Militärconcert. Heute, sowie jeden fol­
genden Donnerstag, findet am Lochst in ein
Militärconcert statt. Beginn um halb
8 Uhr. Entree 25 kr.
Circus Victor. Der im Garten der Herren
Rohrer und Zopf befindliche Circus Victor er­
freut sich einer stets wachsenden Gunst und
Beliebtheit der täglich zahlreich erscheinenden
Besucher. Es sind aber auch die Darbietungen
wirklich sehenswert und der Beifach den die
einzelnen Darsteller für ihre Leistungen em­
pfangen, wohl verdient.— Großer Be­
liebtheit erfreut sich namentlich Director
Victor, dessen Pferdedressnr allgemeine An­
erkennung findet. Frau Directrice Victor
ist eine ebenso elegante als schneidige Schul­
reiterin. Großen Beifalls erfreuen sich auch die
H a m z a-T r u p p e und die choreographischen
Leistungen des aus 11 Damen bestehenden
Balletcvrps, sowie die anderen Künstler und
Künstlerinnen. Heute Donnerstag findet eine
Sportvorstellung statt, in welcher zum crsten-
ters gemacht. Ihm war ihr Vater ganz anders
entgegengekommen. Während er durch osten­
tative Kälte und Unfreundlichkeit den armen
Alfred Börner vertrieben hatte, war er dem
faden, albernen Franz Wolter gegenüber von
einer geradezu beängstigenden Liebenswürdig­
keit. Freilich, der neue Verehrer war ja wohl-
habeud und hatte als erster Buchhalter im
Geschäft seines Vaters ein Gehalt von
3600 Mark und wenn er später einmal das
Geschäft selbst übernehmen würde, dann würde
sich sein Einkommen gewiss auf mindestens
zehntausend Mark belaufen. Das hatte ihr der
Vater mehr als einmal mit nicht misszuver­
stehender Betonung mitgetheilt...
Franz Wolter räusperte sich, blickte links
und rechts in den Wald. Bon Fritz und Paul
keine Spur. Nur von Ferne drang zuweilen
das Knacken eines Zweiges oder ein kreischen­
der, johlender Laut herüber. Der junge Mann
hielt den günstigen Moment für gekommen.
„Fräulein Elise," begann er und lächelte
halb verschmitzt, halb befangen, „ich wollte
Ihnen eine Neuigkeit mittheilen, die Sie gewiss
interessieren wird. Es weiß noch niemand. Näm­
lich: in einem halben Jahre übernehme ich das
Geschäft."
„Da gratuliere ich Ihnen, Herr Wolter",
sagte sie kühl und formell.
male das großartig ausgestattete Sensations-
ftück in drei Acten „Aus! Auf! z u r
fröhlichen Jagd!" mit Evolutionen
der Springpferde über Hürden, Rennen, einer
Balleteinlage „der Ländler" u. s. w. zur Auf­
führung gelaugt. Die Vorstellungen dieser best­
renommierten equeftrischen Gesellschaft finden
täglich 8 Uhr abends statt und bietet das ge­
räumige, mit allem Comfort und Eleganz aus­
gestattete Circuszelt trotz der herrschenden Hitze
einen angenehmen Aufenthalt. Wir können den
Besuch dieses Etablissements nur bestens em­
pfehlen.
Einbeziehung der Distanzfignale in die
Sichernngsanlagen. Der Eisenbahnminister hat
an alle Privatbahnen nachstehenden Erlass ge­
richtet: Es wurde wiederholt die Wahrnehmung
gemacht, dass bei den zur hierämtlichen Ge­
nehmigung in Vorlage gebrachten Projecten
über S i ch e r u n g s a n l a g e n in Sta­
tionen die Abhängigkeit der Diftanzsignale
von der Sichcrnugsanlage nicht vorgesehen
ist. Bei dieser Anordnung der bezeichneten
Signale ist es möglich, dass ein von der Station
aufzuhaltender Zug bei irriger Bedienung eines
solchen Distanzsignals erst durch das nur 50
bis 100 Meter vor dem Einfahrtswechscl
situierte Einfahrtssignal das Signal
„Verbot der Fahrt" enthält und namentlich
bei gehemmter Fernsicht nicht mehr recht­
zeitig zum Stillstand gebracht werden kann.
Das Eisenbahnministerium findet demnach die
Einbeziehung der Distanzsignale
in alle Sicherungsanlagen von
Stationen und Bahnabzweigungen hiemit grund­
sätzlich zu verfügen, und wird die geehrte Ver­
waltung eingeladen, bei Verfassung der Pro-
jecte für Neuanlagen oder Reconstrctionen von
Sicherungsaftlagen hierauf stets entsprechend
Bedacht zu nehmen. Bei jenen bereits be­
stehenden Sicherungsanlagen, in welchen die
Distanzsignale noch nicht einbezogen sind, ist
dafür Vorsorge zu treffen, dass diese Abhängig­
keit innerhalb eines möglichst kurzen Zeit­
raumes hergestellt werde, und sieht das Eisen-
bahmninisterium den bezüglichen Mittheilungen
bis Ende dieses Jahres entgegen.
Durch Wiederverwertung unbenutzter
Pofterlagschcine ist ein Fonds zur Fachbildung
mittelloser Handelsangestellter zusammengekom-
„Papa wird sich nämlich zur Ruhe setzen
und da geht die Firma an mich über."
„So- so."
Elise blickte gleichgiltig und gelangweilt
in das Gebüsch zur Seite.
In den Mienen Franz Wolters machte
sich plötzlich ein eigenthümlicher Ausdruck be­
merkbar. Eine verhaltene Spannung und Erre­
gung malt sich in dem unruhigen Flackern
seiner Augen, in den zusammengekniffene»
Zügen.
„Papa hat aber noch einen Wunsch", sagt
er und streift die neben ihm Schreitende mit
einem scheuen Blick. „Ich soll nämlich noch vor­
her hei— heiraten."
Das junge Mädchen beißt sich auf die
Lippen; ihr Gesicht verdüstert sich. Sie antwor­
tet nichts.
„Fräulein Elise", fährt der junge Mann
mit krampfhafter Entschlossenheit fort, „da wollt
ich Sie nun fragen —"
Aber weiter kommt er nicht. Mit einem-
male ereignet sich etwas Ungeahntes, Schreck­
liches. Zwei verkommen nnd verwildert aus­
sehende Kerle springen aus dem Walde. Sie
pflanzen sich auf dem schmalen Fußpfad, dicht
vor de! erschrocken Zurücktaumelnden auf.
„Halt!" schreit der eine der beiden Strolche
mit schnapsheiserer Stimme. „Euer Geld he-


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Seite 4.
26. Juli 1900.
men, der die Höhe von 1600 Kronen überschrit-
ten hat. Diesen Fonds hat das nützliche Fach­
blatt „Der Oesterreichische Kaufmann" zusammen­
gebracht. Ein kurzes Ersuchen des Handels­
angestellten mit einer Empfehlung des Chefs
genügt, um Stenographie, Schönschreiben, Bnch-
sührimg, Sprachen rc. brieflich oder schriftlich
ans Kosten dieses Erlagscheinfonds zu erlernen.
Briefe sind zu richten an die Redaction des
„Österreichischen Kaufmann", Prag, Elisabeth-
straße 24.
Ein Stein auf den Schienen. Als ge­
stern nach I Uhr mittags der Schnellzug Eger-
Wien eine Stelle in der Nähe der Haltestelle
K r z i m i tz passierte, bemerkte der Maschin-
fiihrer, dass er an einen harten Gegenstand
angefahren war. Nach einer dem Wächter hie­
von gemachten Mittheilung fand dieser that­
sächlich, dass jemand an der betreffenden Stelle
einen größeren Stein auf die Schienen gelegt
hatte, der von der Maschine zur Seite geschleu­
dert wurde, ohne dass sich glücklicherweise ein
Unfall ereignet hätte. Wahrscheinlich handelt
cs sich um ein Bubenstück.
Desertion. Die Infanteristen Gottlieb
S o u c z e k und Josef H a n a k a m der 10.
Compagnie des 25. Infanterie-Regimentes ha­
ben sich am 21. d. M. von ihrem Truppenkör-
pcr entfernt und sind bis heute noch nicht da­
hin zurückgekehrt.
Und wieder— ein Cigarrendiebstahl.
Gestern vormittags ließ der Fuhrmann
Martin B r a d a aus Przestitz vor einem
Gasthause in der Beleslavingasse seinen Wagen
ohne Aufsicht stehen, auf dem sich eine Kiste,
enthaltend Cigarren im Werte von 50 Kronen,
befand. Nach kurzer Zeit kehrte Brada zurück;
mittlerweile hatte jedoch ein unbekannter Thäter
die Kiste mit den Cigarren entwendet.
Entdeckter Diebstahl. Wie wir vor eini­
gen Tagen meldeten, wurden Josef Basier!
uiid Wenzel P u st unter dem Verdachte, ein
dem auf der Letna wohnhaften Martin Wald-
m a n n gehöriges Fahrrad gestohlen zu haben,
verhaftet und dem hiesigen k. k. Kreisgerichte
eingeliefert. Gestern gelang es nun der hiesi­
gen Gendarmerie, den Käufer des gestohlenen
Rades und dieses selbst anssindig zu machen
oder—"Er schwingt mit nicht misszuverstehen-
dcr Gebcrde einen armdicken Knüppel.
Franz Wolter hat mit einem Ruck seinen
Arm von dem seiner Begleiterin gelöst; jetzt
stürzt er mit einem mächtigen Satz in das
Gebüsch zur Rechten und läuft mit einer Schnel­
ligkeit davon, die man dem ungelenken Men­
schen nicht zugetraut hätte. Mit einem Fluch
eilt der eine der Wegelagerer ihm nach, kehrt
aber schon nach zwei Minuten schimpfend, un­
verrichteter Sache zurück. Sein Kumpan hat
indes das junge Mädchen, das halb bewusst­
los vor Schrecken ist, mit rauhem Griff gepackt.
„Die Börse her!" herrscht er die Zit­
ternde an.
Elise Brehmcr stößt einen Hilferuf aus.
Da stürmt der andere Wegelagerer heran und
drückt ihr mit roher Faust die Kehle zu.
„Das Piepsen werd ich Dir schon vertrei­
ben, Vögelchen!" sagt er mit tückischem Grinsen.
Schon gibt sich Elise verloren, da nimmt
die gefährliche Situation plötzlich eine uner­
wartete Wendung.
Ein junger Mann kommt den Waldpfad
herauf, ohne dass die beiden Strolche seine
Annäherung wahrnehmen. Aber Elises hilfe­
suchend umherirrendes Auge hat ihn erblickt.
„Alfred!" ruft sie mit dem Rest ihrer
Kraft.
Der junge Mann ist im Nu bei der Gruppe.
Er versetzt dem einen der Strolche niit seinem
Spazierstock aus eisenhartem Hickoriholz einen
und sicherzustellen, dass die in Hast befind­
lichen thatsächlich die Thäter sind. Das Rad
wurde seinem rechtmäßigen Eigenthümer bereits
zurückgestellt.
Diebstahl. Dem Professor des tschechischen
Gymnasiums, Herrn Josef M a I y, kam am
22. d. M. ein goldener Zwicker im Werte von
13 Kronen abhanden. Der Verdacht, den Dieb­
stahl verübt zu haben, lenkte sich auf die um
die fragliche Zeit zum Besuche des Maly'schen
Dienstmädchens weilende Katharina Paleczek
aus Stiahlan. Eine vorgenommene Durch-
suchung der Effecten der Genannten ergab die
Richtigkeit der Vermuthung, indem man that­
sächlich das gestohlene Gut in ihrem Koffer
fand. Die Anzeige an das zuständige Bezirks­
gericht Rokitzan wurde erstattet.
Unsere« heutigen Stadtauflage liegt die
Curliste Nr. 4 von C o u st a n t i n s b a d bei
Mies bei.
'Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PIIjSEN-, Heids-sg-assa 15.
CorrespondenM am Böhmen
Chotieschau, 24. Juli. (Renovierung bet
Kirche.— Jnspectio n.) Mit der Renovierung
der hiesigen Parrkirche wurde Herr Baumeister Josef
T u r n w a l d betraut und hat derselbe bereits an
der Außenseite die Arbeit in Angriff genommen.—
Gestern und heute wurde die hiesige Volksschule von
Herrn k. k. Bezirksschulinspector Dr. Franz K l a s ch k a
einer eingehenden Jnspection unterzogen.
r. Hosterschlag (Bezirk Neuhaus), 25. Juli.
(Wanderversa m m l u n g.) Sonntag, den 29. d.,
findet hier im Gasthause des Herrn Johann Binder
eine Wanderversammlung des deutsch-österreichischen
Bauernbundes statt, auf welcher Herr F. R. R e i t-
t e r e r, Gründer und Geschäftsleiter des Bundes,
über die Lage des kleinen Grundbesitzes und die
Zwecke und Ziele des Bauernbundes sprechen wird.
r. Kaplitz (Südböhme» s, 24. Juli. (Hagel­
wetter.) Am 3. und 4. Juli richtete das Hagel­
wetter in unserem Bezirke furchtbaren Schaden an.
Nach den ersten flüchtigen Schadenerhebungen der
Kaplitzer Bezirkshauptmannschaft beträgt der Schaden
in den 52 betroffenen Gemeinden 1'/, Millionen
Kronen, nach der Schätzung der Landwirte jedoch
23 Millionen. Ueber Anregung des Schriftleiters
Karl Pochlatko aus Linz, welcher in Ziernetschlag,
so kräftigen Schlag über den Kopf, dass der
Kerl bewusstlos zur Seite taumelt und wie
ein gefällter Baumstamm zu Boden stürzt. Sein
Kumpan jedoch wendet sich gegen den Gegner
um und zuckt ein Messer. Doch blitzschnell hat
der junge Mann ihm die Waffe ans der Hand
geschlagen und nnn beginnt ein erbittertes
Ringen. Schon nach wenigen Secunden liegt
der jugendfrische Retter über den von einem
unregelmäßigen, entbeyrungsvollen Leben aus­
gemergelten kraftlosen Körper des Vagabunden.
Er setzt dem Kerl die Knie auf die Brust und
würgt ihn, bitz auch diesem die Sinne schwin­
den. Dann springt er auf und eilt zu Elise
hin, die, eine Ohnmachtsanwandlung mit ener­
gischer Willensanstrengung bezwingend, ihrem
Erlöser mit ausgestreckten Händen entgegen­
geht. Auf ihren eben noch so bleichen Wangen
blühen plötzlich die Rosen der Freude.
„Ich danke Ihnen, Herr Börner", sagt
sie herzlich.
Aber er zeigt eine umwölkte Stirn.
„Herr Börner;?" wiederholt er vorwurfs­
voll, das „Herr" betonend.
Sie erröthet, zaudert einen Augenblick und
flüstert dann mit aufleuchtenden Augen, ini
innigsten Ton: „Lieber Alfred!"
Er jauchzt und zieht sie glückstrahlend an
seine Brust. In diesem Augenblick ertönen
zwei Rufe der Verwunderung im höchsten Dis­
cant. Paul und Fritz sind es, die die Gruppe
mit starrer Verwunderung ansehen und dann,
Bezirk Kaplitz, eine Wirtschaft besitzt, fand am
14. d. M. eine Berathung der Gemeindevorsteher
statt, welcher auch der Amtsleiter der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, der Bezirksdelegierte des Landes­
culturrathes, Herr Oberlehrer Schöps aus Ziernet-
schlag, die Abgeordneten Ritsche und Kletzen-
bauer und Herr Reitterer aus Budweis, bei­
wohnten. Es wurde eine von Herrn Pochlatko ver­
fasste Petition um Gewährung einer Staatssubvention
verlesen, von den Gemeindevorsteher» gefertigt und
von der k. k. Vezirkshauptmannschaft wärnistens be­
fürwortet.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 26. Juli.
Seine Hoheit Prinz Karl von Baden
und Gemahlin sind am 23. d., mittags, nach
München abgereist; der Prinz hat für Wohl­
thätigkeitsinstitute eine Spende von 300 Mark
beim Bürgermeisteramte hinterlegt.— Bei der
Abreise wurde Ihrer Hoheit der Frau Prinzessin
seitens der Stadtgemeinde ein prachtvolles
Blumenbouquet überreicht.— Vorgestern den
24. d. ist aus München folgendes Telegramm
hier eingetroffen: Herrn Bürgermeister Doctor
Nadler, Marienbad. Meine Frau mit mir
danken gerührten Herzens für die freundliche
Aufmerksamkeit und für die übersandten Blumen
und wünschen bestens fortschreitendes Gedeihen
dem schönen Marienbad unter Ihrer fördernden
Leitung.— Prinz Karl von Baden.
Schneiderbewegung in Marienbad. Der
Strike bei der Firma Trattner in Marienbad
hat mit einem vollständigen Erfolg der stri-
kenden Kleidermacherinnen geendet. Es wird
der „Arbeiter-Zeitung" Folgendes berichtet:
Am 14. d. überreichten die Schneiderinnen der
Firma folgende Forderungen: 1. Neunstündige
Arbeitszeit (statt der bisherigen zehnstündigen).
2. Doppelte Bezahlung der Ueberstunden.
3. Bessere Behandlung der Arbeiterinnen. Herr
Trattner sagte ihnen, sie mögen die Antwort
am nächsten Tag holen. Am nächsten Tage
wies er die Forderungen zurück. Die Arbeite­
rinnen hielten eine Versammlung ab und be­
schlossen, am Montag in den Streik zu treten.
Da Herr Trattner keine Miene machte, mit
den streikenden Arbeiterinnen zu unterhandeln,
erklärten sich die Schneidergehilfen mit ihren
beide von demselben Impulse beherrscht, dem
Lagerplatz der Eltern zueilen.
Die beiden Liebenden halten sich noch im­
mer umfangen, die Welt und alle ihre Gefah­
ren vergessend. Schon rappelt sich der eine der
Wegelagerer wieder aus, schon fasst er das ne­
ben ihm liegende Messer. Da raschelt es in
dem Gehölz. Ein blitzender Helm wird sicht­
bar, und dem Träger desselben, einem Land­
gendarm, folgt vorsichtig, in gemessener Entfer­
nung, Herr Franz Walter. Der Hüter der
öffentlichen Sicherheit macht kurzen Proccss.
Er fesselt die Handgelenke der Räuber und
lässt sich dann von Alfred Börner, der er­
schrocken und erröthend die ganz beschämt da­
stehende Elise Brehmer freigegeben hat, den
Hergang erzählen. Verdutzt blickt Franz Wol­
ter auf den ihm unbekannten Rivalen, den er
in so bedenklicher Nähe des jungen Mädchens
erblickt hat, dem er selbst vor zehn Minuten
einen Heiratsantrag zu machen im Begriff ge­
wesen. Alfred Börner hat eben seinen Bericht
beendet, als ein Schnaufen und Stampfen den
Waldpfad herauflommt. Fritz und Paul sprin­
gen leichtfüßig heran; schwerfällig folgt das
korpulente Ehepaar Brehmer.
Frau Brehmer eilt sogleich auf ihre Toch­
ter zu und umarmt sie, froh, die Tochter un­
versehrt wiederzufinden.
„Man hat Dich überfallen, Kind?" fw
Herr Brehmer keuchend, ganz athemlos von der
Attfregung und dem schnellen Gange.


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 5 ]
Seite 5.
26. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Kolleginnen solidarisch und beschlossen, die Ar­
beit ebenfalls einzustellen, falls nicht die For­
derungen der Arbeiterinnen erfüllt werden. Die
männlichen Arbeiter haben nämlich bereits die
neunstündige Arbeitszeit und die doppelte Be­
zahlung der Ueberstunden, und die schlechteren
Arbeitsbedingnisie der neben ihnen arbeitenden
Schneiderinnen bildeten daher für sie eine stän­
dige Gefahr. Dieser Schritt der Arbeiter hat
gewirkt, und Herr Trattner hat sofort die
Forderungen bewilligt.— Nun sind auch die
Arbeiter der Firma I. Strauß wegen schlechter
Lvhiwerhältnisse in eine Lohnbewegung getreten,
und es dürfte auch dort zum Strike kommen.
Die Feier der Grundsteinlegung zur
russischen Kirche in Marienbad. Am 24. d.
Mts., abends 7 Uhr, fand am Bauplatze der
russischen Kirche (bei Hotel Casino) die Feier
der Grundsteinlegung statt. Hiezu hatte sich
eine zahlreiche Menge eingefunden. An der
Feier selbst nahmen theil: Se. Durchlaucht
Graf Hilarion Woronzoff- Daschkoff, General-
adjutant Sr. Majestät des Kaisers von Russ­
land mit Durchlaucht Gemahlin, Se. Excellenz
Herr Oberst Rikowski, Ihre Durchlaucht Prin­
zessin Helene von Andronikoff, Se. Durchlaucht
Fürst Georg von Gagarin mit Fürstin Gemah­
lin, Se. Excellenz Graf Alexander Orloff-Davi-
doff mit Gräfin Gemahlin, Herr Graf Alexan­
der von Kreutz mit Gräfin Gemahlin, Frau
Gräfin Elisabeth Perchenstein, Se. Excellenz
Herr Alexander von Friede, Se. Excellenz Herr-
Alexander Troubnitoff, Ihre Excellenz Frau
Alexander von Arapoff, Se. Excellenz Herr
Anton Demenitroux, Se. Excellenz Herr Alex­
ander von Minschinsky, Ihre Excellenz Frau
Emilie de Biconline, Ihre Excellenz Frau von
Albedinski, Hofrath von Smolenski, Ihre Ex­
cellenz Frau Antonie von Gordonoff, Hofrath
von Sikorski u. s. w., ferner von Marienbad
Herr Bürgermeister Dr. F r a n z N a d l e r
mit dem gesummten Stadtrath, Herr k. und k.
Corvettencapitän Frankl, Herr Altbürgermeister
Johann Kroha, das Kirchenbaucomitv, worunter
wir bemerkten: Medicinalrath Professor Doctor
„Ja, Papa", antwortet Elise, über und
über erglühend. „Aber er hat mich gerettet."
„Herr Wolter?"
„Nein, Papa, Herr Börner, der gerade des
Weges kam, nachdem Herr Wolter mich im
Stich gelassen und sich geflüchtet hatte."
»Ich— ich habe den Gendarm herbeige­
rufen", erklärt Franz Wolter und tritt kühn
und selbstbewusst einen Schritt vor, als hätte
er wer weiß was für eine Heldenthat ver­
richtet.
Herr Brehmer betrachtet den ihm Gegen­
überstehenden mit vernichtenden Blicken. Dann
sprudelt seine Erregung und seine Verachtung
über.
„Pfui!" sagt er mit der ganzen Rückhalt­
losigkeit seiner Entrüstung als Mann und ehe­
maliger Soldat und seiner Empörung als Va-
^r. „Pfui! Sie— Sie Jammergestalt! Schä­
men Sie sich denn nicht? Laufen wie ein Hase
davon, anstatt mein Kind zu beschützen, das ich
Ihnen dummerweise anvertraut hatte! Ihr
Verdienst ists nicht, wenn Elise nun nicht ver-
wundet oder todt im Grase liegt. Pfui,
«re erbärmlicher Feigling! Ihnen aber, Herr
Börner"— er geht auf den jungen Mann zu,
er sich bescheiden beiseite hält, und erfasst
d enit herzlichem Druck— „Ihnen
ante ich von Herzen, und ich bitte Sie zu ver-
hpu«' ich Sie einstmals schnöde behan-
t habe. Kommen Sie, seien Sie unser Gast!
>c sind uns allen von Herzen willkommen!"
„. Er schlingt seinen Arm in den des ange
fort Überraschten und zieht ihn mit sich
- Die anderen Familienmitglieder folgen,
E. H. Kisch, Dr. Jon von Kalinczuk, Herrn I.
A. Halbmayr, Herrn F. Gschihay, Dr. Herzig,
Herrn Ch. V. Petzold, Herrn Rabbiner Doctor
Goldberg, die Spitzen der Behörden rc. k. Die
Ceremonien und Weihen wurden von Sr. Ehr­
würden Herrn Nikolaus Pisarewski, Probst
der russischen Gesandtschaftskirche in Weimar,
unter Assistenz vorgenommen. Se. Ehrwürden
Herr Probst Pisarewski vollzog den ersten
Hammerschlag; ihm folgten Se. Durchlaucht
Graf Woronzoff-Daschkoff, Se. Excellenz Herr
Oberst von Rikowski, dann zahlreiche Herren
des russischen Hochadels, hierauf auf ein Zeichen
des weihenden Priesters, Herr Bürger­
meister Dr. Franz Nadle r, der ge­
summte Stadtrath, Herr Altbürgermeister Jo­
hann Kroha, Professor und Medicinalrath Doc­
tor Kisch, das Kirchenbaucomitü, dann Ihre
Durchlaucht Frau Gräfin Woronzoff-Kaschkoff
und zahlreiche Damen aus den anwesende»
hohen russischen Gesellschaftskreisen. Nach voll­
zogener Weihe und mit Ertheilung des allge­
meinen Segens an die Versammelten, fand die
erhebende Feier ihren würdigen Abschluss.
Festdiner. Am Abend fand im großen
Saale des „Hotel Klinger" zu Ehren der Fest­
gäste ein von Sr. Excellenz dem Obersten Herrn
Rikowski veranstaltetes Festdiuer zu circa 100
Gedecken statt. Außer den Theilnehmern der
russischen Hocharistokratie, waren hiezu speciell
geladen und erschienen: Herr Bürgermeister
Dr. Fra uz Nadler mit dem gesammten
Stadtrathe, Herr Altbürgermeister Johann
Kroha und das Kirchenbau-Comits. Die Reihe
der Toaste eröffnete Se. Durchlaucht Gras
Woronzoff-Daschkoff mit einem schwungvollen
Toast auf Se. Majestät den Kaiser von Russ­
land. In voller Begeisterung wurde hierauf
die russische Nationalhymne gesungen. Herr
Bürgermeister Dr. Franz Nadler
toastierte auf Se. Durchlaucht Grafen Wo­
ronzoff- Daschkoff, streifte in kurzen Zügen
die Bedeutung der heutigen Feier als ein
Zeichen der Liebe und des Friedens und feierte
insbesondere denjenigen, dessen Werk diese er-
während der Gendarm mit den beiden Strolchen
sich auf den Weg zum nächsten Amtsgefängnis
macht. Wie ein begossener Pudel folgt ihm
Franz Wolter.
Auf dem Lagerplatz der Familie Brehmer
beginnt ein fröhliches Tafeln. Man thut all­
seitig den mitgebrachten Schätzen aus Frau
Brehmers Speisekammer alle Ehre an. Ab und
zu sehen die beiden Liebenden einander selig
in die Augen.
Herr Brehmer entkorkt die Bierflaschen,
die er mitgebracht und vorsorglich in die kühle
Erde gegraben, und schenkt die Gläser voll.
„Der glückliche Zufall soll leben, Herr-
Börner!" sagt er, sein Glas erhebend, gut ge­
launt. Der junge Mann stößt au, dann lächelt
er verschmitzt,- und übermüthig, im Rausche
seines Glückes, erwidert er, einen schnellen,
bedeutungsvollen Blick zu Elise hinüberwerfend:
„Es war kein Zufall, Herr Brehmer, sondern
die Erinnerung, die mich heute gerade zur
rechten Zeit in den Wald führte. Heute vor
einem Jahre war ich an derselben Stelle glücklich,
sehr glücklich, und da trieb mich denn mein
Herz noch einmal hierher."
Elise erglühte über und über. Herr Brehmer
sieht zuerst erstaunt auf seine Tochter, darauf
auf den jungen Mann. Plötzlich kommt ihm
das Verständnis.
„Nun denn," sagt er entschlossen und er­
hebt abermals sein Glas, „dann lassen Sie
uns noch einmal anstoßen auf die glückliche
Vergangenheit und"- er nickt seiner Tochter
verheißungsvoll zu— „auf eine noch glück-
-lichere Zukunft!"
habcne Feier ist: Se. Durchlaucht Graf Wo­
ronzoff-Daschkoff. Herr MUDr. von Kalinczuk
gab namens des Kirchenbau-Comitßs eine Dar­
stellung der Geschichte der russischen Kirche in
Marienbad und betonte, dass es nur den rast­
losen Bemühungen Sr. Durchlaucht des Grase»
Woronzoff-Daschkoff und dem unermüdlichen
Wirken des ehrwürdigen Probstes, Herrn Pisa-
rewski, zu danken sei, wenn diese Frage des
Kirchenbanes eine so baldige und gedeihliche
Lösung gefunden habe. In einem zweiten
Toaste feierte Herr MUDr. von Kalinczuk
Se. kaiserliche Hoheit Großfürsten Wladimir
als Protector der russischen Kirche in Marien­
bad. Se. Ehrwürden Probst Pisarewski feierte
in einem Toaste Herrn Oberst Rikowski und
in einem zweiten, die so erfolgreiche Bethäti­
gung des russischen Gemeingeistes. Se. Durch­
laucht Gras Woronzoff-Daschkoff toastierte auf
Herrn Bürgermeister Dr. Franz Nadler, dann
folgten Toaste auf die Damen, den Cnrort,
das Kirchenbau-Cvmitö rc. Se. Durchlaucht
Graf Woronzoff- Daschkoff zog den Herrn
Bürgermeister Dr. Franz Nadler öfters ins
Gespräch und stellte ihm auch seine Gemahlin
vor. Der Charakter des Abends war getragen
von einer gehobenen festlichen Stimmung.—
Gegen 11 Uhr nachts fand das Fest seinen
würdigen Abschluss.
Gerichts saal.
Wien, 24. Juli.
Die Gattin nnd die Geliebte. Bor dem Wiener
Erkenntnisgerichte unter dem Borsitze des Lande»-
gerichtsrathes Dr. G e m p e r l e war gestern eine
ärmlich gekleidete, sehr abgehärmte Frau, die Weiß
Näherin Marie Held, der Erpressung angeklagt, weil
sie die Geliebte ihres Gatten, Katharina Dittrich, be­
droht haben sollte, um sie zu zwingen, ihr Verhält­
nis mit ihrem Gatten aufzugeben. Die Angeklagte
erklärte, sie habe ihrem Manne 3000 fl. in die Ehe
gebracht, die er ganz verbrauchte. Er habe sich nach
und nach von der Familie zurückgezogen und lebe
nunmehr mit der Dittrich in geineinsamem Haushalt/
Er verdiene 20 fl. wöchentlich, sie aber müsse von
ihren drei Gulden die drei ehelichen Kinder erhalten.
Da übermanne sie manchmal der Verdruss nnd die
Verzweiflung und dann wisse sie nicht, was sie thue.
Katharina Dittrich, die in sehr moderner Kleidung
erschien, erzählte, dass ihr beständig Drohungen der
Angeklagten hinterbracht wurden und dass die Ange­
klagte sie persönlich auf der Straße beschimpft und da­
bei ein Fläschchen geschwungen habe, das eine dunkle
Flüssigkeit enthielt. Die Zeugin gab zu, dass sie mit
dem Manne der Angeklagten lebe.— Die Angeklagte
wurde von der Anklage freigesprochen, weil nicht be­
wiesen sei, dass sie die Privatbetheiligte in Furcht
und Unruhe versetzen wollte.— Angeklagte: Was soll
ich mit meinem Mann machen?— Präsident: Klagen
Sie ihn, damit er Sie wenigstens unterstützen muss.
Der verbrannte Hirtenbrief. Bor dem Kreis-
geeichte in Feldkirch hatte sich der Herausgeber des
Tiroler Witzblattes „Der Scherer" Karl Habermann
wegen des Bergehens der Religionsstörung zu ver­
antworten. Gelegentlich der Adolf Pichler-Feier
verbrannte Habermann einen vom Fürstbischof von
Brixen gegen den „Scherer" erlassenen Hirtenbrief.
In der ersten Verhandlung wurde Habermann frei­
gesprochen, der Nichtigkeitsbeschwerde wurde aber
stattgegeben, Warans der Angeklagte in Innsbruck zu
acht Tagen Arrests verurtheilt wurde. Ueber den
RecurS Habermanns wurde in Feldkirch die dritte
Verhandlung anberaumt, die unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Fuhrmann gestern stattfand.
Das Kreisgericht Feldkirch sprach den Angeklagte»,
wie uns telegraphiert wird, frei. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. In der Begrün­
dung erklärte das Gericht, dass in der Verbrennung
des Hirtenbriefes eine Herabwürdigung einer kirch­
lichen Einrichtung liege. Allein die Verbrennung
dieses einzelnen, gegen den Angeklagten persönlich sich
richtenden Hirtenbriefes lasse noch nicht erkennen, dass
die Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Institu­
tion beabsichtigt war und deshalb erfolge der Frei­
spruch. Das Publicum im Gerichtssaale, in dem sich
auch der Abgeordnete Drexel befand, brach bei Ver­
kündigung des Urtheiles in stürmische Heil-Rufe aus.
Der Kronprinz von Rumänien als Beklagter.
Im Laufe des letzten Winters veranstaltete die Kron­
prinzessin Ferdinand von Rumänien, deren Sinn für
künstlerische Gewandung bekannt ist, ein Maskenfest
nnd beauftragte eine Münchener Firma, zu diesem


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Seite 6.
26. Juli 1900.
Zwecke eine große Auswahl Costüme leihweise «ach,
Bukarest zu senden. Dies geschah auch, die Costüme,
welche einen ganzen Waggon füllten, gienge» ab,
kamen auch nach stattgehabtem Ballseste wieder nach
München zurück— was aber nicht kam, das war der
ausbedungene Preis von 100V Lei (gleich 1000 Francs.)
Rach vergeblichem Warten und mehrfachen fruchtlosen
Mahnbriefen sah sich die Firnia schließlich gezwungen,
den Klageweg zu veschreiten. Wie im Pfannenstiel'schen
Falle entschied indessen das um seine Mitwirkung er­
suchte Justizministerium im Einverständnis mit dein
Ministerium des Auswärtigen, dass eine Zustel­
lung an den Kronprinzen und eine Ladung des­
selben nicht angängig seien, da er als ein ausländi­
scher souveräner Fürst der deutschen Gerichtsbarkeit
nicht unterstehe. Hiergegen wurde Beschwerde erhoben
und eingewandt, der Prinz sei weder regierender
Souverän noch Ausländer, da er einem deutschen
Fürstenhause entstamme. Die klägerische Firma drang
denn auch thatsächlich mit dieser Beschwerde durch
und erlangte im Termin ein Bersäumnisurtheil gegen
ihren hohen Schuldner. Ehe es aber zur Vollstreckung
kam, die wohl übrigens nicht so einfach gewesen wäre,
erfolgte endlich die Zahlung des Betrages. Das Pi­
kante an dieser Angelegenheit aber ist der Umstand,
dass dies— das orittemal gewesen sein soll, dass
der Kronprinz die geschuldete Summe aus seiner
Privatschatulle anwies. Wo sie sich die beiden ersten­
male hinverirrte, darüber verlautet natürlich nichts.
In Münchener Geschäftskreisen ist man aber gegen­
wärtig wenig mehr zu derartigen Creditgeschästen
nach dem fernen Orient hin geneigt.
Theater, Kunst und Literatur.
5t. k. Akademie der bildenden Künste in Wien.
Das Professorencollegiuni hat in seiner Sitzung vom
20. d. M. 4b akademischen Shülern Preise zuerkannt.
Davon erhielten aus Böhmen: Alfred Lang aus
B u t o w e s den Moriz Freiherr von Königs-
warterpreiS; Adolf Schnabel aus Dessen-
dorf eine goldene Füger medaille; Josef
Pilz aus Gablonz a. R. ein Keuyon reise­
st! p e n d i n m und Ottokar Spaniel aus I a r o-
m ö r einen Gundelpreis.
„Die Fackel", satirisches Kampfblatt, herausge­
geben von Karl Kraus, enthält in dir. 47 (Mitte
Juli): Diplomaten.— Bulgarien und die Organe des
auswärtigen Amtes.— Bon der rumänischen Auswan­
derung.— Die Inserate der „Arbeiter-Zeitung".—
Eine Taussig-Bahn.— Die Verlorenen der „Neuen
Freien Presse".— Universitätsbummel (Poliklinik;
Hofrath Reumann).— Modebericht aus einer Irren-
anstalt.- Wiener Warenmarkt.— Schreckensnach­
richten über China.- Antworten des Herausgebers
(Der klimatische Curort; Heine-Marken; Ein Doppel­
selbstmord; Lapidares n. s. w.)— Die „Fackel" er­
scheint dreimal im Monat, im Umfange von 16 bis
32 Seiten; Octavformat.— Preis der einzelnen
Nummer 20 Heller.
Zwtllingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(54. Fortsetzung.)
12. Capitel.
Völlige Waffenstreckung.
Sem Herz war schwer wie Blei. Gütiger
Himmel, welch' ein Thor er gewesen war, dass
er jener rohen Darlegung einer unverkennbaren,
bittern Thatsache bedurft hatte! Welch' ein
blinder, einfältiger Thor er gewesen sein musste,
das nicht zu sehen, was jenam Dienstboten
im House seiner Mutter sichtbar war!
„Ich vertraute ihr so vollkommen," sagte
er zu sich selber; „ich hielt sie für so rein und
treu."
In der That, nach dem Vorgefallenen
konnte Adrian keinen Augenblick mehr daran
zweifeln, dass sein Bruder ihm das Herz seiner
Verlobten gestohlen habe.
„Die Natur schuf ihn zum Herrschen und
mich zum Dienen," sagte er sich. „Wie konnte
ich je zu siegen hoffen, wo er als Mitbewerber
auftrat? Er hatte mich in allen Dingen ge­
schlagen, in denen es einen Man» nach Sieg
verlangt. Er ließ mir meine Bücher und meine
Musik; eine weibliche, keine männliche Beschäf­
tigung. Er hätte, mir meine Braut lassen können.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Li-Hung-Tfchang über die Unterhandlungen.
London, 25. Juli. Der „Times" wird von
ihrem Correspondenten in Shangai unter dem
23. d. gemeldet, dass er mit Li-Hung-Tschang
eine Unterredung hatte, in welcher dieser er­
klärte: „Wenn die Mandschu-Partei sich des
schweren Verbrechens, nämlich der Ermordung
der Gesandten schuldig gemacht hätte, würde
er sich unter allen Umständen weigern, die
Führung der Unterhandlungen zu übernehmen.
Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absicht des
Tsungli-Iamens sei es, die Kaiserin zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel
zu senden und sodann Vorkehrungen zu treffen,
um die Gesandten unter Begleitung eines Ge­
nerals nach Tientsin zu senden. Der Kampf in
Peking habe aufgehört und die fremden Truppen
hätten eine Stellung südlich von der Iuho-
Brücke inne, während die Truppen Tungfnh-
siangs auf der Nordseite stehen. Bezüglich der
Grundlage der geplanten Unterhandlungen
sagte Li-Hung-Tschang: Die chinesische Finanz­
lage würde dem Lande nicht gestatten, eine
Entschädigung zu zahlen, und das Volk würde
niemals weitere Gebietsabtretungen zulassen.
Er sei der Ansicht, dass die Mächte sich damit
einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen
die Versicherung g>.be, dass die Verwaltung re­
formiert werde und die für den jetzigen Krieg ver­
antwortlichen Beamten abgesetzt werden. Nach
einer weiteren Mittheilung desselben Blattes
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umge­
bung Li-Hung-Tschängs, dieser werde sich nicht
früher nach dem Norden begeben, als bis er
die Ueberzeugung gewonnen habe, dass die
Kaiserin-Witwe die Thorheit der bisher be­
folgten Politik und die Erfordernisse der jetzigen
Sachlage eingesehen habe.
London, 25. Juli. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom 28. v. M.: Bevor Li-Hung-
Tschang nach dem Norden abreiste, nahm er­
den Befehl, dass die Schwarzflaggen nach Peking
marschieren sollen, zurück. Die Schwarzflaggen
lagern jetzt außerhalb Kantons und werden
von dem stellvertretenden Bicekönig überwacht,
welcher für die Sicherheit der Fremden in der
Niederlassung die Garantie übernommen hat.
Es gab Frauen genug auf der Welt, die er
unterjochen konnte. Er hätte sie frei lassen
können."
„Wachen Sie," schrieb der anonyme An­
geber. Er hatte nicht gewacht, aber die Ent­
deckung war gemacht worden; die bittere, de­
müthigende Wahrheit hatte sich ihm aufge­
drängt; der Zufall hatte ihm den Schlüssel zu
jener geheimen Anklage geliefert. Dass die
Hand eines Dienstboten jenen Verrath ange­
deutet, das schien die Bitterkeit der Erniedri­
gung, die Qual des Betrogenseins zu vergrößern.
Aber er besaß bedeutende Selbstbeherr­
schung und wusste sie zu bethätigen. Er plau­
derte unbefangen und heiter während des ganzen
Diners, aber die Unterhaltung wurde nur von
Dreien geführt. Valentin sprach viel und schien
bei vortrefflicher Laune; Helene saß schweigsam
da, und Adrian versuchte nicht, sie in die Unter­
haltung zu ziehen.
„Wie müde Du aussiehst, Helene," sagte
Lady Belfield nach einer lebhaften Discussion
über die Neuigkeiten in den Blättern des
Tages.
„Ja, ich bin etwas ermüdet," erwiderte
Helene matt. „Der Tag war so schrecklich
warm."
Die Botschaft des Kaisers von China an Mae
Kinley.
Washington, 25. Juli. („Reuter.") Die Bot­
schaft, welche der Kaiser von China an den
Präsidenten MacKinley gelangen ließ ist im
allgemeinen in denselben Ausdrücken gehalten,
wie die an den deutschen Kaiser. MacKinley
erwiderte gestern auf die Botschaft, wie folgt:
Ich bin erfreut zu erfahren, dass Euere Maje­
stät anerkenne, dass die amerikanische Regierung
und das amerikanische Volk nichts von China
wollen, als was recht und billig ist. Die
Truppen werden gelandet, um die Gesandt­
schaften zu befteien und im Einklänge mit den
Vertragsrechten das Leben und das Eigenthum
der in China sich aufhaltenden Amerikaner zu
schützen. Aus dem Byiefe Eurer Majestät geht
hervor, dass die böswilligen Menschen, die den
deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler er­
mordet und die übrigen Gesandten in Peking
belagert haben, sich im Aufftande gegen die
kaiserlichen Behörden befinden. Wenn dies der
Fall ist, lege ich der Regierung Eurer Majestät
nahe: 1. öffentlich zu erklären, ob die fremden
Gesandten noch am Leben sind und in welcher
Lage sie sich befinden; 2. den Diplomaten sofort
die freie Verbindung mit ihren Regierungen
zu gewähren und alle Gefahren für ihr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen; 3. die kaiser­
lichen Behörden in China mit der Entsatz­
expedition in Verbindung treten zu lassen, um
eine Corporation zum Schutze der Ausländer
und zur Wiederherstellung der Ordnung herbei­
zuführen. Wenn diese drei Punkte zugestanden
werden, wird sich— glaube ich— der freund-
schaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten
Ereignissen sich ergebender Fragen kein Hinder­
nis entgegenstellen. Die freundschaftlichen guten
Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der
übrigen Mächte Eurer Majestät gerne zur Ver­
fügung gestellt werden.
Eine Explosion in Hongkong.
London, 25. Juli. „Daily Express" meldet
aus Hongkong vom 24. d. M: Am letzten
Sonntag fand bei Beginn des Gottesdienstes
in der hiesigen Baptistenkapelle in einem an­
grenzenden Hause eine heftige Explosion statt.
Die in der Kapelle Anwesenden blieben unver­
letzt. Die Chinesen behaupten, dass die Explo­
sion ein unglücklicher Zufall gewesen sei, haben
aber versprochen, dass der Eigenthümer des
Hauses hingerichtet werden soll.
Adrian folgte den beiden Damen in den
Salon. Valentin blieb zurück, angeblich um
seine Abendcigarre zu rauchen.
Die alten Kreuzfenster waren geschlossen
und verhängt, aber ein großes Bogenfenster,
welches vor zwanzig Jahren angebracht wor­
den, um mehr Licht einzulaffen und zugleich
als Ausgang in den Garten zu dienen, stand
weit offen und ließ das Mondlicht und die
weiche Abendluft hereinfluten. Dieses moderne
Fenster war Architekten und Kunstkennern ein
Dorn im Auge; aber es war sehr bequem für
die Inhaber des Zimmers und verband Lady
Belfields Salon und Lady Belfields Garten zu
einem vollendeten Ganzen. Im Sommer saß
man ohne Unterschied drinnen und draußen,
und die Theetassen wanderten zwischen dem
persischen Teppich und dem sammetweichen
Rasenplatze hin und her._(
Lady Belfield nahm ihren gewohnten Seyet
in der Nähe des Kamins ein; Helene aber
gieng sofort an das offene Fenster, um sich am
eine dicht an der Schwelle befindliche Ottouran
niederzulassen.
Sie hatten etwa eine Viertelstunde lang
so dagesessen, als Helene sich ruhig erhob uu
in den Garten hinausgieng.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
26. Jnli 1900.
Der Auslauf der österreichische« Kriegsschiffe.
Pola, 25. Juli. Die Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" sind gestern mit der
Bestimmung nach China ausgelaufen.
Die Situation in der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situa-
tioii in der Mandschurei und in den Grenz-
districten Smirjetschensk und Kuldscha, melden
Berichte des Generalstabes vom 22. d. M.:
An der Grenze von Kuldscha ist alles ruhig.
Die russische Post, welche von vier Kosaken beglei­
tet ist, verkehrt regelmäßig nach Kuldscha und
zurück. Ebenso Verkehren Beamte und Privat­
leute ohne Hindernis. Der Consul steht zu den
Chinesen in den besten Beziehungen, die Chi­
nesen rüsten jedoch insgeheim stark. Der Con­
sul von Tschungutschak telegraphiert vom 20. d.
M. an den Generalconsul: Hier herrscht voll­
kommene Ruhe. Der Gouverneur bürgt für
die Aufrechterhaltung derselben. Die meiste
Gefahr droht der östlichen Station der chinesi­
schen Bahn. Berichte vom 19. d. M. besagen,
die Linien nördlich von der Station Daschizao,
sammt den Brücken und Waggons, ferner die
Kohlengruben von Taotai wurden zerstört und
viele Beamte sowie die Mitglieder der Schntz-
mannschaft getödtet. Die chinesischen Truppen
koncentrieren sich in großen Gruppen in Jmpu,
Szutschali und anderen Orten, nahe der Bahn­
linie. Die ganze Organisation der Chinesen
und ihre Uebersälle beweisen, dass nach dem
streng durchdachten Plane vorgegangen wird,
keine Detachement abzuschneiden, ihnen den
Rückzug unmöglich zu machen und sie zu ver­
nichten. Jede Verschiebung in der Absendung
der russischen Truppen, gibt den Chinesen Kraft
und erhöhe ihnen die Möglichkeit, sich zu ver­
stärken. Die Station Daschizao ist von russi­
schen Schützen und Kosaken besetzt. Weiter-
südlich sind kleine Commandos vertheilt. Ge­
genüber den Stationen Spalätschen und Gaju-
tschon befinden sich reguläre chinesische Truppen
mit Geschützen. In Blagowestschensk herrscht
vollständige Ruhe. Die Chinesen scheinen nicht
gewillt zu sein, den Angriff zu wiederholen.
Er besteht die Hoffnung auf baldige Wieder­
herstellung der Ruhe, wenigstens in den nahe­
gelegenen Gebieten. Die chinesische Bevölke­
rung von Eharbin ist vollkommen ruhig, da
die Madschuren keine besondere Sympathie für
die Aufständischen hegen, was eine baldige
Wiederherstellung der Ruhe erwarten lässt.
Die Berichte des Generalstabes lauten beruhi­
gend. Die verbündeten Truppen hatten überall
Erfolg. Der Widerstand der regulären chinesi­
schen Truppen ist gebrochen. Die russischen
Truppen haben sich namentlich am linken Ufer
des Peiho ausgezeichnet, wo sie am 14. d. M.
42 Geschütze eroberten. Dem Finanzministerium
zugegangene Meldungen besagen, dass der In­
genieur Botscharow ab 23. d. aus Dono und
der Ingenieur Offenberg mit seiner Abtheilung
am Abend desselben Tages in Schuluh-aitu
angekommen sind. Die Wagen der 4. Section
wurden von den Chinesen geplündert, wobei
zwölf Personen, darunter eine Frau getödtet
wurden.
Nachrichten aus Peking.
London, 25. Juli. „Reuters Office" mel
tt aus T a k u vom 22. d.: General L i
Kommandant der Peitangforts in der Näh
on Taku, benachrichtete den bei Tonku com
, "Ehrenden britischen Officier, dass ein Läufer
elcher am 14. Juli Peking verließ, berichtet
me Stadt habe sich im Zustande voll
l“”°* S e r Anarchie befunden. Dil
fcs n impften mit den Boxers, letzter!
ri* w aber die Oberhand behalten. Die Ma
der Gesandtschaftswache ist er
Die Europäer gierigen mit dem Schieß
schöpft.
materiale für die Gewehre sparsam um. Die
fremdenfeindlichen Chinesen hätten eine Anzahl
Geschütze auf die die Gesandtschaften beherr­
schenden Wälle gerichtet, die Wache stürzte her­
aus und brachte die Geschütze zum Schweigen.
L i fügte seiner Nachricht hinzu, dass er es
vermeiden würde, gegen die Verbündeten zu
kämpfen.— Dasselbe Bureau meldet aus
Tientsin vom 30. d.: Ein Läufer aus P e-
k i n g berichtet, dass dieEnropäer sich
am 10. d. noch in Sicherheit b e f a n-
d e n. Im Innern der Stadt habe zwischen
Boxers und den chinesischen Soldaten ein hef­
tiger Kampf stattgefunden.
Japanische Rüstungen.
Petersburg, 25. Jnli. Das „Organ für
Handel und Manufactur" meldet, die japani­
sche Regierung wird noch drei Divisionen for­
mieren, falls sich dies als nothwendig herans-
stellen sollte.
London, 25. Juli. Dem „Daily Tele­
graph" mird aus Tokio vom 23. d. gemeldet,
dass das im Jahre 1895 geschaffene Eisenbahn­
bataillon mit einer Abtheilung Kulis und
Artillerie nach China abgegangen sei.— Dem
„Standard" wird aus Tschifu voin 23. d. ge­
meldet: Eine hier aus Peking eingetroffene,
vom 10. d. datierte Nachricht besagt, die in
der britischen Gesandtschaft befindlichen Aus­
länder bedürfen dringend des Entsatzes. Es
herrschen Krankheiten unter ihnen. Die chinesi­
schen Truppen halten die Belagerung aufrecht.
Zur Frage des Obercommandos in China.
München, 25. Juli. Der Londoner Cor-
respondent der „Münchener Neuesten Nachrich­
ten", meldet: Bon wohlunterrichteter Seite
wird hier versichert, dass officiell England nie
daran gedacht habe, den Oberbefehl zu Lande
zu beanspruchen. Es scheint, dass Russland
die Frage des Obercommandos in London offi­
ciell zur Sprache gebracht hat. England will
nichts von einem französischen und russischen
Obercommando Wissen und der Zweibund sei
für ein deutsches Commando nicht zu haben.
Vielleicht wird sich in der Ernen-
nung eines ö st e r r e i ch i s ch e n Ober­
commandanten ein Ausweg finden.
Petersburg, 25. Juli. Der hiesige chine­
sische Gesandte hat auf das von ihm am 19. d.
an den Bicekönig Iuan-schi-kai und an den
Taotai-Sheng gerichtete Telegramm heute früh
vom Tsung-li-Hamen durch Vermittlung Shengs
folgendes Telegramm erhalten: Am 18. Juli
besuchte auf Befehl des Tsung-li-Aamens ein
Beamter die auswärtigen Gesandten und fand
alle wohl und unversehrt. Uunglu ordnete an,
alle Gesandtschaften mit Lebensmitteln zu ver­
sehen und beantragte, dass sie, solange die Ruhe
in Peking nicht vollkommen hergestellt sei, un­
ter dem Schutze des chinesischen Truppen nach
Tientsin gebracht werden, wo sie außer jeder
Gefahr sein werden.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bu­
reau" erfährt, dass sich in amtlichen Londoner
Kreisen, mit Rücksicht aus die fortdauernden
Meldungen, dass die Gesandten in Peking noch
am Leben seien, Hoffnung zu regen beginne.
Paris, 25. Juli. Minister des Aeußern
D e l c a s s 6 empfieng ein Telegramm des fran-
zösischen Generalconsuls in S h a n g a i, vom
23. Juli 6 Uhr 20 Minuten abends, einge­
troffen in Paris heute um 9 Uhr 30 Minuten
abends, wonach Li-Hung-Tschang dem Consul
die Versicherung gegeben habe, dass der fran­
zösische Gesandte, P i ch o n, am Leben sei.
Li-Hung-Tschang gab seine Zustimmung, dass
Pichon eine Botschaft des Generalconsuls über­
mittelt werde, in welcher deren Beantwortung
innerhalb fünf Tagen verlangt wird.
London, 25. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus Tientsin vom 21. d.: Die Russen
beabsichtigen über die ganze Eisenbahnstrecke
Taku-Peking bis zur Beendigung der Feind­
seligkeiten, Controle auszuüben, um sodann die
Eisenbahnlinie den Chinesen wieder zurückzu­
geben. Admiral S e y m o u r ist entschieden
dagegen, dass oen Russen gestattet wird, die
Eisenbahnlinie jenseits von Tientsin wieder
herzustellen. Die Franzosen bemühen sich, die
Controle über die Flussschlepper zu erhallen.
Man glaubt, dass sie die Controle mit den
Russen theilen wollen. Die britischen Einwoh­
ner befürchten, dass durch eine ausschließlich
russische oder französische Controle über die
Eisenbahn, die Flussschiffahrt ernstlich bedroht
und ein Hindernis für die britischen Operatio­
nen bedeuten würde.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 25. Juli. Eine Depesche Lord
Roberts vou der Bender Nerive«Eisen-
bahnstation meldet unter dem 24. d. M.:
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung
wurde wieder hergestellt. In dem vom Feinde
in der Nähe vou Roodewald erbeuteten Hilfs­
zug befanden sich 2 Officiere und 200 Mann
vallisischer Füsiliere, die wahrscheinlich gefan­
gen genommen wurden.
London, 25. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus Brombnrgspruit vom Ge­
strigen: Augenblicklich ist der allgemeine Vor­
stoß gegen Osten im Gange. General French
marschiert mit zwei Brigaden im Süden,
Polli im Centrum und Hamilton so­
wie Oberst Mahon im Norden. Die Colonne
ist hier, ohne Widerstand gefunden zu haben,
eingetroffen.
London, 25. Juli. „Daily News" melden
aus Laurenco Marques vonc Gestrigen, dass
der Commandant der Buren in Komatipoort,
Lombard, an der Grenze des Swazilandes
von einer englischen Patrouille getödtet wurde.
Die „Times" meldet aus Waterfal vom 23. d.:
General Clery marschierte heute gegen
Waterfal. Auf der linken englischen Flanke
fand ein Plänklergefecht mit einer beträcht­
lichen Anzahl Buren statt. <— Wie das Blatt
aus Capstadt vom Gestrigen meldet, griffen
die Carrington- und die Rhodesia-Feldtruppen
gestern die Stellung der Buren am Selon-
fluße an und nahmen sie nach heftigem Ge­
fechte in Sturm. Die Engländer hatten 4 Todte
und 19 Verwundete. Die Verluste der Buren
waren schwere.
Zur Verlobung König Alexanders.
Budapest, 25. Juli. Ein in Neusatz
erscheinendes Blatt veröffentlicht folgende Mit­
theilung aus Belgrad: Als die Minister
einsahen, dass sie König Alexander von seinem
Vorhaben, sich mit Frau M a s ch i n zu ver­
loben, nicht abbringen konnten, riefen sie einen
Metropoliten um Hilfe an. Derselbe fiel vor
dem König auf• die Knie und bat ihn mit
gefalteten Händen, von seinem Borsatze abzu­
gehen. Darauf erklärte König Alexander:
Es ist unmöglich, noch heute muss
meine Verlobung im Amtsblatte
erscheinen und auch die Vermäh­
lung muss sobald als möglich er­
folgen, denn ich will nicht, dass
mein Kind äußer halb meines
Hauses geboren wird. Daraufhin gab
das Ministerium seine Demission.
Belgrad, 25. Juli. Die Hochzeit des
Königs Alexander mit Frau M a s ch i n
ist für den 15. August n. St., am Geburts­
tage des Königs, festgesetzt. Königin Natalie
beglückwünschte König Alexander telegraphisch
I zu seiner Verlobung.


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Das neue Cabinet in Serbien.
Belgrad. 25. Juli. Das neue Cabinet
hat sich conftitutiert und weist folgende Zu­
sammensetzung auf: Alexa Jovanovic, bisher
Präsident des Appellgerichtshofes, Präsidium
und Aeußeres. Lazar Popovic, bisher Richter
des Cassationshofes. Inneres. Rastas Anto-
novic, bisher Sectionschef im Ministerium
des Innern, Justiz. Dr. Mika Popovic, ge­
wesener Sectionschef im Handelsministerium,
Finanzen. Oberstlieutenant Milos Waste, Ad-
sutaut des Königs Alexander, Krieg. Oberst
des Geniecorps Andrea Jovanovic, Bauten.
Duschan Spafic, bisher Sectionschef in Han­
delsministerium, Handel. Rechtsanwalt Paul
Marinkvvic, Cultus und Unterricht.— Heute
erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine
Amnestie für politische Verbrechen gewährt;
bloß die an dem Attentate gegen König Milan
direct betheiligt gewesenen Personen sind von
der Amnestie ausgeschlossen.
Belgrad, 25. Juli. In hiesigen officiellen
serbischen Kreisen wird hervorgehoben, dass
das neue Cabinet einen entschieden neutralen
Charakter habe. Zwei seiner Mitglieder sind
Officiere, die übrigen theils active, theils ge­
wesene Beamte. Der Ministerpräsident I o-
U st 11 0 B i c, der auch das Portefeuille des
Aenßern innehat, ist gemäßigt fortschrittlich.
Der Minister des Innern und der der Volks­
wirtschaft sind liberal gesinnt. Der Finanz­
minister Popovic, der an der Seite des ge­
wesenen Finanzministers Dr. Vnic jahrelang
als Sectionschef wirkte, ist gemäßigt radical.
Diese Parteifärbung der einzelnen Mitglieder
soll jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.—
Die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie
hat in allen Kreisen der Bevölkerung leb­
hafte Befriedigung hervorgerufen.
Excess.
Jnngbnnzlau, 25. Juli. Sonntag nach
8 Uhr abends kam es vor dem Hause des
Kaufmanns Moriz Pick in Altbenatek zu einer
Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter,
etwa 300 au der Zahl, schlug die Fenster des
Geschäftslocales ein und schickte sich an, das­
selbe zu plündern. Zu dem Attentate gab das
Gerücht Veranlassung, Pick habe den dreizehn­
jährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich ge­
lockt und denselben ermordet. Die Gendarmerie
schritt rasch ein und zerstreute nicht ohne Mühe
die aufgeregte Menge, wobei ein arbeitscheues,
mehrfach vorbestraftes Individuum verhaftet
wurde. Der Gendarmerieposten in Altbenatek
musste verstärkt werden und auch am nächsten
Tage einschreiten. Die Aufregung der Menge!
hatte erst ein Ende gefunden, als sichergestellt
wurde, dass der vermisste Knabe sich wohl be­
findet und aus eigenem Antriebe in die Ge­
meinde Czilec den Eltern entflohen sei.
Ein misshandelter Chinese.
Berlin, 25. Juli. Zwei rohe Burschen
haben gestern einen Chinesen, namens W onx,
der in einem chinesischen Theegeschäfte angestellt
ist, thätlich misshandelt. Durch das
Erscheinen eines Schutzmannes in ihrem Thun
unterbrochen, warfen sich die Beiden auf den
Beamten und suchten ihm die Waffe zu ent­
reißen und erst nach nicht geringer Anstrengung
gelang es, die Burschen zu fassen nnd auf die
Wache zu bringen.
Wir», 25. Juli. Haudelsmmister Freiherr
von Call und Finanzminister von B ö h m-
Bawerk sind hier eingetroffen.
Wien, 25. Juli. „Nene Tiroler Stimmen"
veröffentlichen eine Zuschrift eines „geschätzten
Mitarbeiters" (Dr. Kathrein?) über die
künftige Partcigruppierung im Parlamente.
„Wenn eine Majorität zustande käme— heißt
es in dem Artikel— könne dies nur eine
rekonstruierte alte Rechte sein und die katho­
lische Volkspartei dürfe sich durch Vorwürfe
von der Linken Deutschen Seite nicht abschrecken
lassen, ihr wiederum anzugehören. Es wird
dies aber nur eine Partcigruppierung sä hoc
fein, um über den Sprachenstreit hinwegzu­
kommen und währenddessen zugleich wenigstens
für die nothwendigsten Staatsnothwendigkeiten
Fürsorge zu treffen. Erst, wenn eS gelungen
fein wird, über den todten Punkt des Sprachen­
streites hinauszukommen, wird eine neue
Parteigruppieruug möglich sein und sich auch
ohne Zweifel vollziehen."
Wien, 25. Juli. Im Wiener Thiergarten,
wo sich eben eine Beduinentruppe produciert,
erschien gestern ein Polizeicommiffär und theilte
mit, dass sich ein Mann an die Behörde mit
der Mittheilung gewendet habe, dass sich seine
Tochter mit einem Beduinen verheiraten werde.
Der Impresario hielt Umfrage unter seinen
exotischen Leuten und da stellte sich heraus,
dass sogar drei Mädchen sich mit Beduinen
verheiraten wollten, und zwar eine Telegra­
phistin, eine Comptoiristin und eine Putz­
macherin. Die einvernommenen Beduinen er­
klärten, sie hätten nur mit den Mädchen ihr
Spiel getrieben, das von den Mädchen, die von
reichen Beduinen sich heimführen lassen wollten,
zu ernst genommen worden sei. Die schwarzen
Don Juans hatten gar nicht ans Heiraten
gedacht. Zu dem Schaden haben nun die drei
Bedninenbräute a. D. noch den beißenden Spott
der Wiener zu ertragen.
Graz, 25. Juli. Die croatischeu und serbi­
schen Abgeordneten des i st r i a n i s ch e n Land­
tages veröffentlichen ein C o m m u n i q u e,
nach welchem sie in der am 7. d. M. in
Abbazia ftattgefundenen Besprechung be­
schlossen hätten, in den Landtag einzutreten.
Da ihnen jedoch die Einladung nur in italie­
nischer, nicht aber in kroatischer oder serbischer
Sprache zugesendet wurde, hätten sie erkannt,
dass weder von der Regierung noch von der
Landtagsmehrheit für sie etwas zu erwarten
sei, weshalb sie ihren ursprünglichen Entschluss
abgeändert und sich dahin geeinigt haben, in
den Landtag nicht einzutreten.
Graz, 25. Juli. Zwei Commis, Bruno
Lazar und Leopold Brunne r, sind gestern
nach Entwendung von 6200 Kronen flüchtig
geworden.
Baden-Baden, 25. Juli. Fräulein Emmy
L., eine reiche, aber geistig beschränkte Dame,
hatte sich mit dem Kürschner Werner von hier
nach der Schweiz geflüchtet. Der iu Darmftadt
wohnhafte Schwager des Fräuleins unternahm
Schritte bei der Schweizer Bundesregierung,
um die Verhaftung des Kürschners wegen Ent­
führung zu erzielen. Schließlich wurde Werner
verhaftet, aber seine Auslieferung einstimmig
verweigert.
Belgrad, 25. Juli. Die vom König
Alexander gewährte Amnestie ist nur eine
partielle, indem bloß die zu Gefängnis Verur-
theilten in Freiheit gesetzt werden, während
die Kerkerstrasen in Gefängnisstrafen umge­
wandelt nnd herabgemindert werden.
Zürich, 25. Juli. Wie von der Familie
des Malers Hans Böcklin nachgewiesen wurde,
ist derselbe seit Jahren geistesgestört. Er wird
infolgedessen in ein'er Irrenanstalt unterge­
bracht werden. Das von ihm schwer verletzte
Mädchen, seine vormalige Geliebte, ist zwar!
schwer verwundet, doch ist es gelungen, jetzt
die Lebensgefahr zu beseitige».
Zürich, 25. Juli. Bei Zug hat der seit
einigen Jahren dort wohnende Kunstmaler
Kraft, der aus Baiern stammt, gestern Früh
26. Juli 1900.
seine Gattin im Schlafe angeschossen und diese
lebensgefährlich verletzt, worauf er sich f e tm
erschoß. Er hatte in der letzten Zeit geschäft­
liche Misserfolge und auch zwei Processe ver­
loren.
Dortmund, 25. Juli. Heute nachts um
2 Uhr fuhr in der Station Camen ein Schnell­
zug auf einen dortselbst haltenden Güterzug
Der Locomotivführer und der Heizer des
Schnellzuges wurden getödtet, der Zugsführer
und der Packmeister schwer und fünf Reisende
leicht verletzt. Der an Material angerichtete
Schade» ist ein bedeutender,
Rom, 25. Juli. Der Kaufmann Domeniev
Errante ist in der Nähe von Palermo, von
Gewehrkugeln durchbohrt, todt aufgefunden
worden. Man hat es in diesem Falle mit einem
Racheacte der Maffia zu thun, die in letzter
Zeit eine Reihe von Morden ausgeführt hat.
Konstautinopel, 25. Juli. Die zehntägige
Quarantaine gegen Provenienzen aus Beirut
wurde auf eine 48stündige Beobachtung hemb-
gesetzt.— In Smyrna kamen zwei neuerliche
! Erkrankungen und ein Todesfall an Pest vor
Volkswirtschaftliches.
Wagenbeistellungsconfereiy in Pilsen.
Pilse«. 25. Juli.
Heute vormittags fand bei der k. k. Staatsbah«
direction Pilsen die diesjährige Conferenz über die
Feststellung der Verhältniszahlen, nach welchem bei
eintretendem Wagenmangel die Betheilung der rin
zelnen Werke vorzunehmen sei, für den Bergrevier
bezirk Pilsen statt, an welcher Vertreter der k. k.
Bergbehörden, der k. k. Staatsbahn und als Kohle»'
interessenten: Für den Austria-, Baier-, Sulkow- und
Humboldtschacht (Westböhmer Bergbauactienvereii»
Herr Director Ritter von Fritsch, St. Paukrazzeche
(Nürschan) Herr Scholz, für den Zieglerschacht und
Franzschacht Director^ H o l z n e r, für die Littitzer
Werke Verwalter S ch r e n n e r, für die fürstlich
Thurn- nnd Taxis'schen Werke Inspektor Vogel­
huber u. a. thellnahmen. Nach Begrüßung der An-
wesenden wurde unter Vorsitz des Directorstellver
treters des k. k. Central-Wagendirigiernngsamtes im
k. k. Eisenbahnministerium in Wien Oberinspector
Herrn Johann H o r a k die neuen Verhältnisziffern
für die einzelnen Kohlenwerke für die nächste Situs
tionsperiode festgesetzt. Sodann ersuchte der Vor­
sitzende die anwesenden Vertreter der Kohlenwerke,
im gegenseitigen Interesse durch möglichste Bevorräthi-
gnng der verschiedenen Industrie-Etablissements i»
den Monaten August und September auf eine Ver­
minderung des Wagenmangels in der Herbstperiode
hinzuwirken, wobei derselbe weiters betonte, das-
seitens der k. k. österreichischen Staatsbahnen eben­
falls alle Maßnahmen, welche zur Verhinderung eine-
Wagenmangels getroffen werden können, so nament­
lich die Neuanschaffung von Wagen sowie die An­
mietung von Leihwagen getroffen wurden- Der
I Director des Westböhmischen Bergbauvereines, Herr
Ritter von^F ritsch, (erwiderte hierauf, dass derzeit
mit Rücksicht auf den im heurigen Jahre stattgestnste
nen Kohlenarbeiterstrike und den geringeren verfug'
baren Stand an Arbeitern den Bestellungen derPar-
teien kaum nachgekommen werden könne, eine Bevor>
räthigung demnach erst nach Beendigung der Ernte'
zeit, mit welchem Zeitpunkte eine größere Anzahl von
Arbeitern verfügbar sein werde, stattfinden kan».
Der Vertreter der St. Pankrazzeche, Herr Schatz-
wies sodann daraüf hin, dass in der verflossenen
Herbst- und Wintercampagne die bestellten Wagen den
einzelnen Werken verspätet beigestellt wurden, woraR
der Vorsitzende erwiderte, dass diesem Uebelsttw^
durch Einleitung von Wagenzügen, welche die Bei-»
stellung der Wagen in den Frühstunden ermöglicht»
abgeholfen wird. Hierauf wurde nach Erschöpfung der»
Tagesordnung die Conferenz geschlossen.—Bon privater£


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
26. Juli 1900.
Seile erfahren wir in Ergänzung vorstehenden Be­
richtes, dass die eventuell percentuelle Vertheilung der
Wagenbeistellung für die nächste Situationsperiode
nach folgendem Schlüssel zu erfolgen hat: Austria 54,
Kaierschacht 25, Stupno 28, Starck'sche Werke (Braz) 5,
Pankrazzechc 66, Zieglerschacht 30, Humboldt 18, Vit-
»wa 2, Sulkow 65, Marieuschacht 8, Maxschacht 12,
aiiiröschau 20 und Franzschacht 4.
Wiedereröffnung eines alten Kupferbergwerkes.
Ae ausgedehnten alten Kupfergruben tu Grün­
de r g und Elbenberg nächst Graslitz im Erz­
gebirge, welche seit dem dreißigjährigen Kriege stille
gestanden, sind nach vielfachen Vorbereitungen dieser
Tage wieder in Betrieb gesetzt worden. Eine größere
Anzahl von Arbeitern ist bereits beschäftigt und hat
ain Onittenbach auch schon einen neuen Schacht in
beträchtliche Tiefe getrieben. Zur Bewältigung des
dort eindringenden Wassers wurdet« zwei große Dampf­
maschinen aufgestellt. Als Haupterzte wurden Kupfer­
kiese und Schwefelkies mit reichem Knpfergehalt fest­
gestellt. Auch etwas Silber findet sich vor. Die Erz­
lager haben eine durchschnittliche Mächtigkeit von
mehr als zwei Meter, manche über drei Meter. Der
Kupfergehalt schwankt zwischen 5°75 und 14 5 Percent.
Zu Beginn des dreißigjährigen Krieges wareti noch
gegen 5000 Häuer in diesen Kupfergruben beschäftigt.
Localbahn Wernstadt-Auscha. Die Regierung
hat an die Nordwestbahn einen Erlass gerichtet, der
sich auf die Localbahn Groß-Priesen—Wernstadt-
Auscha bezieht, deren Betrieb von der Nordwestbahn
gegen Vergütung der Selbstkosten geführt wird. In
diesem Erlasse wird auf die ungünstige finanzielle
Situation der Localbahn Groß-Priesen hingewiesen
und die Nordwcstbahn aufgefordert, Erhebungen an­
zustellen, ob nicht durch entsprechende Maßnahmen,
insbesondere durch eine Vereinfachung des Verkehres,
eine Besserung zu erzielen wäre. Das Hauptgewicht
in der Sanierung soll auf Herabminderung der Be­
triebskosten und Vereinfachung des Verkehres gelegt
werden.
Chinas Baumwollproduction. Die Baumwoll-
prvduction Chinas wird zur Zeit auf ungefähr
1,300.000 Ballen von je 500 (engl.) Pfund Netto,
also rund 330 Millionen Kilogramm, geschätzt. Die
Baumwolle, welche nicht im Lande zurückbehalten
und versponnen wird, wandert gewöhnlich unentkörnt,
d. h. so wie sie von den Stquden gepflückt wird, nach
den Häfen, wo sie entkörnt und in Ballen von unge-
sähr 500 Pfund verpackt wird. Weniger als zehn
Percent der Ernte gelangt zur Ausfuhr, hauptsäch­
lich nach Japan. Chinesische Baumwolle ist von sehr
weißer Farbe, reiner als die amerikanische und viel
reiner als die indische Baumwolle, aber rauher und
spliint sich, infolge eines Unterschiedes in der Bildung
der Fasern, nicht so gut wie die indische. Während
des abgelaufenen Geschäftsjahres wurden 2900 Ballen
amerikanische Baumwolle aus den Vereinigten Staaten
von Amerika nach China eingeführt, zweifellos zur
Berlinschnug mit chinesischer Baumwolle.
»» Die ungarische Eisenindustrie und die Rima
Ruranyer Gewerkschaft. Aus Budapest liegt uns
cme sehr interessante Darlegung der Verhältnisse der
mlgarischei, Eisenindustrie, beziehungsweise der in
;i l i. 11 f° tonangebenden Rima-Muranyer Gewerk-
Ichast vor. In derselben wird ausgeführt: Die Situa-
"on der Rima-Muranyer Gewerkschaft rechtfertigt den
W^lvartigcn Tiefstand keineswegs. Es ist ein öffent-
uqes Geheimnis, dass das genannte Unternehmen
l* Nkihe von Jahren große Investitionen aus
^^^lugcwinu vorgenommen hat, und dass der in
ausgewiesene Reingewinn lange nicht das
^'zielte Erträgnis darstellt. So hat sich
Zf Abschluss der Bilanz für das Jahr 1898/99 der
‘»n s^ mu "icht, Wie er ausgewiesen wurde, auf
andern auf circa 30 bis 35 Percent in Wirklich-
Q1 Ö«u. Wenn nun die Verhältnisse im abge-
achtfp!" ?‘$ re“ ug bekannten Ursachen nicht so günstig
öpsakIL' etl. 1 mögen als in der vorausgegangenen
Ert^o, ^b^mde, so dürften immerhin die wirklichen
des wl-K nuv um wenige Percent hinter denjenigen
kan», zurückgeblieben fein, und man glaubt
dürfte°• bie Verwaltung sich veranlasst sehen
tgqom, em? Herabminderung der für die Periode
ichlaoen a S- 15 Pbrcent festgesetzten Dividende vorzu-
0eiftnf4-,i le§ .umsoweniger, als aus dem letzten
«eit hna Üv- e, c* n Bortrag von 0 620 Millionen Kro-
uou' an 2 Percent, auf das alte Capital
Sln>, n 'Ohvn Kronen zur Verfügung steht,
flcu ®^ cncr Börsekammer. In der gestri-
!>e chinni'x.uug der Wiener Börsekannner wurde
reiches Rnk,° te Ansuchen der Landesbank des König­
en, a„k um Cotierung der neu zu emittieren-
»ahlbarrn i* lautenden, binnen 78 Jahren rück-
Mellvrationsscheine und Commu-
Avtiernna und der Prager Creditdank um
Aasten re^rtten den genannten Gesell-
"chen BektimÄ,. Ergänzung im Sinne der gesetz-
bernngen^ die Begutachtung bei No-
ö'uückzuüeis-« Wertpapieren an der Wiener Börse
>• Dem Ansuchen der böhmischen Union­
bank um Lieferzeiterklärung der neu ausgegebenen
Actien wurde stattgegeben.
Kaisers 70. Geburtstag und die Wiener
Börse. Die Wiener Börsenkammer beschloss, anlässlich
des 70. Geburtstagssestes des Kaisers anl 18. Angnst
d. I. keine Börsenversammlung abzuhalten. Am Vor­
abende des Festes wird das Börsegebände festlich be­
leuchtet sein.
Chinesische Anleihe» und Zolleinuahmen. Es
ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wor­
den, dass, wenn es sich bestätigen sollte, dass auch
Sir Robert Hart, der von England zur Verwaltung
der Zölle eingesetzte Zolldirector, ermordet worden ist,
der Dienst der für die Anleihen verpfändeten Likin-
zölle gestört werden und für die Besitzer der An­
leihen dadurch Nachtheile entstehen könnten. Hierzu
wird uns von einer diesen Verhältnissen nahestehen-
de>l Seite, welche einen langjährigen Aufenthalt in
China hinter sich hat, bemerkt, dass selbst der Tod
Sir Robert Harts keinen Einfluss auf das regel­
mäßige Functionieren der für die opercentige Anleihe
verpfändeten Likinzölle haben würde. Sir Robert
Hart hatte bereits seit längerer Zeit seine Absicht
kundgegeben, von seinem Posten zurückzutreten und
war auf demselben nur noch verblieben, um seinen
Nachfolger einzuarbeiten. Die Verwaltung der Zölle
wird dort gemeinschaftlich von chinesischen und euro­
päischen Beamten ausgeübt. Die Gefahr eines Ueber-
greifeiis des Aufstandes auf den Süden vermindere
sich natnrgeinäß in dem Maße, als derselbe im Nor­
den eingedämmt wird. Wir fügen den Wunsch hinzu,
dass diese Auffassung durch den weiteren Verlauf der
Dinge gerechtfertigt werde.
Eine» wichtigen Beschluss des internationalen
Textilarbeiter-Congresses bildete die von den bel­
gischen Delegierten beantragte und einstimmig ange­
nommene Resolution, „dass alle gesetzgebenden Kör­
perschaften von den Textilarbeiter-Organisationen auf­
zufordern seien, dass die Garne in allen Ländern
einheitlich nach Maß, Gewicht, Stärke und Nunrniern
hergestellt und verarbeitet werden, damit das jetzige
Chaos in der Production und Berechnung verschwin­
det". ES ist bekannt, dass die Vertretungen der
Textilindustriellen zu dieser Frage in gleichem Sinne
mehrfach Stellung genommen und in allen Ländern,
mit Ausnahme Englands, sich für eine einheitliche
Regelung der Garnnumerierung ausgesprochen ha­
ben. Bei der Bedeutung, welche die Organisation der
englischen Textilarbeiter hat, und den Einfluss, wel­
chen dieselbe auf die Textilindnstriellen Englands
selbst ausübt, ist es ohne Zweifel, dass dieser Be­
schluss des Congresses, welcher eiilstimniig und auf
lebhafte Befürwortung der englischen Delegierten ge­
fasst wurde, seilten Eindruck auf die Textilindnstriellen
Englands nicht verfehlen wird. Der im Septenlber
in Paris stattftndende internationale Congress für
einheitliche Regelung der Garnnumerierung wird
jedenfalls diesen praktischen Beschluss des Interna­
tionalen Textilarbeiter- Congresses zu würdigen
wissen. Wie wir noch hören, werden die englischen
Detegierteil ans dem Internationalen Textilarbeiter-
Congress sofort ihren Einfluss bei den gesetzgebenden
Körperschaften und den maßgebenden Persönlichkeiten
der englischen Textilindustrie dahin geltend machen,
dass auch die englischen Vertreter auf dem in Paris
stattfindenden internationalen Congress für einheit­
liche Garnnumerieruilgen ihre Stimme zu Gunsten
der einheitlichen Regelung der Frage abgeben.
Neuerliche Steigerung der Elbefrachten. Die
Kohlenftachten in Aussig sind neuerlich in einer
Steigerung begriffen. Die Fracht nach Magdeburg
stieg gesteril und heute auf 290 Pfennige per Tonne,
Basis 50 Zoll Wasserstand. Aus Hamburg wird ge­
meldet, dass die cartellierten Elbeschiffahrtgesellschaf­
ten dle Fracht für Schwergllt von Hainburg auf
58 Pfennige erhöht haben.
Der Tabakbau in Mähren. Eine Deputation
von mährischen Bauern erschien gestern im Ackerban­
ministerium und im Fiilanzministerium, um die ersten
Proben von in Mähren gepflanztem Tabak vorzu­
legen. Me Deputation machte in beiden Ministerien
darauf aufmerksam, dass die Bauernschaft gezwungen
sei, ertragsreichere Pflanzen zu bauen, da der Zucker­
rübenbau sich nicht niehr rentiere. Schließlich gab die
Deputation der Hoffnung Ansdruck, dass das Verbot
des Tabakbaues in Mähren werde aufgehoben werden.
P. Vom Elbeberkehr. Aussig, 22. Juli. Der
mul schon seit circa 14 Tageil vorherrschende trockene
Witterungscharakter, verbunden mit ausnahmsweise
hoher Temperatur, niusste aus das Fahrwasser der
Elbe einen ganz bedeutenden Einfluss ausüben, so
dass wir zum erstenmale in diesem Jahre den Null­
punkt an, hiesigen Pegel unterschritten haben. Natur-
? emäß stellte der kleine Wasserstand auch gleich hö-
ere Ansprüche an den Kahnraum, und, da die Zu­
fuhren in letzter Zeit etwas schwächer waren, so
konnte man auch als selbstverständlich annehmen,
dass der Frachtenmarkt nunmehr seine laue Tendenz,
die derselbe seit Anfang der diesjährigen Schiffahrt
eingenommen hatte, sofort ändern würde. Nachdem
einmal der Frachtsatz nach Magdeburg, der bisher
fast unabänderlich erschien, überschritten war, gieng
derselbe sprungweise in die Höhe und während bis­
her mit 218 Pfg. abgemacht wurde, ist gestern vor­
mittags die letzte Abmachung mit 270 Pfg. bei 50 Zoll
am hiesiegen Pegel per 1000 Kilogramm uachMagde-
burg getroffen worden. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass noch weitere Erhöhungen platzgreifen. Das
Bayngeschäft hat seinen vollen Charakter beibehalten
und sieht man wirklich mit gewisser Beängstigung der
diesjährige» Herbstcampagne entgegen.
Kohlenlicferung für die Stnatobahncli. Zwi
scheu den österreichischen Staatsbahueir und den
böhmischen Kohlenwerken schweben gegenwärtig Brr-
haiidlungen wegen Deckung des Kohlenbedarfes für
das österreichische Staatsbahnnetz. Zuletzt erfolgte der
Abschluss vor fünf Jahren, und zwar aus fünfJahre.
Diesnial wird nur das für ein Jahr erforderliche
Quantum sichergestellt, weil das Elscnbahmnmisterium
der Ansicht ist, dass sich die nngewöhnlich hohen
Kohlenprcisc nicht behaupten können. Durchschnittlich
müssen jetzt llin 50 Percent höhere Preise angelegt
werden als vor fünf Jahren. Pro Jahr inachen die
Mehrausgaben für die Staatsbahnen nahezu 1>/„ Mil­
lionen Gulden ans. Die Staatsbahneil haben sich in­
sofern schadlos zu halte» versucht, als sie für die
Auslandskvhlentransporte die Tarife erhöhten. Der
Abschluss mit den Kohlengrubenbesitzern wird noch im
Laufe dieses Monats erfolgen.
Verkehr der Gewcrbc-Jnspectorcn mit den
Arbeiterorganisationen. Ilm de» persönlichen Ver­
kehr mit den Arbeitern reger zu gestalten, hat der
Gewerbe-Jnspector für den Mainzer Bezirk, Herr
Bäntsch, ei» liachahmenswertes Verfahren einge­
schlagen. Er hält in einzelnen Gewerkschafteil und
sonstigen Arbeitervereinen Vorträge. So hat er
kürzlich m der Gewerkschaft der nichtgewerblichen
Arbeiter einen Vortrag über die Novelle zum Unfall-
versicheruiigsgesetz gehalten. In dem jüngsten Bericht
constatiert er, dass sich der Verkehr mit den Arbeitern
inuner lebhafter gestaltet habe und für beide Theile
nutzbringend gewesen sei. Auch die übrigen hessischen
Gewerbc-Jnspectoren berichten, dass ihnen aus dem
Verkehr mit den Arbeiterorgailisatiouen manche wert­
volle Aufklärung geworden ist. Der Beamte für den
Gießener Bezirk, Herr E n g e l n, hat neuerdings dem
Vorsitzenden des dortigen Gewerksschaftscartells den
Wunsch ausgesprochen, einer Cartellsitzung beizu­
wohnen. Selbstverständlich wird dem seitens der
Arbeiter bereitwilligst willfahre».
Abermalige Erhöhung der böhmische» Kohlen­
preise. Ans allen Gegenden der böhmischen Kohlen­
bezirke werden, wie man aus Prag telegraphiert,
neuerlich Erhöhungen der Kohlenpreise gemeldet.
Namentlich kleinere Firmen versenden Circuläre au
ihre Kunden, in denen sie diese Preiserhöhungen an-
kiindigen Nlld damit motivieren, dass der Verein der
bergbaulichen Interessen Böhmens auf seinen Ber-
bandsstreckeri den Arbeitern freiwillig Lohnauf­
besserungen gewährt und dadurch die anderen Werks­
besitzer gezwungen habe, in gleicher Weise vorzugehen.
Im Buschtiehrad-Kladnver Reviere betragen, wie das
„Prager Tagblatt" meldet, die Preiserhöhungen pro
l. August im Vergleiche mit den Juli-Preiseil 10 bis
14 kr. per Metercentner, und zwar für Stückkohle
10 kr., für Schmiedekohle 12 kr. und für Würfel- llnd
Nusskohle 14 kr. Nach einer 'Meldung aus Effen hat
die dortige Förderung in diesem Monate nicht zur
Deckung des Bedarfes ausgereicht. Der oberrheinische
Kohlenmarkt, der sich schon auf Bezüge aus England
eingerichtet hatte, wurde durch den Rotterdamer
Schiffsarbeiterstrike daran gehindert. Eine SBiit-
theilung des „Oberschlesischen Tageblatt" schildet den
Kampf um die einzelnen Waggonladungeil, welche den
Schlusskunden der Gewerkschaften abgekauft und aus
den Fabrikskvhlenlagern wieder zum Bahnhöfe ge­
führt werden, um l,ach Oesterreich verfrachtet zu
werden. Die Urheber dieser Vorgänge sollen kleine
preußische Händler sein, welche die Kohle dann an
österreichische Importeure weiter verkaufen.
Geschästsbcziehungeu mit Montenegro. Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht auf die
Nachtheile aufmerksam, welche dadurch begründet
werden, dass österreichische Kaufleute vielfach Ver­
bindungen mit Montenegro ohne Kenntnis der kauf­
männischen Usancen und Verhältnisse jenes Landes
anknüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben, dass cs
in Montenegro keine Advocaten gibt, auch die türki­
schen Capitulationen dort nicht in Wirksamkeit stehen
und von den Gerichten nur in serbischer Sprache ab­
gefasste Klagen angenomnieil werden. Schließlich
kann auch die k. u. k. Mission in Cetinje nur liquide
Forderungen bei der montenegrinischen Regierung
vertreten. Es 'liegt also im Interesse der einzelneil
Firmen, bloß sprachkundige, geschulte und zum Jn-
casso ermächtigte Agenten nach Montenegro zu senden.
Saatenstand in Paris. Aus Paris, 25. Juli,
wird uns telegraphiert: Nach dem im Ackerbaumini-
sterium eingelaufenen Berichten steht der Winter-
weizen in einem Departement sehr gut, in 23 gut,
in 52 ziemlich gut, in sieben weniger gut lind in
einem mittelmäßig. Der Stand des Frühjahrsweizens


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
26. Juli 1900.
ist in einem Departement sehr gut, in 24 gut, in
21 ziemlich gut und in drei weniger gut. In den
übrigeil Departements wurde kein Frühjahrsweizen
angebaut.
Aussichten in Pflaumenernte. Nach den airs
den verschiedenen Productionsgebieten vorliegenden
Berichten Versprechen Pflaumen (Zwetschken) Heuer
eilte ziemlich befriedigende Ernte. In Böhmen
und Mähren wurden die sehr günstigen Aussichten
durch Wurmstich und Abfall etwas geschmälert.
Auch in Ungarn haben sich die Aspecte in letzter
Zeit etwas verringert. In Bosnien steht vorliegen­
den Berichten zufolge eine Mittelernte bevor. Das
Ergebnis wird auf rund 300.000 Metcrcentllcr ge­
schätzt. In Serbien rechnet man auf 200.000 bis
2S0.000 Metercentner. Deutschland, Schweiz, Belgien
wie überhaupt jene Länder, die für den Weltmarkt
weniger maßgebend sind, sehen guten Mittclernten
entgegen. In Frankreich wurde wohl viel geklagt, doch
war dies in den Thatsachen selbst nur zum geringsten
Theile begründet. Das Ergebnis wird auf
000.000 Metercentner geschätzt. In Amerika werden
die Aussichten auch Heuer sehr günstig beurtheilt
und rechnet ,nan mindesteits auf das vorjährige
Quantum.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 25. Juli.
Die heutige B o r b ö r s e blieb wieder
sehr gcschäftslos, da aus Amerika ungün­
stige Berichte vorlagen, die ungarischen
Erntebcrichte nicht befriedigten, ferner
niedrigere Eisenvreise gemeldet wurden und
auch Preisunterbietungen auf dem deutschen
Eisenmarkte verstimmten. Demgegenüber
vermochten das Arrangement Schoßberger
und die Lösung der serbischen Ministerkrise,
sowie die besseren Schlusseoursc von den
gestrigen fremden Börsen keinen sichtlichen
Einfluss auf die Tendenz zu nehmen, die
nur bei Beginn eine» freundlicheren Cha­
rakter trug. Die Ultimo-Versorgung ließ sich
bei unveränderten Sätzen leicht bewerk­
stelligen.
Die Mittagsbörsc eröffnete bei sehr-
stillem Geschäft und bei unveränderten Cour­
sen. Auch später hielt die Geschäftsstille an,
doch hatte sich die Stimmung wieder gebessert,
da Berlin nach schwachem Beginn eine Er­
holung meldete. Im Schranken waren Brüxcr
Kohlen bis 945 steigend; in der zweiten Hälfte
war der Verkehr wieder stiller, die Course
waren behauptet, der Schluss erfolgte bei
ruhiger» Verkehr und etwas besserer Stim­
mung.
Die Nachbörse blieb total geschäfts­
los, «nr Gold und Mairente waren etwas
höher.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 07'40 Ung. Kronenanl.. OO'OO
Oesterr. Kronenanl. 07'35 1860er L. ganze. 134'—
Silberreiite... 97 35 1860er L. Fünftel 164'—
Oesterr. Goldrente 115 60 1864er Lose... 194-—
Ung. Goldrente. 115 65 1854er Lose... 171'—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 384-50
Theißlose..
. 139—
W. Coininunall.
. 380'—
Türkenlose..
. 105'—
Banke».
Creditactien
. 671'—
Bankverein..
. 492—
Auglobank..
. 217'-
Bodencredit..
. 856'—
Umonbank.^
. 554-50
Böhm. Union.
—.•—
Länderbank..
. 417—
Zivriost. B...
. 259-
Ung. Creditdank.
691-50
Trausportwcrtc.
Lemb.-Czeruow.. —— Localbahn...— .—
Staatsbahn.. 660 50 Prag-Duxcr..— .—
Lombarden... 110— Dux-Bodenb...—
Graz Köfl.... —•— Anssig-Teplitzer—
Rordbahn.. —Wr. Straßenb. A —■•—
Nordwestbahn.. 455— Wr. Straßenb. B —•—
Pardubitzer... N. Wr. Tramway —-—
Elbethalbahn.. 463— Donaudampf-Act. 750—
Böhm. Nordbahn. —Lloyd—
Bnschtiehrader A. —Straßenbahn A. 283—
Buschtieh, B. ex 1095—„ B. 275—
Jndustriewerte.
Tabakactien... 286-— Nordböhm. Kohl. —'—
Waffcnsabrik.. 329— Brüxer Kohl... 944'—
Rudolfshütte. —'- Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 450'— Wienerberger.. 674'—
Rima Mur.... 517'— Hirtenberger.. 618'—
Poldihütte... 404— Pester Waggons. —'—
Prager Eisenind. 1769'— Pilsener Bränh. 1825
Böhm.MontanAct. 1250— Geld, 1850 Ware
Westböhm. Kohl.. 282'-
Valuten.
20 Francs Stücke. 19'33 Deutsche Plätze. 118'55
Paris 96-60 Markscheine.. 118-55
Zürich 95'95 Rubelscheiuc. 25550
London .... 242-70
Waren-Kenchte.
Getreide.
Wien, 25. Juli. Weizen per Herbst 789-90, Korn
per Herbst 716-17, Mais per Jnni-Jnli 622-23, Hafer
per Herbst 550-52.
Budapest, 25. Juli. Weizen per October 765-66,
Korn per October 674-75, Mais per Juli 605-06,
Hafer per October 520-22.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 16 Mille Umsatz, 5 höher, Termine eröffneten
auf billigeres Amerika schwächer, stiegen im Verlaufe
auf gute Kauflust stetig.
New-York. 24. Juli. Weizen 82"/«, 81'°/«, 80"/«,
81'Vs steigend, Mais 44'25,43"/», Mehl 2'75, Getreide­
fracht 3'50.
Zucker.
Prag, 25. Juli. Fest. 31'60, neue 25'50.
Magdeburg, 25. Juli. 12 Uhr. Tendenz fest,
Wetter trocken und heiß. Juli Käufer 1230'—, Verkäufer
1240, August Käufer 1232 50, Verkäufer 1237 50, Sep­
tember Käufer 1182 50, Verkäufer 1187 50, October
Käufer 997-50, Verkäufer 1000 —, November-December
Käufer 970—, Verkäufer 975'—, Jänner-März Käu­
fer 985'—, Verkäufer 990'—.
Hamburg, 24. Juli 6 Uhr abends. Per Juli
1220'—, August 1210, September 1172 50, October
995'—, December 970—, März 99 ■•— ruhig.
New-York, 24. Juli. Zucker Muscow 4%. Ccntr.
res. 4'/».
London, 24. Jicli. 96perccntiger Javazucker 13"/«
fest rilhig. Rübenrohrzucker 12"/,« fest.
Kaffee.
Hamburg, 25. Juli. Per September 44'—, De­
cember 44 50, März 45'—, Mai 45 50.
New-York. 24. Juli. 9"/„.
Baumwolle.
New-York, 24. Juli. In 'New-York loco 10"/»
per Juli 1001, August 939, September 879, October
816, November 833, December 828, Jänner 829,
Feber 831. Zufuhren 4200 Ballen. In Neu-Orle-
ans loco 10-25.
Liverpool, 24. Juli. 4 Uhr 10 Mm. Umsatz
3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen.— Tendenz Willig. Midi, amerik. Lief,
ruhig. Juli-August b'34-35 Berk., August-September
5-1445 Käufer, September-October 458-59 Verkäufer,
October-November 4'45 Käufer, November-December
4-39 Käufer, December-Jänner 4 36 Käufer, Jänner-
Feber 4'34 Berk., Feber-März 4 32 Berk., März-April
4'31 Berk., April-Mai —'—.
Spiritus.
Prag, 25. Juli. Unverändert.
Wien, 25. Juli. Unverändert.
Berlin, 25. Juli. Unverändert.
Hamburg, 25. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 25. Juli. Unverändert.
Schooniea, 24. Juli. (Eigenbericht.) Die Ge-
sannntproduction aus den hiesigen Bergwerken betrug
im Juni d. I. circa 1000 Cisternen a 100 Metercent­
ner; in diesem Monate dürfte sie etwas weniger be­
tragen, da das vorwöchentliche große Hochwasser fast
bei sännntlichen größeren Gruben einen Theil deren
Reviere inundierte. Namentlich die Anglo-Galician
Oil Co. La sowie den Austro=belge de pötrole erlitten
hiebei ziemlichen Schaden, doch war die Betriebstörung
nicht von langer Dauer und in nächster Zeit dürfte
die Minderexploitation durch energische Reinigung
der versandeten wenigen Schächte wieder wettgemacht
sein. Das Schwergewicht der hierortigen Petrolindu­
strie ist in das benachbarte Urycz verlegt, woselbst
schon jetzt durch mehrseitigen Aufschluss die Ueber­
zeugung gewonnen ist, dass die galizischen Karpathen
noch unermäßliche Schätze in sich bergen. Die bisher
in Urycz producierenden Gruben („Schodnica" Aktien­
gesellschaft und erste Uryczer Petroleumcompagnie)
haben im Vormonate gegen 700 Cisternen ä 100 Me­
tercentner gefördert; diese Zahl dürfte schon in den
nächsten Wochen weit überschritten werden, da viel­
fache fremde Unternehmungen mit gleichfalls günsti­
gen Aussichten bohren und bei seichten Teufen (zwi­
schen 260—320 Meter) ölfündig find.— Die Ge-
sammtproduction aller bei der „Ropa"-Rohölgenossen-
schaft in Lemberg betheiligten galizischen Petroleum-
gruben betrug im Juni l. I. circa 2870 Cisternen
(a 100 Metercentner), der Preis hiefür war durch­
schnittlich 6'45 Kronen in Cisternen pro 100 Kg. Parität
Boryslaw, Type Schodnica.
Schweinefett.
Budapest, 25. Juli. Schweinefett 54'50, Tafel­
speck 52, Geräucherter 45.
Actienmarkt
New-York, 24. Juli. Eröffnung ruhig. Verlauf
sehr unregelmäßig. Schluss flau. Actienumsatz
332.000 Stück. Northern Pacific. 71'75. Canada
Pacific 88'75.
Eisen.
Glasgow, 24. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 70 sh. 10 d. Warrants Middle?,
borough IIL 69 sh.
Silber.
New-York, 24. Juli. Wechsel auf London 483 75,
Silber 61-25.,
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.
Wochemnarkt.
Pilse«, an; 25. Juli.
Ans 33 Fuhren wurden 396 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
182 Hektoliter auf Weizen,
130„„ Korn,
—„„ Gerste,
84„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen...
h. K 16.35
nt. K 15 80
n. K
15’40
Korn..
h. K 15'10
m. K 14 70
n. K
14-40
©erste..
. h. K
m. K—
n. K
Hafer..
. h. K 13-
M. K 12-80
n. K
Erbsen. '..
. h. K
M. K—
n. K
——
Wicken...
Ij. K -----
m. K —'—
n. K
per Hektoliter:
Erdäpfel..
. h. K 6'—
nt. K 5-80
n. K
5'60
per IM Kilogramni:
Heu...
. h. K. 8-20
m. K. 6.60
ii. K
9'00
Stroh...
. h. K. 4.30
in. K 3 20
n. K
2.--
Klattau,
24. Juli.
Auf 31 Fuhren. 1
Preise
per 100 Kilogramni. Kronen: Weizen 15'20, 1510,
15 —, Korn 14 20, 14'-, 13-70, Gerste—
—, Hafer 6'40, 6 20, 6 —, Erbsen— —,—- ~,
Wicken —, Erdäpfel per Hektoliter 3'40,3'20, 3 —,
Heu —, Stroh —.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisgo
richte in R e i ch e n b e r g über das Vermögen des
Kaufmannes Josef M u s ch a k in Reichen b e r fl.
Massaverwalter Dr. I. Schur, Advocat in Reichen/
berg. Gläubigertagfahrt 3. August, Anmeldungsfrist
31. August, Liquidierilngstagfahrt 12. September.
Concursbeendigung. Der vom k. k. Kreisge-
richte in Pilsen über das Vermögen des Handels­
mannes Johann Zajiöek in Klattau verhängte
Concurs wurde für beendigt erklärt.— Der mü
Beschluss des Leitmeritzer Kreisgerichtes vom
16. Juli l. I. über das Vermögen des Herrn Hen-
maun C z i e h a k in Aussig, Inhabers der Firm»
Franz Hübels Nachfolger, Buch-, Papier- und Kunst­
handlung in Aussig, eröffnete Concurs wurde gemäß
8 164 der Concursordnung (infolge Abgang jebitjcbett
Vermögens) für beendigt erklärt.
Verstorbene in PUse».
An, 15. Juli. Paula Kovakik, SchuhmacherEnd,
25 Tage.— Anna Stelzer, Fabrikantenskind, 1 JE-
— Am 16. Emanuel Jary, Näherinnenkind, 28 X08•
— Gottlieb Valenta, Conducteurskind, 3 Monate.
Josef Maser, Schuhmacher, 88 Jahre.— Fea>'.z -v'
vranek, Arbeiterskind, 3 Jahre- Am 17. Mam
Schlcnz, Frifeurskind, 22 Monate.— Barbara®
boda, Bedienerin, 67 Jahre. —Am 17. Marie Köret.
Taglöhnerin, 39 Jahre.- Franz Mauer, Sf“,
kind, 2 Tage. -Ilm 18. B. Bürian, Taglohnenm
nenskind, 3 Monate.— Miroslava Schwand«,
wirtekind, 1 Monat.— Ignaz Cmuchal,Drech» j.
28 Jahre.— Alois Pelz, Tischlerskind, 5 Monate-
Am 19. Anastasia Kozler, Lackierersfrau, 29 Iah


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Seite 1>.
26. Juli 1900.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lecbner’s Mittheil nngen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
ZamZaZmZ Gratis-Unterricht ira Atelier. 501
R. LECHNER LÜL (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- faetnr für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, «rnbeii 31 (Photogr. Atelier.)
per porfopostd
6in ßocblands*
« Roman von
Ludwig Sanghofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quarta!
der „EZkRNlLUötz". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
[w K ampf« ums glück
s® von Paul Robfan «W
j weitergeführt werden.
Ebonnenienfjpreis oierteijäbriicb r Kronen 10 Beller.
I Das I. und 2, Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
^' und Postämter nachbezogen werden.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
243
wa
1
INSERATE für
und die BUKOWINA
m** NUR -PI
BUKÜWINAER RUNDSCHAU
nur echt mit der rothen Unterschrift
an^^ em heckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen--- fl. -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln-.« fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserlioferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
<aJ. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges lineraiwasser,
empfohlw von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
iy» Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht ans die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Bxmcegno. M 259
I
fipdfiif tiu.gr fram
i©
. Die gegenwärtig vom k. k. Staatshengsten-Depot benützte Realität in Pilsen, Palack^platz,
8 T om November-Termin d. J. ab zu vermiethen.
j,. Dieselbe besteht aus einem einstöckigen Eckhause mit grosser Front in zwei Gassen, breiter
ahrt, 20 geräumigen hohen Zimmern, grossen, hohen und lichten Stallungen für 44 Pferde und
p 0 ?® ans tossenden 250 DKlafter grossen Hofraum, sowie einem zweiten kleineren Hofe, reichlichem
jU buör an Kammern und Schupfen, sowie vorzüglichen und grossen Kellerräumlichkeiten,
m Diese Realität im Centrum der Stadt gelegen (Marktplatz, Haltestelle der elektrischen
e e amW <? y’! raher renommirtes Einkehr-Wirthshaus) eignet sich vorzüglich für Industrie-Unter nehmun-
Speditionsgeschäfte, Waaren- und Bier-Depots, sowie zur Errichtung eines grossen Gast- und
n ehr-Wirthshauses etc.
t u. Endliche oder schriftliche Anfragen ertheilt bereitwilligst Auskunft J. (I. Df*. Josef
“Chs, Advokat in Pilsen. 516
120 fl.
komplette Einrichtung aus Hatt. Holze,
polittrt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkaften,
1 Spiegel bei
KARR JEITELES»
nSbelhftitdliint:
Gegr. 1780. Prag, setzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
I


[ 2023-06-29 10:46:42.048 - 19000726 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 101.
Seite 12.
26. Juli 1900.
Heute Donnerstag 26. Juli
Grosse 8POBT- V orstellnng
mit ganz neuem Programm.— Zum erstenmale:
wmm—mmmm Auf, auf I ZUP fröhlichen Jagd! mm—mmmm
Original-Sportschaustück in 3 Akten, geritten von besten Springpferden, mit
ljl.vvviv.il VfH
Balleteinlagen und sensationeller Ausstattung.
Morgen Freitag gros.se Vorstellung.
522
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hcrvorrageudsteu der Neuzeit.
öOTTEjft Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Neber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt
lllen Folge
eit, Rheun
ndem Erfoh
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */> Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke»
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen, st.
II OTT JEU’* AI,; IS 11 -WW
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thiar gesund und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Pepot: Eduard Halset, Apotheker ,rurn Linkst»', Pilsen.
, Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrunnerstraste 188. f
1.— Ausführliche Prospekte gratis und franco..
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
ZU inseriren.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller?
Wohnung.
Maschinentechniker sucht bei anständiger
christlicher, deutscher Familie per sofort
reines separirtes Zimmer sammt voller
Verpflegung in der Nähe der Skoda­
werke. Anträge mit Preisangabe unter
„Ruhig 73" an die Exp. d. Bl. 1092
Alle Sorten
gsbrauohtsr Säoke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
SIGMUND WEISS,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
TToirafTi suchen über 500 reiche
Ucildbll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagisteu, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, k. u. f
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55
beim „Steinitz". 1035
Absolvirter
Realschüler
der das Geometer-Fach erlernen will,
wird aufgenommen. Zu erftagen tech­
nisches Bureau, Teplitz, Marktplatz 13.
Wohnung.
1 Zimmer und Küche, parterre, für
kinderloses Ehepaar sogleich zu ver-
miethen. Näheres Bergmannsgasse 11.
1093
Lehrer
der deutschen Sprache, der auch etwas
böhmisch spricht, wird gesucht. Gest.
Anträge „8. 50" Pilsen, Hauptpost­
lagernd. 1094
Zeitungs-Macul&tur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Rapier 1081".
Versicherungs-Acquisiteure
und sonstige Agenten finden lohnen­
de« Nebenverdienst.— Offerte nur
bestaccredirter Herren übernimmt »üb
Ausdauer 1060" die Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
Suche einen tüchtigen, selbstständigen
Wasserleitungsinstalfateur
der in Blei- wie in Eisenarbeiten be­
wandert sein muß, bei hohem Lohn in
dauernde Beschäftigung. Josef Sattler,
Schlosserei, Falkenau a. d. Eger.
Zwei I>ehrknaben
werden aufgenommen bei Franz Arlt'S
Sattlerei, Aussig, Kirchenplatz 111.
Lackierer
und Anstreichergehilfen werden sofort
für dauernde Arbeit aufgenommen bei
W. Polzar, Komotau.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in. Carl Maasch’s ^Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgasse 6.
Postexpeditor
_ur Begleitung der Bahnpost Pladen-
Petschau wird aufgenommen. Gehalt
90 Kronen. Eintritt 25. d. M. Auch
eine Aspirantin findet Aufnahme. K. k.
Postamt Pladen, Haberda, Postmeister.
Rutscher
znm 1. bis 15. August gesucht. Anstän­
diges Benehmen, guter, sicherer Fahrer-
nüchtern, gewissenhafter Pferdewärter
verheiratet, wird nebst nur langjährige»
Zeugnissen gefordert. Lohn per Mona
40 fl., freies Quartier. Ant. Schmieger
Gutsbesitzer zu Heiligenkreuz, Post Eger
Magazineur,
best empfohlene Kraft, ferner
ein Fräulein,
für die Manipulations-Abtheilung ge­
sucht von I. M. Löwy, Wäsche- und
Weißwaarenfabrik, Leitmeritz.
c
1
Dinpfehl enswer the
JCotcls, Kcstaitratits und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT-
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel IValdeek.
416
Billigste Preisaufftellung auf Wunsch directe durch die
VorlgAZltsnäluvA und Buchdruekerei E. MÄHE IS,
XoXlTJZ ». 33., 3LiaÄdLstsa,sse 21. 474
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Land», Resta urateur
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnboh'
und DampfseMfflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staat»*
> baknhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht Vollkomm
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,"
zügiiehe Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzet
i'
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

