
[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 1 ]
«rschetut tSgltch, mix
RuSsuhme bt# Montag.
Illhrfrüh.
Redaction, Berwaltuu»
eud itzpedwmr Schul-
gaffe Äw. 6, im Hof«
rechts,^ Stock.
«eitrige find will-
Dämmen.
Nlle Zuschriften «. Sen­
dungen franco erdete».
Lnonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LeKvüonauschlnst 318.
Telegramm- Aoreste:
Tagblatt Pilse».
Begn^wettugnngr»
Bei Abho^'ig in d«
Expedlcron:
mmratl. ff 1.150
V,Mr. ff 6.40
MilZustellungiuStzasS.
mmmtl. ff 2.—
'/.fähr. ff 6 .-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.3»
VstLhr ff 6.90
Emzelne Rumuier 8 h,
mittelst Pust 10 h.
Inserate nach i>. Raum
der viermal gespaltenen
Millimete^jeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr. 234.
Samstag, den 29. Kecemöer 1999.
I. Jahrgang.
In eigener Sache!
Pilsen, 28. December.
Es naht die Zeit, da der sorgfältige
Kaufmann an die Aufstellung seiner Bilanz
denkt. Mühe und Arbeit eines ganzen Jah­
res liegen hinter ihm, mit bangem Zweifel
wird ermittelt, ob der Erfolg den aufgewen­
deten Kräften entspricht. Und Kaufleute sind
wir alle in einem gewissen Sinne. Wenn sich
auch nicht jedes Bestreben in gemünztes Gold
umsetzen soll, um den Erfolg arbeiten wir in
allem und jedem, heiße er nun das Glück
der andern oder innere Beftiedigung. Ist es
doch die furchtbarste Strafe der mythischen
Unterwelt, jene Arbeit des Systphus, welche
die strotzende Stärke eines thatkräftigen
Mannes für eine ewig erfolglose Bemühung
aufzehrt. Die Anerkennung, die im Erfolge
liegt, die Aufmunterung, die er mit sich
bringt, sind die Freude an der Gegenwart,
der Glaube an die Zukunft.
Auch die großen Gemeinwesen, die Völ­
ker, gehen an die Aufstellung ihrer Bilanz.
Denn nicht nur die Fülle materieller Güter
gilt es zu wahren und zu mehren, auch der
geistige Schatz des Volkslebens und der na­
tionalen Güter muss in steter, lebendiger
Cirkulation erhalten werden, damit die kom­
menden Geschlechter das uns von den Vätern
vererbte, unschätzbar theuere Gut deutschen
Geistes gleich uns dankbar genießen können.
Und wie der Kampf ums Dasein auf jedem
Fleckchen, das die Bedingungen des Lebens
gewährleistet, auch ein Lebewesen hinsetzt, auf
dass es gedeihe und seinen Platz ausfülle, so
heischt es auch der Existenzkampf des natio­
nalen Lebens, dass jedes Handbreit deutschen
Bodens von einem zuverlässigen Kämpfer be­
setzt und gehalten werde. Freilich gibt es
dort wie hier nicht lauter Glückskinder. Wen
der Vater in ein reiches Erbe eingesetzt hat,
der kutschiert zu Bieren durchs Leben und
fteut sich der Welt von der Wiege bis zum
Grabe. Die wertvolle Arbeit aber leistet der,
welcher der Mijwelt ein neues Gebiet er-
orbert, welcher ihr einen gefährdeten Posten
rettet.
Diese Arbeit dem Deutschthum
unserer Stadt und des ganzen west­
lichen Böhmens zu leisten, ist unser
Blatt vor Monaten in die Welt ge­
treten. Und wahrlich, es gilt hier einen ge­
fährdeten Posten! Nicht dass wir uns zum
Ziele setzen wollten, der natürlichen Entwicke­
lung der nationalen Verhältnisse Einhalt zu
gebieten und jene gesunden Wurzeln der
gegnerischen, nationalen Entfaltung antasten
zu wollen, die in den thatsächlichen Verhält-
niffen Boden und Nahrung finden; nicht
zur Wühlarbeit sind wir ausgezo­
gen Aber ein flüchtiger Blick auf den Gang
der Dinge lehrt, dass man uns Deutschen
den festen Boden unter den Füßen wegzu­
ziehen bestrebt ist; die behandschuhte Hand
von oben verbindet sich mit der schwieligen
Faust von der Straße, um uns die Stadt
zu einer fremden zu machen, um uns das
Heimatsrecht in dem Lande abzusprechen,
das deutschen Herrschern und Männern seine
Blüte verdankt.
Die Tribünen des Parlamentes sind seit
Jahren verrammelt, das Forum der Gasse
und der städtischen Behörden hält die Majo­
rität besetzt; und so haben sich denn in selbst­
loser Weise Männer zusammengefunden, die
auch den berechtigten Wünschen und Klagen
des deutschen Volkes in Westböhmen die Bahn
zu dem Ohre der öffentlichen Meinung ftei
machen wollen. Solche zeitgemäße Er­
wägung führte zur Gründung un­
seres Blattes. Von vornherein musste es
außerhalb des Rahmens unserer Bestrebungen
bleiben, unsere schwachen Kräfte mit de« be­
rufenen Vertretern der Gesammtintereffen in
den Centren des Reiches und der Länder zu
messen. Wir sind ein vorgeschobener Posten, un­
sere Arbeit ist die nationale Kleinarbeit, die
Zusammenfassung des deutschen Elementes
im westlichen Hinterlande, die Abwehr der
Stücken und Tücken in dem unserer Wach­
samkeit anvertrauten deutschen Bezirke.
Dieser Aufgabe sind wir nach
Kräften gerecht geworden, und
wo immer es einmannhaftes Ein­
treten für dasDeutschthum gilt,
werden wir unseren ganzenMann
stellen. Allein auch ein anderer Feind
streckt gierig seine Hand nach unserem Besitze.
Nicht nur dem nationalen Gegner heißt es,
die Stirne bieten; eine nicht minder heilige
Pflicht des Publicisten ist es, dem Fort­
schritte auf allen Gebieten des Geistes­
lebens die Bahn ftei zu machen, der Ver­
rohung der Sitten, der Unduldsamkeit nach
Kräften zu wehren. So führen wir denn
als deutschfortschrittliches Organ den Kampf
auf zwei Linien, frei von den nüchter­
nen Rücksichten desErwerbs, dajs
Auge unverwandt unserem großen Ziele zu­
gewendet.
Und wie deutscher Opfermuth an der
Wiege unseres Blattes stand, so muss ihm
deutscher Gemeinsinn die Wege zu thatkräf­
tigem Wirken ebnen. I e d e m, der mit be­
sorgtem Auge dem Ansturm gegen unser Volk
seine Aufmerksamkeit widmet, sei es Pflicht,
jene Quellen zu stärken, die dem Strome
deutschen Lebens neue Nahrung zuführen
sollen, jener Stimme zum lauten Durchbruche
zu verhelfen, welche die Stimme seines be­
drohten Bolksthumes ist. Die Deutschen
unserer Stadt Pilsen und Westböhmens find
erprobte Streiter; ein kräftiges Hinterland
steht gleich einem Bollwerk dem gegnerischen
nationalen Ansturm entgegen, es wird auch
in dieser langen Zeit in Thatkraft und Opfer­
freudigkeit zu seinen bewährten Vertretern
stehen. Heute mehr als je thut uns Deut­
schen eine unerschrockene, Principientreue Pu-
blicistik noth.
Und so richten wir denn i n be­
weg t e n Tagen d e n R u f a n E u ch,
Deutsche Pilsens und Westböh-
m e n s, nach weiterer, dauern­
der und thatkräftiger Unter­
stützung unseres Blattes, das zu­
gleich und ausschließlich Euere Stimme ist!
Jeder, der mit berechtigtem Stolze seine Zu­
gehörigkeit zum großen, deutschen Volke fühlt,
sei sich auch dessen bewusst, dass sein Bolks-
thum in diesen Tagen der Gefahr auf seine
Opferfreudigkeit Anspruch erhebt. Möge die
Zuversicht auf deutschen Gemeinsinn, die an
der Wiege unseres Blattes gestanden hat, in
-einer werkthätigeu Unterstützung desselben
von Seiten aller Deutschen zur erfreulichen
und ersprießlichen That werden!
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewegung.
Pilse«, 28. December.
Krakau. Dr. Kolischer, der bei den
Städtewahlen unterlegen ist, soll ein Mandat
der Krakauer Handelskammer erhalten.
B u d w e i s. Wie „Jihoczesky Delnik"
meldet, werden sich im Falle einer Stichwahl
zwischen dem Deutschfortschrittlichen Doctor
Schreiner und dem Tschechen Müller
weder die tschechischen noch die deutschen social-
demokratischen Wahlmänner an dieser be­
theiligen.
O l m ü tz. Aus der Prossnitzer Wähler­
liste wurden im Reclamationsverfahren nicht
weniger als 513 tschechische Wähler gestrichen
und 92 deutsche Wähler einbezogen.
Iaroslau. Der neugewählte Anhänger
Stojalowskis, Ku b ik, resignierte auf sein
Mandat, um auf Grund der letzte« Wähler­
liste eine Neuwahl zu veranlassen und die
Wahl Stojalowskis ins Abgeordnetenhaus zu
ermöglichen.
Laibach. Der Candidat der slovenisch-
liberalen Partei, Dr. T a v c a r, erklärte in
der Candidatenrede, er wolle einen freisinnigen
Südslavenclub gründen und den Clericalismus
unerbittlich bekämpfen. Seine Candidatur wurde
einstimmig angenommen.
Bischofteinitz. Im Pfarrdorfe Mo-
golzen (Bezirk Bischofteinitz) hielt am 26. d. M.,
am zweiten Werhnachtsfeiertag, Herr Professor
Rohling eine äußerst zahlreich besuchte


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Seite 8.
28. December 1900.
Wählerversammlung ab. Es gelang ihm, in
echt volksthümlicher Rede die gehässigen An­
griffe und böswilligen Verdächtigungen, welcher
er von Seite des Schönerianers H a u ck, unseres
„Secretärs" Haurh, ausgesetzt ist, glänzend zu
widerlegen. Auf Grund seiner trefflichen Aus­
führungen wurde ihm Dank und Vertrauen
mit allen gegen eine Stimme votiert.
Geehrte Reichsrathswähler
der Städtcgrnppe „Mies-Plan-Tachan-Haid-
Kladrau-Bischofteinitz- Staub-Dobrzan-Marien-
bad-Sandau-Tepl-Petschau und Schönfeld."
In Nr. 101 der „E g e r e r Nachrich-
t c n" vom 22. December 1900 befindet sich
auf Seite 3 eine Schmähschrift: „Die Ge­
schichte von den acht Stück Fünf-
z i g e r n", in welcher ich in niederträchtiger
Weise angegriffen und der öffentlichen Ver­
achtung deshalb ausgesetzt werde, um meine l
Wahl in den Reichsrath zu hintertreiben und
die Sache meiner Gegencandidaten zu fördern.
Die Schandschrift fftrotzt von Lüge und Ent­
stellung und alles, was mir darin zum Vor­
würfe gemacht wird, gereicht mir in Wahrheit
zum größten Lobe und legt Zeugnis ab von
meiner regen Pflichterfüllung und strengsten
Gewissenhaftigkeit.
Das schurkische Pamphlet ist mir erst
heute zur Kenntnis gelangt, und ich brauche
mehrere Tage, um an der Hand von Docu-
mentcn und Thatsachen den Beweis soweit fer­
tig zu stellen, dass eine Veröffentlichung des­
selben durch eine specielle Flugschrift erfolgen,
und die Kennzeichnung dieser Gesellschaft-, die
in den „Egerer Nachrichten" ihr Unwesen treibt,
ermöglicht werden kann.
Ich mache heute schon die geehrte Wähler­
schaft darauf aufmerksam und bin überzeugt,
dass mit dieser meiner Darlegung in den Ge­
müthern aller anständige» und rechtlich denken­
den Menschen der entsprechende Ekel und die
verdiente Verachtung gegen diese Ehrabschnei­
der geweckt werden wird.
T a ch a u, 28. December 1900.
Heinrich S w o b o d a.
(Die Errichtung russischer Con-
s u l a t e in Oesterreich.) In der russi­
schen Presse wurde in den letzten Wochen eine
ziemlich gereizte Campagne gegen Oesterreich-
Jfe mjl ei on.
Pariser Brief.
Von unserem Correspondenten.
(Nachdruck verboten.)
Seit die Weltausstellung geschlosseu ist,
wussten die braven Bürger von Paris, welche
die Woche über in Geschäften und Werkstätten
beschäftigt sind, nicht mehr, wie sie ihre Sonn­
tage billig und genussreich verbringen sollten.
Man hatte sich dermaßen daran gewöhnt, die
Sonntage der Ausstellung zu widmen, wo man
schon für drei oder vier Sous eingelassen
wurde, dass die Schließung, so willkommen sie
andern Leuten und zumal den vielbeschäftigten
Berichterstattern auch kam, in den Kreisen
dieses Sonntagspublicums unangenehm em­
pfunden wurde. Jetzt ist Ersatz für die Welt­
ausstellung gefunden. Das Sonntagspublicum
wandert jetzt hinab zum Mittelpunkt der Stadt,
zur Seine-Insel. Aber nicht, wie Sie etwa
glauben könnten, um in der altehrwürdigen
Kirche Unserer Lieben Frauen vo« Paris den
Worten des Priesters zu lauschen, sondern die
Wallfahrt geht hinter Notre Dame, wo am
äußersten Ostzipfel der Insel ein unansehnliches
einstöckiges Gebäude steht. Dieses kleine Haus
ist das Ziel der Sonntagspilger.
Ungarn geführt, und zwar deshalb, weil der i
Minister des Aeußern Graf Goluchowski an­
geblich die Errichtung russischer Consulate in
Oesterreich, insbesondere die Errichtung eines
russischen Consulates in Prag nicht zulasse.
Was den thatsächlichen Hintergrund der An­
würfe gegen das Wiener Cabinet anbelangt,
hat dieses durch das „Freniden-Blatt" consta-
tieren lassen, dass Graf Goluchowski gar nicht
in die Lage gekommen sei, einen russischen Con-
sul für Prag abzulehnen, da ein Vorschlag
seitens der betreffenden Macht nicht vorlag.
„Richtig sei allerdings, dass ein österreichischer
Unterthan als russischer Consul in Prag nicht
acceptiert, hingegen ein russischer Bernfsconsul
mit aller Bereitwilligkeit zugelassen würde.
Der exceptionelle Standpunkt, den das Aus­
wärtige Amt hier für Böhmen, respective Prag,
einnehme, finde seine Begründung in einer
Rede, die Graf Goluchowski am 16. Jänner
d. I. in der Delegation gehalten habe und
worin klar ausgesprochen wurde, die Regierung
habe mit Rücksicht auf den sehr bedauerlichen
Nationalitätenkampf, der in Böhmen und auch
in Prag herrscht, als Grundsatz festgestellt, dass
sie nur denjenigen als Consul annehme, der
entweder der Carritzre-Consul einer fremden
Regierung oder Staatsbürger der betreffenden
Macht ist." Der „Petersburger Herold" nimmt
diese Erklärungen mit Befriedigung zur Kennt­
nis und erblickt< in dieser Kundgebung den
Ausdruck des lebhaften Wunsches Oesterreichs,
mit Russland in Frieden und Freundschaft zu
leben. „Wenn man in Wien"— schreibt das
Petersburger Blatt— „kein Gewicht legte
auf die guten Beziehungen zwischen Peters­
burg und Wien, auf die guten Beziehungen
von Volk zu Volk, so würde man den Press-
hctzereien ziemlich gleichmüthig gegenüberstehen
und die Dinge ihren Gang gehen lassen. Da
man aber in Wien eincstheils die Macht der
Presse auf die öffentliche Meinung kennt und
andererseits aufrichtig ein gutes Verhältnis
zu dem mächtigen Nachbarstaate wünscht, so
zeigt man dort offen, dass die Wiener Staats­
männer nach Kräften das Ihre beitragen wollen,
dass die russische öffentliche Meinung kein
falsches Bild von der österreichischen Politik
gewinnt. Der politisch gesund denkende Theil
der russischen Gesellschaft wird, wir glauben
dies zuversichtlich aussprechen zu können, ein
Es ist die Morgue, die vorletzte Ruhestätte
und Herberge der vielen Unglücklichen, die in
Paris eines gewaltsamen Todes sterben, und
deren Identität nicht festgestellt werden kann.
Am letzten Sonntag haben über zwanzigtausend
Menschen die Morgue besucht, und die Beamten
mussten eilends zu der benachbarten Polizei-
präfectur schicken, um von dort Hilfe zur Be­
wältigung des Menschenmeeres zu erlangen.
Dieser Andrang ist dem Umstande zuzuschreiben,
dass die Morgue gegenwärtig einen Gast be­
herbergt, der ganz besonders geeignet ist, die
Neugier und das Interesse des Publicums zu
wecken. Unbekannte Leichen werden in Paris
jeden Tag mehrere gefunden, aber wenn cs
sich nur um gewöhnliche Opfer des Elends der
Großstadt handelt, die ihrem Leben in den
Fluten der Seine oder auf fönst eine alltägliche
Art ein Ende gemacht haben, oder um die
Opfer der in Millionenstädten gleichfalls all­
täglichen Verbrechen, so kümmert sich das Pu­
blicum nicht um sie, und höchstens wenn der
Weg ihn ohnehin hier vorüberführt, tritt der
Arbeiter einen Augenblick ein und beschaut sich
die in großen Glaskästen auf Eis liegenden
Leichen. Leute mit Nerven hüten sich ängstlich,
dem Gebäude nahe zu kommen, und haben sie
einmal in der Gegend zu thun, so eilen sie
schnell vorüber und beschauen angelegentlich
solches loyales Bestreben nach Gebür zu schätzen
wissen." Dagegen behauptet die „Nowoje
Wrcmja", dass nicht die russische, sondern die
österreichische Presse es gewesen sei, welche in
der Ablehnung der Bitte der Prager Handels­
kammer um Errichtung eines solchen Consulates
in erster Linie parteipolitische Rücksichten ge­
sucht habe. Die „Nowoje Wremja" erklärt
ferner, dass der Vorwurf, als würde die russi­
sche Presse bestrebt sein, Misstrauen zu säen,
vollkommen unbegründet sei.— Unter der öster­
reichischen Presse, von der die „Nowoje Wremja"
spricht, dürfte wohl die tschechische zu ver­
stehen sein.
(Polen und Jungtschechen.) Von
polnischer Seite wird jetzt in nichtofficieller
Weise mit den Jungtschechen unterhandelt, um
diese zum Aufgeben der Obstruktion im neuen
Reichsrathe zu bestimmen.
(A b g e o r d n e t e r D a s z y n s k i) hat
heute seine vierwöchentliche Arreststrafe ange­
treten. Die Begünstigung, sich selbst zu ver­
pflegen, wurde ihm versagt.
Ausland.
(Eine EnthüllungRocheforts.)
Aus Anlass der Verhaftung des Majors Cui-
gnet hat Rochefort, welchem man bereits die
Kenntnis verdankt, dass in den Dreyfus-Acten
Briefe des Kaisers Wilhelm, natürlich gefälschte,
vorgekommen sind, folgende Enthüllung gemacht:
Das Bordcreau war auf starkem Papier geschrie­
ben, wurde von Schwartzkoppen nach Berlin
gesendet und kam mit Randbemerkungen von
des Kaisers eigener Hand nach Paris zurück.
Der Kaiser habe geschrieben: „Senden Sie
baldigst die angekündigten Stücke. Diese Ca­
naille Drcyfus möge sich beeilen." Man habe
dann das Bordereau auf feinem Pelurepapier
copiert, um diese Bemerkung zu verbergen.
Henry habe keine Fälschung begangen; er habe
nur die wirklich existierende Phrase des Kaisers
reproduciert. Rochefort erbietet sich, als Zeuge
vor Militär-Richtern oder Geschwornen die
Wahrheit dieser Behauptung zu beweisen.
(Der südafrikanische Krieg.) „Eve-
ning Standard" meldet: Einer hier eingegan­
genen Depesche zufolge wurden die Mann^
schäften der Ueomanry-Truppe, welche bei der
Verfolgung der Buren anf Priska gefangen­
genommen wurden, wieder freigelassen, nachdem
die Rückseite der Kathedrale oder die unter
den Brückenbogen durchhuschenden Seinedampfer.
Daran thun sie sehr recht, denn was in der
Morgue zu sehen ist, kann einem sehr wohl
den Appetit verderben, und wenn man ohnehin
zu bösen Träumen neigt, lässt man sich lieber
nicht von seiner Neugier verführen, sondern
geht hübsch an der Morgue vorüber.
ES ist jedoch gut, dass nicht alle Leute so
zarte Nerven haben, denn fast die Hälfte der
in der Morgue untergebrachten Leichen wird
durch Neugierige Besucher recognosciert. Es liegt
also im Jnteresie der Polizei, die Besucher an­
zuziehen, um so die unbekannten Todten zu
identificieren. Je nach dem Zustande, in dem
sie aufgeftlnden werden, können die Leichen
kürzere oder längere Zeit gehalten werden; im
allgemeinen aber werden sie in der Morgue zur
öffentlichen Beschauung etwa vier Wochen auf­
bewahrt, und die Photographien dieser Unbe­
kannten bleiben zwei volle Jahre ausgestellt.
In diesem Augenblick wird das auf solche
Schauspiele erpichte Publicum durch die schauer­
lichen Reste angezogen, die man vor einer
Woche an zwei verschiedenen Orten aufgefunden
hat. Es handelt sich um den in Stücke ge­
schnittenen Körper eines jungen Mannes. Die
geheimnisvollen Umstande, welche diese Mord­
that begleiten, verleihen der zerstückelten Leiche


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 3 ]
28. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 23t.'
Seite 3.
ihnen die Pferde sowie die übrige Ausrüstung
abgenommen worden waren. Die Buren erlitten
sehr schwere Berluste- Aus Seite der Ueoman-
rys wurden zehn Soldaten, darunter ein Oberst,
verwundet.
Sagesneuigkeiteu.
Generalfeldmarschall Gras Blnmeuthal f. Aus
Berlin wird uns unterm 28. d. M. telegraphiert:
In Gegenwart des Kaiserpaares, der Vertreter der
fremden Fürstlichkeiten, des Generals der Cavallerie
Grafen Uexküll-Gyllenban d, der Generalität,
des Reichskanzlers re., fand heute vormittags die
Trauerfeier für den verstorbenen Generalfeldmarschall
Grafen Blumenthal statt. Die Leiche wurde aus den
Lerterfelder Bahnhof gebracht. Der Kaiser und die
nächsten Angehörigen-folgten dem Conduct zu Fuße.
Die Leiche wird nach dem Familiengute zur Beisetzung
überführt.
Die Sieukiewicz-Feier l« Warschau. In Be­
richten der Zeitungen aus Warschau wird auf den
guten Eindruck hingewiesen, den daselbst das Entge­
genkommen der Behörden anlässlich des Jubiläums
Sienkiewicz' hervorgerufen hat. In einem dieser Be­
richte wird besonderes Gewicht auf die Freundlichkeit
gelegt, welche die Behörden dadurch an den Tag ge­
legt haben, dass sie für die erwähnte Feier die Kar­
thaussäle zur Verfügung gestellt haben. Sehr bemerkt
wurde diesen Berichten zufolge, dass auch officielle
hohe Persönlichkeiten und ebenso Gardeofficiere an
der Feier und an der Theatervorstellung theilgenom-
men haben und es an Beifalls-Kundgebungen nicht
fehlen ließen.
Paderewski im Duell gelobtet? In Paris
circuliert das Gerücht, der Pianist Paderewski sei in
New-Uork im Duell getödtet worden.
Die Beschlagnahme der 30 Kisten Rohgold
aus Transvaal, die vor einigen Wochen mit dem
Dampfer „Bundesrath" in Hamburg eingetroffen
waren, beschäftigt, wie uns aus Hamburg geschrieben
wird, noch dauernd das Gericht. Bekanntlich war die
von der Dresdener Bauk „Allianz" in Berlin, die
eine große Forderung an die Transvaalregierung haben,
beantragte und dann vollführte Beschlagnahme des
Goldes vom Hanseatischen Oberlandesgericht seinerzeit
aus formellen Gründen aufgehoben worden. Nun
haben, der „Wes.-Ztg." zufolge, die hiesigen Empfän­
ger-(die Firma Arndt und Cohn) gegen die Dresdner
Bank und die Bank „Allianz" Klagen erhoben wegen
der entstandenen Kosten, wogegen diese beiden Banken
Widerklage erhoben unter der Behauptung, dass das
beschlagnahmte Gold thatsächlich Eigenthum der Trans-
vaalrcgierung sei. Die Civilkammer ll des hiesigen
Landgerichts verurtheilte am 22. d. M. die Dresdner
Bank und die Bank „Allianz" zur Tragung sämmt­
licher erwachsener Kosten. Für die Widerklage wurde
zur Beweiserhebung ein neuer Termin auf den 30.
Jänner nächsten Jahres anberaumt.
Eine italienische Nationalhymne. Italien hatte
bis jetzt keine Hymne. Nun ist eine Bewegung im
Gange, um Verdi zu veranlassen, eine Nationalhymne
ein besonderes Interesse; die Polizei weiß weder,
wer der Todte ist, noch hat sie eine Ahnung
von der Identität seiner Mörder. Diese Uebel­
thäter hatten den zerschnittenen Körper sein
säuberlich in zwei Pakete gewickelt und diesen
Julklapp in zwei verschiedenen Häusern in den
Hausgang gestellt, und bei der Entdeckung deS
einen Paketes staffierte sogar das komische
Missverständnis, dass ein paar des Weges
kommende Spitzbuben das Bündel stahlen und
es als gute Beute mit nach Hause nahmen.
Sie können sich denken, was für Gesichter diese
braven Leute machten, als sie das Bündel ge­
öffnet hatten und seinen Inhalt sahen. Selbst­
verständlich beeilten sie sich, das schauerliche
Paket loszuwerden; denn sie fürchteten, sich da
in einen bösen Handel verwickelt zu haben und
schließlich selber verdächtigt zu werden. Sie
banden also die gefundenen Körpertheile wieder
in daS Paket und trugen dieses an einen ein­
samen Ort, wo sie es wegwarfen. Dabei wurden
sie gesehen, und es geschah in der That, was
sie gefürchtet hatten: man hielt sie für die
Mörder, und nur mit Mühe konnten sie den
Polizeicommissär von ihrer Unschuld über­
zeugen. Die Moral von der Geschichte dürfte
sein, dass man herrenlose Pakete nicht an­
rühren soll, eine Moral, der ich für mein Theil
schon lauge huldige, besonders, wenn ich spät
für Italien zu komponieren. Wenn der große Meister
fich dazu bereit erklärt, soll er durch einen Parla-
mentSdeschlliss damit betraut werden.
Ein uralter Rechtsstreit. Ein bereits vier Jahr­
hunderte dauernder Rechtsstreit soll in diesen Tagen
vor dem Amtsgericht zu Regensburg im Wege des
Vergleiches beendigt werden. Es handelt sich um die
Grenze der Fischereigerechtigkeit auf der Donau, über
die zwischen der Regensburger Fischerinnung und den
Fischern der oberen Donau Uneinigkeit bestand.
Professor Dr. Alfred Klaar, der bekanntlich
gegenwärtig in Berlin als Feuilleton-Redacteur der
„Berliner Neuesten Nachrichten" wirkt, hat sein Ver­
hältnis zu diesem Blatte im freundlichen Einverneh­
men mit der Leitung des Journals derart abgeändert,
dass er nur noch bis Ende März 1901 als Feuilleton-
Redacteur inr Verbände der „Berliner Neuesten Nach­
richten" verbleibt. Am 1. April tritt Dr. Klaar als
Schauspielkritiker und Feuilleton-Redacteur in den
Verband der „Bossischen Zeitung" ein.
Amerika beschenkt Europa. Die in der Weih­
nachtswoche von New-Uork abgegangenen Schnell­
dampfer „Deutschland", „Germania", „New-Uork" und
„Lucania", die sogenannten „Weihnachtsschiffe", haben,
wie aus New-Uork gemeldet wird, nicht weniger als
37.000 eingeschriebene Briefe und Wertpakete sowie
Postanweisungen im Betrage von über 800.000 Dol­
lars mitgenommen, welche als Weihnachtsgeschenke
der in New-Uork lebenden Eingewanderten an deren
Angehörige in Europa bestimmt sind. In dieser
Summe sind die zahllosen Geldüberweisungen, welche
durch die New-Uorker Bankhäuser vermittelt werden,
nicht eingeschlossen, und wird die Höhe der aus allen
diesen Quellen nach Europa fließenden Weihnachts­
gelder auf etwa eineinhalb Millionen Dollars (sechs
Mllionen Mark) geschätzt. An der Spitze der Absender
stehen noch immer die amerikanischen Deutschen, denen
die Irländer und Italiener folgen. Letztere senden
wohl die meisten Geldanweisungen nach der alten
Heimat, aber die Summen sind in den meisten Fällen
nur geringe.
Eine furchtbare Brandkatastrophe hat, wie aus
Czernowitz gemeldet wird, die Marktgemeinde
Wiznitz heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
nachts mitten im Orte entstanden war, breitete sich
infolge des heftigen Windes mit großer Schnelligkeit
über den unteren Theil der Gemeinde aus. 280 Häuser
wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien mit mehr
als 2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend der
Einwohner, deren Hab und Gut zugrunde gieng,
ist groß.
Verhafteter Hochstapler. In Krems befindet
sich ein Mann in Haft, der, in der Uniform eines
Honved-Oberlieutenants gekleidet, unter dem Namen
Freiherr von Malväry in Krems, Wiener-Neustadt
und Graz vielfache Betrügereien verübt hat. In dem
Gauner wurde der beschäftigungslose Privatbeamte
Johann Jnnfelder sichergestellt.
Flüchtiger Wechselfälscher. Wie aus Chemnitz
gemeldet wird, ist der Inhaber der großen Firma
Herold und Sohn nach Wechselfälschungen in der
Höhe von 300.000 Mark flüchtig geworden.
Den Wachtposten ins Wasser gctvorfcn. Aus
Kiel, 27. d., wird berichtet: Auf der Kaiserwerfte
am Abend heimkehre und auf dem Trottoir in
Zeitungspapier gewickelte Bündel antreffe. Stets
gehe ich in einem solchen, nicht gerade seltenen
Fall, vorsichtig um das Paket herum und hüte
mich wohl, irgendwie mit ihm in Berührung
zu kommen. Dass übrigens die Polizei dieses
Berbrechen aufzuklären nicht imstande ist, kommt
wahrscheinlich daher, dass der Ermordete einer
Classe angehört, die kein festes Domicil hat,
und deren Verschwinden deshalb keinem Nach­
bar auffällt. Es dürfte sich um einen Privat­
handel zwischen Zuhältern und ähnlichem licht­
scheuen Gesindel handeln, in den man am
besten die Nase nicht steckt. Wenn diese ganze
Brüderschaft sich gegenseitig in Stücke schnitte,
so wäre der Verlust nicht so groß wie der
Gewinn.
q-*
#
Die Ohnmacht der Polizei in diesem Falle
hat ihr wieder einmal die Vorwürfe der Preffe
eingebracht, und um ihre Tüchtigkeit zu be­
weisen, macht die heilige Brüderschaft von
Paris jetzt verzweifelte Anstrengungen. Es ist
infolgedessen in diesem Augenblick kein Ver­
gnügen, sich ohne nachweisbare Existenzmittel
auf dem Pariser Pflaster herumzutreiben. Und
gerade gegenwärtig befinden sich in Paris weit
mehr Menschen in diesem Fall, als zu gewöhn­
lichen Zeiten. Mit dem Ende der Weltans-
fand nachts ein Kamps zwischen Einbrechern und
einem Wachtposten statt. Der Wachtposten wurde von
j den Einbrechern ins Wasser geworfen und ist ertrunken.
' Einer der Attentäter wurde verhaftet,
i Selbstmord aus Liebe zum Lehrer. Man tele-
j graphiert vom 27. d. aus Düsseldorf: Die 16jährige
; Tochter einer angesehenen Familie, die eine höhere
- Lehranstalt besuchte, hatte sich in ihren Classenlehrer
j verliebt und in einem Briefe an ihn ihren Gefühlen
! deutlichen Ausdruck verliehen. Als das Schreiben in
! unrechte Hände gerieth und das Mädchen von feinen
! Eltern zur Rede gestellt wurde, gieng es in den
! Garten der elterlichen Behausung und machte feinem
j Leben durch einen Revolverschuss in den Kopf ein Ende.
: Diensteifer als Todesursache. Am 26. d. M.
! fand der Oberwächter Bollo im Westbahnhofe den
Wächter Mogyorossy nicht auf seinem Standplatze,
sondern unterhalb der Ferdinandsbrücke. Eben als
Bollo den Wächter streng zurechtwies, fuhr auf der
einen Seite ein Persouenzug in die Station ein, von
der anderen Seite aber kam eine Reservelocomotive
herangerollt. Im Eifer des Gespräches nahmen Bollo
und Mogyossy den Zug erst wahr, als dieser un-
! mittelbar an sie herankommen war und während sic
j sich im letzten Moment rasch auf das Nachbargeleise
flüchteten, kamen sie eben der Locomotive, die sie,
unter der Brücke stehend, überhaupt nicht bemerkt
hatten, entgegen und wurden überfahren. Dem Bollo
wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt, dem Mo-
gyorofsy wurde der Brustkorb zertrümmert.
Vier Mädchen vergiftet. In Osterfeld bei Duis­
burg wurden vier in einem Geschäfte bedienstete
! Mädchen in ihren Betten mit Vergiftungserscheinun­
gen aufgefunden. Zwei derselben waren bereits todt,
zwei sind schwer krank.
Brillantringe i« der Ofenasche. Der Kaufmann
Sinwn Schermann in der Piaristengasse in Wien ver­
misste am 25. d. vier Brillantringe. Er machte die An­
zeige beider Polizei »nd sprach auch einen Diebstahls­
verdachtaus. Behördliche Organe durchsuchten auf daS
Eingehendste die Wohnung und fanden schließlich alle
vier Ringe im Ofen unter der Asche. Die Flau hatte
am Weihnachtsabende die Ringe getragen, dieselben
dann ausgezogen und neben Nussschalen gelegt. Mit
diesen zusammengekehrt, dürften die Ringe von dem
Dienstmädchen unbeachtet in den Ofen geworfen wor­
den sein.
Bczugsetnladung.
Aus Anlass des bevorstehenden Quar­
tals und Jahreswechsels laden wir alle
Freunde und Leser des „Pilsner Tagblatt"
ein, durch den Bezug desselben den Kreis
seiner Abonnenten zu vermehren und zur
Verbreitung unseres Blattes beizutragen.
Bezugspreise sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Redaction und Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
st-'Kunst sind rund 2000 Menschen brotlos ge­
worden, die sich jetzt in großer Noth befinden
und deshalb durch die Umstände zu strafbaren
Handlungen verleitet werden können. Gegen
diese Leute hat jetzt die Polizei, anfgestachelt
durch die Kritik der Preffe, eine Treibjagd be­
gonnen. Jede Nacht werden Neubauten,
Brückenbogen, Bahnhofshallen und andere zum
Obdach der Obdachlosen geeignete Orte durch­
sucht, und wer dabei der Polizei in die Hände
fällt, kommt so leicht nicht wieder los von dem
Netze. Denn die Polizei gesteht höchst ungern
einen Irrthum ein, und die sofortige Frei­
lassung nach der Verhaftung würde einem solchem
Geständnisse gleichkommen. Sie weiß also
immer irgend eine Gesetzesmasche zu finden, in
der der einmal Festgenommene hängen bleibt.
Dies musste vor drei oder vier Jahren ein
deutscher Dr. phil. erfahren, der nach allerlei
Abenteuern auf dem Pariser Pflaster gelandet
war und bei einer dieser Treibjagden der
Polizei in die Hände fiel. Gegen diesen armen
Teufel konnte die Polizei schließlich weiter
nichts vorbringen, als dass er sich nicht auf
der Polizei angemeldet hatte. In dem Lande
der Diberttz, krateimtö, 6g>dit6 ist nämlich jeder
Fremdling verpflichtet, sogleich nach seiner An­
kunft höchstselbst auf der Polizeipröstctur zu
erscheinen, bewaffnet mit Pass oder sonstigen


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4.
28. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Jur Volkszählung.
Außer in den bereits in dem Aufrufe
der deutsche» Vertraueusmänuer bezeich­
neten Localen und Kanzleien werden auch
im Deutschen Hanse (I. Stock) und im Hotel
„Pilsner Hof" (Souterraine-Local) von
halb 10 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 6 Uhr nachmittags alle Auskünfte
in Volkszählnngsangelegenheiten bereitwil­
ligst ertheilt und Anmeldebogen ausgefüllt.
Kocalrrachrichten.
Tageskalender.
SamStag, 29. December. Kath.: Thomas B. Prot.:
Jonathan. Jsr. 5661. 7. Lebet. Sonnenaufgang 8 Uhr.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 4 Minuten.— Histo­
rischer Kalender: 1721. Marquise de Pompadour,
Maitresse Ludwig XIV..** Paris.- 1809. W. E.
Gladstone, englischer Staatsmann,* Liverpool.—
1813. DaS von den Franzosen besetzte Danzig capitu-
liert.— 1832. I. F. Freiherr v. Cotta, Buchhändler,
t Stuttgart. —1836. Georg Schweinfurth, Forschungs­
reisender,* Riga.— 1843. Elisabeth, Königin von
Rumänien (Carmen Sylva),* Neuwied.— 1890.
Octave Feuillet, französischer Dichter, f Paris.
Kaiserliche Auszeichnungen. Dem außerordent­
lichen Universitäts-Professor außer Dienst und MUDr.
Adolf Ott in Marienbad wurde der Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
und der Gutsbesitzers-Gattin Karoline Hemerka
Edlen von Stanmir in Schlan der Elisabeth-
Orden Zweiter Classe verliehen.
Militärisches. Der Kaiser hat ernannt zu nicht-
activen Lieutenants: die nichtactiven Cadetten (Offi-
ciersstellvertreter): Josef Loh Wasser des LJR.
Pilsen Nr. 7; Dr. Alexander Schopper des LJR.
Nr. 29; Mchard P ave lka des LJR. Nr. 29; Doctor
der Rechte Julius Rubin des LJR. Pilsen Nr. 7;
Robert Proksch des LJR. Eger Nr. 6; Rudolf Tauber
des LJR. Eger Nr. 6; Klement C e l y des LJR
Pilsen Nr. 7; Josef W e i l des LJR. Budweis Nr. 29;
Arthur T a u ß i g des LJR. Budweis Nr. 29; Richard
Lampel des LJR. Eger Nr. 6; Ernst Stern des
LJR. Eger Nr. 6; Doctor der Rechte Albrecht S ch m e r-
h o v s k y des LJR. Pilsen Nr. 7; Josef G i n z e l
des LJR. Eger Nr. 6; Karl Hübscher des LJR.
Eger Nr. 8; Franz Lenk des LJR. Eger Nr. 6;
Victor Müller des LJR. Budweis Nr. 29; Franz
Papieren. (Selbstverständlich sind die im Hotel
wohnenden Reisenden von dieser lästigen Vor­
schrift ausgenommen.) Im allgemeinen nun ist
es nicht schlimm, wenn man diese Anmeldung
versäumt, unter Umständen aber kann es dem
Delinquenten Übel genug bekommen. -Dem er­
wähnten Dr. phil., dessen Feilassung einem Ge­
ständnisse des Irrthums von seiten der Polizei
gleichgekommen wäre, wurden drei Monate auf­
gebrummt, und cs half dem Aermsten nichts,
dass er bei allen Heiligen des Himmels schwor,
von der Existens des betreffenden Gesetzes keine
Ahnung gehabt zu haben.
**
*
Die Blätter haben diese Woche eine Todes­
nachricht gebracht, die einen einst vielgenannten
Namen wieder ins Gedächtnis zurückbringt.
Es handelt sich zwar nur um ein Pferd) aber
bekanntlich ist ein Pferd kein gewöhnliches
Thier, und Gäule wie der Mollwitzer Schimmel,
wie Bucephalus und wie jenes berühmte Ross,
welches Caligula dereinst zum Bürgermeister
von Rom machen wollte, zeigen, dass so ein
Vierfüßer unter Umständen so viel wert ist
wie ein Zweifüßer. „Tunis" aber, der soeben
zu den ewigen Weidegründe» abberufene Gaul,
gehört zu jenen von der Geschichte gepriesenen
Eliterossen, denn auf seinem Rücken saß einst
der wackere General Boulanger, und man tritt
Grund des LJR. Eger Nr. 6; Josef Fleisch-
mann des LJR. Pilsen Nr. 7; Robert Provaz-
n i k des LJR. Pilsen Nr. 7. Im ganzen veröffent­
licht daS Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr
die Ernennung von 256 nichtactiven CadetofficierS-
stellvertretern zu nichtactiven Lieutenants. Ferner
wurden 130 nichtactivr Cadetten zu nichtactiven
CadetofficierSstellvertretern.
Aus der Advoeatenltfte. Eingetragen wurde
Herr JUDr. Ottokar Milde mit dem Wohnsitze in
Prag und gleichzeitig znm mittlerweiligen Substituten
des verstorbenen Herrn JUDr. Josef Milde, Advo-
caten in Prag, bestellt.
Personalnachricht. Der japanische Professor, Herr
Dr. S. Mizobuchi, weilt seit einigen Tagen in
unserer Stadt und hat im Hotel „Pilsner Hof" Ab­
steigequartier genommen. Derselbe hält sich in Europa
behufs Erweiterung seiner pädagogischen Kenntnisse
auf, und besucht die Hochschulen in Prag, Jena und
Heidelberg.
Gemeindeausschussfitzung. In der gestern nach­
mittags unter dem Borsitze des Bürgermeisters Doctor
Petak stattgefundenen Gemeindeausschusssitzung stand
lediglich die Berathung über den von uns bereits ver­
öffentlichten Gemeindevoranschlag für das kommende
Jahr als einziger Programmpunkt auf der Tages­
ordnung. Die Annahme desselben erfolgte ohne De­
batte einstimmig. Die Schulumlagen für die tschechi­
schen Schulen wurden mit 16°/, (im Borjahre 18°/,),
für die deutschen Schulen mit 3°/« (im Vorjahre mit
4°/«) bestimmt. Hieraus warf der Bürgermeister in
einer längeren Rede einen Rückblick auf die Entwicke­
lung der Stadt im abgelaufenen Jahre in cultnreller,
wirtschaftlicher und sanitärer Beziehung, wies ans
die gedeihliche Entwickelung aller städtischen Ge­
meindeanstalten, insbesondere aber auf den günstigen
finanziellen Stand, der Gasanstalt und der elektri­
schen Tramway hin, und schloss unter Hinweis auf
die thatkräftige Unterstützung des Stadtrathes, na­
mentlich aber des Professors Czipera, mit dem Wunsche
einer kräftigen Fortentwickelung der Stadt im neuen
Jahrhundert. Erzdechant P. Herold erwiderte den
Wunsch des Bürgermeisters im eigenen und im Na­
men des Gemeindeausschusses mit dem Ausdrucke
seines verbindlichsten Dankes für deffen rastlose
Mühewaltung im Interesse der Stadt auch im ab­
gelaufenen Jahre, woraus die Sitzung geschloffen
wurde.
Zur Volkszählung. Unter diesem Schlagworte
brachten wir in unserer Nummer von Donnerstag,
der geschichtlichen Wahrheit nicht zu nahe,
wenn man behauptet, dass der „brav' Aönör»!"
für seine Popularität seinem kohlschwarzen
Gaule mindestens ebensoviel Dank schuldig
war, als seinem eigenen Verstände,— womit
es nicht allzuweit her gewesen sein mag. Je
offenherziger die ehemaligen Boulangisten wer­
den, je mehr sie mit ihren Erinnerungen heraus­
rücken, desto offenbarer wird, dass es niemals
einen harmloseren Verschwörer gegeben hat,
als den armen Boulanger, dessen Selbstmord
aus dem Grabe seiner Geliebten schon darthut,
wie wenig sich dieser Mann eignete zu einer
Rolle, die ein ganz ungewöhnliches Maß von
Thatkraft und Kaltblütigkeit erforderte. Bou­
langer besaß nur eine einzige der nothwendigen
Eigenschaften: er war sehr dekorativ, und be­
kanntlich ist das in Frankreich die allererste
Bedingung zum Erfolg im öffentlichen Leben,
Schöne Phrasen und Geste» haben im öffent­
lichen Leben Frankreichs ungemein viel Wichtig­
keit, und sowohl DSroulöde als auch Boulanger
wären niemals zu irgendwelcher Bedeutung
gelangt, wenn sie nicht reichlich über beides
verfügt hätten. Dabei half dem eine» sein
feuriger Rappe nicht weniger, als dem anderen
die wehenden Schöße seines GehrockeS nützen.
Der Tod des Gaules „Tunis" verdient also
sehr wohl eine Erwähnung. Möge er seinem
Herrn in Walhalla gute Dienste leisten!
de» 27. d., eine Notiz, welche «ns seitens des städti­
schen ZählungSbureauS zugekommen war. Diese Notiz
bedarf einer Berichtigung. Nach der übereinstimmen­
den Anschauung de» Bertrauensmanues, welchem da»
Zählgeschäst von der deutschen Parteileitung über­
tragen wurde, und des die offizielle Zählung leitenden
politischen Beamten, sind zwar die Studenten in die
officiellen Zählbogen einzutragen und als dauernd
anwesend, sowie falls sie am 31. December (richtig
in der Mitternacht vom 31. December l. I. auf den
I. Jänner k. I.) nicht in Pilsen weilen, als zeit­
weilig abwesend zu bezeichnen. Die Belege und
insbesondere die Auszüge aus dem Geburtsmatrikel
für die im Jahrzehnt 1881 bis 1891 geborenen Per­
sonen, sind jedoch jenen Zählbogen beizuheften, in
welchen die betreffenden Individuen als anwesend
verzeichnet sind, also betreffs jener Studenten, welche
sich auf Ferien zu Hause befinden, den Zählbogen
ihres Ferialaufenthaltes, falls sie nicht am 31. Decem­
ber I. I. nach Pilsen zurückkehren. Ebenso zählt für
die statistische Aufnahme, namentlich betreffs der
Umgangs)prache,nur die ortsanwesende,
e i n h e i m i s ch e (rc. in der diesseitigen ReichShälste
zuständige) Bevölkerung. Wer also als Deutscher
in Pilsen gezählt werden will, hat die
Pflicht, spätestens am 31. December l. I.
hieher zurückzukehren. Eine Kundmachung des
Bürgermeisteramtes macht darauf aufmerksam, dass die
Volkszählung auf Grund deS Standes vom 31. De­
cember 1900 vorgenommen wird, und dass jedermann
ohne Rücksicht darauf, ob er bereits zehn Jahre hier
wohnt, als Heimatsgemeinde jenen Ott anzugeben
hat, dessen Verband er bisher angehört hat, was er
auch durch entsprechende amtliche Dokumente nachzu­
weisen verpflichtet ist.
Die Armenpflege in den größeren Städten
Böhmens. In den 44 größeren Städten Böhmens
beträgt, nach dem „Prager Tagblatt", der Aufwand
für die Armenpflege die Summe von 2,911.071 Kro­
nen, und zwar in Prag 1,570.700, Pilsen 130.842,
Reichenberg >07.744, Teplitz 79.248, Budweis
70.774, Kuttenberg 63.868, Karlsb ad 62.884, Eger
62.750, Pisek 56.294, Chrudim 42.638, Gablonz 42.436,
Leitmeritz 40.892, Przibram 38.226, Komotau 34.844,
Smichow 31.866, Krumau 31.232, Königgrätz 30.942,
Weinberge 28.638, Karolinenthal 28.100, Tabor 22.778,
Hohenmauth 20.234, Böhmisch-Leipa 22.020, Deutsch-
Brod 20.928, Rumburg 21.650, Taus 19.494,Klat-
tau 19.703, Landskron 18.154, Humpoletz 17.412,
Rokitzan 16.186, Friedland 15.846, Turnau 15.816,
Neubidschow 15.364, Kaaden 14.996, Strakonitz 14.538,
Laun 14.264, Saaz 11.430, Lieben 11.340, Wittingau
II. 116, Rakonitz 10.670, Zizkow 9560, Wrschowitz
7870, NuSle 4374, Brzewnow 2472, Kofchirz 718
Kronen. Im Verhältnis zu den gesammten reellen
Einnahmen dieser Städte bettägt der Aufwand in
Percenten: In Landskron 34, Deutsch-Brod 248,
Kuttenberg 202, Humpoletz 20 4, Przibram 16‘4,
Strakonitz 161, Rumburg 13°2, Prag 12 8, Pisek 11'4,
Wittingau 11'2, Gablonz 11-1, Friedlaud 10-4, Chru-
dim 10'1, Brzewnow 101, Turnau 10, Krumau 9'4,
Klattau, Reichenberg und Kaaden je 9-2, Lett-
meritz 9, Komotau 8 2, Neubidschow 8, Budweis 7 b,
Böhmisch-Leipa 7'1, Laun 7, Taus und Tabor je
6-9, Pilsen 6*6, Teplitz 64, Ralonitz 6, Ege r 5'7,
Karolinenthal 5-6, Rokitzan 5 4, Hohenmauth und
Königgrätz je 5, Nusle 4'2, Smichow 3 4, Wrschowitz
34, Lieben 2'8, Saaz 2-8, Karlsbad 2, Wein­
berge 2 2, Zizkow und Kofchirz je 16.
Sterbefall. Vorgestern starb hier der gewestne
Fleischhauer und Hausbesitzer Herr August B a y e r
im 45. Lebensjahre.
Berei« deutscher Aerzte i» Böhme«. In der
letzten Vollversammlung dieses BereiueS demouftriette
u. a. auch Dr. Gustav Eckstein, praktischer Arzt in
Prag,, vier Fälle aus seiner chirurgisch-orthopädischen
Anstalt, und zwar eineIvollkommen durch Operation
geheilte Hüftgelenksluxation, zwei operierte Kinder
mit bedeutend verkleinertem Rippenbuckel, die gleich­
zeitig durch um je zehn Eeutimeter und sechs Ssnti-
meter an Körperlänge zugenommen haben, und ein


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 5 ]
Wsner TagWatt Nr. 234,
Scttc 5.
28. December 1900.
Mädchen von elf Jahren, bei dem bloß, durch ortho­
pädische Behandlung ein großer linksseitiger Rippen»
buckel vollkommen zur Heilung gebracht wurde. Herr
Dr. Eckstein erläuterte seinen Vortrag .auch durch
Vorführung mehrerer Photographien und Röutgen-
bilder.
Deutsche Beamte und tschechische Beamte. Wir
lesen im „Deutschen. Blatte" (Brünn): „Bor einigen
Tagen fand vor dem versammelten Gremium des Prager
Obergerichtes unter dem Vorsitze des neuen Präsidenten
Ritter v. Wessely die Beeidigung eines Advoca-
turscandidaten statt. Es war die erste derartige Be­
eidigung unter dem Borsitze Weflelys. Dieser fragte
zunächst den Eandidaten— aus dessen Gesuche, Zeug­
nissen u. s. w. zu. ersehen war, dass er ein Deutscher
ist, in tschechischer Sprache, ob er den Advocateneid
deutsch oder tschechisch ablegen wolle; auf die Ant-
des Eandidaten, dass er deutsch schwören wolle, er-
: klärte der Herr Präsident in tschechischer Sprache,' er
freue sich, dass diese Beeidigung unter seinem Vor­
sitze stattfinde u. s. w. (wie bei solchen Anlässen
üblichen Förmlichkeiten eben lauten), und veräbschie-
: bete auch den Eandidaten nach erfolgter EideSab-
legung auffälliger Weise in tschechischer Sprache. Der
junge deutsche -Ädvocat war hierüber begreiflicher­
weise sehr erstaunt und fragte einen älteren Beam­
ten des genannten Gerichtes, ob man denn hier gar
nicht mehr deutsch verstehen wolle. Hierauf wurde ihm
die Antwort: „Unter dem früheren Präsidenten da wars
anders; da hat man mit Deutschen stets deutsch ge­
sprochen. Der Herr von Wesielh spricht aber nur tsche­
chisch; wenn er ins Bureau tritt, grüßt er tschechisch,
und eine andere Sprache scheint er in den Amts­
räumen nicht zu kennen." Und derselbe Herr Präsi-
dent soll, als er noch um einige Rangsclassen niedri­
ger am Krautmarkte zu Brünn amtierte, einem Brün-
ner Juristen gegenüber erklärt haben, es mache
zwar nichts, wenn die deutschen Richter in Mähren
nicht tschechisch können, es sei aber gut, wenn sie
diese Sprache beherrschen; dann kommen sie leichter
vorwärts und können die Ueberlegenheit des Deut­
schen über die Slaven zeigen. Wie wir sehen, hat sich
der Herr Präsident gründlich gebeffert.
Die Conceffronsurkunde für die Localbahn
Kaaden-Willomitz und Radonitz-Duppau ist in der
gestrigen „Wiener Zeitung" vollinhaltlich enthalten.
Einstellung der thierärztlichen Grcnzeontrole.
Mit Rücksicht auf das Erlöschen der Maul- und
Klauenseuche im politischen Bezirke Kl a tt au wurde
die Einstellung der thierärztlichen Grenzcontrvle auf­
gehobene
Landbriefträgerdienst. Vom 1. Jänner 1901 an
wird im Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes in
Wran a. d. Moldau (politischer Bezirk Smichow be­
ziehungsweise Weinberge), in Riegcrschlag (politischer
Bezirk Schüttenhofe») und in Rzedhoscht (politischer
Bezirk Raudnitz) der Landbriefträgerdienst eingeführt.
Ersatz von Strafvollstrecknngskosten. Laut Ver­
ordnung des Justizministeriums wird der Betrag der
Strafvollstreckungskosten, welche die in den Strafan­
stalten ihre Strafe abbüßenden Sträflinge zu ersetzen
verpflichtet sind, auf die Dauer der Jähre 1901, 1902
und 1903 für jeden Sträfling und Tag in der Män-
nerstrafanstalt zu Pilse n mit 94 Heller festgesetzt.
Gestohlene Wählerliste». Dieser Tage kamen
in der Gemeinde Lobes, wie „Plzensky Obzor" meldet,
die anlässlich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen
seit 27. November bei dem dortigen Gemeindeamte
aufgelegten Wählerlisten abhanden. Man glaubt, dass
es sich um ein Wahlmanövcr handelt. Bon dem Ver­
schwinden der Wählerlisten wurde die hiesige k. k.
Bezirkshauptmannschast und die k. k. Staatsanwalt­
schaft verständigt.— Der Gemeinderath Herr Martin
Czerny schreibt auf das Zustandekommen der ge-
' stohlenen Wählerlisten eine Belohnung von fünfzig
Kronen aus.
Erstickungstod. Ein bedauerlicher llnglSSSfall
'ereignete sich gestern im Hause Nr. 14 in der Perl­
gaffe. Aus dem Zimmer der dort wohnhaften Marie
Lauer bemerkten die Inwohner, in den Morgen­
stunden dichten Qualm dringen. Als die Feuerwehr,
die von dem Vorfalle sofort verständigt wurde, in
die Wohnung eindrang, fand sie mehrere Einrichtnngs-
gegenstände brennend und die 81jährige Frau be­
wusstlos auf dem Bette liegen. Die herbeigerufene»
Aerzte Dr. Kutscher« und Dr. E g e r m a i e r stell-
len sofort Wiederbelebungsversuche an, die jedoch er­
folglos blieben.
Diebstahl im Vestibüle des Bahnhofes. Vor­
gestern abends entwendete ein unbekannter Taschen­
dieb derJngenieursgattin Auguste Kh o dl im Vesti­
büle des hiesigen Bahnhofes eine Börse, enthaltend
4 Kronen und eine goldene Kette im Werte von 40
Kronen.
Die Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kaufleute veranstaltet am. 31. December l. I. um
8 Uhr abends im „Hotel Waldek" eine große Syl­
vesterfeier untei Mitwirkung der Militär-Musikkapelle
des k. und k. Infanterieregiments Freiherr von Ster­
ne! Nr. 35, des Herrn Josef Modi, Gesangskomikers
aus Wien (von Ronacher), des Herrn O. Lamborg,
Clavier- und DeclamationS-Hpmoristen aus Wien, des
Fräulein A. Bictori, OpernsÄngerin vom deutschen
Theater aus Pilsen, wozu bereits Einladungen er­
gangen sind. Reklamationen um Einladungen wer­
den bei Herrn Leopold Neumann, Pilsen, Schulgasse,
entgegengenommen. Der gute Ruf, der den genannten
ersten Kunstkräften vorangeht, lässt einen genuss­
reichen Abend erwarten.-
Ein blühend hübsches Mädchen, ein in Ge-
sundheit strahlendes Knabengesicht, wie reizend blickt
uns oft ein solches an, das wir dann mit einem Ge­
fühle der Enttäuschung betrachten, wenn wir in dem
lachend geöffneten Munde eine Reihe schadhafter und
durch Krankheit entstellter Zähne erblicken. Und doch
so leicht kann der Erkrankung der Zähne durch eine
rationelle Zahnpflege vorgebeugt werden. Hiezu ist
ein stets frisch bleibendes, der Zersetzung nicht un­
terworfenes, desinficierend wirkendes Zahnputzmittel
bestens anzuempfehlen. Ein Zähnreinignngsmittel in
Tuben, wie es Sargs Kalodont darstellt, vereinigt
alle öl en angeführten guten Eigenschaften und ist ge­
gen jede Verunreinigung von Staub rc., die beispiels­
weise bei einem Zahnpulver uncrmeidlich ist, geschützt.
Kalodont erfrischt die Mundhöhle, festigt das Zahn­
fleisch und erhält die Zähne reich weiß und gesund.
Der neue Jahrgang der „Gartenlaube". Wieder
beginnt am 1. Jänner ein neuer Jahrgang der meist­
gelesenen und verbreitetsten deutschen Familienzeit­
schrist: der „Gartenlaube". Auch bei uns erfreut sich
dieses treffliche Blatt, das für Unterhaltung und Be­
lehrung seiner Leser in gleich vorzüglicher Weise sorgt,
eines überaus zahlreichen Freundeskreises. So dürfte
es von Interesse sein, jetzt schon zu erfahren, was
der neue Jahrgang an besonders fesselnden und
schönen Beiträgen bringen wird. Ein Blick auf den
Prospekt, welcher uns vorliegt, zeigt, dass sowohl auf
dem Gebiete des Romanes und der Novelle wie auf
dem weiten Felde der belehrenden und berichtenden
Darstellung mancher hervorragende Genuss den Garten­
laube-Lesern vorbehalten ist. Eröffnen werden den
Jahrgang— wenn wir zuerst die erzählenden Bei­
träge erwähnen wollen— ein neuer Roman des so
rasch berühmt gewordenen schweizer Dichters I. E.
Heer: „Felix Notvest" und die jüngste Schöpfung
Paul Heyses, des unerreichten Meisters der deutschen
Novelle, „San Bigilio". Von weiteren Werken sind
in Aussicht genommen die Romane: „Der Bruchhof"
von Richard Skowronnek, „Die säende Hand" von
Jda Boy-Ed, „Das neue Wesen" von Ludwig Gang­
hofer und „Settchen Oldenroths Liebe" von W. Heim­
burg, sowie die Erzählungen: „Das Urtheil des Paris"
von Adolf Wilbrandt, „Der Zeisig" von Karl Buffe,
„Ein Kuss ans Versehen" von Jassy Torrund, „Ihr
Stolz" von Eva Treu iLucy Griebel), und „Edelwild"
von E. Werner, ferner Beiträge der Erzöhlungskunst
von Hans Arnold, Victor Blüthgen, Anna Ritter,
Ernst Wichert. Aber auch in her reichen Fülle unter­
haltender und belehrender Aufsätze, welche der neue
Jahrgang bringen soll, finden wir die intereffantesten
Stoffe und die berühmtesten und besten Namen ver­
treten, so Fr. Freiherr von Dincklage-Campe, Rudolf
von Gottschall, Profeffor Kurt Lampert, Profeffor
von Liebermeister, Professor Max von Pettenkofer,
Peter Rosegger u. a. m. Da die „Gartenlaube" auch
in dem neuen Jahrgange wieder eine starke Ver­
mehrung ihrer tagesgeschichtlichen Beilage, ebenso
wie ihrer rühmlich bekannten Kunstbeilagen durch­
führen wird, und da da8 in illustrativer tzinficht so
vorzüglich ausgestattete Blatt auch eine Fülle präch­
tiger Bilder in seinem nächsten Jahrgange zu bieten
gedenkt, so können wir demselben die steudigste Auf­
nahme in der deutschen Familie auch im neuen Jahr­
hundert vorhersage«!
Correspondenzen aus Böhmen.
Nürfchan, 26. December. (W e i h n a ch t s be­
scher u n g e ü.— S ylvesterfeier.) Mittwoch,
den 19. d. M., fand im große» Saale des „Hotel
S latzer" die diesjährige Weihnachtsfeier des deutschen
indergarcenS statt. Mit Gaden reich bedeckte Tische
umstanden den mächtigen Christbaum, dessen Lichter­
glanz die frischen Augen der zahlreich erschienenen
Kinder in freudiger Erwartung heller erstrahlen ließ.
Da die Kleinen des Kindergartens am vergangenen
Sonntag bei der Kindervorstellung wacker mitgehol­
fen hatten, unterblieb jede weitere Aufführung und
es erfolgte lediglich die Vertheilung der zahlreichen
Geschenke. Alle Kinder des Kindergartens, und zwar
130 Mädchen und 127 Knaben erhielten Spielsachen,
Obst und Backmerk, außerdem wurden 233 Kinder
mit Stoff auf vollständige Anzüge bctheilt.— Don­
nerstag fand die Bescherung am Steinaujezder und
Samstag am Blattnitzer Kindergarten statt, wobei
45, respective 83 Kinder mit Spielzeug, Obst, Back­
werk und Strizzeln reich beschenkt wurden. An der
Spitze der Ausschüsse für die Bescherung an den drei
Kindergärten stand Herr Dr. Franz Perko.— Wie
alljährlich, veranstaltet auch heuer der deutsche Ge-
selligkeitsverein „Concordia" am Sylvesterabend im
„Hotel Platzer" zu Nürschan eine Feier mit nachfolgen­
dem Programm: I.Drägert „Zieh hinaus", gemischter
Chor. 2. a)Kalbacher „Thauperlen", Tvnstück für zwei
Zithern; b) Eibisch „Zwickauer Kind", Ländler für zwei
Zithern. 3. Abt „O wundersel'ge Frühlingszeit",
Männerchor. 4. Kropf „Licbesklänge", Walzer für
acht Zithern. 5. Abt „Mit Dir", Sololied für Sopran
mit Pianobegleitung. 6. „Frau Hitzig und Frau Spi­
tzig", komisches Duo für Sopran und Alt. 7. s) Lohr
„Rofengeflüster", Reterie für zwei Zithern; v) Pa-
fchinger „Alla stelln confidentc", Phantasie für zwei
Zithern. 8. Ncntwich „Die Heinzelmännchen", ge­
mischter Chor mit Pianobegleimng. 9. a) Berger „Die
Trotzigen", Ländler; b) „Reich und Fesch", Marsch
für acht Zithern. !0. Koschat „Tanzen und Singen",
gemischter Chor. 11. „Robert und Julchen" oder „Die
verunglückte Serenade", humoristisches Duett für
Sopran und Bariton. 12. Sykversterrede. Rach Mit­
ternacht findet ein Tanzkränzchen statt.
Petschau, 27. December. (W e i h n a ch t s v e r-
k e h r.) Der Verkehr auf den hier einlaufenden
Bahnen während der Weihnachtsfeicrtage war Heuer
ein bedeutend geringerer als im Vorjahre, namentlich
weist die Bahn Marienbad-KarlSdad ungünstige
Freqnenzziffern auf, was wohl in erster Reihe auf
die seit 1. März l. I. erhöhten Fahrpreise der dritten
Classe zurückzuführen ist.
r. Klattau, 27. December. (ConcertOndrzi-
czek.— Nnte r h a ltn n g s ab e n d.— Ste rbe-
f a l l.) An: 3. Jänner 1901 veranstaltet der berühmte
Violinvirtuose Fr. O n d r z i c z e k im „Hotel Men-
schik", ein großes Concert.— Der Chorgcsangs- und
Geselligkeitsverein in Klattau veranstaltet am 29. De-
cemberEjm Hotel „Weiße Rose" einen Unterhaltungs­
abend zum Besten armer Schulkinder mit reich­
haltigem Programm.— Am 26. December
starb hier Fräulein Eugciiie P o l n i c k y, Tochter der
Witwe Frau MUDr. Francisco Polnicky, im Alter
von 34 Jahren. Die Veistorbene war weger ihrer
Sanftmuth und Güte allgemein bekannt und geehrt.
ö. Budweis, 27. December. (Auf dem Eise
eingebrochen.) Gestern nachmittags ereignete sich
in Krems am Schöniugcr ein großes Unglück. Es
tummelten sich nämlich auf dem fürstlich Schwarzen-
berg'schen Teiche, der bereits mit einer Eisdecke über­
zogen ist, eine Anzahl Schüler und Studenten. Plötz­
lich brach die Eisdecke und der elfjährige Adalbert
Macha und der zehnjährige Alois Kostka stürzten
in die Tiefe. Rasch entschlossen sprang der vierzehn­
jährige Bürgerschttler Josef Reitinger nach und
es gelang ihm, auch den Alois Kostka glücklich an
das Land zu bringen. Hier streifte sich der jugend­
liche Retter rasch die Schuhe ab und sprang Noch ein-
mal in die Flut um den Macha zu retten, doch
beiden geriethen unter die Eisdecke und auch Rer-
t i n g e r musste seinen Heldenmuth mit dem Leben
bezahlen. Erst zwei Stunden später gelang es, die
Leichen der beiden Verunglückten zu bergen.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Scribcs geistreiches Lustspiel
„Der Damenkrieg" ist keine Neuheit auf unse­
rer Bühne. Vor Jahren wohl, als der Großvater die
Großmutter nahm, hat es unsere Backfische erfteut.
Es ist gut und amüsant, sonst hätte wohl der theater­
kundige Laube sich seiner nicht als Uebersetzer ange­
nommen. Stücke dieser Art verlangen ein flottes,
leichtes Spiel, und wir können mit Vergnügen con-
statieren: Die Waffen, die im „Damenkrieg" verwen­
det werden, sind Florettes und nicht Krummsäbel;
und mit ersteren find auch die Damen Sadila


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Seite 6.
28. December 1900.
nnd Stoll, die für ihre durchgehends tadellosen
Leistungen reichen Beifall fanden, ins Gefecht gegan­
gen. Herr Wald erwies als Charles wieder feine be­
kannte Tüchtigkeit, Herr Werner fand für den
energisch auftretenden und dabei doch galanten Prä«
secten die beste Darstellungsart. Eine erheiternde
Bonvivantfigur verkörperte Herr d'O l b e r t in sehr
guter Weise. Die Regie hielt sich diesmal auch recht
lobenswert. In der Costümkunde wird ihr jedoch ein
längeres Studium dringend noththun. Wir wollen
nicht verkennen, dass die weiße» Rococoperrücken den
Damen Stoll und Sadila sehr gut zu Gesichte stan­
den und auch die Rocvcocostiime von den Darstellern
sehr gern getragen werden— nichtsdestoweniger ge­
bürt aber auch der Wahrheit die Ehre, dass 1817,
als bnonopartistische Parteigänger von der hygerroya-
listischen vdsmdr« wtrouvable in ganz entsetzlicher
Weife verfolgt wurden, die Kleidung nicht mehr „Ro-
coco" war. Auch der Präfect darf nicht dieselbe Uni­
form tragen, wie die Dragoner, die ihn begleiten. Er
ist ja nur ein Beainter Ludwig XVT1I. Die Bühne
ist ja auch eine Erziehungsanstalt für Kulturge­
schichte oder fie sollte eS sein. Costümkunde muss bei
einem ernsten Theater ernst gewahrt werden. II.
— R. H-a Wels Märchenspiel „Mutter
Sorg e", welches in München und Wien mit so
bedeutendem Erfolge aufgeführt wurden, ist bereits
von der Direction des hiesigen deutschen Theaters
angekauft worden. Mit den Proben wird in Kürze
begonnen werden.— Heute wird der Blnmenthal-
Kadelburgffche Schwank „Die g e str e n g e n Herren",
welcher in Deutschland großen Censurhindernissen be­
gegnete, zum erstenmal aufgeführt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider' und Nniformenfabrik
äPXX^SS&T, CföolcbjBgr&uBBa £?x. 15S.
"' 1
Vereintznachrichten.
Verein Junger Kanflente. Zu dem an der hie-
sigeu „Berlitz School" errichteten französischen Lehr-
cursewerden noch zwei bis drei einigermaßen vorgeschrit­
tene Theilnehmer aufgenommen, und sind diesbezüg­
liche Anmeldungen an obigen Verein zu richten. Heute
findet ausnahmsweise kein Vcreinsabend statt.
Deutscher Hochschülerbund in Pilsen. Am Diens­
tag, II Uhr vormittags, fuhren zwei Chargierte des
deutschen Hochschülerbundes, die Herrn JUC. Heinrich
Sattler und phil. cand. Josef S yk a in Vollwichs
bei dem Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Gustav
Schreiner vor. Der Erstchargierte überreichte dem
einstimmig zum Ehrenburschen ernannten hervor­
ragenden Politiker das Ehrenband in Anerkennung
der Verdienste, die er sich um die Verbindung erwor­
ben, und erklärte, dass der deutsche Hochschülerbund
stets darauf stolz sein werde, Männer wie Dr. Schrei­
ner, Dr. Schücker und Professor Gad in seiner Mitte
zu haben. Dr. Schreiner dankte hierauf mit herzlichen
Worten für die Ehrung und versicherte den Bund,
dass er jeder Zeit mit der akademischen Jugend ge­
fühlt habe und auf fürderhin seine Ziele verfechten
werde.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 81
Anatbaltoni »a Fatemtea Nt alt« RtaaMa.
Gerichtssaal.
Pressdeliet. Anton Czerny, Redacteur des
„Plzenskh Obzor", brachte im März l. I. gegen Doc-
tor S e d l a c z e k, Redacteur der „Nezavisle Listh",
eine Klage wegen Ehreubeleidigung ein. Am 8. Mai
l. I. erhob die k. k. Staatsanwaltschaft gegen Doctor
Sedlaczek die Anklage wegen 88 88 und 98 St.-G.,
weiter brachten auch Professor C z i p e r a und Secre-
tär JUC. Kolbaba die Klage wegen Ehrenbeleidi­
gung gegen Dr. Sedlaczek ein. Ueber diese drei Kla­
gen war bekanntlich gegen Dr. Sedlaczek die Schwur­
gerichtsverhandlung für den 29. Mai 1900 angeord­
net. Die Geschworenen sprachen Dr. Sedlaczek bei
derselben wegen 88 98 und 99 St.-G. einhellig nicht-
schuldig; die EhrenbeleidigungSasfairen wurden durch
eine Erklärung des Dr. Sedlaczek ausgeglichen. An,
23. Mai brachte der Redacteur Wenzel Hrachowetz
in seinem Blatt „Plzensky Biestnik" eine Notiz, in
der er sich in Erörterungen über die Kraft der Be­
weismittel einließ, welche auf die öffentliche Meinung
einen dem Ausspruche des Gerichtes vorgreifenden Ein­
fluss zu nehmen geeignet waren. Die Notiz wurde
konfisciert und Wenzel Hrachowetz hatte sich gestern
vor einem Bierrichtercollegium, bestehend aus LGR.
R z i h a als Vorsitzenden und LGR. P i c k a, LGR.
Dr. E ck l, G.-S. S t u n a als Beisitzern wegen des
Vergehens nach Art. VIII. des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862 Z. 8 R.-G.-Bl. ex 1863, zu verantworten.
Wenzel Hrachowetz bezeichnet diese Notiz als eine
bloße Kritik, zu der er sich für berechtigt hielt. Der
Gerichtshof sprach ihn des obigen Vergehens schuldig
und verurtheilte ihn zu acht Tagen Arrest, verschärft
mit einer Faste. Die Anklage vertrat St.-A.-S. Doc­
tor Bo n d ra czek, die Vertheidigung führte Advo-
cat OLGR. i. P. Wentzl. Schriftführer war Aus­
kultant S t e p a n.
Die „Ehe der Zukunft" vor Gericht. Aus
Prag wird uns unterm 28. d. M. telegraphisch
berichtet: Die verantwortlichen Redacteure der „Bo-
hemia", des „Prager Tagblatt" und der „Politik"
hatten sich heute vor einem Spruchsenate des hiesigen
Landes- als Strafgerichtes wegen des Bergehens gegen
den§ 24 Pr.-G. (Colportage verbotener Druckschriften)
zu verantworten. Es handelte fich um das auch in
unserem Blatte veröffentlichte und confiscicrte In­
serat „Ehe der Zukunft", mit welchem die unter
diesem Titel erschienene Broschüre empfohlen wird.
Das Kreisgericht in Königgrätz hatte die Broschüre
verboten. Die angeklagten Redacteure wurden frei­
gesprochen.
Process gegen eine» Bankdirector. Gegen den
Director des deutschen Bankvereines in Berlin, Paul
Wendlandt, wurde'nunmehr wegen Bankerott, Be­
trug und Unterschlagung die Anklage erhoben. Wend­
landt war bereits wegen wiffentlich falscher Angaben
in seinen Prospekten -bei Gründung einer Aktienge­
sellschaft zu sechs Monaten Gefängnis und 1000 Mark
Geldstrafe verurtheilt. Dieses Urtheil wurde jedoch
vom Reichsgerichte aufgehoben und Wendlandt wegen
Verjährung freigesprochen.— Die unmittelbar bevor­
stehende Verhandlung dürfte sehr umfangreich werden.
Das verbrannte Postreeepiffe. Der Oberste
Gerichtshof hatte sich jüngst mit einer interessanten
Streitfrage, wie weit nämlich die Haftbarkeit der Post
gehe, zu befassen. Der Kaufmann Schieber in Gura-
humora ließ nämlich-am 11. Mai 1899 durch seinen
Diener beim dortigen Postamte 190 fl., die per Post­
anweisung an die Escomptegesellschast in Czernowitz
gehen sollten, aufgeben.- In der Nacht entstand in
Gurahumora ein verheerender Brand, bei welchem
unter anderen Gebäuden das Haus des Kaufmannes
und auch des Postamtes eingeäschert wurden. Das
von dem Kaufmanne der Post übergebene Geld kam
der Escomptegesellschast nicht zu, weshalb Schieber
Ersatzleistuug forderte. Da er das Recepiffe über die
aufgeegbene Postanweisung nicht vorweisen konnte, da
es verbrannt war, verweigerte das Postärar eine Er­
satzleistung, indem es erklärte, dass bei diesem Brande
auch die Postbücher, in welchen die Sendungen ein­
getragen waren, verbrannt seien und ihm kein Mittel
zur Prüfung der Angaben Schiebers zur Verfügung
stehe. Der Oberste Gerichtshof verurtheilte das Post­
ärar zum Ersätze, weil die Behauptung, dass die Post
nur gegenüber einem sich mit dem Recepiffe auswei­
senden Versender zu hasten habe, zurückzuweisen sei,
da die Legitimation des Aufgebers und der Ersatz­
anspruch in gerichtlichem Wege auch auf andere Art,
wie in diesem Falle, durch einen Zeugen, erwiesen
werden können.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 28. December.- Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Kaiser Kwangsü hat laut Telegramm aus Sin-
ganfu bestimmt, dass wenn der Hof nach Pe­
king aufbricht, General Majukun den Vortrab
der den Hof escortierendcn Leibwache befehli­
gen soll.
New-Uork, 27. December. Nach einer De­
pesche aus Peking hätten Tsching und Li-Hung-
Tschang Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
Tsching stattete Li-Hung-Tschang einen Besuch
ab und hatte mit ihm eine Besprechung, die
über eine Stunde währte. Wie verlautet, er­
hebt der Hof ernsten Widerspruch gegen die
von deu Mächten verlangte Schleifung der
Forts sowie gegen die Erlaubnis ständiger Ge­
sandtschaftswachen, die nach Ansicht des Hofes
jederzeit genügend verstärkt werden könnten.
Sie würden nur verlangt, um de» Hof selbst
zu bedrohen. In der zwischen Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang abgehaltene« Conferenz
wurde beschloßen, vor der Zusammenkunft mit
den Gesandten noch einmal mit dem Hofe in
Verbindung zu treten.
New-Dork, 27. December. Nach einer Pe­
kinger Depesche vom 27. d. gehen morgen ame­
rikanische Truppen von Peking ab, um die
Boxer, die sich in einem östlich von Peking
gelegenen Orte der Verbrennung christlicher
Eingeborenen schuldig gemacht hatten, zu be­
strafen.
Shanghai, 27. December. („Reuter.") Gene­
ralkonsul Marren begibt sich heute abends nach
Nanking, wie man vermuthet, um sich über
die Lage am Jangtse zu informieren. In
Wusung sind zahlreiche mit Steinen beladene
Kriegsdschunken vor Anker gegangen, augen­
scheinlich in der Absicht, im gegebenen Falle
den Rand zu sperren.
London, 28. December. Ein englischer
Unterthan wurde gestern im englischen Bezirke
von Peking von einem deutschen Soldaten
erschossen. Letzterer soll angeblich nicht
befugt gewesen sein, im englischen Bezirke
Waffen zu tragen.
London, 28. December. Pekinger Tele­
gramme melden stets wiederkehrende Berichte
über Ruhestörungen, weshalb eine militärische
Expedition nach dem Osten von Peking ent­
sendet werden wird. Die Expedition wird aus
zwei deutschen Compagnien, 250 Amerikanern,
etwas Artillerie und mehreren englischen Com­
pagnien bestehen.-
Dow südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 28. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Vryburg vom 19. d. M.: Eine Ab­
theilung Buren mit 150 Wagen überschritt
die Bahnlinie südlich von Vryburg, eine andere
Abtheilung in der Stärke von 270 Mann mit
einem Geschütz diejenige nördlich von Vryburg.
Beide zogen westwärts, wie man, glaubt nach
dem Damaraland.
London, 28. December. Aus C a p st a d t
wird gemeldet: Dewett durchbrach wiederum
nach einem siegreichen Gefechte am Betfluss die
englische Linie und drang ungehindert auf der
Straße Tabanchu-Smithfield bis zu den Lecmo-
kop-Bergen vor, wo er auf eine zum Schutze
der Capcolonie südwestlich entsandte englische
Brigade stieß.
Teschen,28.December. Dr. Demel wurde
heute zum drittenmale einstimmig zur Bür­
germeister von Teschen wiedergewählt.
Prag, 28. December. Donnerstag den
3. Jänner findet im Fürst Rohansche» Palais
um halb sechs Uhr abends eine Versammlung
der Wähler des verfaffungstreuen Großgrund­
besitzes statt. Gegenstand der Berathung bildet
die Beschlussfaffung über das Verhalten bei
den Wahlen, sowie die Beschlussfaffung über
den Wahlaufruf.
Wien, 28. December. Während von einer
Seite gemeldet wird, dass die Regierung ein
dreimonatliches Budgetprovisorium
mittelst des ß 14 publicieren wird, verlautet
nun, dass derCabinetsrath sich für ein sechs­
monatliches Budgetprovisorium entschlos­
sen hat.
Prag, 28. December. Bei der heute beim
hiesigen Handelsgerichte abgehaltenen Wahl­
tagsatzung im Concurse Dr. Helly in Prag
waren Gläubiger mit Forderungen im Betrage
von ungefähr 100.000 Kronen vertreten. Die
Gesammtpaffiva betragen circa 125.000 Kronen,
welchen Activa von etwa 20.000 bis 25.000


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblqtt Nr 284.
Kronen gegenüber stehen. ES ist anzunehmen,
dass der vor der Concurserösfnung eingeleitete
Ausgleich zustande kommen wird. Hum defini­
tiven Massaverwalter wurde einstimmig Dr.
Theoder Weltsch, Advocat in Prag, gewählt.
Brün», 28. December. „MoravSka Orliee"
veröffentlicht eine Prager „Die Bedingung
der ts ch ech is ch-p o ln if ch enAl l i anz"
betitelte Zuschrift, in welcher es u. a. heißt:
Bon dem Verhalten der Tschechen wird es ab­
hängen, ob sich ein Allianzverhältnis entwickeln
wird, das btsagt, dass alles vermieden werden
muss, was die Obstruktion wieder aufleben
lassen könnte. Die Polen verlangen Rücksicht­
nahme auf die Bedürfnisse des Staates und
Erledigung der lang vernachlässigten wirt­
schaftlichen Fragen.
Sfcftnn, 28. December. Am heiligen Abend
brach in Andersdorf bei Römerstadt im Hause
der Eheleute Rittmann ein Brand aus, der
dasselbe in Kürze einäscherte. Das im selben
Hause wohnende Ehepaar Tutar und die zwölf­
jährige Tochter Rittmanns verbrannten.
Frmue, 28. December. Der aus Budua
kommende Dampfer „Fiume" der Ungarisch-
Croatischen Dampfschiffahrtsgesellschaft ist bei
Gravosa auf eine Sandbank aufgefahren. Die
Seebehörde entsandte ein Hilfsschiff zur Be­
freiung des Dampfers.
Berlin, 28. December. Die Versammlung
der Gläubiger der Bankfirma: „Anhalt und
Wagener Nachfolger" konstatierte einen Ueber-
schuss von circa 300.000 Mark. Es wurde eine
außergerichtliche Liquidation beschlossen, und zu
diesem Behufe ei» Moratorium gewährt. Die
kleinen Gläubiger sollen beftiedigt, die Ge­
schäfte veräußert werden.
Berlin, 28. December. Nach der Mel­
dung eines Breslauer Blattes sind Besprechun­
gen wegen Gründung eines schlesischen Kohlen-
syndicates im Gange. Das „Berliner Tage­
blatt" erfährt hiezu, dass mit den bekannten
Kohlengroßhändlern Schlesiens wegen eine»
solchen Projektes bisher nicht Fühlung genom­
men wurde.
Breslau, 18. December. Der kroatische
Arbeiter Sodaja wurde im Schlafe von einem
galizischen Arbeiter in Biskubitz ermordet.
Weimar, 28. December. Laut dem heute
über das Befinden des Großherzogs von
Weimar ausgegebenen Bulletin, ist zu der
Influenza eine Lungenentzündung hin­
zugetreten.
Haag, 28. December. Der Bericht der
Commiffion der zweiten Kammer über das Ge­
setz, betreffend die Heirat der Königin, konsta­
tiert, dass das ganze Land diese Heirat billige
und den Wunsch des Herzogs Heinrich von
Mecklenburg, sich naturalisieren zu lasten, wür­
dige. Mehrere Mitglieder fanden es für noth­
wendig, ihm ein Jahreseinkommen von 100.000
Gulden zu garantieren, und sprachen die Hoff­
nung aus, die Commiffion werde einen diesb-
züglichen Antrag einbringen. Andere Mitglie­
der hätten einen derartigen Antrag für nicht
zuträglich und der Berfaffung entgegenstehend
gehalten. Derselbe könnte eine dauernde Kritik
im Lande aufkommen lassen, welche für die
Monarchie nachtheilig wäre.
PgM, 28. December. Wie der „Siecle"
meldet, erhielt das Colonienministerium Nach­
richt, dass unter den Eingeborenen an der
Elfenbeinküste ein bedenklicher Aufstand auS-
gebrocheu sei. Zwei Compagnien Marineinfan­
terie wurden zur Verstärkung der ftanzösischen
Besatzung nach der Elfenbeinküste geschickt.
Antwerpen, 28. December. Eine für
gestern nachmittags angesetzte Versammlung der
Rheder und Vertreter der Ausständigen hat
nicht stattgefunden, da die letzteren keine Ver­
treter entsandt hatten. Der Zuzug auswärtiger
Sette 7.
Arbeiter dauert fort. Bon 25 Dampfern, die
am Quai liegen, wird auf. 19 gearbeitet. Im
alten Bassin wird fast überall gearbeitet. Am
Hauptquai, wo die großen Dampfer liegen,
arbeiten außer der Besatzung der Schiffe, etwa
tausend Mann. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Petersburg, 28. December. Der „Swict"
behandelt die Frage der Errichtung eines rus­
sischen Consulates in Prag in vollkommer ob­
jectiver Weise und macht den Vorschlag, für
diesen Posten einen Tschechen, der russischer
Unterthan ist, zu ernennen.
Konstantinopel, 28. December. Tie Pforte;
briste dem englischen Geschäftsträger Bunsen
das Bedauern über den Zwischenfall bei der
Pulvermühle in Makrikeuy aus und sagte volle
Genugthuung zu. Bunsen und seine Begleiter
waren der Pulvermühle, zu welcher der Zutritt
verboten ist, zu nahe gekommen und der tür­
kische Wachposten hatte sie in brüsker Weise
gezwungen, von den Pferden zu steigen, und
sie zum Wachcommandanten geführt, der die
Angehaltenen jedoch frei ließ.
Konstantinopel, 28. December. DaS Schiff
„Petersburg" der russischen Freiwilligenflotte
wird mit russischen Truppen und Kriegsmate­
rial an Bord auf der Fahrt nach dem fernen
Osten demnächst den Bosporus passieren.
Konstanlinopel, 28. December. Dir Pforte
hat sofort, nachdem sie von, der in den Dar­
danellen erfolgten Anhaltung des Dampfers
„Ville de Tamatave" mit russischen Truppen
an Bord Kenntnis erhalten hatte, den Befehl
ertheilt, den Dampfer frei; zu lassen. Das
Schiff passierte in der letzten Nacht den Bos-
porns.;
London, 28. December. Nach einem Te­
legramm der „Times" aus Calcutta vom Ge­
strigen, seien die Berichte russischer Blätter, von
einer lebhaften militärischen^ .Thätigkeit des
Emirs von Afghanistan an der russisch-afgha­
nischen Grenze, vollständig unbegründet. Es
habe keine Truppenbewegung stattgefunden und
sei auch keine solche wahrscheinlich.
London, 28. December. Die „Times" er­
fährt aus Buenos-Aires unter dem Gestrigen:
Die Regierungen von Chile und Argentinien
haben ein Protokoll unterzeichnet, welches allen
in der letzten Zeit im Umlaufe gewesenen Ge­
rüchten, dass die Beziehungen beider Länder
gespannt seien, ein Ende setzen soll. Es han­
delte sich darum, dass Argentinien die Colv-
nisten, welche sich auf dem „Ultima esparanza"
genannten Theile des strittigen Gebiete» in
Patagonien niedergelassen hatten, von der
chllenischen Polizei fortgewiesen wurden. Beide
Regierungen sind übereingekommen, eine aggres­
sive Haltung nicht einzunehmen und wiesen die
Ortsbehörden an, den Status aufrechtzuer­
halten, der vor dem Ausbruche der Schwierig­
keiten bestanden hatte.
Volkswirtschaftliches.
Eisenbahn Marienbad-Karlsbad. Das k. k.
Eisenbahnministerium hat über Antrag der k. k. Staats-
bahndirectivn in Pilsen die Erweiterung der Ab-
fertigungsbefuguisie der bisher bloß für den Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eröffneten Station Schön­
wehr der Eisenbahn Mariendad-Karlsbad auf die
Abfertigung von als Frachtgut anlangenden, au die
Bauleitung der Localbahn Schönwehr-Elbogen adres­
sierten Eisenbahu-Oberbaumaterialien genehmigt.
Das' Comtts der österreichischen Zuckerraffi­
neure hat beschlossen, für den Monat December noch
ein Percent vom Contingeute freizugeben.
Südbahn. Das Uebereinkommen zwischen der
Regierung und der Südbahn über die Kauffchillings-
28. December 1900.
ftage ist nach einer Meldung der „Reuen Freien
perfect. Die Südbahn zahlt der Regierung
ie nächsten fünf Jahre 15-20 Millionen Kronen
im voraus auf JnvestitionSconto und emittiert
Obligationen zwischen >8 und 17 Millionen. Die
Ersparnis beträgt für dieses Jahr für die Südbahn
rund 700.000 Äonen. Das Uebereinkommen wird
nach Ablauf von fünf Jahren erneuert. ES wurde
eine Zurückrechnung vereinbart, derzufolge der Saldo,
der sich nach fünf Jahren zu Gunsten des einen oder
anderen Theiles ergibt, ausgeglichen wird. Die Re­
gierung erhält diesen Betrag erst nach der General­
versammlung der Südbahn. Zugleich wurde die prin­
cipielle Genehmigung der Regierung zu der neuen
Jnvestitionsanleihe ertheilt.
Die Schoduica-Actiengesellschast dürste für das
abgelaufene Geschäftsjahr eine Dividende von 60 Gul­
den vertheilen.
Erneuerung der Handelsverträge. Aus Men
wird uns berichtet: Zwischen der österreichischen, deut-
schen und italienischen Regierung fanden berests Bor-
besprechungen über die Erneuerung der demnächst ab­
laufenden Handelsverträge statt. Es handelt sich um
die Frage, ob die bestehenden Verträge unverändert
erneuert und ferner, ob im Falle der Erneuerung der
Percentsatz sämmtlicher gegenwärtig bestehender Zölle
ermäßigt werden soll.
Von den rheknisch-westphälische» Walzwerken.
Aus Berlin wird berichtet: Die Dortmunder Union,
das Hochfelder Walzwerk und andere große rheinisch,
westvhälische Walzwerke haben ausgedehnte Feier-
schichten eingelegt. Die meisten Betriebe liegen vom
24. d. M. bis 3. Jänner 1901 still.
Oesterreichisch-unaarische Bank. In der dritten
December-Woche hat sich der Verkehr der Bank ge­
hoben. Der Metallschatz ist um 129 Millionen Kro­
nen gestiegen, der Escompte erhöhte sich um 12'61
Millionen, hingegen sind die Darlehen gegen Hand­
pfand um 1-06 Millionen Kronen zurückgegangen.
Der Staatsnotenbesitz des Instituts vermehrte sich
um 0'84 Millionen, die sonstigen Activa zeigen ein
Minus von 2 48 Millionen, die sonstigen Passiva ein
solches von 0-20 Millionen, qnd für Giro-Guthaben
und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten sind bei
den Lassen der Anstalt 191 Millionen Kronen einge­
gangen. Die eingetretenen Veränderungen hatten eine
Erhöhung des Banknotenumlaufes um 10-41 Millio­
nen Kronen zur Folge, während die steuerfreie Bank-
noten-Reserve um 8'27 Millionen, auf 143-14 Millio­
nen Kronen zurückgieng. Das Guthaben der beiden
Finanzverwaltungen blieb unverändert.
Generalversammlung. Am 30. Jänner 1901
findet in Wien die 37. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der ersten Bierbrauerei-Aktien­
gesellschaft in Wien (zu Schellenhof) statt.
Zur Versammlung der Pfandbrtefbefitzer der
preußischen Hypotheken-Actienbank am 31. December
sind mehr als die Hälfte der im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefe, also über >80 Millionen angemeldet.
Dagegen sei es zweifelhaft, ob für die Versammlung
der Realobligationäre der Grundschuldbank am 29. De­
cember der erforderliche Bettag von 49 Millionen er­
reicht werde.
Weizenernte in Nordamerika. W as h i n a t o n,
27. December. Das Ackerbaubureau schätzt dre ge-
sammte Weizenernte für das I a h r 19 0 0 auf
522,229.000 Bushels, den Durchschmttsertrag auf 122-9
Bnshels pro Acre, die Maisernte auf 2.105,103.000
Bushels, die Haferernte auf 809,126.000 Bushels. Der
Durchschnittsstand des in diesem Herbste gesäeten Win­
terweizens war am 1. December 97-1 Bushels.
Er« Wesenfalliment. Wie der „Frankfurter Zei­
tung" aus Rew-Bork gemeldet wird, hat die Eisen­
firma Baird und To. in Philadelphia mit 1'/, Mil­
lionen Passiven die Zahlungen eingestellt. Die Firma
betrieb elf Etablisiements. Als Ursache der Zahlungs­
einstellung wird der Rückgang der Roheisenpreise an­
genommen.
Zollerhöhnng in Rumänien. Die Sektionen
der Kammer nahmen den vom Ministerpräsidenten
Carp zur dringlichen Berathung vorgelegten Gesetz­
entwurf an, mit welchem die Zollansatze für gewisse
Artikel erhöht werden, darunter für frische und ge-
ttocknete Früchte, Reis, Thee, Häute, Wolle, Baum­
wollgarne, Gewebe und Wirkwaren ans reiner Seide,
ferner für Steinkohlen, GloSwaren und Conserven.
DaS Gesetz soll am 1. Jänner in Kraft tteten.
Die italienische Weinzollclausel. Ein Redacteur
der „Patria" hatte eine Unterredung mit dem italie­
nischen Botschafter in Wien, Grafen Mgra, welcher
erklärte, dass nach dem gegenwärtigen Stande der
Verhandlungen auf eine Erneuerung der Weinzoll­
clausel seitens Oesterreichs-Ungarns nicht gehofft wer­
den könne. Italien müsie gefasst darauf sein, dass
lm österreichisch-ungarischen Absatzgebiete nunmehr
die ftanzösischen und spanischen Weine «ine geradezu
vernichtende Concurreuz gegen die italienischen de-
wirken werden. Italien fei auf die Allianz mit
Oestereich-llngarn und Deutschland im höchsten Grade
angewiesen, weil dieses Bündnis die einzige Gewähr
bietet für die Sicherung der Jntereffen Italien».


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Seite 8.
28. December MW.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenveretn
veröffentttcht nachfolgende Insolvenzen: Franz
Schinkmann, Schnittwarenhändler in Bielohrad,
Alfred Schneider, protokollierter Kaufmann in
Böhmisch-Leipa (Concurs), Josef PI e ch in Unter-
Wisternitz (Mähren) (Concurs).— Der Wiener
Treditorenvereio meldet folgende Insolvenzen: Adol
B r u n n e r, protokollierter Kaufmann in Graz, Isidor
Weisz, Kaufmann in Tisza-Pezseny, Ignaz M ix a,
Kaufmann in Eger.
Der Loueurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Eger über das Vermögen der Handelsfrau
Theresia Eckl in Marienbad, Masieverwalter
Dr. Franz Nadler, Abvocat in Marienbad, Gläubigcr-
tagfahrt 2. Jänner, Anmeldungsfrist 9. Jänner, Li-
auidierungstagfahrt 16. Februar; ferner wurde der
Concurs eröffnet vom k. k. Kreisgerichte inChrudim
über daS Vermögen des Franz Kulhanek, Damen­
schneiders ln Leitom ifch l; Masieverwalter JUDr.
Tlavik tn Lettomischl; Gläubigertagfahrt 3. Jänner,
Anmeldungsfrist 16. Februar, Liquidierungstagfahrt
4. März; endlich wurde der Concurs eröffnet vom
k. k. Kreisgerichte in C h r u d i m über das Vermö­
gen des Josef H r b e k, Colonialwarenhändlers in
L e i t o m i s ch l. Masieverwalter JUDr. Franz GloS
in Leitomischl; Gläubigertagfahrt 4. Jänner, Anmel-
dungSfrist 16. Februar, Liquidierungstagfahrt b. März.
Wochenmarkt.
Horazdiowitz, 27. December. Auf 10 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 16-40, 16 32,
16-20. Korn 16‘10, 16-90, 16 86. Gerste 16 90, 16 60,
16-40. Hafer 12-40, 18-30, 12-10. Erbsen —.
—. Wicken —■•—. Erdäpfel 3 70, 3 60,
9-45. Heu 8- -, 7-50, 7--. Stroh 4-10, 3-80, 3-70.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 28. December.
Unter dem Einflüsse der fortgesetzten
Hausse an der New-Uorker Börse und der
festen Notierungen von de« westlichen Plätzen
verkehrte die heutige Borbörse in freund­
licher Tendenz- doch hielt sich das Geschäft
mit Rücksicht auf die Lage in Berlin nach
wie vor in engen Grenzen. In der Coulisse
fände« lediglich Staatsbahn- und Alpine-
actie» Beachtung, im Schranken wurden
Lloydactie» auf Grund günstiger Dividenden-
Schätzungen mit einer weiteren Avanoe be­
dacht; Straßenbahnactie« erfuhren bloß
sttzchttge Erholung. Gegen Schluss riefen
mattere Berliner Taxationen eine allgemeine
Abschwächung hervor; Renten waren fest,
Valuten unverändert.
Die Mittagsbörse nahm eine
matte Haltung an. Infolge der stauen
Tendenz der Berliner Börse ist später hier
eine gänzliche Geschäftsstille eingetreten,
auch der Rückgang der Strasieubahnaetien
bis 236 verstimmte, doch waren die Conrse
davon kaum berührt. In der zweiten Hälfte
war der Verkehr still, die Conrse waren
unverändert, der Schluss erfolgte in etwas
besserer Haltung, da ans Berlin freund­
lichere Course gemeldet wurden.
An der R a ch bö rse blieb die bessere
Stimmnng in Geltung.
Schlusscourse.
Oesterr. n. «ug. Staatsschuld.
Mairente.... 98-76 Ung. Kronenanl.. 93-
Oesterr. Kronenanl. 98-66 1860er L. ganze.. 135-26
Silberrente... 98-56 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 117-46 1864er Lose... 196-—
Ung. Goldrente. 117-06 1864er Lose..: 197—
Diverse Lose.
Eredit-Lose... 394-— Theitzlose.. .139-60
W. Lommuaall.. 384-— Turkenlose... 106-26
Bauten.
Creditlictien.. 672-— Bankverein... 461—
Anglobank... 270— Bodencredit. 876—
Unionbank... 644-— Böhm. Union 258-50
Länderbank... 407— Zivnost. B.. —•—
Ung. Creditbank. 676—.
Xranäportiocrtc.
Lemb.-Czeinow.. 536— «uschtieh. B «x 1118—
Staalsdahn.. 670— Localbuhn... ——
Lombarden.. .111- Prag-Duxer.. 179—
Graz Köfl.... —Dux-Bvüenb... 612—
Nordbahn.. 6225— Aussig-Tepliher. 3086—
Nordwestbahn.. 461— Wr. Straßend. A 235—
Pardubttzer...— Wr. Straßenb. B 228—
Elbethalbahn.. 473— Sk. Wr. Tramway ——
Böhm. Nvrdbahn. —•— Dvnaudampf-Act. 740—
Buschtiehrader A. 3130— Lloyd ..... 833—
Iudustriewerte.
Tabakaetien... 291-— Nordböhm. Kohl. 1750'—
Waffenfadrit.. 278— Brüxer Kohl... 862'-
RudolfShütte.. 340- Wr. Baugesellsch.. --
Alpine Moni... 436'— Wienerberger.. —•—
Rima Mur.... 483— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte..: 374— Pester Waggons.——
Prager Eisenind. 1676— Pilsener Bräuh. 1820-
Böhm.Mont.-Act. 1216'- Geld, 1840-— Ware
Westböhm. Kohl.. 267—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1914 Deutsche Plätze. 117'676
Paris ..... —Markscheinr.. 117-676
t ürich —■•— Rubelscheine... —■—
ondon...• .240-10
Berlin, am 28. December 1900.
Disconto-Comm.. 176 02 Harpener... 16826
Credtactien.. tzll'26 Hibernia .... 190-75
Deutsche Bank.. .197-76 Jura Simplon.. 99'04
Dresdner ... —-— Kanada Paris... 90-%
Handelsg. Berlin. 147-60 Consolidat... 338—
Nationalbank. Hamburger Packet 131-60
Laurahütte... 095-04 Berl. Straßenbahn 216 40
Bochumer... 176-04 Bulcan ....— -—
Dortmunder.. 82— Westphäl. Stahl. ——
Gclsenkirchner.. 178-06 Privatdiscont.——
Waren-Derichte.
Getreide.
Wien, 28. December. Weizen per Frühjahr 775-76,
Korn per Frühjahr 768-69, Mais per Mai-Juni
522-23, Hafer per Hrühjahr 617-18.
Budapest. 28. December. Weizen per April
744-46, Korn per April 724-26, Mais per Mai
583-89, Hafer per^ April 491-92.
Weizenofferte gut, Kauflust schwach, Tendenz matt,
18.000 Umsatz, Preise 2'6 billiger, Termine eröffneteu
mit ruhiger Stimmung, mangels besonderer Anregung
weichend.
New-Uork, 27. December. 76°/«, 77, 79, 78%,
Mais 45 25, 42, Mehl 2’7ö, Getreidefracht 4.
Zucker.
Ä 28. December. Per Jänner 24-15, per
-30.
Magdeburg, 28. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter feucht. Per December 8-97-5 Käufer,
9-07-5 Verkäufer, per Jänner 9-06 Käufer, 9-10 Ver­
käufer, per Februar 9-22-6 Käufer, 9-27-6 Verkäufer,
per März 9'32'6 Käufer, 9'35 Verkäufer, per April
9-40 Käufer, 9 46 Verkäufer, per Mai 9-47-6 Käufer,
9'52'5 Verkäufer.
New-Uork, 27. December. Zucker Muscow. 3%,
centr. ref. 4%.
London, 27. December. 96percentigcr Javazucker
12 ruhig, Rübenrohrzucker 8 sh. 11-25 d. Käufer matt.
Hamburg, 27.: December, 6 abends. Per Decem­
ber 9 00, per Jänner 9 02-5, per Februar 9-17-6, per
März 9 27-6, per Mai 9-42-5, per August 9'65 matt.
Kaffee.
Hamburg, 27. December. Per December ——
per März 31-—, per Mai 31-76, per September
32-60.
Havre, 27. December. Per December 37-60, per
April 37-76.
New-Uork, 27. December. 6%.
Spiritus.
Prag, den 28. December.
iNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag. 39 30 39 50
ab Str. Kolin-Pardubitz. .... 39-30 39-50
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 38-20 38-60
ab Str. Prag-Bodenbach ——
ab St. Fr.-Jos.-Bahn. ..... 38 30 38'80
Richtcontingent.
ab Prag —— ——
ab Str. Kolin-Pardubitz..... —— ——
ab Str. Kolin-Deutschbrod.... ———
ab Str. Prag-Bodeubach —•—
ab Str. Fr.-Jofl-Bahn ...... ———
L) AuSMelasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Richtcontingent..... 39-30 39 50
ab Str. Prag-Bodeubach..... 38— 38 60
6) Rasfinirt. Contingent.
»b Prag transtto ....... 111.-60 111-75
Mchtcpntingent.
ab Prag transito... —-—
Wien, 28. December. Prompt wurde 40-40 und
40-60 verkauft, blieb 40-60 Geld, 41-20 Brief.
Berlin, 28. December. 44-60.
Hamburg, 28. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28, December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 28. December. Unverändert.
Baumwolle.
New-Uork, 27. December. In New-Uork loco 10%«'
per December 10-05, per Jänner 9-64, per Februar
9-38, per März 9'37, per April 9-32, per Mai 9-29,
per Juni 9'26, per Juli 9 21. Zufuhren 46.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 9%.
Liverpool, 27. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 600 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung ruhig, stetig. December-Jänner 5 a% 4,
Jänner-Februar 6-%„ Februar-März 5 ie/ u, März-
April 6"/«., April-Mai 5«/««, Juni-Juli 5%«, Juli-
August 5%«.
Aktienmarkt.
New-Uork, 27. December. Eröffnung willig.
Verlauf sich besserud. Schluss fest. Actienumfatz
1,490.000 Stück. Rorthorn-Pacific. 87-26, Canada-
Pacific. 92-25.
Silber.
New-Uork, 27. December. Wechsel a. London
4-81-26, Silber 63%.
Eisen.
Glasgow, 26. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 61 sh. —d. Warrants
Middlesborough lll. 60 sh. 9 d.
MEDICIN ALCOGITAC
Soci^tö des Propri^taires Vinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer m Cognac);-^
Direction: J. G. Normet& Co., Cognac Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Trau, k. u. k. Hof-, Thee- und Rumhand-
lung Wien I., Wollzeiie 1.— Zu beziehen durch alle besseren
Specerei- und Delicatessenhandlungen. 971
chwarze Seidenstoffe
Broeatc, Damaste und glatte Waare» in rei­
cher Answahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise tu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. SeidenwaBVcnfabrik «actorlider achtel, Wien,
Mariabilferstr. 78.-
Deutsches Theater in Pilse«.
Direction Auton Gaioyy.^
Samstag, den 29. December:
Abonnement Nr. 71. Ungerader Tag.
N-o v i t ä t. Novität.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Gabriel Wernicke, Reichstagsabge­
ordneter----- Hr. Werner.
Thilde! leine Töchter' p A.' Stoll."'
Doctor Robert Lettner, Stephys
Mann- Hr- d'Olbert.
g nann Kreidig, Gutsbesitzer Hr- Ramharter.
»s Ewald, Schriftsteller-- Hr. Wald,
hstagsabgeordneter Bach- Hr. Scheidner.
Cvnsul Mollenhaner- Hr. Swoboda.
Oberlehrer Zapf-- Hr. Froffard.
Major «. D. v. Eulitz Hr. Fürst.
Bezirksvorsteher Klinkhardt- Hr. Gädecke.
Louise) im Dienste bei Dr. Hettner AAnau.
Ort der Handlung: Berlin. Zeit: Gegenwart.
N o v i t 8 t e »- P r e i s e.
Anfang 7% Uhr.
Sonntag, den 30. December 1900:-
Im Abonnement Nr. 72. Gerader Tag.
Ihr Corpora!.
Poffe mit Gesang in 4 Acte» von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.^


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Seite 9.
29. December 1990.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
A^e«IIe«L^Z
1 Kg Uirotsr
Tafel- Aepfel
um 16 NvSuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung PilseRing-
platz. 1334
Ifnlwaf Auswahl bor de«
Festtage« colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Das I. Dlenstvermltllungs-
Dureau der Josefine Hasler
in Elbogeu bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
sie bewirbt man sich mitEr-
folg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
Wien, I. Fleischmarkt 15.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
gung kostenlos. 1079
UMSONST
nicht aber 1364
1 Kragen j V- kr.
1 Paar Manschetten 1 2 kr.
l Borhemd^ 3 kr.
liefert die Hochglanz-Feinputzerei
Ad. Blähn,
Königsstraße Nr. 1.
Möbel auf Raten
», Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
TED
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
L-otti Nohn, Oilssn,
EedlaSekgaffe.
%
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Bertholt! Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
Daselbst wird ein
Platzageni
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen.
In Vilsen
hat die Möbelfabrik des Julius
Bondy in Hokowitz ein
Bfuster-Iaager
errichtet; Promenade Nr. 313,
Dr. Pleyers Haus. 1371
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Nebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann. 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mereur", Brünn,
Neugasse. 1591
CHIM-WEM SER
mit EISEN, m
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Pros. Dr. Braun,
Hotz. Pröf. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hotz. Hech.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Mouti, Prof. Dr. Ri'
v. Mosetia-Moorhof, Hofr. Prof, Dr. Rensser,
Prof. Dr. Hchanta, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reeouvalescenten.)
Uodaillon. XI. Madiein. Congrew Born 1891, IV. Con-
Rcuumtni. g re£s f. Pharmacie and Chemie Neapel
1894, Itai. Oeneral-Ansstellnng Törin 1898.
Rnlrlnnfi Mmialllnn' Ansstelinngen Venedig 1894, Kiel 1894,
UlitüBUB mBBoflloB. Ameterdam 1894, 1895, Pari» 1895.
Quebec 1891.
Ueber 1000 ärztliche Gntachten. -WS
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
wird in Flaschen z« Liter& fl. 1.20 und
1 Mer ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En xrvs-Bersandthaus von Mediciualwaareu.^
Gegründet 1848. ——-±
j£
B
ffssmvcdz
Zur Erlangung u. Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares und zur Verhinderung von Schuppenbildung be­
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-
Stärker „CELSIOR“. preis j st. Eonfervirend, er­
frischend, wohlriechend. 806
Depot in Pilsen: Lräau^ n. FormAnek, Apotheker.
mittelst Meissei-, Voll- und Kernbohrtmg mit Dampfbetrieb unter weitest­
gehenden Garantien. Lotste Bohrleistungen 602 Meter in 6 Weehca
(32 Arbeitstage).
Fabrication von Tiefbohr-Einrichtungen
Commandit- Gesellschaft für Tietbohrtechnik
TraKl8Co. vorm. FauckS Cn.Wien,l!f. Wiedener-Gürtel Nr. 36
Fabrik zu Mödling bei Wien.
IUustrirte Cataloge, Voranschläge ete. zur Verfügung. Bohrtechniker und
Bohrmeister zur Inbetriebsetzung. 929
C 1
Copir-& Schreib Tinten
JEDER ART.
Mpbige Tinten, Tusche,
Stempelfarben, Klebstoffe» Spiritnslac^e
unübsrtroLs n or Guntität
IS ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Oesterr.- Ungarns
zu haben. Probe-Muster gratis.
H. Eoedl, Prag-Bubna,
Nr. 574 Gegründet 1861. «82
Meine Feaersbruiist tnchf!
beim Gebrauche der
Löich- Granate
System Labbs-Carrs Paris, 8ns Eska^stto
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
E euerlöscher für iimere Mume. Eineige
leferanten für die Pariser Welt-Ans-
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Bertreter V. Jareft,
Droguenhandlung Pilsen, Sedlacekg. Rr. 4.
Filiale Ringplatz 17.
6» wahrer Schitz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
dar Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
4 In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Lieiuhüuscr'


[ 2023-06-29 10:39:20.446 - 19001229 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 234.
Seite 10.
29. December 1900.
Deutsches Baas, partoe-LocalMfcen,
Montag den 31. December
Sylvester- Concert
= Theater-Kapelle.=
Anfang 8 Uhr abends. Kptree frei.
F. Kuhn, Restaurateur.
Acticnbicrballe.
Montag den 31. December 1900 VOM
SYLVESTER-FEIER
verbunden mit OONGERT der Theaterkapelle.
Hiezu ladet höflichst ein
Alois .Kessler,
Restaurateur. 993
—> Ziehung aut 8. «Itinner!—
WEIT BILLIGER
als die billigsten Lose oder Froneisea sind Gewinnstscheme (Prämien-
Coupons) von
Oesterreichisch. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis znm Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„„ 1933
Italienischen„„„„„„„ 1937
Domban-(Basilica-)Losen„„„„„„ !936
Serbischen labah-Lcsen„„„„„„ 19S3
Lolche 5 Govinnstschsins, mit 13 Ziehungen jährlich, ans alle Haupt- und
Nebontraffer von fl. 85.000, 30.000, Frcs- 100.000 etc. etc., verkaufen wir
22 Monatsraten ä 11. t-,
HM Sofortiges, alleiniges Spielreeht nach Erlag der ersten Rate. Provinz-
bestellungen am besten mit Postanweisung. Ziehungslisten undProspecte
, gratis.— Correspondenzkarte genügt. V 964
Wechselstube Münder& Spitzer, Wien, I., Wolizeile 25.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das obern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, au der Fachschule
für Branerei Prag, Heinriohsgasse 10, (neben der Hauptpost).
w
m
eröffnet den* Jahrgang iQOl• mif den beiden
-i» -i# herworrogenden -erzählenden Werken:- 1» -f*
„Felix Ilofpesf" von 3. 6. Beer
„San vigilio" von Paul fieyse.
flbonncmenlspreijpiertilicihf!. (13 Hummein) 2 Kr. 40 B.
Zu beziehen durch die Sudihandlimgsn und Postämter.
Pt
I
MMAMMMi
v. ; 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AusstellungSTDedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 860
XUustr. Pwlscatalog gratis und franco.
Nr. 23345 ai (900,
NundrnNchung.
Ls ist allgemein die irrige Ansicht verbreitet, dass
bei der bevorstehenden allgemeinen Volkszählung in die
Zählungsbogen als heimatsgemeinde jener Ort angegeben
werden soll, in welchem der Aonskribent seil zehn Jahren
weilt und in welchen! er nach Neujahr (90 s sofern er
allen Bedingungen des neuen Heimatsgesetzes entsprochen
— das Recht hat, uni die Aufnahme in den verband
der Aufenthaltsgemeinde anzusuchen.
Um diesem Irrthume aufklärend entgegen zu treten,
wird zur Kenntnis gebracht, dass di« Volkszählung
auf Grundtugs dss Ltundss vom 31. Lscsm-
bet 1900 vorgenommen wird, und dufs dem­
nach Jedermann uls Wsimutsgsmsinds jetten
Ert einschreiben muss, in dessen Verbund er
bisher Angehört Hut, was er auch durch entspre­
chende amtliche Dokumente nachzuweisen verpflichtet ist.
Vom Bürgermeisternmte der Lgl. Htudt jEilsen,
den 26. December (900.
Der Bürgermeister: JUDr. ¥. PeUk.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reifender Kaufleute O.-
31. December 1900 um 8 Nhr uöends— Wuldeh-Läte.
Unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein
A. WlCtot^ Opernsängerin vom deutschen Theater in Pilse«,
der Herren
Jossf Modi, K. L-nrnhorg,
GesangSkomiker aus Wien (von Ronacher) Clavier-GesangS- und Declamations-Humorist aus Wie«,
soivie der Musikkapelle des k. u. k. Znf.-Reg. Freiherr v. 5terneck Nr. 33.
Entree: Mtglieder L 1.50 per Person, Nichtmtiglieder L 2.50 per Person, Familienkarte (4 Personen)
L 9.—, Logen exrl. Entree K 6.—.
Der Reinertrag wird dem Witwen- und Waisenfonde des Vereines zugeführt.
Der Aartenvorverkaüf findet bei Herrn Leopold Peumunn, öchulgaffe, statt, ebendaselbst
werden Reclamationen entgegengenommen.
1^
J
m
M
Ü
«
p
m
W
Z
ADRESSEN
aller Berufe osdliadsr zot Vereendum
»»*> Offerten behnsis SeeddUtsrerÜs-
tagen mit Portogarentie im Internat,
idrenentareaa Jeeef Kosenzweig*
S«i»e, Wien,l.,B., BSekersteaSe I.
btnnrb. Telephon 8166. Praperte
franko. 7J4
Zum p
Weisende od,Vertreter
habe großartigen gesetzlich ge»
schützten Artikel der Nah-
rungsmittelbranche. Westen-
taschenmuster. Offerten sab
„F. <ß. 108" an G. L. Baute
& Co., Frankfurt a. M.
bte sichere NN FNnotanellbegl.
f isi M s
Einzig dastehender Beweis fiw
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschleimuua.
s acket 30 «. 40 Heller bet: Eff.
alser, Apoth., Jar. Pasam,
Krasny u. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 8Ä
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz ScherUer; Verantwort!. Redacteur: W. Aaset; Druck von Lea Wiche. Pilsen.

