
[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 yhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im tzofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dünge« franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Lelegramm-Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
Bei
sür Pilsen:
der
Abholung in
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
M:t Zustellung instzaus:
monatl. ..... KL—
✓ VN/
'/.jähr- ...... ft 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
numatl..... K 2.30
'/.jähr. ..... K 3.80
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen» sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 55. Samstag, den 2. Juni 1900. I. Jahrgang.
Das südafrikanische Kriegs­
drama
geht reißend schnell seinem Ende entgegen
und der Abschluss wird leider ein tieftragischer
sein. Das Kriegsdrama endet als eine Völ­
kertragödie, mit der Unterjochung zweier
freien Völker, die ihre staatliche Selbständig­
keit verlieren, weil ihr Land einen Goldreich­
thum barg, der die Habgier Englands seit
Jahrzehnten gereizt hat. Der Oranje-Freistaat
hatte schon früher, als ihm das gleiche Ge­
schick drohte, die Diamantengruben von Kkm-
bersey an das Nimmersatte Albion abgetreten
und sich damals durch dieses Opfer die poli­
tische Selbständigkeit gerettet, die er jetzt doch
verloren hat. Die Transvaal-Buren hätten
das Geschick, das sie jetzt ereilt, vielleicht ab­
wenden können, wenn sie das reiche Gold-
gebiet des Witwatersrand an das goldhun­
grige England abgetreten hätten, denn nicht
nach dem Ackerland und den Jagdgebieten
des Burenlandes stand das Trachten Eng­
lands, sondern nach den unermesslichen Gold­
schätzen des Transvaal. Jetzt ist es zu spar
für die Buren, auch nur noch einen Theil
ihres Landes und sich eine wenn auch küm­
merliche Selbständigkeit zu retten. Nachdem
die Macht der Buren durch die überwälti­
gende Uebermacht der englischen Armee ge­
brochen worden ist, wird es für die Englän­
der keinen anderen Frieden geben, als den,
der die völlige Veruichtung der freien Buren­
staaten im Gefolge hat. Unerwartet und
überraschend schnell hat sich die Situation
auf dem Kriegsschauplatz seit dem schweren
Verlust, den die Buren bei Paardeberg er­
litten hatten, zu ihren Ungunsten geändert.
Seit der Capitulation Cronjes schienen sie
alle Thatkraft und Energie verlassen zu
haben und wenn sie auch noch hin und
wieder vorübergehende Erfolge erzielten, so
fehlte doch seitdem ihrer Kriegführung jeder
einheitliche und große Zug. Es hat sich ge­
zeigt, das sie Ernstaunliches leisten, sobald es
darauf ankam, gute Positionen mit zäher
Tapferkeit auch gegen eine ungeheuere Ueber­
macht zu halten.
Aber darüber hinaus ging die militäri­
sche Leistungsfähigkeit der Buren nicht. Wa­
ren sie schon unfähig, eine ernsthafte Offen­
sivtaktik durchzuführen, so waren auch ihre
Leistungen in der offenen Feldschlacht nicht
so hervorragend, wie sie es hätten sein müffen,
um einer starken Uebermacht Widerstand zu
leisten, deren Taktik darin bestand, den schwä­
cheren Gegner zu umflügeln. Es beweist einen
Mangel an militärischer Sachkenntnis und
es ist zugleich eine starke Ungerechtigkeit,
wenn man den Buren ihre schweren Nieder­
lagen und ihre militärische Demoralisation
zum Vorwurf machen will. Zweifellos haben
sich die Buren in dem Kriege als ein mili­
tärisches Material gezeigt, wie es in gleicher
Tüchtigkeit kaum in einem zweiten Volke zu
finden ist. Aber diesem Material fehlte die
militärische Schulung, die strenge Disciplin,
auf welchen Faktoren die Leistungsfähigkeit
der modernen Heere beruht. Diese Eigenschaf­
ten sind auch durch die größte persönliche
Tüchtigkeit und durch noch so zuverlässige
Sicherheit im Schießen nicht zu ersetzen. Dazu
kam, dass die Führung der Buren von vorn­
herein eine durchaus mangelhafte war und
dass ihre Strategie jeden größeren Zug ver­
missen ließ, besonders nachdem schon im er­
sten Theil des Feldzuges alle bedeutenderen
europäischen Führer der Birren gefallen oder
in Gefangenschaft gerathen waren. Endlich
hatte die Führung der Buren noch mit der
Selbständigkeit,' mit dem Eigensinn des ein­
zelnen Kriegers zu rechnen und zu kämpfen,
da sich jeder als sein eigener General fühlte,
und, nm das Maß des Unheils voll zu ma­
chen, war auch zwischen den einzelnen Füh­
rern niemals eine vollständige Einigkeit zu
erzielen. Däs sind 'dU TNnL^ 'weshalb die
Buren nach ihren anfänglich so glänzenden
Waffenthaten zu jedem ernsthaften Widerstand
gegen das Vorrücken der englischen Massen
unfähig waren. Die Masse ist es gewesen,
welche trotz des nichts weniger als guten
Soldatenmaterials der Engländer den Krieg
entschieden hat. Und dies ist der Punkt, wo
Jedermann zugeben muss, dass er die Lei­
stungsfähigkeit Englands unterstützt hat.
Niemand hat es zum Beginn des Krieges
für möglich gehalten, dass England bei seiner
miserablen Heeresverfassung im Stande sein
werde, mehr als 200.000 Mann in so kurzer
Zeit nach Südafrika zu schaffen. Ist dies auch
eine Leistung, deren hauptsächlichste Grund­
lage der Geldbeutel ist, so ist es doch immer­
hin eine Leistung. Einer psychologischen Er­
klärung bedarf noch die völlige Muthlosigkeit,
die in letzter Zeit unter den Buren eingerissen
ist. Diese Erklärung ist unschwer zu geben.
Die Buren hatten einerseits die Machtmittel
Englands erheblich unterschätzt und sie hatten
andererseits mit felsenfester Sicherheit darauf
gerechnet, dass die Mächte sich in dem Augen­
blick in den Krieg einmischen werden, wo der
Krieg sich zu ihren Ungunsten neigen würde.
Als dies nicht geschah und auch die letzte
Hoffnung auf die Vereinigten Staaten von
Amerika sich als eine Täuschung erwies, da
gaben sie ihre Sache verloren und sie war
verloren, weil die Buren den Glauben an
sich selbst verloren hatten. Wenn es auch
möglich ist, dass ein Theil -er Buren sich
entschließt, in dem nahezu unzugänglichen
Berggebiet im Lydenburg den Kampf fortzu­
setzen, so ist doch der Krieg vom strategischen
Standpunkt aus als beendet zu betrachten
und so weit die Buren noch Widerstand leisten
sollten, ist dieser doch, angesichts der jetzigen
Sachlage ein zeitlich eng begrenzter. Eine
Hoffnung, dass irgend welche Mächte den
Versuch machen werden, die völlige Unter­
drückung der Burenrepubliken zu verhindern,
besteht leider nicht, und die Welt muss sich
mit der traurigen Thatsache abfinden, dass
Macht vor Recht geht und dass die Freiheit
der Völker ihren Schutz gegen den „bösen
Nachbar" allein in der Stärke der militäri­
schen Machtmittel findet.
Politische Rundschau.
Pilsen, 1. Juni.
Inland.
Die ungarische Delegation hielt
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Szilagyi in Anwesenheit der gemeinsamen
Minister, des Ministerpräsidenten v. Szell, des
Finauzministers Lukacs und des Landesverthei­
digungsMinisters Frh. p. FcjervgrY ihre Schluss­
sitzung aö.^Ätuiy 'GÄdigüng' der Formalien
sprach Reichs-Finanzminister v. Kallay sowohl
namens Seiner Majestät als auch namens der
Regierung den Dank fiir die hingebungsvolle
Arbeit der Delegirten ans, ferner den Dank
der Regierung für das Vertrauen und die Zu­
vorkommenheit, welche die Delegirten der ge­
meinsamen Regierung den Dank für die zuvor­
kommende Bereitwilligkeit gegenüber den Dele-
girtcn aus. Deleg. Berzeviczy zollt dem
Präsidenten und dem Vicepräsidenten für ihre
tactvolle Leitung der Sitzungen, ebenso den
Obmännern und Berichterstattern der Ausschüsse
sowie dem ganzen. Bureau für ihre Mitarbeit
Dank und Anerkennung. Der Redner fährt
fort: Geehrte Delegation! (Der Präsident und
sämmtliche Anwesenden erheben sich.) Die
Kräfte und der unbehinderte Gang des ver­
fassungsmäßigen Lebens hängen davon ab, dass
der König und die Nation cinverständlich hin­
sichtlich der Wahl der politischen Aufgaben und
der Mittel zu denselben vorgehen. Der Erfolg
der politischen Bestrebungen hängt jedoch zum
großen Theile auch von den Gefühlen ab, mit
welchen die gemeinschaftlich festgestellten Ziele
aufgegriffen werden. Als alte verfassungs­
mäßige Nation richten wir während unserer
verfassungsmäßigen Thätigkeit unsere Augen
auf den anderen Factor der Gesetzgebung, den
erhabenen Träger der Krone und indem wir
sehen, mit welcher Hingebung unser erhabener
Herr in den Tagen schwerer Heimsuchungen
Seinen Pflichten sich gewidmet hat, von der
Ueberzeugung durchdrungen, dass Er auf der
Höhe des Thrones keine andere Aufgabe kennt,
als Seine ganze Kraft dem Wöhle und Glücke
seiner Völker zu weihen, stehen wir mit dem
Gefühle tiefster Ehrfurcht vor diesem Beispiel


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Seite 2.
2. Juni 1900.
und sind bestrebt, so wie es unsere verfassungs­
mäßige Pflicht ist, cs Ihm hierin gleich zu
thun. Bei« Abschlüsse unserer Thätigkeit mit
loyalen Gefühlen zum Throne gewendet, wün­
schen und rufen wir einhellig: Es lebe der
König! (Lang anhaltende begeisterte Wjen-
rufe.) Nach Authentificirung des Protokolles
der heutigen Sitzung erklärte der Präsident
die Session der Delegation für geschlossen.
Die Wiener Gemeind e w a h l e n fanden
gestern ihren Abschluss. Der Gemeinderath
wird jetzt aus 131 clericalen Antisemiten,
21 Fortschrittlichen und 2 Socialdemokraten
bestehen. Bier Stellen bleiben bis zur nächsten
Neuwahl des ersten Wahlkörpers unbesetzt.
Mit Rücksicht auf die Meldungen über das
gestrige Gespräch des Kaisers mit dem
Delegirten Dr. P a c a k nach dem Delega-
t i o n s d i n e r hat sich der parlamentarische
Berichterstatter der „Narodny Listy" an den
genannten Delegirten mit dem Ersuchen ge­
wendet, ihm über den ganzen Sachverhalt eine
genaue Information zu geben. Dr. Pacak
gab nun folgende Darstellung: „In den Be­
richten einzelner Budapester Blätter befinden
sich zahlreiche Unrichtigkeiten. Die Ansprache
des Kaisers an mich war eine huldvolle. Viele
Aeußerungen, welche dem Monarchen zuge­
sprochen werden, sind gar nicht gefallen. Se.
Majestät hat nach meinen Worten, dass die
Gesetzentwürfe für uns total unannehmbar sind,
mit einem „Oho" geantwortet; ebenso nach
meinem Ausspruche, dass die Octrohirung der
Sprachenvorlagen auf Grund des§ 14 den
Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten
würde. In tadelndem Sinne äußerte sich der
Kaiser nicht über unsere Haltung gegenüber
dem Minister des Auswärtigen, sondern indem
er von der Obstruction sprach, wobei er jedoch
weder über die deutsche, noch über die tsche­
chische, sonder« über die Obstruction imAllgc-
meinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der
Monarch: „Wir sind zum Gespötte der ganzen
Welt geworden— schon das dritte Jahr, es
ist eine Schände."— Daraufhin habe Dr. Pacak
erwidert: „Majestät, wir haben dieses Mittel
Lsurltoton
Aus der Hochstaplerwelt.
Erzählung von Adolf Höllerl.
(Nachdruck verboten.)
Napoleon III. ruhte nachlässig in einem
purpurnen, mit zahlreichen goldenen Bienen
übersäten Lehnsessel und blickte gelangweilt
und apathisch auf eine silberne Statue, die in
einer lauschigen Ecke seines Arbeitskabinetts
auf einer schwarzen Marmorsäule thronte und
feinen großen Ahnen Napoleon I. darstellte.
Ihm gegenüber stand in respectvoller Entfer­
nung der Geheimsecretär und las mit mono­
toner Stimme eine lange Liste der „hohen"
und höchsten" Herrschaften vor, die zu dem
nächsten Hofball eingeladen werden sollten. Als
der Geheimsecretär geendet hatte, schien etwas
Leben in die mit Gleichgiltigkeit und Stumpf­
sinn auswattirte Gestalt Napoleons zu kommen.
Er schlug seine yalbgesenkten Augenlieder auf
und warf jenem einen stechenden, unfreundli­
chen Blick zu.
„Ich vermisse", sprach er, „den Namen
der Comtesse Galliftt. Wie kommt das?"
„Majestät", erwiderte der Geheimsecretär
devot, „es muss ein Irrthum vorliegen; ich
will das Brouillon sogleich nochmals durch­
sehen."
„Gut", sprach der Kaiser, „— aber so
nicht erfunden und haben auch mit der Ob­
struction nicht angefangen.
Ausland.
Dm» p r e u tz i s ch e n Herrenhause liegen
gegenwärtig drei Gesetzentwürfe von Bedeu-
, tung vor, welche bereits das Abgeordneten­
haus beschäftigt haben, und es wird nun
darauf ankommen, in dem Schlussabschnitte
der Session übereinstimmendeBeschlüsse beider
Häuser des Landtages zustande zu bringen.
Das Gemeinde-Wahlrechtsgesetz ist in einer
der Regierung annehmbaren Fassung an das
Herrenhaus gelangt; die wesentlichsten Theile
des Gesetzes dürften, wenn auch nicht ohne
Widerspruch, auch dopt Zustimmung finden.
Der Rest betrifft Rebenfragen, deren ver­
gleichsweise geringe Bedeutung kaum ein Ab­
weichen von den Beschlüssen des Abgeord­
netenhauses rechtfertigen würde. Die Beschlüsse
des Abgeordnetenhauses zur Warenhaussteuer
finden, obwohl im Uebrigeu der Regierung
annehmbar, in Bezug auf die Herabsetzung
der Steuergrenze von 500.000 auf 300.000
Mark den entschiedensten Widerspruch.
Rach einem Berichte aus C o n st a» t i-
n.o p e l macht sich auf der Pforte die schon
seit geraumer Zeit zutage tretende Tendenz
nach Beschleunigung des Abschluffes neuer
Handelsverträge mit den fremden
Mächten immer mehr geltend. Die Pforte
hat auch in ihrer letzten Note au die Bot­
schafter mit Bezug auf die Erhöhung des
Einfuhrzolles den Wunsch ausgesprochen, die
Botschafter mögen ihre Delegirten für die
t andelsvertrags-Verhandlungenernennen. Die
otschafter haben jedoch in ihrer Collectiv-
Antwort diesen Punkt nicht erwähnt. In­
zwischen dauern die Verhandlungen behufs
Abschlusses des Handelsvertrages zwischen der
Türkei und Frankreich an.
Lttgesnenigketten.
Heilung eines gebrochenen Genickes. Der be­
rühmte Patient des Roosevelt-Hospitales in New-Pork,
Mr. Walter Dnryea, der im August vorigen Jahres
beim Kopffprung ins Wasser das Genick brach, dürfte
oder so! Ich wünsche und befehle; dass der
Comtesse und ihrer Mutter eine Einladung
zugestellt werde. Melden Sie das auch der
Kaiserin."
Diese Worte sprach Napoleon in einer
knappen, hämmernden Weise und mit einer
Stimme, die sich anhörte wie eisigkalte, herab-
sickernde Regentropfen, Darauf machte er eine
lässige Bewegung mit det Hand, welche an­
deutete, dass er allein zu sein wünschte.
Der Geheimsecretär verneigte sich tief und
verließ das Gemach.
***
In dem Hotel der Gräfin Gallifet^geht
es heute sehr bunt und aufgeregt zu. Soeben
traf die Einladung Sr. Majestät des Kaisers
der Franzosen ein, und es ist das erste Mal,
dass die schöne jugendliche Comtesse auf einem
Hofball erscheinen darf. Comtesse Melanie Gal-
lifet sah schon im Geiste die in tausenden von
Lichtern strahlenden Räume der Tuillerien, die
goldgestickten Uniformen der Generäle und Mi­
nister, die sich von dem dunklen Kleide der
Gelehrten so effectvoll abheben, sie hörte be­
reits die rauschenden Klänge der Musik, athmete
die betäubenden Parfüms der vornehmsten Welt
von Paris ein und— oh! Entzücken über Ent­
zücken— sie wurde dem Kaiser und der Kaiserin
Eugenik vorgestellt, und darf vielleicht— oh!
unermessliches Glück— ein viertel Stündchen,
ein ganz kleines viertel Stündchen in dieser
Sonnennähe verweilen.
in absehbarer Zeit als vollkommen geheilt entlassen
werden. Monatelang war per Verunglückte anschei­
nend hoffnungslos gelähmt. Dass er überhaupt an«
Leben- erhalten werden konnte, ist ohne Zweifel einer
Operation zu danken, die von den Aerzten drei Wochen
nach dem Sturz an dem jungen Manne vorgenommen
wurde, und durch welche der Druck, den der gebro­
chene Knochen auf die Wirbelsäule ausübte, bedeutend
gemildert worden ist. Der gefährliche operative Ein-
griff hatte sofort das Resultat, dass der Gelähmte
Hände und Füße ein wenig bewegen konnte. Seit
einigen Wochen ist in dem Befinden des Patienten
eine ganz bemerkenswerte Besserung eingetreten. Er­
wirb bereits in einem speciell für ihn construirtcn
Klappstuhl in den Corridoren der Anstalt umherge­
fahren, und vor kurzem verlangte er sogar zum Er­
staunen seiner Pflegerin Papier und Bleistift, um
Schreibübungen anzustellen. Anfangs erwies sich seine
Hand etwas ungelenk im Führen des Stifts, nach
wenigen Versuchen aber gelang es ihm, ein paar
leserliche Zeilen an seine Eltern zustande zu bringen.
Die ihn behandelnden Aerzte erblicken gerade darin,
dass er die Fähigkeit zu schreiben nicht vollständig
verloren hat, das günstigste Zeichen dafür, dass man
auf seine völlige Genesung rechne» darf.
Ein Monte Carlo-Dmma. In Castcl Petrin a
(Seealpcn) hat sich dieser Tage eine Tragödie abge­
spielt, die in der Spielhölle von Monto Carlo ihren
Anfang nahm. Die Pächter der Spielhölle sollen
ängstliche Versuche gemacht haben, die Sache geheini
zu halten, aber die Polizei hat den Schleier des Ge­
heimnisses gelüftet. In Castel Petrina wohnt seit
längerer Zeit mit seiner Familie der Graf und Or>
densritter Traccala del Beccaliny. Der Graf war
einer der eifrigsten Besucher der Spielhölle und hat
dort einen großen Theil seines ziemlich bedeutenden
Vermögens verloren. Das kam zu Ohren seines
ältesten Sohnes, eines sparsamen jungen Mannes,
der dem Vater wegen seiner Verschwendungssucht
heftige Vorwürfe machte. Dieser Tage traf der Graf
bei der Rückkehr von Monte Carlo auf der Land­
straße seinen Sohn. Zwischen dem Alten und Jungen
kam es zu einem heftigen Streit,- und bald wär die
schönste Prügelei im Gange, die leider traurige Folgen
hatte. Der von dem Vater mit einem Messer be­
drohte Sohn feuerte einen Revolverschuss ab und
brachte dem Vater in der Magengegend eine schwere
-, ».». L iMu_m 1 L»jii«.a;
Comtesse Gallifet war trotz ihrer Jugend
kein Kind mehr; sie war auch keine sentimen­
tale Vergissmeinnicht-Schönheit, sonderrr eine
unter der Glut des südlichen Himmels aufge­
blühte Mädchenblume. Sie kannte bereits die
Intriguen und Kämpfe der vornehmen Welt,
jene Ränke und Kniffe, in welchen so viele
Frauen ihre Energie vergeuden und ihre Nerven
überreizen.
Endlich nahte der große, verheißungsvolle
Abend und es ging auch alles nach Wunsch.
Ja, fast gerade so, wie es sich Comtesse Melanie
in ihren Träumen ausmalte -- bis auf einen
Umstand, an den sie am allerwenigsten gedacht
und welchen sie am allerwenigsten für möglich
gehalten hätte. Befand sie sich nicht auf dem
Hofballe des Kaisers der Franzosen??
Comtesse Melane machte nämlich plötzlich
die äußerst unangenehme Entdeckung, dass ihre
beiden, einen geradezu unschätzbaren Wert re-
präsentirenden Ohrgehänge verschwunden waren.
Dieses Ereignis schwirrte sehr bald—
gleich düsteren Nachtfaltern— in allen Ton­
arten in den Sälen herum und drang auch
schließlich zu den Ohren des Kaisers, der so­
fort den Polizei-Präsidenten Claude zu sich
beschied.
„Was ist zu thun?" fragte er den letzteren
mit seiner kalten, tonlosen Stimme.
„Wenn Ew. Majestät befehlen, meinte der
Polizei-Präsident, dann lasse ich sofort sämmt­
liche Thüren schließen."


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Seite 3.
2. Juni 1900.
Wunde bei. Der junge Mann selbst wurde durch
einen Messerstich am rechten Arme schwer verletzt.
Auch ein Kammerdiener, der die Kämpfer auseinander
bringen wollte, trug eine Stichwunde davon.
Feldzeugmeister Freiherr v. Tendier f. Am 31.
Mai nachmittags ist in seiner Wohnung in Wien, 1. Bz.
Friedrichstraße Nr. 2, nach langer, schwerer Krankheit
FZM. Anton Freiherr v. S c u d i e r im Alter von
82 Jahren gestorben.
Der Magnat als Mediciner. Diesen Dienstag
hat Graf Ladislaus Batthyanyi aus Pressburg
das letzte medicinische Rigorosum mit Erfolg an der
Wiener Universität abgelegt, an der er am 8. d. M.
zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt
werden wird. Der Graf, dessen Ahn, Graf Ludwig
Batthyanyi, Präsident des ungarischen Ministeriums
im Revolutionsjahre 1848 war, hatte zuerst Ins stu-
dirt, sich aber vor fünf Jahren den medicinischen
Studien gewidmet, zu denen er sich stark hingezogen
gefühlt hatte. Graf Ladislaus Batthyanyi ist dreißig
Jahre alt und verheiratet.
Gedenket des „Deutsche» Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Samstag, 2. Juni. Kat. Erasmus. Prot. Eph­
raim. Jsr. 5660. 5. Sivan.— Sonnenaufgang 3
Uhr 57 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 59 Min.
— Histor. Kal.: 1778 I. I. Rousseau, belletristischer,
pädagogischer und politischer Schriftsteller, f Erme-
nonville bei Paris.— 1878 Attentat Nobilings auf
Kaiser Wilhelm 1. in Berlin.— 1882 Giuseppe Gari­
baldi, italienischer Freiheitskämpfer, Vorkämpfer der
italienischen Einheit, f Caprera. —1899 Klans Groth,
Si^riftsteller, bes. berühmt als Plattdeutscher Dichter,
Personalnachricht. Der Director der
Deutschen Staatsoberrealschule in Pilsen, Herr
Josef Koster wurde mit dem Vorsitze bei den
mündlichen Maturitätsprüfungen an
der deutschen Staatsrealschule in Karolinen-
t h a l in der Zeit vom 9.—13. Juli betraut.
Mündliche Maturitätsprüfungen. Die
mündlichen Maturitäts-Prüfungen an der hie­
sigen k. k. Deutschen Staats- Oberrealschule
„Und dann?"
„Ja dann, müsste wohl oder übel—
wohl oder Übel— eine, eine— wie soll ich
doch sagen— eine Taschenrevision der Anwe­
senden stattfinden.
„Sie sind wohl von Sinnen, Herr?"
herrschte ihn der Kaiser an. „Die höchsten und
ersten Kreise der Residenz soll ich wie Spitz­
buben behandeln lassen? Nimmermehr! Ich lege
Ihnen diese Angelegenheit ans Herz; sehen
Sie zu, dass Sie den Thäter eruiren."——
Das Fest neigte sich seinem Ende zu.
Equipagen fuhren vor, ein Heer von galonirten
Dienern sammelte sich im Hose der Tuillerien
und stand müßig und plaudernd herum.
Die Gräfin Gallifet schickte sich ebenfalls
an, mit ihrer Tochter die Tuillerien zu ver­
lassen. Diener kamen eiligst herbei, um den
beiden hohen Damen" beim Umhängen ihrer
Mäntel behilflich zu sein, da— man denke
sich das Erstaunen— fand man das eine Ohr­
gehänge iy einer Falte von Melanies seidener
Schleppe!
Selbstverständlich wurde es sofort dem
Polizei-Präsidenten Claude als eorpus delicti
eingehändigt, denn mit dem grauenden Tag
sollten bereits die Nachforschungen ihren An­
sang nehmen.
Jjs
Polizei-Präsident Claude saß des andern
Tages nachdenklich und unwirsch in seinem
finden in der Zeit vom 25, bis 28. Juni
unter dem Borsitze des k. k. Landesschul­
inspectors Herrn Dr. Josef Muhr statt.
Israelitischer Gottesdienst. Anlässlich
der hohen Festtage beginnt der Gottesdienst
am Sonntag, den 2. d. M. um ein viertel Neun
und Sonntag um acht Uhr Mends. Morgen-
gottesdienst an beiden Festtagen um halb Neun
Uhr. Die Festpredigt findet Sonntag statt,
die Seelengedächtnisfeier Montag um zehn
Uhr. Die Confirmattonsseier wird Sonntag nm
drei Uhr Nachmittag abgehalten.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen
vom 11., 15. und 28. Mai wurden 662 Stücke
erledigt. Darunter: Die Auszahlnng einer
jährlichen Subvention von 6000 Kronen seitens
des Unterrichtsministeriums für das Gewerbe­
museum wird zur Kenntnis genommen.— Herr
August Fordermayer, Realitätenbesitzer in
Pilsen, erlegte zum Andenken an seine verstor­
bene Frau 10.000 Kronen behufs Errichtung
einer Besserungsanstalt.— Das Gesuch be­
treffend die Bermiethung eines Theiles bes
hinter dem Hause 57 der Schiitzengasse gele­
genen Gemeindegrundes wurde abschlägig be-
schieden.— Gesuche in Banangelegenheiten
wurden 29 erledigt.
Vermählung. Sonntag, den 10. d. M.
um 1 Uhr nachmittags findet im Hotel
„Blauer Stern" in Prag die Trauung des
Fräulein Lotte Beck, Tochter des Herrn Phi­
lipp Beck, mit Herrn Emil E i d l i tz, Mitchef
der Firma Freund u. Comp, in Wien, statt.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser
hat dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes
in Böhmen Emanuel von S ch e u r e das
Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens ver­
liehen. Sr. Majestät der Kaiser verlieh dem
Polizei-Obercommissär Franz O p p e l t in
Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone.
Sterbefälle. Gestern verschied hier nach lan­
gem Leiden das Töchterche« E r n e st i n e des
Herrn Bürgerschullehrers Ernst H ack l an Ge­
hirnhautentzündung. Die Theilnahme der vie­
len Freunde und Bekannten der schwer heim­
gesuchten Familie, welche sich schon während
der Krankheit des armen Kindes kundgab, ist
Bureau. Er besah sich die vor ihm liegenden
schimmernden und glitzernden Brillanten des
einen Ohrgehänges und zerbrach sich den Kopf
darüber, wie er wohl dem Thäter auf die
Spur kommen könnte. Dabei flüsterte er die
Worte des Kaisers vor stch hin: „Ich lege
Ihnen diese Angelegenheit ans Herz", und diese
Worte standen ihm vor den Augen, wie Flam-
menschrist auf einem schwarzen Hintergründe.
In diesen seinen Betrachtungen wurde er
durch den Eintritt eines Dieners unterbrochen,
der ihm aus einem silbernen Teller eine Visiten­
karte überreichte. Gleichgiltig und zerstreut
nahm Claude die Karte in die Hand, fuhr
aber sogleich, wie von einer Tarantel gestochen,
von feinem Sitze auf, als er sie gelesen. Auf
derselben standen die wenigen Worte:
Komte Gallifet
Officier der Ehrenlegion.
„Sofort vorlassen", befahl der Präsident
dem Diener. Gleich darauf erschien unter der
Thür ein hochgewachsener, schöner Mann in den
mittleren Jahren, der sich vor dem Präsidenten
mit den Allüren eines Aristokraten in nobler
und nonchalanter Weise verbeugte.
Claude bot dem Grafen einen Stuhl an
und ftagte höflichst, was ihm die Ehre feines
Besuches verschaffe.
„Herr Präsident", begann der Graf, mit jener
näselnden Stimme, die so diel Hochmuch und
Eigendünkel verräth. „Herr Präsident, ich bin
nun nach dem Verlöschen des jungen Lebens
einem ttefen Leide gewichen, das Alle empfin­
den, die dem Elternpaare näherstehen.— Vor­
gestern starb hierorts Fräulein Henriette
Plzakim Alter von 30 Jahren. Die leider
zu früh Verschiedene war in Pilsen durch
mehrere Jahre als Concert-Pianistin und Mu­
siklehrerin thätig. Eine treffliche Vorbildung
in ihrem Fache, welche sie am Wiener Conser-
vatorium unter Profeffor Dachs empfieng,
brachte Fräulein Plzak auf eine hohe Stufe
der Kunst, der sie sich mit ganzer Seele hin­
gab, und die Concerte des Rothen Kreuzver­
eines gaben Fräulein Plzak u. a. wiederholt
Gelegenheit, ihr Können öffentlich zn bethäti­
gen. Ein ehrendes Andenken bleibe der Heim­
gegangenen gesichert.— Der Advocat und Re­
alitätenbesitzer Herr Dr. Alois Victor Tan­
ge! ist vorgestern in Dorf Eisenstein im 56.
Lebensjahre gestorben.
Aus Brauerkreisen. Herr Rupert Stor­
reiter hat die Moser'sche Brauerei in Tams-
weg bei Salzburg käuflich an sich gebracht.—
Herr Franz Z a h o k i k, Braumeister in Nekmir,
hat die Brauerei in Blowitz in Pacht ge­
nommen.— Herr Hans L e ch n e r, bis nun
Gährführer in Mährisch-Trübau, ist zum Keller­
meister in der Stiegelbrauerei zu Salzburg er­
nannt worden.— Herr Ed. Kraus, bis nun
2. Braumeister der Actienbrauerei in Schlacken­
werth, ist als Braumeister der Brauerei F. I.
Laufke in Dux gewonnen worden.— Herr
Carl P1 i b y l wurde als Braumeister in der
Brauerei Radwanow engagitt.— Herr W. M i-
k o l ä Z e k wurde zum Braumeister der fürstlich
Schwärzender g'schen Brauerei in Groß-
Zdikau ernannt.— Herr Jar. B u st a wurde
Brauführer in Medlesic, Jar. Svorc Brauführer
in Skworetz, B. Kohoutek Brauführer
in Paskau (Mähren) und Carl Kornar Brau-
fiihrer in Alexandrien.— Herr Paul Z e i n e r,
bis nun in der Brauerei zu Schwanenstadt
thätig, hat Stellung in der Actienbrauerei in
Gmunden genommen.— Am 14. Mai starb
im Kulmbach der Commercienrath Herr Michael
D a e f f n e r, Director der Ersten Kulmbacher
Expottbierbrauerei, Ehrenbürger rc., nach langen
schweren Leiden im 66. Lebensjahre.— Der
der Bruder der Komtesse Gallifet und komme,
Ihnen mitzutheilen, dass meine Schwester heute
früh ein kleines Packet nebst einem Brief er­
halten hat. In dem ersteren befand sich das
eine Ohrgehänge. Hier ist es. In dem Briefe,
fuhr er fort, entschuldigt sich der Betreffende
über das unglückliche Versehen, wie er es zu
nennen beliebt, und bedauert den Vorfall."
Auch den Brief händigte er dem Präsidenten
ein. „Wenn Sie mir nun," begann er wieder,
„das andere Ohrgehänge, welches in Ihrem
Besitze ist, übergeben wollten, so hätte diese
unangenehme Sache ihren Abschluss gefunden."
Natürlich beeilte sich Claude sofort, dem
Wunsche des Grafen zu entsprechen und folgte
ihm daher unverzüglich das zweite Ohrgehänge
aus. „Ich freue mich und bin glücklich",
meinte er, „dass diese odiöse Geschichte einen
so guten Verlauf nahm", und geleitete den
Grafen bis zur Thüre, wo er sich von ihm in
der verbindlichsten Weise verabschiedete.
Noch an demselben Tage stellte sich heraus,
dass die Komtesse Melanie Gallifet gar keinen
Bruder hatte, dass der angebliche Komte der
eigentliche Dieb war, und sich auf diese beispiel­
los schlaue Art in den Besitz des zweiten Ohr­
gehänges setzte.
Napoleon soll wüthend gewesen sein, als
er den Geniestreich erfuhr, und dem armen
Claude hätte diese Affaire beinahe seine Stelle
gekostet.


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Präsident des Berwaltungsrathes der Actien-
brauerei und Malzfabrik in Hotic Herr Alois
Erbau ist am 15. Mai dortselbst im 61.
Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, ein
hochangesehener und allgemein beliebter Mann,
hat sich um die Hebung der Gesellschaft, welcher
er vorstand, zahlreiche Verdienste erworben.
— Am gleichen Tage starb in Waltsch (Böhmen)
Herr Edmund Tauber, Braumeister dort­
selbst, im 37. Lebensjahre.— Am 21. Mai
ist in Mödling bei Wien im besten Mannes­
alter, erst 35 Jahre alt, Dr. Leonhard Hahn,
Gesellschafter der Hopfenfirma Caspar Danzer
und Co. (Saaz), gestorben. Der Verstorbene
war eine liebenswürdige, in Brauer- und Ge­
sellschaftskreisen beliebte und geachtete Persön­
lichkeit.
Von der k. k. Staatsbahn. Beginnend
von Sonntag den 3. Juni 1900 wird an
S o n n- und Feiertagen der um 8 Uhr
10 Min. Abends von Pilsen gegen E g e r
abgehende Personenzug Nr. 15 in den Stati­
onen Sandau und Lindenhau Aufent­
halt nehmen.— Mit gestrigem Tage wurde die
Führung der 1. Wagenclasse bei den Personen­
zügen der Linie Zeltweg-Wöslau eingestellt.—
Von gestern angefangen wird der zwischen
Chrast und Radnitz verkehrende gemischte Zug
Nr. 455 in nachstehender Fahrordnung ver­
kehren: Chrast ab 6 Uhr 30 Min. abends,
Stupno-Bras ab 7 Uhr 17 Min. abends,
Radnitz an 7 Uhr 39 Min. abends.
Einstellung des Sonntagsruhe beim
Güterverkehr. Im Hinblicke auf die auf
sämmtlichen Linien der ö st e r r e i ch i s ch e n
Staatsbahnen derzeit eingetretene Stei­
gerung des Güterverkehres wurde die mit Be­
ginn der Sommerperiode zur Einführung ge­
langte Sonntagsruhe im Güter­
zug s v e r k e h r e bis auf weiteres
s i st i e r t-
Personal-Einkommensteuer im Jahre
1899. Laut Mittheilung des Finanzministe-
rinms betrug im Jahre 1899 die Personal-
Einkommensteuer in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern 23,174.426
Guld. oder 46,344.852 K., die 754.643 Steuer-
Zwillingsbrnder.
Roman von M. E. Braddon.
(25. Forschung.)
5. Cap i t e l.
Das Kind der Hütte.
„Ich erwarte keinen Nutzen von ihr, ich
wünsche, ihr zu nützen. Bringen Sie sie mir,
sobald Sie wollen, Vikar."
„Gott seg'ne Sie. Ich will sie morgen her­
bringen, wenn ich kann."
6. Capitel.
Die E r k l ä r irn g.
Der Vikar lenkte Don früh am nächsten
Morgen über den Sumpf, eine Freiheit, welche
das verständige Thier beinahe übel genommen
hätte, so selten wurde es zwei Tage nach­
einander weit über Land geritten. Aber der
Vikar war gegenwärtig zu sehr van seiner
Mission erfüllt, um auf die Knochen seines
Pferdes Rücksicht zu nehmen.
Der alte Dawley war mit einer Ladung
Körbe in die Marktstadt gewandert, da seine
Kasse gänzlich erschöpft war und die bittere
Nothwendigkeit ihn zwang, seinen Posten als
Wächter über Herz und Ehre .seiner Enkelin
zu verlassen.
Marie war allein— in derselben miss-
muthigen Stellung, mit derselben düsteren
Miene, welche der Vikar gestern an ihr wahr­
genommen. Sie murmelte mürrisch „Guten
pflichtigen vorgeschrieben war. Hievon entfie­
len auf 51 größere Städte 15,760.345 Guld.
(68 pCt.) und auf das übrige Land 7,414.081
Guld. (32 pCt.) Nach der Summe der Steuer­
leistung rangiren die Städte uachstehends:
Wien (9,596.677), P r a g (1,055.473), Triest
(527.684), Graz (519.067), Brünn (442.944),
Lemberg (381.779), Krakau (228.888), Linz
(197.695), Reichenberg (168.028), Innsbruck
(158.207), Weinberge (154.542), Pilsen
(135.517), S m i ch o w (117.712), Salzburg
(116.262), Teplitz (115.553), Karlsbad
(106.693), Aussig a. d. E. (104.209), Czerno-
witz (90,502), Olmütz (88.607), Laibach (84.705),
Troppau (72.383),. Floridsdorf (67.170), Mäh-
risch-Ostrau (65.432), Wiener-Neustadt (62.691),
Karolinenthal (61.053), Klagenfurt (60.535),
Görz (55.843), Przemysl (54.187), Steyr
(54.701), Marburg (50.328), Bielitz (50.242),
B u d w e i s (48.017), Stanislau (43.572), Te-
schen (42.413), Gablonz (41.994), Proßnitz
(40.894), Saaz. (40.758). Trient (39.555),
Pola (39.015), Brüx (39.037), Eger (35.599),
Zizkow (32.297), Rzeszow (31.747), Zara
(30.373), Asch (3(4071), Jglau (25.111), Tor­
now (25.597), Prerau (24.297), Warnsdorf
(23.113), Tarnoppl (20.590) und K l a d n o
(16.651).
Gegen die. Erhöhung des Erwerb-
steuersatzes durch die Landeseommission. Der
Verwaltungsgerichtshof entschied über die Be­
schwerdeführung vyn Erwerbsteuerpflichtigen, bei
denen über Berufung seitens der Erwerbsteuer-
Landescommissionen eine Erhöhung des Er­
werbsteuersatzes durch Reassumirung des seiner­
zeitigen Beschlusses der Erwerbstener-Landes-
commission eingetreten war, dass ein derartiger
Vorgang ungesetzlich ist, da nur im Falle des
Vorkommens neuer Umstände die Reassumirung
und Nachtragsbesteuerung bei der allgemeinen
Erwerbsteuer zulässig, der Umstand, dass die
Commission eine andere Ansicht gewinnt, ohne
ein Hervortreten neuer Thatsachen aber nicht
maßgebend ist.
Dämon Alkohol. Gestern gerietheu der
Taglöhner Konkolik uit dem 50jährigen K a d-
l e c in einer Bransttweinschällke in der Sachsen-
Morgen" und schenkte im Uebrigen seinem
Eintreten nur geringe Beachtung.
„Marie, ich habe Dir eineStelle verschafft,"
sagte er, ohne Umschweife mit der Sprache
herausrückend.
„Was für eine Stelle?"
„Eine Stelle ln einem vornehmen Hause,
wo man Dich fteündUch behandeln und Dich
lehren wird, Dich nützlich zu machen".
„Sie meinen, dass ich in Dienst gehen soll",
sagte sie mit derselben mürrischen Miene. „Die
Leute haben schon: oft davon geredet".
„Ja, mein liebes Kind, das Leben, welches
Du hier führst, ist ein durchaus unnatürliches
Leben. Es ist hohe Zeit, dass Du einen Dienst
antrittst und Deinen Unterhalt verdienen lernst".
Das Mädchen schwieg einige Secunden
und blickte mit träumerischem Ausdruck über
den Sumpf hinaus; dann wandte sie sich lang­
sam um und. sah den Birar mit ihren großen,
unergründlichen Augen forschend an, als wolle
sie im Innersten seiner Seele lesen.
„Hat mein Großvater Ihnen das in den
Kopf gesetzt?" fragte sie.
„Nein. Dein Großvater sagte mir nur, dass
Du unglücklich seiest. Ich war es, der das
Heilmittel ersann."
„Ein hübsches Heilmittel!" rief sie ver­
ächtlich. „Sie glauben, es würde mich glücklich
machen, Fußböden und Töpfe zu scheuern,
oder vielleicht möchten Sie mich als Kinder­
mädchen verdingen, Um schreiende Säuglinge
zu hüten. Ich will lieber hungern und meine
2. Juni 1900.
gaffe, nachdem ihnen der Alkohol zu Kopfe
gestiegen, in Streit, der bald in eine Rauferei
ausartete und die Verhaftung beider zur
Folge hatte.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfadrik
S%elda.sgrasse Itfx©. X5.
Verhaftung deutscher Hoch­
schüler.
Gestern vormittags trafen hier mit dem
Prager Zuge auf ihrem Pfingstausfluge in die
Heimat drei Couleurstudenten der Burschen­
schaft „Arminia" in Prag, die beiden Techniker
Alfted Zippe und Franz Heinl, und der
Jurist Josef S y h a ein, um sich zum Zwecke
des Besuches ihrer Verwandten einige Stunden
in unserer Stadt aufzuhalten. Auf dem Wege
durch die Promenade in die Jungmannsstraße
trat ihnen plötzlich der Polizeicom­
mandant S ch w e n d a entgegen uiib
forderte sie auf, entweder die Cou­
leur abzulegen, oder ihm auf das
Polizeikommissariat zu folgen.
Daraufhin erboten sich dieselben zur Vorlage
ihrer Legitimationen, die jedoch zurückge­
wiesen wurden; vielmehr ertheilte der Polizei­
kommandant zwei Wachleuten den Auftrag
zur Escortirung der Studenten
aufdiePolizeiwach stu b e. Hiebei lehnte
derselbe das Ersuchen der letzteren um die Ge­
stattung, in einer entsprechenden Entfernung
entweder vor, oder hinter den Wachleuten zu
gehen, auf das entschiedenste ab. Zugleich be­
auftragte er den Stud. jur. Josef Syha, der
im Gegensatze zu seinen beiden College« keine
Kappe trug, mft der Beschaffung einer entspre­
chenden Kopfbedeckung für die Letzteren.
Nachdem Stud. jur. Syha dies in entschie­
dener Weise abgelehnt hatte, wurde auch er einem
an der Ecke der Reichs- und Schulgasse stehenden
Wachmanne zur. Escorte überge-
Freiheit bewahren, als eine wohlgenährte
Sclavin sein."
„In dem Hause, in das ich Dich bringen
will, ist von Sklaverei keine Rede. Lady Bel«
fielt» ist eine der gütigsten Frauen, die ich kenne.
Sie will Dich mir zu Gefallen in ihre Dienste
nehmen und Dich in nützlichen Dingen unter­
weisen lassen."
„Lady Belfield!" rief Marie, indem sie
aufsprang und bis in die Haarwurzeln erröthete.
„Lady Belfield will mich in ihre Dienste
nehmen?"
„Ja, Marie, und für Dein Wohlergehen
sorgen. Sie hat von Deinem traurigen Leben
hier gehört und hat mir versprochen? Alles zu
thun, was in ihrer Macht steht, um Dich glück­
lich zu machen. Du wirst einen Dienst wie
diesen nicht ausschlagen, nicht war?"
„Nein," antwortete das Mädchen nach
langer Pause, „ich werde ihn nicht ausschlagen.
Ich sollte vermuthlich sehr dankbar sein. Es
ist ja viel wert für unsereinen, in ein solches
Haus aufgenommen zu werden."
Das Mädchen ergriff seine Hand und küßte
sie in einer Anwandlung von Dankbarkeit.
„Sie sind ein guter Mann," sagte sie.
„Ja, ich werde kommen. Der arme alte Groß­
vater! Cr wird mich abends vermissen, wenn
er heimkommt— aber Alles ist besser als- ein
Leben, wie wir's die letzte Zeit (über geführt
haben. Wir sind Beide elend gewesen— und
eines Tages vielleicht —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 5 ]
WWepHlMatt Nr. 55.
b« n. uM von
drei Polizisten M Me WMstWe Mrflchj.
Hier wurdch diesejM, Hie. KeWreMr p.
nem Mnxfen Verhöre WttexzqM, und nach
eMM BeschaffuM von Me» Massen.
UymiMhar nM jhrex ß«MÜW WoM
sich W Studenten, gegen tzeMe M
HgMnandant überdies. ejyM sehr VmM
aMlug, zum Zwecke dex BrsMrhAyWyg
Mr diese gesetzesMxige EskMsUW «O.
Inhaftnahme zur r. k. Bezirkshauptwünnschast,
Md setzten hierauf »M erfoWer ThaWMdZ-
aufnahme ihre Reise weiter fort. Der peinliche
Vorfall erregte selbstverständlich das größte
Aufsehen in der Stadt, und ist mit der Ent­
lassung der deutschen HMchüler aus der
Polizeiwachstube nicht erledigt; im Gegen­
theile bietet uns dieses nichts weniger
als g e s etz l i ch begrün b e t e Vorgehen
per hiesiM Polizei gegenüber den deutschen
-Studenten den puffenden Uulüss, der p o li­
tischen Behdrd.e i hre Pflicht zpr Wach-,
rung djer stnatlichen Autöritui hehev?
übe r dies e M off en b a r e n 1s ehe rgris f t
der Polizei ans das. nachdrücklichste
i n E r in ne r u ritz zu h rlp g e u Wohin würde
es auch führen, wenn O her Poltzel in einem
Rechtsstaate erlaubt sein Annte, akademische
Wrger HW deshalb gleich Missethätern Wch
die Straßen ans die WizMWk zu schleppen,
g dieselbe tm offenbaren WdepspMlche. mit den
henden gesetzlichen Vorschriften, worvqch
: der .Studentenschaft das Magen der Wzeichep
ihrer Matlich geMhmigten HerbinWWv aus­
drücklich, Mattist ist, in der WchjWng dieses
staatlich verliehenen Rechtes, pon ihrem rein
subjectivev, und daher -anch gaftz willkürlichen
Staudtpunkte aus, eine Prqpocatiön erhlWu
zu fallen glaubt'?
Unseres' Wiffens besteht Wm"leu in un­
serer Stcht kein gültiges Verbot bezüg­
lich des Karbentragenß. seitens der Studenten^
schüft überhaupt, gsssichviel, ab es sich urn deut­
sche, otzer tschechische Hochschstlex handelt.
Wch läge im. Hiuhlicke ans die gegeuchär-
tigen Oesigeu Zustände KW gegMdtte Mache
zur Erlassung eines derartigen Perhotes. Mt
vvH indM die deutsche Bevölkerung MWs
hei ihM jedkWeit MLMetz,'BGiW«. mit
ihren tschechischen MiMrgern in Puhe und
Frieden zu leben, gegen die Berechtigung der
tschechischen Stupirenden zpm Farbentragen
nicht die mindeste Einwendung, erhöh, und kein-
WWexch, als das im Wetze poWonMen be­
gründete Begehren stefft, dass »mgekeM das
schx ZäWundertM bestehende RM der dent-
schO. Studentenschaft zum Tragest der Abzeichen
ihrfr Berbindstug auch feruerhm MuMDe«
Mix sind aber auch überzeugt,
die stete Jagd der hiesigen
P-pl! z e i sta ch ein am., fa r he nt pa g e« d e u
. desttfchen Hachs-chüler, der eiflsach ruhig
seines Weges zieht, ohfle auch nur ich mindesten
Wlass zst eister Provoeatchn M g'
das nermeirrtttchk drohende Uebel nicht nur
nGt beseitigt, sondern gerydechl hervorruft,
- indem es deMalen Niemand W Heu Sinn kommt,
einen Gtudenten, her Niemand etwas zu Leidk
thut, blos wegen des Farbeytrageus seiner be­
hördlich geyehmigten Verbindustg zu behelligen.
Und astMommen, dass dies der Fall
wäre, so hat das Gesch dchLr Sorge getragen,
dass der Uebelthäter, der ju der einfachen Be­
thätigung der staatsbürgerlichen Rechte eines
österreichischen Staatsbürgers eine» Eingriff in
seine eigene Rechtsfphche erblichen zu solle»
glaubt, iv die gehörigem SchrgWW verwiesest
wird.
Wir WchsW Patzer Mch Mt im Min­
deste« daran, dass Ht pchitßche Mtzch^deu
MMA-W WWW-WMF W ff#
OtW der saOentWgeqM deutschen Otudeuten
Ws ihr richtiges Matz. MrWüWn, »nd ihr
ist HriMrqng WqgM wW, dass es durchaus
nicht in ihren Wirkungskreis
Studerften, sohg-
Benehmens beW
auf die Polizeiwachstube zu escortieren,
dieselben vop ihrem gWedMigttstMeDe
zum Tragest der MeWn ihrer Verbindung
Gebrauch machen.
Nachrichten ap Marienbad.
Marienbad, 2. Juni.
Freauem. Mit heutigem Tage ist die
Pqrtekänzahl WOÜ in der Unmelduttg erreicht
WietzerMthe. Der Juni erst hqt dieses
Jahr den Meder hier zur Blüthe gebracht
Eine polizeiliche Kundmachung droht mit strenger
Strafe fstr das Abreißen solcher Blüthen.
MestWe«. Von Karlsbad wirh amtlich
bekannt gegeben, dass dortselbst ein altgoldene
Pro,che einen schaukelnden Engel darstellend,
Wext 1200 Fr., ein schwarzer Hamenpaletot,
Wert 180 Kronen, ferner ans einem Reffekorb
eine goldene AnkerreMontoiruhr, Wert 400
Kronen gestohlen wurden.
Centralschule. Der Landesschulrath hat
das Wsucheu um Errichtung einer 5clasiigen
Volksschule im Gebiete her OxtHtheile Schönaü-
Bahuhos abschlägig beschieden.
Dpr Rerprs dar Memeistde betreffend
dfx Zqhlnng von 12.2M Kxonen Gebühren an-
lässffch der'PctiPirüng hes Bürgertzersorgustgs-
fondetz. würde abgewiesen.
TheMr. Die NMstrrge IuWrung des
Lststspteles „Der Krieg ich. Weden" war' eine
rechi trxffliche. Der Meif-WeWstgeü" hes Hrn.
P a sch ist als gute Lefftpflg Mastüt VorHg-
llch waren Herr Geb h a r t als „Kffch pon
Folgen" und Herr Traut m a n n als „Pp
Hofmeister".— Eine brillant? Leistung h
Frl, H o x a k als „Jlkä" zu perzeichWN. Sehr
gute LeMngen haben auch Herr Fried heim
als Hefstdaff, Herr'B e r'i n g e r als „Henkelk,
Herr H st s sm a n n als „General^, Fräulein
St« st n h als „Agnes" und Herr K a m q u f
als „Stabsarzt" zu verzeichnen.
Eorrespon-enzeu aus Böhmen.
Klapran, 3l. Mai. (Waldfest.-
Todesfall.) Die hiesige Ortsgruppe des
„Bundes hex Deutschen in Böhmen" perqustaltet
unter Mtwirrustg sämmtlicher Vereine und
Körperschaften der Shaht KlahWN ach 10, Inns
t I. nachmittags im sogenannte» Hüllwalde
eist große-s Wald.se.st mit reichhalttgex Fesb
axdunng, Die günstige Lage des Festplatzes,
ttwa 7 Minuten von der Station Mies-Kladxaü
euGrnt, schpie die gute Bahflverbindstng zwi­
schen Pilsest-Mies und Eger-Mes, bieten jeder­
mann hie Gelegeflheit an dem Feste cheilnehcheu
zp könne». Für vorzügliche halte Wh? und.
außgezeichsttte Getränke als Pilsuek,,Kstlmbacher
M. Kladrstuer Bier st. s. w, ist dch Wte Vor­
sorge gettoffen und da auch der Eisttttttspxeis
ustr 2ff Heller hchrägt, so ist ein zahlrWer
Besuch anMhoffech— Ein schwerer Berlstst tras
die Familie des hiesige» Apothekers, Herwr
Franz Egerer, indem Mittzvoch, den W d
sein ältester Sohu, Herr Hofes E g e r e x im
29. Lebensjahre »ach langem, Hwerest Lchdest
verschied. Die Mellyahche, die mW der prau-
ernhe» Familie eMchenbchWt, ist We alp-
Mchasteiftch, 31. Mal tZur Mahl
b er Gemeiudevertre t «mg) Die --Wt»
Ä. Huch WO.
Wahl der GemeichdMMttter geht unter einer
noch nie dagewesenen'Betheiligung vor sich.
To erschißneu heispiMweffe von lltz Wahlbe-
rechtjaten des II. Äählkörpers 98. Mittwoch,
den M. Mai wählte der III. Wahlkörper.
Die sogenannte „herrschaftliche Partei" errang
eW« vo.Mydigeu Wahlsieg, welcher dxr eifrigst
bchxftbchien Mgitqtion züznschrÄbev ist,' dagWen
drangen Wie ich II. HaWärper die Ean-
didaten der „Bürgerpärtek" dnrch.— Im I.
ahlkörper dürften aller Voraussicht nach
ebenfM die Bürgerlichen $?£?« Politische
Wch uattoimle MpMe Weftn bei dieser Neu-
wM keiye Rchle; der Kampf dreht sich viel-
Mr üm Wttonen und das aMuschlagerche
WrMaiWMm.
tiMNit 1- Suni. lSterhesall.—
Kampf mit Wiltzhiebem) Dieser Tage
hier W pensianitztte fürstlich Schwqrzen-
besgsche. Beamte Herr Wenzel Rafft er Mor­
den. Der Dahingegangene war der Vormund
des apsdem Dreysuß-Processe bekannten,
mit Wartegebühr beurlaubten k. u. k. Lieutenant
im 14. Dragoner-Regimente Eugen Hudeeek-
Üeruuckh.— Im Walde hinter Miröchau
bet Ehlumetz kam es kürzlich zu einem Kanlpfe
Mischen dem auf seinem Dienstgange befindlichen
cheudarmW Franz Hühl und drei Wilderern,
wobei beihersMs von her Schusswaffe Gebrauch
gemacht würbe. Der Gendarm wurde durch
einen Schrotschuss am Fuße verletzt. Die Wil­
derer entkamen.
Gerichlssaal.
Wie n, 31. Mai.
Der Wchweis des Selbstmordes dnrch die Ber-
ficherunas- Gesellschaft. Der Zimmermann Joseph
Kr e i S in Donitz bei Karls b a d war bei der Ber-
f rungs-Gesellschaft „Janus" fiir den Fall seines
ebens auf einen Betrag von 20.000 K versichert,
war Gemeinderath von Donitz und gehörte der
sozialdemokratischen Arbeiterpartei an. Da er aber
aus deren Verbände aNStrat, wurde er von seinen
Genosien beständig angegriffen und lebte nun in steter
Unruhe wegen dieser Borfolgungen. Am 13. Januar
d. I. wurde Joseph Kreis todt in der Eger aufge­
funden. Der TodteNbeschauarzt, der buch der behan­
delnde Arzt des Joseph Kreis war und die erwähnten
Verhältnisse kannte, bezeichnete „Selbstmord im Ber-
folgüngswahne" als Todesursache, und diese Todes­
art wurde auch in den Todteflschein aufgenommen.
In Folge dessen verweigerte die Versicherungs-Gesell-
schast hie Auszahlung der Versicherungssumme an die
minderjährige» Kinder des Versicherten, da in die
Versicherungs-Bedingungen der Gesellschaft die Bestim­
mung. aufgenommen erscheint, dass im Falle eines
Selbstmordes der Versicherungsvertrag erlischt. Die
Kinder des verstorbenen Joseph Kreis erhoben daher
durch ihren Vertreter Dr. Siegmund Kranz die Klage
auf Zahlung der Versicherungssumme gegen den „Ja­
nus", worüber am Freitag die Streitverhaudlung vor
dem Landesgerichte Wien unter Vorsitz des Landes-
aerichtSrätheS Dr. KuMPfmüller stättfänd. Hiebei be­
stritt Dr. Kranz, dass Joseph Kreis durch Selbstmord
Endet habe, und hob hervor, dass Joseph Kreis am
; Dunkelheit ausglitt und ertrank.'Jn recht­
licher Beziehung,' fährte der Redner aus, dass der
TodteUschein »ach dem Hosdekrete vom lb. Januar
1787 Nr. 621 nur über den Tod, nicht aber über die
Todesürsache einen Beweis bilden könne, und dass
nach den Regeln der BeweiStheorle nicht die Ver­
sicherte» den natürlichen Tod des Versicherungsneh­
mers, sondern die Versicherungs-Gesellschafte» den
SelbstWrd. des Verstcherungsnehmers, wenn sie sich
auf denselben berufen, zu bewerfen haben.— Die
durch Dr. Max Egg ""
sellschast vertrat de
und trat deshalb einen—,
Selbstmord des Joseph Kreis aar mcht an.~ Der
Gerichtshof schloss sich jedoch der Rechtsanschnuung
des klägerischen Vertreters an und verurtheilte den
„Janus" aus den erwähnten Gründen zur Zahlung
der Versicherungssumme und zur Zahlmrg der Pro.
zesskosten.


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Sekte 6.
2. Juni 1900.
Bericht
der L. L. Keweröemfpectoren über ihre
AmtsthÄigLett im Jahre 1899.;
12. Aufsichtsbezirk (Pilsen)..
III. Berufskrankheiten und Unfälle, sowie
deren Verhütung, Kranken- «nd Unfall-
Verstcherung.
<6. Fortsetzung.)
Den Vorrichtungen zum Ein- und Aus­
rücken der Arbeils Maschinen wird nicht
überall die erforderliche Sorgfallt zugewendet.
In einer großen Dampfsäge besaßen die Kreis­
sägen keine Leerscheiben; dementgegen wurden
die Leerscheiben aller Arbeitsmaschinen in einer
Cellulosefabrik gelegentlich eines Umbaues auf
hohlen Wellen angebracht, so dass eine un­
beabsichtigte Mitnahme der Arbeitsmaschinen
ausgeschlossen ist.
Der etagenförmige Abbau des Roh­
materiales in den Caolinwerken mit Tagbau
wird nur langsam durchgeführt. Die Vertraut-'
heit der Grubenarbeiter mit den sie umgehenden'
Gefahren lässt denselben- sowie, den Unter­
nehmern jede Schutzvorkehrung als überflüssig
erscheinen und erklärt die an Verwegenheit'
grenzende Sicherheit, mit welcher die Arbeiter
an den gefährlichsten Stellen die Arbeit ver­
richten. So war ein Arbeiter hoch oben auf
einer von steilen Cavlinwänden- begrenzten
Stufe von kaum 1 Meter Breite -beschäftigt,
ohne dass derselbe angeseilt gewesen wäre. In
derselben Caolingrube musste die Verlegung
eines zwischen der steilen Böschung des Alk-
raumes einerseits und dem Rande einer 29
Meter tiefen, vertikalen Cäolinwand anderseits
gelegenen, ungeschützten Pfades von 60 Ctm.
Breite, der von den Arbeiten alltäglich benützt
wurde, verlangt werden. Niemand beachtete,
dass ein Fehltritt den Absturz in die Tiefe
zur Folge haben musste. Dasselbe war der
Fall bei der 1 Meter breiten, in Caolinerde
gegrabenen, weder mit Geländer- noch mit
Leitstange versehenen Stiege, welche fön der
4 Stock hohen, vertikalen Seitenwand einer
Caolingrube zu den tiefgelegenen Grubenpartien
herabführte.
In den Sägen stößt man noch immer auf
ungeeignete, oft nur zum Scheine angebrachte
Schutzvorrichtungen. So fanden 'wir in- einer
Dampfsäge einen Spaltkeil, der iy dem Schlitze
der Tischplatte blos durch Reibung festgehalten
war und von dem rückwärtigen -Rauhe der be­
reits stark abgenützten Säge nicht weniger als
15 Ctm. abstand.
Während in den Großbetrieben der Bau­
gewerbe die Schutzvorrichtungen ziemliche
Beachtung finden, werden dieselben in den
Kleinbetrieben fast ganz vernachlässigt. Die
Stützung tragender Gerüsttheile auf Unterlagen
von lose aufeinander gelegten Ziegeln, die
häufige Verwendung leerer Cementfässer für die
Gerllstconstructionen, die Be'nützung von Bock­
gerüsten ahne ausreichende' Längsversteisung,
die Ueberlastung von Gerüsttheilen mit Ziegeln,
die Verwendung zu kurzer,- labil aufgestellter
Leitern und die ungenügende Pölzung bei Erd-
änshebungen scheinen in. Liesen Betrieben fast
unausrottbare Uebelstände. zu sein!
. Bei der wahrend' des Betriebes einer
Papierfabrik durchgeführten Erhöhung des
Kamins derselben wurde in einer Höhe von
30 Meter auf einem blos 1 Meter .breiten,
nicht geschützten Gerüste gearbeitet, obgleich
dem Kamine fortwährend Rauch entstieg, so
dass Gesicht und Hände der Arbeitet vom Rufs
ganz schwarz waren. Nachdem bei fortgesetzter
Einathmung der heißen Gase ein ernstes Un­
wohlsein der Arbeiter nicht ausgeschlossen war,
wurde bei der Gewerbebehörde die Einstellung
dieses Baues beantragt. Die Arbeit wurde
erst nach Unterbrechung des Fabriksbetriebes
fortgesetzt, und wurde außerdem die Erttchtung
von Geländern aUf dem Gerüste und die Ver­
wendung von Sicherheitsleinen für dessen in
-kurzen Intervallen nothwendige Hebung ge­
fordert.’
Bezüglichster Kranke nversich e r u n g
ist blos die von einem Möbeltischler gemachte
-Angabe erwähnentwert, dass er seine Arbeiter
bei der Krankenkasse nicht mit ihrem wirklichen,
sondern, um die Beiträge möglichst zu redu­
cieren, mtt einem- kleineren Lohne anmelde.
Die Arbeiter einer Ziegelei, einer Flachsbreche,
einer Spiritusbrennerei und die in einer Leder-
handlustsi beschäftigte Verkäuferin waren über­
haupt- bei keiner Krankenkasse, die Hilfsarbeiter
einer Schmiede und einer Tischlerei nicht voll­
zählig angemeldet.
Bezüglich U n f ä l l v ersicherung
stehen manche Firmen über den Rahmen ihrer
gesetzlichen Verpflichtungen hinaus.- So werden
z. B. Iden Hilfsarbeitern einer' Hochofenanlage
die von her Ärbeiter-Unfallversiche'rüngs-Anstalt
gewährten.Unterstützungen bis zu einer Maxi-
mUldauer von 200 Tagen auf den vollen Lohn
ergänzt.". ..;
IV. Verwendung van Arbeitern. Arbeits­
zeit. Ruhepausen. Sonutagsrnhe.
' Die Ge s am ,n (zahl der in den besuchten
Betrieben.beschäftigten Arbeiter betrug
im Berichtsjahre 24.383; davon waren 19.817,
d i. 813- Procent männliche und 4566, d. i.
18'7 Procent weibliche Hilsarbeiter. Bon den
männlichen war einer unter 12 Jahren, 8
standen im Alter zwischen 12 Und 14, 1487
zwischen 14 und 16 Jahren und 18.321 waren
erwachsene Arbeiter.) Unter den ausgewiesenen
weibl. Hilfsarbeitern waren 7 Mädchen im Alter
zwischen 12 und 14, 460 jngendliche Hilfsar­
beiterinnen zwischen 14 und 16 Jahren und
4099 erwachsene Arbeiterinnen.
; Die Anzahl der gesetzwidrig verwen­
deten, geschützten Personen beträgt 21.
Bon derselben entfallen 11 (8 männliche und
3 weibliche) auf nicht fabriksmäßig betriebene
Gewerbe und 10 (3 männliche und 7 weibliche)
auf Fabriken^
Ein lljähriger Knabe stand entgegen der
Vorschrift des §. 94, Abs. 1, G. O. in einer
nicht sabriksmäßig betriebenen Ziegelei mit dem
Abtragen von Ziegeln in regelmäßiger Bert
Wendung. Seine Entlassung Musste erwirkt
werden, obwohl sein und seines 15jährigen
Bruders Verdienst (80 kr. täglich) das ganze
Einkommen der fiebenköpfigen Kamille einer
Witwe darstellten. An beiden Kindern waren
die Folgen zu zeitlicher, anstrengender Arbeit
Und schlechter Ernährung deutlich ersichtlich.
Entgegen den Bestimmungen des§ 96 b,
Abs. 1, G. O. wurden in fabriksmäßigen Be-'
ttieben 2 Knaben Und 4 Mädchen, Und im
Widersprüche mit dem 8 94, Abs. 2 und 3,
GO in Nicht fabriksmäßigen Unternehmungen
6 Knaben und 3 Mädchen im Alter von 12
bis 14 Jahren beschäftigt. In den Betrieben
letzterer Art wUrde wegen mehr als 8stündiger
Arbeitszeit die Beschäftigung von 5 in Ziege­
leien als Abträger verwendeten Knaben, 1 Bstch-
binderlehrlings, 2 in Ziegeleien beim Abtragen
beschäftigter Mädchen und 1 in einer Federn-
schleißerei zum Schleißen von Bettsedern ver­
wendeten Mädchens beanständet. In fabriks-
mäßigen Betrieben, u. zw. in einem Caolin-
werke waren 2 Knaben uud 2 Mädchen und
in einer Ziegelei 1 Mädchen mit dem Abtragen
der Ziegel von den Arbeitsplätzen der Ziegel-
schläger zu den Trockenfchuppen, in einer Wäsche­
fabrik' 1 Mädchen mit Hemdnäheu beschäftigt.'
Die gesetzwidrige Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter im Älter zwischen 14 und 16
Jahren in fabriksmäßigen Betrieben (8 96 b,
Abs. 2) konstatierten wir im Berichtsjahre in
einem einzigen Falle. In einer Glasfabrik
wurde ein 15jähriger KNabe angetroffen, der
den Kollergang für die Zerkleinerung von Kalk
ustd Holzkohle zu bedienen hatte. Mit Rück­
sicht auf die große Staubentwicklung wurde
verlangt/ dem Knaben eine andere Beschäftigung
zuzuweisen und bei dem Kollergange nur er-
wachsene männliche Hilfsarbeiter zu verwenden.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme
des „Pilsner Tag platt."
Zur politischen Lage.
Wien, 1. Juni. Ueber das nächste Aktions­
programm der Regierung verlautet: Zunächst
tritt das Abgeordnetenhaus am 6. Juni zu­
sammen und man wird sehest, inwieweit die
Rechte geneigt ist, einen ernsten Kampf gegen
die Obstruktion zu beginnen. Wenn es nicht
gelingt, das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig zu
machen, was leider mit großer Wahrscheinlich­
keit vorauszusetzen ist, wird das Abgeordneten­
haus vertagt werden. Die Regierung wird
hierauf das provisorische Budget für das zweite
Semestet 1900 auf Grund des§ 14 erlassen.
Während der Vertagung des Hauses wird dann
— wie angenommen wird— die Regierung
neuerdings zu prüfen haben, welche Vorschläge
zur Sanirung der inneren Verhältnisse noth­
wendig smd und wie sie dieselben zur Durch­
führung bringen will. Man denkt an das
Projekt, das von der Regierung entworfene
Sprachengesetz auf Grund des 8 14 in Kraft
zu setzen. Würde dies, trotz der sehr nachdrück­
lichen Bedenken, die von ernster Sette gegen
diese Eventualität erhoben werden, dennoch ge­
schehen, dann würde das Haus im Herbste
wieder einberufen werden und die Regierung
würde den Vorschriften der Verfassung gemäß
die Verordnungen über die Regelung der Spra­
chenverhältnisse dem Reichsrathe vorlegen und
die Indemnität beanspruchen. Diejenigen Ab­
geordneten und Parteien, welche der Regierung
dieses höchst gefährliche Auskunftsmittel rathen,
meinen, das Haus werde sich dann nicht ent­
schließen, die Genehmigung der Berordnuugen
abzuweisen, oder solche Aenderungen zu mächen,
welche gegen de» Willen der einen oder anderen
Ration ausfallen würden. Wenn sich dann
zeigen sollte, dass das Haus sticht arbeitsfähig
wäre, so würde dem Projekte, das Haus aus­
zulösen, naher getreten werden, obgleich bei
den Parteien der Rechten eiln starker Wider­
stand gegen diese Maßregel koustatirt wird.
Bost einer Aufnahme der Verhandlung zwischen
den Deutschen nnd Tschechen ist im gegen­
wärtigen Momente Nicht zu reden, weil ein
entscheidendes Resultat nicht erwartet wird.
Thatsache ist, dass die Tschechen auf Grand
der Beschlüsse der letzten Conferenz Vorschläge
gemacht haben, nach welchen sie die Obstruktion
aufgeben wollen. Gewiss ist ebenfalls, dass
die Aufhebung der K i n d i n g e r'schen Durch-
führungserlafles zur Sprachenverordnung bei
den Gerichten ein wichtiger Punkt dieser For­
derung ist. Die Deutschen selbst hatten gar
keine Veranlassung, sich über die tschechische«
Forderungen zu äußern, da sie weder officiell
bekannt, noch überhaupt in zulässigen Forme»
unterbreitet wurden. Die Regierung behauptet,
nach einem ganz bestimmtest, bereits festge­
setzten Plane-vorzugehen und ihre Entschlüsse
für alle Fälle gefasst zu haben.
Wien, 1. Juni. Man erwartet, dass der
Pdlenclub sich an die anderen Parteien der


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Seite 7.
2. Juni 1900.
Rechten und der Linken mit Initiativ-Anträgen
zur Bekämpfung der tschechischen Obstruction
wenden wird, ist jedoch überzeugt, dass die
Bekämpfung im Ernste nicht erfolgen wird.
Der slavisch-christlich-nationale Verband ist für
den 6. d. M. nach Wien einberufen. In der
Einladung wird auf die besondere Wichtigkeit
der Sitzung aufmerksam gemacht.
Wien, 1. Juni. Bei dem heutigen Cam­
pagnereiten stürzte beim Preisspringen der
Oberlieutenant Jaroslav Baron D o br-
z e n s k h, kam unter das Pferd zu liegen
und erhielt beim Sturze einen Huffchlag in
der Nähe der Schläfe. Erzherzog Ludwig
Victor, der an der Unfallsstelle anwesend
war, erkundigte sich sofort nach dem Befinden
des Officiers. Nach ärztlichem Ausspruche sind
die Verletzungen nicht schwer.
Wien, 1. Juni. Das „N. Wr. Tagbl."
meldet aus München, dass die Aerzte K ö-
n i g Otto mittels Röntgenstrahlen unter­
sucht und einen Blasenkrebs in fortgeschritte­
nem Stadinnl constatirt haben.
Wien, 1. Juni. Paul v. S e l i n, der
Schmuckdieb, der kürzlich verhaftet und we­
gen Irrsinns in die Irrenanstalt gebracht
wurde, ist aus der niederösterr. Landesirren­
anstalt entsprungen. Er war kürzlich auch in
Bonn ins Irrenhaus eingeliefert worden,
aus demselben gleichfalls entsprungen und
wurde später in Wien aufgegriffen.
Wien, 1. Juni. Der Senatspräsident
des Verwaltungsgerichtshofes Adam Freiherr
von B n d w i n s k i ist heute Nachmittag
gestorben.
Wien, 1. Juni. Minister des Aeußeren
Graf G o l u ch o v s k i ist heute und der Mi­
nister a latere Graf Szögyenyi gestern aus
Budapest hier eingetroffen.
Wien, 1. Juni. Unterrichts-Minister
Hartl besichtigte heute das Töchterheim
und die höhere Schule des Schulvereines für
Beamtentöchter. Die Besichtigung dauerte
eine Stunde. Von da begab sich der Minister
in das Civil-Mädchenpensionat, wo er dem
Unterrichte beiwohnte und die Räumlichkeiten
besichtigte.
Budapest, 1. Juni. In den staatlichen
Maschinenfabriken striken mehrere Hundert
Mann, in den G a n z schen Fabriken 90 Ar­
beiter. Die Direktoren beider Etablissements
wollen die geforderten Lohnerhöhungen nicht
bewilligen.
Budapest, 1. Juni. Die Bildhauer La­
dislaus Berö und Ney wurden gestern abends
in der Angelegenheit der Wappenverstümmelung
mit den bei den Reinungsarbeiten in den
Gängen der Universität beschäftigten Frauen
conftontirt, welche erklärten, dass die beiden
Bildhauer mit den zwei jungen Leuten, welche
die Frauen als Thäter bezeichnen, nicht iden­
tisch seien.
Erlan, 1. Juni. Nach dreitägiger Ver­
handlung wurde der Pasztor-Blaufärber Kohl­
mann sowie seine Gattin und Kinder Gottlieb
und Therese, welche einen bei ihnen wohnenden
Privaten getödtet hatten, um sich seines Gel­
des zu bemächtigen von den Geschworenen des
Mordes schuldig erkannt. Kohlmann wurde
zum Tode durch den Strang, seine Frau zum
lebenslänglichen Zuchthaus, der Sohn zu einer
fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe und die Tochter
zu eineinhalb Jahren Kerker verurtheilt.
Berlin, L Juni. Die Zustände in Konitz
verschärfen sich. Das Militär musste wieder­
holt gegen Excedenten scharf vorgehen. Gegen­
wärtig halten Doppelposten und Patrouillen
mit aufgepflanztem Seitengewehr die Ordnung
anstecht. Die Einquartierung kostet die Stadt
täglich 700 Mark.
Berlin, 1. Juni. Bisher hat die Deutsche
Gesandschaft in Peking die Unterstützung
deutscher Marine-Truppen zu ihren: Schutze
nicht verlangt. Das Deutsche Geschwader in
den ostasiatischen Gewässern erhielt aber den
Befehl, sich bereit zu halten, um erforderlichen
Falles sofort zur Stelle sein zu können.
Tientsin, 1. Juni. In den Gebäuden der
Charterbank der Weingroßhändler Kolb erg,
des M. Gregor sowie der Versicherungsgesell­
schaft „Equitable" brach heute Feuer aus.
Das Bankgebäude wurde gerettet, während die
Baulichkeiten der beiden anderen Unternehmun­
gen vollständig eingeäschert wurden.
London, 1. Juni. „Reuter" meldet aus
Peking: Das Tschungli-Jamen zog das er­
lassene Verbot gegen die Entsendung der fremd­
ländischen Schntztrnppen zurück. Die Lage ist
jetzt ruhig, obwohl noch immer Grund zur Be­
sorgnis vorliegt.
Wom afr. Kriegsschaupkah.
London, 1. Juni. Die Sensationsmeldung
der „Daily Mail", wonach der Einzug der
Engländer gestern um 12 Uhr in Pretoria er­
folgt ist, erweist sich insofern als verfrüht,
als der Correspondent des Blattes in Pretoria
die englischen Patrouillen näher glaubte, als
es thatsächlich der Fall war. Dagegen bestä-
stigt ein zweiter Correspondent dieses Blattes
dass Krüger geflohen sei, dass sich eine
provisorische Regierung gebildet hat, welche
Pretoria ohne Widerstand übergeben wird
und dass 23 gefangene englische Officiere ge­
gen Ehrenwort freigelassen und mit dem Com-
mando über die gefangene englische Mannschaft
betraut wurden, die somit thatsächlich frei sei.
Brüffel, 1. Juni. Wie die Transvaalge­
sandtschaft meldet, wird der Rest des Buren­
heeres, etwa 20.000 Manu, in die Steinkamp-
und Drachenberge sich zurückziehen und von da
den Guerillakrieg beginnen?" Krüger wird mit
den Buren nordwärts flüchten.
London, 1. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Capstadt vom
Gestrigen, nach welcher einzelne Aufständische
eine kleine Abtheilung englischer Truppen bei
Douglas (Capcolonie) überfallen und 16 Mann,
darunter den commandirenten Oberst getöd­
tet hat.
London, 1. Juni. „Reuter" meldet aus
L a u r e n z o M a r q n e z, die Eisenbahnver­
waltung gibt bekannt, dass die Eisenbahnlinie
wieder eröffnet wurde und dass Güter nach
allen Stationen angenommen werden.
London, 1. Juni. „Reuters Office" mel­
det aus Tientsin vom Gestrigen: Englische,
amerikanische, italienische, japanische, franzö­
sische und russische Truppen in der Gesammt-
stärke von 22 Officieren und 334 Mann sind
heute nachmittags mittels Sonderzuges nach
Peking abgegangen.— Gerüchtweise verlautet,
dass sie vor dem ersten Thore der Stadt auf
Widerstand gestoßen seien.
London, 1. Juni. Die „Westminster-Ga-
zette" meldet: Abend verlautete in anscheinend
gut ilnterrichteten Kreisen, dass Präsident Krü­
ger etwa 6 Meilen jenseits von Pretoria ge­
fangen genommen worden sei.
London, 1. Juni. Einer Meldung der
„Daily Expreß" aus Laurenzo Marques" vom
31. Mai zufolge befindet sich Präsident Krüger
in Middelburg, wohin nach einer Meldung
der „Daily Mail" aus Laurenzo Marquez
vom 31. v. M. der Sitz der Regierung von
Transvaal verlegt wurde. Die Meldung der
„Daily Mail" besagt weiter, dass Mittwoch
bei Raalfontein auf halbem Wege zwischen
Pretoria und Johannesburg ein Gefecht statt-
gestnden habe.
Volkswirtschaftliches.
Zur Kohlenpreissteiaernna. In der jetzige»
Zeit der aufsteigenden Kohlenpreffe entbehrt es nicht
des Interesses, dass der bekannte Kvhlengroßhändler
I. P e t s ch e k (Aussig) und seine Gruppe einen be­
deutenden Theil der Actien der Firma Montan- und
Jndnstrialwerke vormals Joh. Dav. S t a r ck erwor­
ben hat und bereits in der letzthin abgehaltemn Gene­
ralversammlung maßgebenden Einfluß nahm. Bekannt­
lich hat ein anderer Kohlengroßhändler Ed. I. W e i n-
mann (Aussig) die ganze Production des
w e st böhmischen Be rgban- Actien- Be r-
ein's für eine Reihe von Jahren geschlossen, wobei
allerdings eine gewisse Betheiligung des Westböhmi­
schen Bergbau Actien-Bereines bei steigenden Preisen
bedungen wurde. Es sind das Vorgänge, welche ge­
eignet erscheinen, den Kohlenhandel immer mehr und
mehr bedrohlich zu nionopolisiren.
Kaschan-Oderberger Bahn. Aus Budapest 1.
Juni wird uns telegraphirt: Heute fand die General­
versammlung der Kaschan-Oderberger Bahn
statt. Aus dem der Generalversammlung vorgelegten
Bericht, der zur Kenntnis genommen wurde, geht
hervor, dass sich der Verkehr alljährlich steigert uud
dass der Ueberschuss des verflossenen Jahres 44839 fl.
mehr beträgt als im Jahre 1898.
Gründung eines deutschen Zuckcreartells. Aus
Magdeburg, I. Juni wird uns telegr.: Da mit.
dem heutigen Tage das deutsche Zuckercartell in Kraft
tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmtlichen Offerte
vom Markte zurück. Nach Ablauf von zwölf Tagen,
.während welcher kein Verkauf stattfinden soll, wird
das Cartell die Preise für das Inland festsetzen.
Gründung eines großen Industrie-Etablisse­
ments. Aus Graz, l. Juni wird uns telegr.: Eine
Gesellschaft von Wiener, Tr i e st e r und La i b a«
ch e r Capitalisten, unter ihnen der bekannte Indu­
strielle Drehe r, hat das Kohlenwerk S t j a n z in
K r a i» angekauft. Es ist beabsichtigt, den Betriebs­
art durch eine Bahnlinie mit der nächsten Bahnsta­
tion zu verbinden und ein großes Industrie-Etablisse­
ment zn errichten.
Actienbranerei „zum Löwenbräu" in München.
Rach dem veröffentlichten Prospeet sind gemäß dem
Antrag der Bayerischen Vereinsbank 1,272.000 M.
junge Actien der Löwendrauerei zum Handel und zur
Notiz an der Münchener Börse zugelassen worden.
Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt somit zur
Zeit 7,632.000 Al. Die neuen Actien, eingetheilt in
1060 Stück zu je 1200 M., nehmen zur Hälfte en dem
Erträgnis des Geschäftsjahres 1899/1900 theil. Die
Dividende der Gesellschaft betrug in den letzten fünf
Jahren je 20 Percent. Für das laufende Jahr ist
nach den bisherigen Ergebnissen ein gleich günstiges
Resultat wie im vergangenen Jahre zu erwarten.
Pilsener Steinkohlenverkehr im April. Auch
in dem Pilsener Steinkohlenbecken erreichte der Kohlen­
verkehr im Monate April eine Ziffer, die den nor­
malen Verhältnissen der Vorjahre entspricht und eine
Zunahme noch auszuweisen gehabt hätte, wen,: die
Produktionsverhältnisse unter den Folge:: des Strikes
nicht zu leiden gehabt hätten. In der zweiten April­
hälfte erreichte der Kohleuperkehr im Pilsener Stein­
kohlenrevier zusammen in 12 Tagen 2814 Wagen,
was einem arbeitstägliche:: Durchschnitte von 234.5
Wagen entspricht; die Ziffer des gleichen Zeitraumes
im Vorjahre von 2765 Wagen erscheint mit 49 Wa­
gen überschritten. Die Aufgabe des Quantums er­
folgte nüt 2601 Wagen bei den Staatsbahne:: gegen
2531 Wagen im Vorjahre und mit 213 Wagen (gegen
234 Wagen) bei den Böhmischen Commercialbahnen.
Im Monate April stellt sich der Pilsener Stein­
kohlenverkehr auf zusammen 5439 Wagen gegen 5417
Wagen im Jahre 1899 uud 5441 Wagen im Jahre
1898, so dass die Ziffer des Vorjahres mit 22 Wagen
überschritten wurde. Die Aufgabe dieses Monats­
quantums erfolgte bei den Staatsbahne:: im Jahre
1900 mit 5010 Wagen, im Jahre 1899 mit 4948 Wa­
gen, bei den Böhmischen Commercialbahnen im Jahre
1900 mit 429 Maßen, im Jahre 1899 mit 469 Wa­
gen, zusammen m:t 5439 Wagen im Jahre 1900 gegen
5417 Wagen im Jahre 1899. Von den einzelnen grö­
ßeren Schächten oder Gesellschaften participiren an
der Verfrachtung: der Austria-Schacht in
Staab mit 348 Wagen in der zweiten gegen 283
Wagen in der ersten Aprilhälste, im ganzen Monate
April mit 631 Wagen gegen 195 Wagen im Monate
März; der Bayer-Schacht in Staab mit 239
Wagen in der zweiten, 164 Wagen in der ersten
Aprilhälste, im ganzen Monate April mit 403 Wagen
gegen 79 Wagen im Monate März; der Humboldt-
Schacht in Nürschan mit 161 Wagen in der
zweiten gegen 151 Wagen in der ersten Apttlhälfte,
nn ganzen Monate April mit 312 Wagen gegen 132
Wagen im März; derSulkov-Schacht inLi-
t i z mit 526 Wagen in der zweiten gegen 480 Wa­
gen in der ersten Aprilhälfte, im Monate April mit
1006 Wagen gegen 299 Wagen im März; die Schächte
des West böhmischen Bergbauactienver-
e i n s zusammen mit 1274 Wagen in der zweiten,


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 55.
Seite 8.
2. Juni 1900.
1078 Wagen in der ersten Aprilhälfte, im ganzen Mo­
nate April mit 2352 Wagen gegen 705 Wagen im
März; die Set. Pankraz-Zeche in Nürschan
mit 615 Wagen in der zweiten und 592 Wagen in
der ersten Aprilhälste, im ganzen Monate April mit
1207 Wagen gegen 550 Wagen im März; die grsl.
Sternbergschen Kohlenwerke inStupnv-
Bkas mit 219 Wagen in der zweiten gegen 228
Wagen in der ersten Aprilhälste, im ganzen Monate
April mit 447 Wagen gegen 602 Wagen im März;
der Zi e gle r-Scha ch t in Nürschan mit 233
Wagen in der zweiten gegen 259 Wagen in der ersten
Aprilhälfte, im ganzen Monate April mit 492 Wagen
gegen 304 Wagen im März; der Haupt-Schacht
in M irö s chau mit 213 Wagen in der zweiten ge­
gen 216 Wagen in der ersten Aprilhälfte, im ganzen
Monate April mit 429 Wagen gegen 160 Wagen im
März; die vorln. I. D. Starkschen Kohlen­
to st rke in Stupno-Bras mit 58 Wagen in der
zweiten gegen 59 Wagen in der ersten Aprilhälste,
im Monate April mit 117 Wagen gegen 263 Wagen
im März; der Max-Schacht in Litic mit 96
Wagen in der zweiten und 106 Wagen in der ersten
Aprilhälfte, im Monate April mit 202 Wagen gegen
118 Wagen im März.
Wochenmarkt. Taus, 31. Mai 1900. Durch­
schnittspreise: Weizen fl. 8'25—8'50, Korn fl. 8-— bis
fl. 810, Gerste fl. 7-—7-25, Hafer fl. 6-—6-25 per
100 Kg.
Hamburg, I. Juni. Nach Angaben der Agenten
betragen die Rohzucker- Vorräthe in Deutschland im
ersten Halbjahr 220.000 Metercentner gegen 197.000
im Vorjahre.
Brauerei-Gesellschaft z«m Eichbaum, vorm.
Hofmann, Mannheim. Aus Mannheim wird
gemeldet: Hier fällt es sehr auf, dass die Gesellschaft
im Gegensatz zu fast allen anderen Actienbrauereien,
schon seit Jahren über Production und Absatz keine
Mittheilung macht, so dass die Actionäre die Fort­
schritte des Unternehmens nicht erkennen können.
Diese Geheimhaltung ist umso weniger verständlich,
als die Absatzverhältnisse der Gesellschaft hiefttr nicht
den geringsten Grund bieten. Ihr Bierabsatz hat
1898/99 rund 130.000 Hektoliter, betragen; im lau­
fenden Jahr soll bisher schon ein Mehrabsatz gegen
die vorjährigen Parallelmonate von etwa 9000 Hekto­
liter erzielt worden sein. Die Brauerei erbaut soeben
ein für ihre gesammte Production ausreichendes neues
Sudhaus, das in ca. zwei Monaten fertig gestellt wird.
Der Zinsfuß in London. Die angekündigte
Zinsfutzermäßigung der Bank von England ist unter­
blieben und die Discontraete von 3-5 Procent wurde
aufrecht erhalten. Maßgebend für den Beschluss,
welcher auch in London einigermaßen überraschend
kam, war der gerade nicht glänzende Ausweis der
Bank von England. In der letzten Woche ist wieder
Gold im Betrage von 357.000 Pfund abgeflossen, und
da an Staatsguthaben und Depositen 1-6 Millionen
Pfund entzogen wurden, hat sich die Situation der
Bank von England namhaft verschlechtert. Das kommt
darin zum Ausdrucke, dass die Totalreserve um
679.000 Pfund abgenommen hat und nur mehr 44
Percent der Verbindlichkeiten deckt. Unter diesen
Umständen hat sich die Bank von England veranlasst
gesehen, eine zuwartende Haltung einzunehmen und
von der Ermäßigung ihrer Rente ans den Satz von
3 Procent vorläufig abzusehen.
Insolvenz. Frankfurt 1. Juni. Die hiesige Bank­
firma R i c c a r d ist insolvent.
New-Nork, 31. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im Verlaufe ein wenig nach, erholte
sich aber wieder und schloss sehr fest. Actienumsatz
308.000 Stück.
Der Montanverein gegen die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue. Der Verein der Montan-,
Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in Oesterreich hat
dem Herrenhause durch den Großindustriellen Emil
Ritter v. Skoda eine Petition überreicht, welche
sich gegen den Gesetzentwurf über die Einführung der
Nenn-Stunden-Schicht im Bergbau richtet.
Verlosungen.
Wien, 1. Juni. Ziehung der 1864er Staatslose.
Gezogene Serien: 24 188 272 344 477 646 737 787
1294 1359 1368 13771503 1509 1608 1679 16901818
1859 1886 1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755 2809
2899 3022 3022 3057 3128 3293 3344 3419 3447 3463
3489 3520 3559 3661 3697 3811 3829 und 3865. Aus
diesen vorstehend gezogenen Serien fiel der Haupt­
treffer mit 300.000 Kronen auf S. 787 Nr. 5; der
zweite Treffer »nt 40.000 Kronen auf S. 188 Nr. 33;
der dritte Treffer mit 20.000 Kronen auf S. 3419
Nr. 78. Je 10.000 Kronen gewinnen S. 3293 Nr. 12
und S. 3344 Sir. 55; je 4000 Kronen S. 646 Nr. 53
und S. 1503 Nr. 62, je 2000 Kronen S. 188 Nr. 47,
S. 3344 Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43.
Wien, 1. Juni. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung der Türken lose fiel der Haupttreffer per
300.000 Francs aus Nr. 1,254.531, der zweite Treffer
per 25.000 Francs auf Nr. 1,057.60-2. Je 10.000 Frcs.
gewinnen Nr. 415.739 und Nr. 605.388.
Triest, 1. Juni. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung des T r i e st e r Commuualanlehens
vom Jahre 1855 fiel der Haupttreffer von 42.000
Kronen auf Nr. 6563. Je 2100 Kronen gewinnt: Nr.
664 Nr. 6257 Nr. 2115 und Nr. 23689. Je 1050 Kro­
nen gewinnt Nr. 10435 Nr. 11937 Nr. 12872 Nr.
13242 und Nr. 13327.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 1. Juni.
Der günstige Bericht vom New-Uorker
Effektenmärkte, die besseren Taxationen vom
Berliner Montanmarkte, Gerüchte über die
Erhöhung der Roheisenpreise in Ober-
schlesien und die als Thatsache gemeldete
Besetzung von Johannesburg durch die
Engländer haben auf die Tendenz der heu­
tigen Vorbörse einen befestigenden Ein­
fluss geübt, doch hielt sich der Verkehr mit
Rücksicht auf die morgige Versorgung und
die bevorstehenden Feiertage in engeren
Grenzen. Lebhaftere Beachtung fanden blos
Montanwerte, insbesondere Alpine «nd
Tabakaetien, Lombarden vermochten die
neuerliche Reprise nicht zu behaupten, Ren­
ten und Valuten waren unverändert. Die
Mittagsbörse eröffnete im Anschlüsse
an die Berliner festeren Rotirnnge« in
besserer Haltung; namentlich Rima Mur.
waren lebhafter. Die festere Tendenz hielt
auch im Verlaufe an, doch wurde das Ge­
schäft später ruhig. Ans Berlin wurde»
bessere Curse der Montanwerte gemeldrt;
in der zweiten Hälfte war die Stimmung
fest. Der Schluss erfolgte bei behaupteten
Cnrsen.
An der Nachbörse fanden nnr ge­
ringfügige Cursäudernngen statt.
Schlußeurse.
Oesterr. «. «ug. Staatsschuld.
Mairente.... ?8—
Oesterr. Kronenanl. 97-15
Silberrente.. .97-80
Oesterr. Goldrente 116-'/,
Ung. Goldrente. 116-20
Diverse Lose.
Ung. Kronenanl.. 91
1860er L. ganze.—
1860er L. Fünftel 158
1864er Lose.. .202
1854er Lose.. .168
55
Credit-Lose..
W. Communall.
. 307-- Theißlose
.386— Türkenlose
Banken.
. 138-/,
- '14-'/.
Creditactien.. 718-'/, Bankverein... 513.—
Anglobank... 283— Bodenkredit... 933—
Unionbank... 588— Böhm. Union.. 261-—
Länderbank... 443— Zivnost. B.... 260-—
Ung. Kreditbank. 722->/ s
Transportwerte.
Lemb.-Czernow..
Staatsbahn.. 656-'/,
Lombarden... 105 '/.
Graz Köfl....
Norobahn..
Nordwestbahn..
Böhm. Westbahn.
Pardnbitzer.
Elbethalbahn..
Böhm. Nordbahn.
Bnschtiehrader A.
Bnschtiehrader B. 1194-
Lokalbahn..
Prag-Dnxer-.>
Dux-Bodenb..
Aussia-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. ß
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt.
Lloyd....
Straßenbahn A
303
322
720
780
330
322
Jndustriewerte.
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
218
360
508
579
2008
1455
. 277
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... 895
Wr. Baugefellsch..—
Wienerberger.. 740
Hirtenberger.. 654
Pester Waggons.
Pilsener Bräuhaus 21-25
Geld, 2175 Waare.
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze. 118.32'/,
Paris 96 27 Markscheine.. 11832'/,
Zürich«.. ... 9b 75 Riwelscheine.. 256—
Londo.... .242-17
Berliner Börse.
Berlin, am 1. Juni 1900.
Diskonto-Comm.. —Harpener... 224-25
Creditactien^.. —-— Hibernia....—•—
Deutsche Bank.. —— Jura Simplon.. ——
Dresdner... —•— Kanada Pacif... ——
Handelsg. Berlin. —— Konsolidat... ——
Nationalbank., —•— Hamburger Packet ——
Laurahütte... 256-62 Berl. Straßenbahn ——
Bochumer... 245-25 Vulkan .... 244-80
Dortmunder.. —•— Westphäl. Stahl .230—
Gelsenkirchner.. 212-— Privatdiscont.. —■—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie«, 1. Juni. Weizen per Mai-Juni 796-98,
per Herbst 826-27, Korn per Mai-Juni 742-47, Mais
per Ang.-Sep. 582-83, Hafer per Mat-Juni 534-36,
per Herbst 548-50.'.
Budapest, l. Juni. Weizen per Mai-Juni 782-84,
per Oktober 801-02, Korn per Oktober 714-16, Mais
per Mai-Juni 558-59, Hafer per Oktober 515-16.
Weizenofferte gering, Kauflust beschränkt, Ten­
denz ruhig, Preise unverändert, einige Mille Umsatz,
Termine ans Regen preishaltend.
Rew-York, 31. Mai. Weizen 79'/,, 72-/,, 73-/,.
Kaum stetig.
Zucker.
Prag, 1. Juni. Stetig 27-95, 24 90.
Magdeburg, 1. Juni. 12 Uhr. Tendenz: Alte Ernte
stetig, neue ruhig. Wetter; Regnerisch. Juni 10 77.5/0
Kfr. 1030. Berk. Juli 10 85 Kfr. .1090 Berk. August
10-95 Kst. 1097-50 Berk., Sept. 10-70 Kst. 1077-50
Berk., October-Dezember 9-60 Kst. 935 Berk. Jänner-
März 9-72 50 Kfr. 9-80 Berk, 4'/,,, 4»/„.
Kaffee.
Hamburg, I.Juni. Kaffee Geld. Per Juni 38/50
September 39"/„ December 39.75, März 40-'/..
Havre, 31. Mai. Kaffe per Juni Octob.- -—,
per September— —.
Baumwolle.
Liverpool, 31. Mai. Baumwolle-Umsatz 10.000
B. davon für Speculation und Export 500 B. Willig
Mai-Juni 4 48, Juni-Juli 4-46, Jnli-Angnst 4-44,
August.Sept. 4 38, Sept -Octob. 4 75, Octob.-Sep. 4-15
Nov.-Dec. 4.12, Dec.-Jän. 4.10, Jän.-Feb. 4-8, Feber-
März 4-8.
New-Bork, 31. Mai. Juni 836, Jul, 838, Aug.
8.18, Sept. 7-89, Oct. 7-69, Rav. 756, Dec. 7,55,
Jänn. 7-56 7600 (2 Tage).
New-Orleans, 30. Mai, Baumwolle loco 8"/,,.
Spiritus,
Prag, 1. Juni. Unverändert.
Wie«, I. Juni. Unverändert.
Hamburg, I.Jun i. Unverändert.
Berlin, 1. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 1. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, l. Juni. 53, Tafelst. 4b, Ger. 48.
ZN f o r ma t ion s-B u r e a u x
WIK». PRAG. »RCWW.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHl_" s
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880.


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 55,
sind durch nat. Gtthrung mittelst Hefe-Reinculturen yon Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltea, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Kecönvaleseente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-Ghina-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
T/"l :-l r 1 Maltose-Weine wurden mit dem
iViOüKlöFb besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Blockier in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
UMPEN11T7AAGEN
aller Arten für Häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Ournrni- u. Hanfschtäuche.
Alte Arten Röhren.
it-Gesellschaft für
W ßlRVFNR/ Wien, I. Wallflgchgasse 14. Kataloge
' I 11., SchwarxenbergstraBse 6. «eati»« franco.
Seite 9.
2. Juni 1900.
neuester, berbess. Construetio-
uen, Decimal-, Centefimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus »ok u. Lisev, kür klanüol-, vor-
tlsdr-, Fabrtks-, landwirtsuhaftl. u.
andere Zwecke. Personen waageu,
Waagen für Hansgebrancii, weh-
waagen.
Commaudit-Gesellschaft für Pnrnpen- u. Maschinenfabi-ication.
Kataloge
gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenban-Unteriiehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Saison 1. Mai bis 30. September.
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwaibach), Trink-
und Badecar, Sehwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwache; vorzüglich für Frauen*
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20 Peru. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä
dem im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
IST* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Mohober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospccte gratis.
Soeben beginnt zu erscheinen:
f&as fsfiierteßen der Srde
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Bogen Text mit 620 Textabbildungen und 120 vortrefflich ausgeführten Farbendrucktafelh.
Vollständig in 40 Lieferungen zu je Kronen 1.30.
Diese neueste populär-wissenschaftliche Erscheinung, soll eine unerschöpfliche Quelle der Beleh­
rung und Unterhaltung für Jung nnd Alt werden, die unversiegliche Genüsse gewährt. Text
und Bilder sind nach jeder Richtung hin meisterhaft gehalten und die geographisch e Anordnung
des ganzen Stoffes verleibt dem Werke den Beiz absoluter Ne uheit und Ur sprünglichkeit.—
Der Preis des Werkes ist ein ungewöhnlich niedriger, so dass dasselbe ohne Schwierigkeiten ei n
Volks- und Familienbuch im wahren Sinne des Wortes werden wird.— Das erste Hell steht
auf Verlangen jetzt schon zu Diensten.
Bestellungen erbittet:
i>
1 Pilsen


[ 2023-06-29 10:38:41.848 - 19000602 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 55.
Seite 10.
2. Juni 1900.
«JAKOB SIMON ...
•••• FABRIKSNIEDERLAGKE.
MU- Etablissement für Brautausstattungen.
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen» und Weißwaaren,»
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,"
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedieunng.
D
Das fürstliche Brauhaus in Plass
macht hiermit die geziemende Anzeige, dass es den Verscbleiss
seines Erzeugnisses, des'
P lasser Schlosshieres
für Pilsen und Umgehung seinem Vertreter Herrn JOSEF
MAYER, Braumeister anvertraut hat. 333
nur echt mit der rothen Unterschrift
j^SCrhofCl*** auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen•»• fl. -.21 Ir. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln•»« fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem IS amen Pserhoferpilleu oder J. Pserhofer’s Blut­
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
uj. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15
K
(leberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
Die neueirichtete
! Bau- und Maschinen -Sehlosserei\
J' des|
WENZL KESSE, Palaek;f-Platz Nr. 6|
empfiehlt sieh zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.^
M 319 Kostenvoranschläge auf Wunsch unentgeltlich. S
S 25 i 5 iS 2 SE 5 E 5 Z 5 Z 5 Z 52 S 25 Z 5 E SffiSESZ 5 iS 25 ZSi 585 Z 5 B 5 BSZ 5 ZSi!
J. Maty,
Erste Unis ormirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
IFÜiSEiT, Ferd.lxiB.aad..taajw 3STi, i©,
n, Lieferant für k. f. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
^ 3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift,
ni --------- Verfertiger von geschmackvolle» Civil-Anzügen. ----------- m
Dt?. Johl
I Prakt. A rzt, ord' 10—2
7
28 Schmerzloses
Kahnzieheu
ZAHNPLOMBEN.
1
! Pilsen, Podiebradsirasse
Nr. 8 n.
4
Reizende Fettheiten!!!
Waschstoffe für Kleider, Blousen sowie
für Knabenanzüge, Sportflanells,
Steppdecken aus Seide, Atlas und Woll-
atlaS,
Badewäschc offerirt in großer Auswahl
Kar! Weil, Pilsen, 8oiiu!gasse.
198 Eigene. Wäscheerzengung!
GOGOOSOOGOO»
5otnmcr5pro5SCtt,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
Kn»dr»vrLzne.
Echt in grün versiegelten Original­
läsern a 80 kr.— Hanptdepüt für
ilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Ednard Kalser, Apotheker. 157
000000909090
«.
genieur-, Techniker- u.Meisterkurse
laschinen- u. Elektrotechnik
[ Sesammt. Hoch» u. Tief-Baufach.
.Täglicher Eintritt.
die«
^Ingenia
i Blaset
I Sesam!
fli| AI
risterkumeT,
itechnik k
-Baufach.■
Itt. M"
Schoner
f
erst 1 Jahr alt, ganz wenig gebraucht
(45 Ctr. Tragkraft), ist preiswert zu
verkaufen bei L. Skoula, landwirt­
schaftliche Maschinen-, Wagenban-
und Reparaturwerkstätte in Tusch-
kan.— Auch wird daselbst ein Schmied
(Feuerarbeiter) ausgenommen. 368
HA AFI roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
AVkfiBllfll Specialitäten n „2.00„„ 2 10
1\ M 11II IW IT“ gebrannt a 1 n n „1.25„„ 1,90
yÜlKlIIII W Specialitäten«,„ 2 00„ „2.40
Julius Wtisi
„zum Papagei“
Mlsen, ^ragergasse
yis-ä-vis den Fleischbänken.
Für grossere Haushaltungen besonderszu empfehlen ri, kg. 75 kr.
Birecter
Import,
eigen©
iss Bosterei!
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertter; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

