
[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 1 ]
Erscheint «glich, mit
Ausnahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul»
zaffe Rro. 6, iw Hofe
rech«, I. Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen»
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TclephonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
Bezn^SbedingangrL
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellunginsHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6.-
Fiir Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermll! gespaltenen
Millimetttysile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Ar. 196.
Mittwoch, den 14. Movember 1906.
I. Jahrgang.
Der deutsche Reichstag.
> Pilsen, 13. November.
s- Am heutigen Tage nimmt der deutsche
s Reichstag seine Arbeiten loieder auf. Die
f Negierung hat ihm eine reiche Fülle legis-
j latorischer Thätigkeit zugedacht, und hinter
der laugen Reihe bereits fertiggestellter Ge­
setzentwürfe hält ein weiterer Zug von ange­
kündigten Vorlagen die Zugänge zum reichs-
dentschen Parlament besetzt, um nach Zu-
I lassnng von Ort und Zeit Eintritt und Gehör
zu finden. Allein das Interesse au dem juri­
stisch und volkswirtschaftlich wertvollen Ma­
terial ist stark in den Hintergrund gerückt,
den Vordergrund hält eine Sorge oder
wenigstens der Schatten einer Sorge besetzt:
die Anleihe zur Bestreitung der Auslagen für
die chinesische Expedition im Betrage von
nahezu 153 Millionen Mark. Bot der deutsche
Reichstag sonst das freundliche Bild des
Familienvaters, der mit vorsorglichem Blicke
die Bedürfnisse seiner Angehörigen voraus­
sieht und sicherstellt, so soll ihm diesmal zu­
nächst ein Wechsel zur Einlösung präsentiert
werden, den die Vergangenheit auf ihn ge­
zogen hat; nicht die kluge Erwägung des
Nützlichen, nicht das Abstecken der Grenzen
wird den Gegenstand der Debatte bilden, es
geht um das Ja oder Nein zu einer aus
drei Paragraphen bestehenden Vorlage, auf
Grundwelchereindritter Nachtrag zum Reichs-
Hanshaltsetat im Betrage von 152,770.000
Mark hinzutritt und der Reichskanzler er­
mächtigt wird, diese Summe ini Wege des
öffentlichen Credits flüssig zu machen. Die
Regiernngsfeinde rüsten zum Sturme, und
die Regierung geht heißen Tagen entgegen.
Nicht etwa aus Sorge um das Schicksal des
Nachtragscredites, denn dieses ist durch den
patriotischen Sinn der Mehrheit gesichert.
Allein auch aus deren Mitte wird die vor­
wurfsvolle Frage aufgeworfen, warum man
den Reichstag nicht vor Verausgabung der
Millionen um seine Zustimmung befragt hat,
sondern nachträglich nur zum Ja und Amen
nist, und die radikale Opposition wird in
ihrer bekannt temperamentvollen Weise unter
Verwertung der „Hunuenreden" und „Hunnen­
briefe" der Regierung nach Thunlichkeit Ver­
legenheiten zu bereiten trachten, die angesichts
der diplomatischen Spannungen in Ostasien
""'.fierhin unangenehm berühren werden. Die
schärfste Spitze ist freilich diesen Pfeilen vor­
weg benommen worden: auf der Anklagebank
atzt nicht mehr der für die Chinaexpedition
erantwortliche Fürst Hohenlohe, sondern der
geschmeidige Graf Bülow, den man für die
«nnden seines Vorgängers nur sehr bedingt
machen kann, und ein Gesetz
h ^^^^rverantwortlichkeit kennt die
-t>che Verfassung nicht. So werden die An-
klageneiuen unpersönlichen Anstrich bekommen,
sie werden gegen das Regime, gegen jene
Kreise gerichtet sein, welche die Verantwort­
lichkeiten willkürlich verschieben, werden aber
hiedurch gewiss nichts an ihrer Treffsicherheit
und Wirkung einbüßen. Wird die Regierung
glücklich der Skylle des Chinaabenteners ent­
ronnen sein,' dann gelangt sie in die Charybdis
der Etatberathung. Die Discussion wird sich
sofort von allen Seiten auf die bekannte
Schmutzaffaire des Reichsamtes des Innern
werfen, das zu Agitationszwecken für die
Znchthausvorlage im Jahre 1898 von den
Industriellen 12.000 Mark erbettelt hat. Die
Preisgabe dieses zwei Jahre alten Geheim­
nisses von Seite der Industriellen zielt aus den
Sturzdes Grafen Posadowsky als den Staats-
fecretär des Innern ab, der wegen seiner
ausgesprochenen Sympathien für die Agrarier
noch vor der Berathung über den Zolltarif
aus dem Wege geräumt fen'Wu soll. Ob es
ihm etwas nützen wird, wenn er durch Ab­
gabe einer Erklärung noch vor der Ein­
bringung einer Interpellation dem Feinde
die Stirne bietet und ob ihn die Freundschaft
der allgewaltigen Junker über Wasser halten
wird, ist mehr als zweifelhaft.
Erst wenn diese zwei Schlachten ansge-
fochten sein werden, beginnt die stille, gesetz­
geberische Arbeit des deutschen Reichstages.
Das Weingesetz und die vier kleinen Vorlagen
über die Regelung der Seeschiffahrt bilden
ein Erbe der letzten Session und werden glatt
durchgehen. Auch die Gesetzentwürfe über
die privaten Versicherungsanstalten und das
Urheber- und Verlagsrecht bieten nur juristi­
sches Interesse. Der zweite Theil der Session
wird dann dem erbitterten Kampfe um den
Zolltarif gewidmet sein, der schon seit Wochen
und Monaten von der Publicistik aller Par­
teien vorbereitet wird. Die Interessen der
Industrie und Landwirtschaft stehen sich da
schroff gegenüber. Erstere braucht billige
Rohprodukte und billige Arbeiter in den Jn-
dustriecentren, daher einen möglichst niedrigen
Zoll auf Rahruilgsmittel, die letztere verlangt
hohe Zölle für ihre Erzeugnisse, nicht nur,
um ihren Profit zu erhöhen, sondern auch
um den Städten die Arbeitskräfte zu entzie­
hen. Die Agarier scheinen ihr Schäfchen, den
10 Mark-Getreidezoll, allerdings schon im
Trockenen zu haben, denn ihre Zeitungen kün­
digen der Regierung treue Heerfolge in dem
Chinadarlehen an und nennen diesen Kuh­
handel „Patriotismus." Das Centrum spielt
noch die Spröde, es klagt über die Verletzung
des constitutionellen Budgetrechtes und lässt
nur so klein wenig durchblicken, dass es den
Grafen Bülow für die Sünden seines Vor­
gängers nicht werde vergelten lassen— wenn
die Regierung in der Zolltariffrage und sonst
mit sich wird reden lassen. Hier ist das Ge­
schäft also noch nicht perfect. Auch in dieses
Dunkel der Hintertreppenpvlitik ivird die
Opposition, vor allem die Socialdemokratie,
etwas grell hineinleuchten. Das Zolltarif-
gesetz soll angeblich im Entwürfe noch nicht
fertiggestellt sein und nicht vor dem nächsten
Mürz aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Die Wahrheit aber dürfte die sein, dass die
Verhandlungen mit den Parteien noch nicht
abgeschlossen sind und die Regierung daher
die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfes ab­
sichtlich verzögert.
Diese Berathungen werden zweifelsohne
ganze Heere von Rednern auf die Tribüne
führen, und der Reichstag wird reichlich zu
thun haben, um mit diesen Arbeiten fertig
zu werden. Ob er noch Zeit und Spannkraft
genug besitzen wird, um nachher auch die
Krankenkassen- Novelle zustande zu bringen,
ist fraglich. Denn auch dieser Gesetzentwurf,
welchen das Unternehmerthum zu einer Waffe
zustutzen will, um den Einfluss der Arbeiter
auf die Casseu zu vermindern, wird die Par­
teien hart aneinander bringen und scharfe
Wortgefechte zeitigen. Der Socialpolitik soll
durch ein Gesetz über die Regelung der Kinder­
arbeit ein Compliment gemacht werden, und
als kleines Präsent für die Junker hält die
Regierung den Gesetzentwurf betreffend den
Verkehr mit Sacharin in Reserve, wonach die
Steuer für ein Kilogramm auf 80 Mark,
also auf das Sechs- bis Achtfache des Engros-
Handelspreises erhöht werden und soviel be­
tragen sollen, wie die Steuer von acht Cent-
nern Zucker. Die sonstigen Absichten der Re­
gierung dürften vennuthlich diese Session
nicht mehr beschäftigen.
Jedenfalls geht der deutsche Reichstag
einer stürmischen Tagung entgegen, die nur
zum Theile auch eine fruchtbare sein wird.
Manche Persönlichkeit, manche Vorlage ivird
ans der Strecke bleiben oder mindestens arg
mitgenommen werden. Werden doch Stimmen
laut, welche die heute anbrechende Session
den Reichs-„Tag des Gerichtes" nennen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 13. November.
Tie Wahlbewcgrmg.
Marienbad. Im letzten Momente
taucht nun eine Wählmänncr-Candidatcnliste
der christlichsocialen Partei auf; es wird für
dieselbe agitiert, doch ohne sichtlichen Erfolg.
Steht doch die ganze Stadt Marienbad im
Lager der Dentschfortschrittlichcn, und bieten
die Namen der Wahlmänner dieser Partei für
einen Erfolg eine ziemlich sichere Gewähr. Als
Candidaten für die Donnerstag, den 15. d. M.,
stattfindende Wahl der Wahlmänner der fünften


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2.
14. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 196
Curie sind aufgestellt: Bürgermeister Doetor
Franz Nadler, Stadtrath Josef Hammerschmid
(Weimar), Stadtrath Fritz Metzner, Stadtrath
Karl Brem, Dr. Ludwig Schlesinger, Dr. Adolf
Lucker.
T r o p p a h. Gestern fand hier eine so­
cialistische Volksversammlung statt, in der der
socialistische Kandidat für die fünfte Curie,
Eldersch, sprechen sollte. Die Versammlung
wurde von Schönerianern bei der Bildung des
Bureaus gesprengt und aufgelöst. Es entstand
ein furchtbarer Tumult, der Führer der Radi-
calen, Schriftleiter Schimana, wurde vom Po-
diunl herabgeworfen und an die Luft gesetzt
und seine Anhänger nachgedrängt. Der Saal
wurde polizeilich geräumt.— Vorgestern fand
hier die vom hiesigen Christlichen Volksvercin
einberufene Versammlung statt, zu der man
auch Herrn Lueger erwartet hatte. Herr Lueger
kam aber nicht. Offenbar war er sich dessen
bewusst, dass für ihn und seine Partei in
Schlesien nichts zu holen ist. Das einzige be­
merkenswerte Moment der Versammlung, in
der es zwischen Christlichsocialen und Schöne­
rianern zu einem stellenweise stürmischen Wort­
wechsel kam, bildete das Auftreten eines deut-
scheu Priesters, Professors Schinzl aus Mährisch-
Ostrau, der sich gegen die Behauptung eines
deutschradicalen Redners, dass es keinen deut­
schen Priester gebe, verwahrte. Ich erlaube mir,
sagte er, mich als deutschen Priester vorzu­
stellen. Ich habe bei meiner priesterlichen und
politischen Thätigkeit nie an mein Deutschthum
vergessen und werde deshalb von Deutschen (!)
und Tschechen in gleicher Weise angefeindet.
Die Wahl des Dr. Budig in Zwittau habe ich
durch meine Stellungnahme zu seinen Gunsten
herbeigeführt. Ich halte in Mährisch-Ostrau,
wo ich jetzt bin, treue Waffenbrüderschaft mit
allen Deutschen, aber heute wird cs dem deut­
schen Priester schwer gemacht, ein deutscher
Priester zu sein. Man wirft uns Unzucht vor
und ähnliches. Machen Sie es dem deutschen
Priester möglich, mit den Deutschen zu gehen
und lassen Sie ihn nicht fortwährend beschimpfen.
Unterscheiden Sie zwischen Religiosität und Cleri-
calismus. Wenn ich sage, die Religion soll die
Menschheit beherrschen, so verlange ich noch
nicht, dass der Priester in allen politischen
Angelegenheiten den Ton angeben soll, und in
diesem Sinne bin ich auch Anticlcricaler. Wenn
_ f ‘gttH i gf Ott,
Die Tragödie eines Lustspiels.
Humoreske von Richard O'Monroy.
(Autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Thal.)
Die Illusion.
'Ilwalies des Houeries-Dramatiques, Paris.
Sehr geehrter Herr!
Ich erlaube mir, Ihnen mitzutheilen,
dass ich Ihr Stück: „Der Käfer", das
Sie mir eingereicht, zur Aufführung an­
genommen habe. Der kleine Einacter ist
reizend, witzsprühend und ganz für uns
geeignet. Wollen Sie Mittwoch zwischen
4—5 Uhr bei mir vorspreche», damit wir
untz über die Bedingungen einigen können.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Padfour, Director.
*
Als Maxence de Paraböre dieses kleine
Billet erhielt, wurde er von einer wahnsinnigen
Freude ergriffen. Eines schönen Tages war
ihm eine Lustspielidee in den Kopf gekommen,
die er recht komisch gefunden hatte. Er hatte
die Sache zu Papier gebracht, und das Manu­
skript auf einem Spaziergange in den Brief­
kasten der „Roueries Drainatiques“ gesteckt. Es
Sie aber meine», dass^fdie Religion stets den
Menschen durchdringcn soll, dann bin ich ein
Clericaler. Im übrigen war die ganze Ver­
sammlung nur ein Schlag ins Wasser, und
angesichts der vollen Aussichtslosigkeit christlich-
socialer „Eroberungsversuche in Schlesien"
braucht mau sich bei dieser Bewegung nicht
länger aufzuhalten.
E g c r. Gestern fand in Fischers Gasthaus
in Zwvdau eine Versammlung von Wählern
der vierten Curie des Falkenauer Bezirkes
statt, in welcher der Bauerncandidat Georg
Werner ans Kornau bei Egcr sein beifällig
aufgenommenes Programm entwickelte.
Wien. Das fortschrittliche Reichsraths-
comite berief gestern abends in den Saal des
alten Rathhauses eine Versammlung ein, welche
einen sehr zahlreichen Besuch auswies. Die
Ausführungen der Candidaten, der bisherigen
Vertreter des Bezirkes, Dr. Kopp, Noske
und W r a b e tz, fanden ebenso lebhaften Bei­
fall wie die Rede des Landtagsabgeordueteu
Dr. O f n e r, der sich als Bewerber um das
durch den Rücktritt des ehemaligen Abgeord­
nete» Tr. Kronawette r erledigte Mandat
vorstellte. Magistratsrath Dr. Kr o u a w e t t e r,
dem die Versammlung durch eine stürmische
Ovation die Auerkennnng für seine verdienstvolle
parlamentarische Thätigkeit zum Ausdruck
brachte, dankte der Wählerschaft in herzlichen
Worten für das Vertrauen, das sie ihm ge­
schenkt. Regierungsrath Dr. Sieger und
Oberkellner Wedral haben ihre Caudidatur zu­
rückgezogen.
Tagesneuigkeiten.
An zwei Millionen unbestellbare Briefe sind
!m Jahre 1898 an die deutsche Reichspostverwaltung
zurückgelangt. Bei 988.000 ist es gelungen, durch
Oeffnen der Briefe die Adresse zu ermitteln, aber
871.000 blieben unbestellbar, darunter 160.000 An­
sichtskarten, die ohne Adresse waren.
Duell zwischen zwei Aristokraten. Aus Buda­
pest wird berichtet: Zwischen dem Fürsten Gcza Odes-
calchi und dem Grafen Aladar Szechenyi fand heute
mittags ein Säbelduell bis zur Kampfunfähigkeit
statt. Graf Aladar Szechenyi erhielt eine schwere Ver­
letzung am rechten Arm. Der Grund des Zweikampfes
ist nicht bekannt.
Freibier laut Testament. In dem bei Aachen
gelegenen, auch als Wahlfahrtsort bekannten Flecken
Cornelymüuster ist im Alter von 66 Jahren der
Braucreibesitzcr Josef Schmitz gestorben, der durch
stand ja nicht so hoch, wie die ,6omüäiv Fran-
caise“, dieses Theater; aber da er au dem
Kasten der letzteren nicht gerade vorüberkam,
so hatte er es bei der anderen Bühne abge­
geben. Und schließlich muss man doch auch
irgendwo anfangen.
Endlich sollte sein Traum' in Erfüllung
gehen! Er sollte in Paris gespielt werden, und
vor allem konnte er sich die schöne Lelia Tau-
pier günstig stimmen. Sie war sehr hübsch,
aber durchaus unzugänglich. Man erzählte sich
insgeheim, ihr Director mache ihr stark den
Hof und gebe ihr, um sie nicht zu zeigen, nur
ganz kleine Rollen.
„Schreiben Sie für mich eine bedeutende
Rolle", hatte sie eines Tages lachend zu Ma-
xence gesagt, „und ich bin nicht abgeneigt,
Ihre Liebe zu erwidern. Ich will Ihnen sogar
am Tage nach der Premiere ein Rendesvous
gewähren."
Nun war gerade in dem „Käfer" eine
Naivenrolle, die wie für sie geschaffen war.
Die Hauptsache war, den Fuss im Steig­
bügel zu haben; war dieses Stück erst einmal
an einem kleinen Theater angenommen, dann
konnte man eins am Vaudeville anbringen,
dann am Gymnase, dann am Odeon, dann an
der „Comddie Franeaise“; ja, man konnte—
wer weiß?— in der Akademie gelangen.
Umsicht und Thatkraft das ererbte väterliche Geschäft
zu hoher Blüte gebracht hatte. In seinem Testa­
mente bestimmte er, dass am Tage seines Begräb­
nisses in sämmtlichen Gastwirtschaften von Cornely-
münster für jedermann, der es begehre, auf Kosten
seines Nachfolgers Freibier verabfolgt werden solle.
Henry Billard f. Wie aus New-ftork gemeldet
wird, ist vorgestern daselbst der bekannte Publicist
und Millionär Henry Billard im Alter von 65 Jah­
ren gestorben. Er ist in Speyer a. R. geboren und
entstammte der angesehenen Familie Hilgard. Nach
Beendigung der juridischen Studien wanderte er »ach
Amerika aus, wo er unter dem Ps eudonym Billard
zunächst in Cincinnati und später in New-Uork als
Redacteur thätig war. Den größten Theil seines Mil-
lionenverinögcns erwarb er durch verschiedene Bahn-
und Dampfschiffahrtsunternehmungen. Seiner Vater­
stadt ist er stets ein treuer Sohn geblieben und hat
sie bei verschiedenen Gelegenheiten mit großen Spen­
den bedacht.
Eine reiche Bettlerin. In Versailles ist ein
altes Bettelweib namens Marie Leret gestorben, in
deren Behausung man die Entdeckung nmchte, dass sic
nicht weniger als 160.000 Mark in Gold und Wert­
papieren hinterließ. Das Geld wurde in einem alten
Speiseschrank in dem elenden Raum, in dem sie über
ein halbes Jahrhundert gehaust hatte und auch ge­
storben ist, gefunden. Marie Leret war 83 Jahre
alt; sie hatte bei ihrem Betteln stets außerordentliche»
Erfolg, mit Vorliebe stellte sie sich an den Kirche»
thüren, an den Straßenbahnstationen und auf den
Straßen auf. Von der gefundenen Summe fielen
etwa 60.000 Mark in Gold aus einem alten Strumpf,
und der Rest war in verschiedenen Wertpapieren an­
gelegt, deren Erträge seit 18 Jahren nicht abgehoben
waren. Ihre nächsten Verwandten, die in Wirklichkeit
arm und gering an der Zahl sind, haben ihre Erb
anspräche geltend gemacht.
Für hundert Millionen Kronen Kriegsbeute
sollen die Japaner aus China bereits weggeschleppt
haben. Dazu kommen 185 Kanonen, 100 chinesische
Dschunken und ein Dampfkntter. Es heißt, dass die
Japaner die ersten bei der Besetzung des chinesische»
Schatzanites oder Finanzministeriunis waren ilnd den
Russen die weitere Bewachung der Gebäude überließen,
nachdem sie gründlich ausgeräumt hatten.
Scheidung wegen einer Kaffeekanne. Die
neueste New-Uorker Scheidungsgeschichte betrifft ei»
Ehepaar, das nach glücklicher lOjähriger Ehe sich trennt
— wegen einer Kaffeekanne. Beide sind fast 80 Jahre
alt und besitzen eine Farm in Piketown, New-chorl.
deren Bearbeitung sie mit Fleiß und Freude betriebe»
haben, bisftincs ihrer Kinder sie vor fünf Jahren mit
einer neumodischen Kaffeekanne beschenkte. Der in
dieser hergestellte Kaffee entzückte Frau Knapp, wäh­
rend ihr Gatte dringlich nach der altgewohnten Kaffee­
kanne verlangte. Häusliche Scenen waren die Folge.
Vor zwei Jahren Ware» sie schon im Begriff, sich
scheiden zu taffe», versöhnten sich aber auf Zurede»
ihrer Advocaten, welche sahen, wie innig sich die alte»
Hitzköpfe eigentlich noch liebten. Sie blieben beisam­
men, nnterzeichneteic aber einen Contract, nach der»
sie all ihr Hab und Gut theilen würden, sobald noch
ein Streit vorkäme. Der Kaffeetopf lebt noch— und
Sardon hat nicht anders angefangen und jeder
Schriftsteller hat zu Anfang seinen kleinen
„Käfer".
Er hatte wie jedermann einige frühere
Schulkameraden in der Presse, die gewiss nicht
verabsäumen würden, die Neuigkeit zu verbreiten,
und am nächsten Morgen sah Maxence, der
sich schon bei Tagesanbruch sämmtliche Zeitun­
gen hatte holen lassen, mit ungeheurem Stolz
seinen Namen und den Titel seines Stücks auf
der vierten Seite prangen. Es war eine ganz
kleine Notiz, ganz am Ende, wo sie fast in der
„Obooolltt Meiner* und dem „Corset elastiqno"
untergieng, aber es gibt ja ailch Leute, die
ihre Zeitung bis zu dieser Stelle lesen, und
diese Notiz genügte, dass man von ihm sprach.
Den Tag über gieng er auf dem Boule­
vard spazieren, und er war fest überzeugt, die
Leute sähen sich nach ihm um und stießen sich
mit den Ellbogen an.
„Kennen Sie den Herrn da'?" flüsterten
sie sich dabei zu; „cs ist ein Stück von ihm
an den Rousriee-Oinmutiques angenommen"
Thatsächlich wurde er von mehr als hun­
dert Personen beglückwünscht.
„Sie haben einen Einacter geschrieben,
mein Lieber; ich mache Ihnen mein Compli-
ment. Vergessen Sie nur nicht, mich für die


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 3 ]
Seite 3.
14. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
der unvermeidliche Zeitpunkt der Scheidung ist bei
dem wieder ausgebrochenen Streit herangekommen.
Folgen einer Rauferei. Aus Wien wird un­
term 13. d. M. gemeldet: Bei einer großen Rauferei
in Lunz (Niederösterreich) wurde am 7. d. M. einem
Hausknechte der Bauch aufgeschlitzt, außerdem wurden
mehrere Personen durch Messerstiche schwer verletzt. Ge­
stern wurde in Wien einer der Thäter, der 30jährige
Teichgräber Stefan Stepanek, ein oft vorbestraftes
Individuum verhaftet. Ein zweiter Thäter, der Teich­
gräber Ludwig Straka, der sich gerühmt hatte, dem
Hausknechte den Bauch aufgeschlitzt zu haben, wird
eifrigst verfolgt.
Fabriksbrand. Am 10. d. M. ist in Paris die
Automobil- und Kautschukbandagenfabrik des Gaston
Vinet in der Rue Brune! ein Raub der Flammen
geworden. Der Schaden wird auf 250.000 Francs ge­
schätzt.
Verhaftung eines frühere» Gutsbesitzers. Auf
Requisition des Landesgerichtes in Lemberg wurde
der vormalige Eigenthümer des Gutes Turynka im
Kreise Zolkiew in Galizien, der 37jährige Stanislaus
Korwin-Sarnecki, in Wien verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Der Verhaftete erscheint des
Die Freiwilligen für China. Ein deutscher
Chinakrieger hat an einen Freund einen Brief ge­
schrieben, worin er dem llnmnthe der Freiwilligen
über das, was sie während der Reise erlebt haben
und in China jetzt erleiden, gründlich Luft macht.
Der Schluss lautet der „Märkischen VolkSzeitung"
zufolge: „Es sieht aus, als ob sie uns nicht mehr
gehen lassen wollten, aber wir haben doch nicht capi-
tnliert.... Wenn sie zu Hause wüssten, wie es hier
ist, dann käme keiner freiwillig. Ich han de Ras
voll!" Dass die Begeisterung für den Chinafeldzug
in Deutschland erheblich abgenommen hat, ergibt sich
auch aus folgenden Mittheilungen des „Beobachter"
in Stnttgart vom 7. d. M.: „Auf nach China!" So
lautete heute die Parole bei der Controlversammlung.
Trotz wiederholter Aufforderung seitens des leitenden
Hauptmannes meldete sich von 400 Mann niemand.
In schonendster Weise wurde der Mannschaft mitge-
getheilt, dass es sich nur um die „Ausfüllung einzel­
ner Lücken" handle und augenblicklich jede Gefahr
vorüber sei, abgesehen davon, dass mancher doch noch
„sein Glück" machen könne. Einzelne Leute, die
namentlich aufgefordert wurden, nach China zu gehen,
erklärten, sie ,nässten ihrem Berufe leben und seien
deshalb „nicht abkömmlich für China".
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcincs"
und unserer deutschen Schutzvereiue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Premiere vorzumerken. Apropos, wann begin­
nen die Proben?"
„Jedenfalls bald", versetzte Maxence be­
scheiden.
„Ist das Stück gut besetzt?"
„Hm, hm! Soso!"
„Das ist die Hauptsache 1 Verlangen Sie
gute Schauspieler! Wenn Sie ein Meisterwerk
geschaffen hätten und es wird schlecht dargestellt,
dann verpufft es."
Hundert Schritt weiter trifft er einen
anderen.
„Wie, Berehrtester, Sie schreiben fürs
Theater und sagen mir nichts davon! Sind
in Ihrem Ding Damenrollen?"
„Zwei, davon eine für Lelia."
„Ah, Lelia 1 charmant! Tritt sie in Tri­
cots auf? Nein! Glauben Sie mir, die Zu­
kunft der Bühne steckt im Tricot! Adieu!
Viel Glück! pardon, wollte sagen, brechen Sie
sich's Genick!"
Am s nächsten Morgen neue Freude der
Eigenliebe. Um 12 Uhr geht er zu dem The­
ateragenten Fisagallo, in der Rue Saint-Mare,
»ot ihm seine Interessen anzuvertrauen. Nach­
dem er befragt worden, ob er der alleinige
Antor wäre, schrieb ihn Herr Filsagallo mit
^»cr großen Gänsefeder in das Register der
„Gesellschaft dramatischer Autoren" und sagte
K'ocalnach richten.
Tageskalendcr.
Mittwoch, !4. November. Kath. Bencrand.
Prot.: Levinus. Jsr.: 5681. 22. Marcheschwan.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 12 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 16 Minuten.— Historischer Kalen­
der: 1716. G. W. Leibniz, Gelehrtes f Hannover.—
1775. Anselm Feuerbach, Kriminalist,* Hainichen bei
Jena.— 1826. Eröffnung der Universität München.
— 1828. C. L. de Freycinet, französischer Staats­
mann,* Foix.— 1831. Fr. Hegel, Philosoph, f Ber­
lin.— 1865. Prinz Leopold von Preußen, Sohn des
Prinzen Friedrich Karl, *.— 1899. Sanwa-Abkommen
zwischen England und Deutschland, wonach letzteres
die Inseln Opoln und Sawai erhält, dagegen an
ersteres die Inseln Choiseul und Isabel (SalomonS-
archipel abtritt.
- Die confiscicrte Ritualmord-Rede. Der Pils­
ner und der Prager Staatsanwalt haben die Rede
Dr. Baxas in den vorgestrigen Prager Abendblättern
und in unserem gestrigen Blatte confisciert. Richtiger
wäre es wohl gewesen, den famosen tschechischradicalen
Führer sofort nach seiner Rede selbst in Beschlag zn
nehmen. Es braucht nicht betont zu werden, dass
die Ausführungen Dr. Baxas sich in einem maßlosen,
verhetzenden Tone bewegten und von „Ritualmord­
blut" trieften. Die vorgestrige Rede Dr. Baras ist
das traurigste Culturdocnment des endenden 19. Jahr­
hunderts, die Rede seines Sancho Pansa eine lächer­
liche Farce dazu. Der Rüge des Präsidenten, die
gestern dem Dr. Baxa ertheilt wurde, schließt sich die
gesammte gebildete Welt an. Der Wiener Staatsan­
walt Bobies hat die Wiener Blätter trotz ausführ­
licher Wiedergabe der Rede nicht confisciert.
Gcmeindeansschufssitzung. In der gestern nach­
mittags unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters
Dr. P e t a k abgehaltenen Gemeindeausschusssitzung
brachte der Bürgermeister unter anderem folgendes
der Versammlung zur Kenntnis. Philipp Graf
S t e r n b e r g in Radnitz spendete 60 Kronen für die
hiesigen Arnien. Dem Spender wurde der Dank aus­
gesprochen.— Die k. k. Statthalterei genehmigte den
seitens der Gemeinde gemachten Besetzungsvorschlag
bezüglich der Schinko'schen Studentenstistung.— Herr
Karl U l c z legte den Bürgereid ab.— Die Errich­
tung der im Jahre 1892 gegründeten Komenius-
stiftnng wurde seitens der k. k. Statthalterei geneh­
migt.— Gegen die erfolgte Vorschreibung von Sten­
ern für schon durch das Gesetz befreite Unternehmun­
gen, beziehungsweise Gebäude wurde die Beschwerde
an das Ministerium überreicht.- Gegen die k. k.
Statthalterei-Entscheidung betreffend die Abweisung
des seitens der Stadtgeineinde gegen den Erlass der
ihm dann in wohlwollendeut Tone, er könne
jeden Monat, vom 10. ab vorsprechen, um
seine Tantiemen zu beheben.
Seine Tantiemen! Ja, richtig! Daran
hatte er gar nicht gedacht. Renten haben und
sich seinen Lebensunterhalt mit seiner Feder
verdienen können, das ist großartig!
Beim ThOätre des Roueries konnte er aus
ein Minimum von 80 Francs pro Abend
rechnen; wenn das Stück nur... neunzigmal
gespielt wurde (man muss bescheiden sein), so
konnte das immerhin 7000—8000 Francs er­
geben. Dann kam es gewiss in die Provinz
und von da ins Ausland...
Alle diese rosenfarbigen Ideen versetzten
ihn in einen Zustand süßer Freude und die
Tage vergiengen im Rausche, bis zu dem be­
rühmten Mittwoch, da er den Director besuchen
sollte. Zur bestimmten Stunde erschien er stolz
an der Portierloge des Theaters.
„Herr Padfvur bitte?"
„Ist nicht da!"
„Verzeihung, mein. Herr, aber ich bin
Maxence le Parabere!"
„Kenne ich nicht!"
„Sie kennen also die Autoren ihres The­
aters nicht? Ich bin der Verfasser des
„Käfers" !"
hiesigen k. k. Bczickshauptmannschaft in Angelegenheit
des Verbotes der Berbauung eines Theiles der Reichs-
Vorstadt eingebrachten Recurses wurde die Beschwerde
an das Ministerium des Innern überreicht und dieser
vom Gemeindeausschusse genehmigt.— Gegen die auf­
liegenden Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen
erhoben Dr. Sedlaczek und kaiserlicher Rath
Dr. Vogl Einwendungen, denen seitens der Recla-
niationscommission zum Theile stattgegeben und die
zum Theile abgewiesen wurden. Die von den Recla-
manten an die k. k. Bezirkshauptmannschaft gegen
diese Entscheidung überreichten Recurse wurden abge­
wiesen, desgleichen ein solcher des Dr. Sedlaczek
gegen die Eintragung des Herrn K r o h und Czi-
p c r a in das Wählerverzeichnis.— Die Eröffnung
des neuerrichteten Pädagogiums für Lehrerinnen fand
gestern statt. Die Leitung der Lehranstalt wurde
dem pensionierten Director des Mädchenpädagoginms
in Prag, Herrn Dr. H r y s, übertragen.— Im wei­
teren Verlaufe der Sitzung wurden unter anderen
folgende Programmpuntte erledigt: Der Bericht
der Finanz- Commission über die Revision der
Gemeinde-, Armenfonds-, Stiftnngs- und Kirchen-
rcchnungen für das 1898 wurden genehmigt und dem
Stadtrathe für die Rechnungsführung Per 1898 das
Absolntorium ertheilt.— Ueber Antrag des Gemeinde-
Ausschussmitgliedes Czastek wird dem Stadttathe,
dem Rechnungsführer und Oberbuchhalter einhellig
Dank und Anerkennung der Versammlung für die
Rechnungsführung ausgesprochen. (Allgemeine Zu­
stimmung.)— Dr. P e t a k dankt für diese Kund­
gebung.— Stadtrath H a in a c z e k bespricht die
Frage der Auflassung der Jahrmärkte, die ihre Be­
deutung längst eingebüßt haben und die hiesige Ge­
schäftswelt, die allerhand Steuern und Abgaben
zahlen muss, nur schädigen. Weiters führt Redner
auS, dass die jetzigen Jahrmärkte der Stadt kein Er­
trägnis liefern und weist dies auf Grund von Ein­
nahme- und Ansgabeziffern nach; schließlich stellt
Redner den Antrag: Der Stadtrath wird beauftragt,
die Frage der gänzlichen Aufhebung der Jahrmärkte,
ausgenommen Rindvieh- und Pferdemärkte, zu prü­
fen, eventuell darüber Anträge zn erstatten, wie das
Erträgnis der Jahrmärkte erhöht, beziehungsweise
die städtischen Auslagen für diese vermindert werden
könnten.— Gemeinderath M a t t a s bittet auf die
einheimischen kleinen Gewerbetreibenden Rücksicht zu
nehmen und wünscht nur die Aufhebung des Jv-
hannimarktes.— Ingenieur K a p s a tritt für eine
Erhöhung der Gebären für Buden und Standplätze sei­
tens fremden Marktbesucher ein und stellt einen diesbe-
„Des „Käfers"? So!... Na, dann gehen
Sie nur hinauf!"
Maxence stieg eine kleine, sehr dunkle
Wendeltreppe empor, die am hellen Tage von
einer Gasflamme beleuchtet wurde, und gelangte
zu einer Thür, an der auf einer Kupferplatte
das Wort „Direction" stand.
Erste Douche.
(Das Cabinet des Directors. Etwas dunkel,
granatfarbene Tapeten. An der Wand hängt in
einem Passepartout eingerahmt das Bild des
Komikers mit einem ungeheuer hohen Steh­
kragen. Ein Divan aus rothem Sammt, altes
Muster, mit Kiffen. Großer Schreibtisch mit
Kasten und grünen Cartons, in denen zahl­
reiche Manuscripte schlummern.)
Der Director (dickbäuchig, Schnurrbart
frisiert): Ach, Sie sinds, mein Herr, Sie sind
der Autor dieses kleinen Dings. Es ist ganz
nett! Es ist gerade keine Sache von 40 Pferde­
kraft, aber 's ist 'ne Idee darin, und das ist
heutzutage schon viel.
Maxence: (verneigt sich bescheiden).
Der Director: Leider merkt man noch ein
bischen die Uuerfahrenheit, es ist nicht knapp,
nicht gedrängt genug... mit einem Wort, Ihr
Stück ist noch nicht bühnenreif.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4.
14. November 1900.
Misner Ällgblati Nr. 190.
züblichen Antrag. Schließlich wurden der Antrag Ha-
maczek, svwie die Znfatzanträge Mattas und Kapsa
einstimmig genehmigt.— Das auf dem Nicolaifried­
hofe befindliche Grab der Eltern des Militärverwal­
ters Herrn B r e j ch a, der fein Vermögen dem hie­
sigen Waisenhaus testierte, wurde vor einiger Zeit
renoviert und mit einem entsprechenden Denkmale
geziert. Ueber Antrag des Stadtrathes Hecht wurden
die hiefür verausgabten Kosten in der Höhe von 480
Kronen nachträglich genehmigt.— Weiters wurde die
Errichtung von neuen Pferdestalluugeu für 20 Pferde
in der hiesigen Artilleriekaserne mit einem Kostenauf-
wande von 14.571 Kronen 93 Heller genehmigt und
der Bau, der bereits im Laufe des Monates Mai
k. I. fertiggestellt sein soll, dem Baumeister Herrn
Franz R e m e c mit einem Nachlasse von 2-65°/» über­
tragen. Die Firma Müller und Kapsa hatte 1'2%
geboten. An Zinsen für die genannten Stallungen
wird das Aerar einen fährlichen Pachtschilling
von 650 Kronen 50 Heller und der Landesfonds
einen Beitrag von 109 Kronen 50 Heller entrichten.
Stadtrath K r o h referierte sodann über das Gesuch
des Herrn Karl R e i ch l in Angelegenheit der Er­
richtung von Canäle» behufs Ableitung der Abfall-
wässer aus der projectierten Brauerei. Ueber Antrag
des Referenten wurde dieses Gesuch abschlägig be-
schieden; desgleichen der Antrag des Herrn Reich!,
der Stadtgemeinde, im Falle diese die Gegnerschaft
gegen die Errichtung der Brauerei aufgibt, beziehungs­
weise ihre Reenrse für die Ableitung der Abfallwässer
zurückzieht, für ihre anderen Canalisationszwecke
20.000 fl. zur Verfügung zu stellen, abgelehnt.—
Ueber Antrag desselben Referenten wurde die Canali-
siernng eines Theiles der Karlsbaderstraße beschlossen.
— Dem Matthias Brujc, Sohn des städtischen
Waldhegers, wilrde zum Zwecke des Besuche» des
zweites Jahrganges der höheren Forstschule in Pisek
eine Unterstützung von 300 Kronen bewilligt.
Dem k. k. Landcsschulrathe wurde die Zustim­
mung ausgesprochen: zur Errichtung einer provisori­
schen Parallele bei der Volksschule in Bolewetz, Jarv-
mcrz, Turn und bei der Knabenbürgerschnlc in
Pilsen; einer zweiclassigen Volksschule in Groß-
Bukvwa, einer Knabenbürgerschnle und einer Mäd-
chenbürgerschnle in Schatzlar; zur Ausschulung der
Gemeinde WiSka aus der Schulgemeinde Herzman
und Errichtung einer selbständigen einclassigen Schule
dort.— Zum Vertreter des Landesausschusses wurde
in dem Ausschüsse der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Pisek Ladislaus Burket, Dircctor der Acker­
Maxcnce: So ... cs ist nicht....?
Der Dircctor: Das ist aber 'ne Kleinigkeit,
es brauchen nur eine oder zwei Scenen geän­
dert zu werden. Wenn Sie wollen, werde ich
Sie mit Saint-Alphonse bekannt machen. Der
ist ein reizender Mensch und in diesem Genre,
Stücke mundgerecht zu machen, sehr geschickt.
Maxence: Verzeihung, aber ich möchte doch
lieber allein...
Der Dircctor: Verehrter Herr, das ist un­
möglich. Ich wiederhole es Ihnen, Ihr Stuck
ist nicht bühnenreif. Es wird bei der Bear­
beitung viel gewinnen und Sie werden nichts
dabei verlieren; Saint-Alphonse legt kein Ge­
wicht darauf, als Autor genannt zu werden.
Maxence: So? er legt kein...
Der Dircctor: Nein, Sie überlassen ihm
nur die Halste Ihrer Tantiemen, und die Sache
ist gemacht. Also, einverstanden, kommen Sie
morgen wieder; ich werde Sie vorstellen!
*
Zweite Touche.
(Die Vorigen. Saint-Alphonse. Haar und
Bart ungepflegt. Schmutziger Gehrock mit
Sammtkragen, zweifelhafte Wäsche, duftet nach
Cigaretten.)
Der Dircctor: Mein lieber Saint-Alphonse,
ich stelle Ihnen den Herrn vor, der mir seinen
„Käfer" gebracht hat. Er wünscht, Sie möchten
dem Stück aus die Beine helfen.
bauschule dort und im Curatorium der Handelsschule
in Melnik Bohuslav Czermak, Director der Bürger­
schule, ernannt.
Bezüge der Lehrpersonen. Eine Finanz-Landes-
direction hat die Verfügung getroffen, dass in Hin­
kunft jenen Lehrpersonen, welche außerhalb des Amts­
sitzes eines Steueramtes angestellt sind, ihre bei den
landesfürstlichen Steuerämtern zur Auszahlung ge­
langenden Bezüge im Falle eines in dieser Richtung
gestellten ausdrücklichen Verlangens von den genann­
ten Aemtern mittels Postanweisung zugesendet
werden.
Der Vortrug des Herrn Dr. Posnanski über
„Hellenismus" findet schon Donnerstag, den
15. d. M., im Hotel „Pilsner Hof" ersten Stock,
präcise halb 9 Uhr, statt. Zutritt für jedermann frei.
Der dritte Vortrag folgt voraussichtlich am 24. d. M.
Central-Stellenvermittlungsbureau Deutscher
Kaufleute und Industrieller in Böhmen. Die Thä­
tigkeit dieses Bureaus int October I. I. wird durch
folgende Ziffern illustriert: a) Angemeldete
offene Stellen: Bestand vom Vormonate 116,
Neumeldungen im October 135, zusammen 251. Hie­
von wurden erledigt: durch Zuweisung von Personal
36, durch Zurücknahme der Meldung 42, durch Strei­
chung nach Fristablauf 62, unerledigt verblieben
demnach >11; b) angemeldete Stellensuchende:
Bestand vom Vormonate 125, Neumeldungen im
October 139, zusammen 279; hievon wurden erledigt:
durch Placierung 36, durch Zurücknahme der Mel­
dung 35, durch Streichung nach Friftablanf 62, uner­
ledigt verblieben daher 126. Vom I. Jänner bis 31.
October wurden dem Bureau insgesammt 1375 offene
Stellen angemeldet, welchen 1444 Beiverber gegen­
überstanden. Die Localitäten des Centralstellen-
Vermittlungsbureans befinden sich bekanntlich im
„Deutschen Kaufmännischen Vereine" (Prag, Zeltner-
gasse 38). Die Vermittlung erfolgt für die, offene
Stellen anmeldenden Firmen vollständig kosten­
los, während Stellensuchende einen einmaligen
Portobeitrag von zwei Kronen zu entrichten haben.
Aus der deutschen Sektion des Landcscultnr-
rathes. Vorgestern fand eine Sitzung des Landescultur­
rathes statt. In derselben wurde u. a. auch die Be­
rathung über die geplante Spiritnssteuerhöhung ge­
pflogen. Als Experten dieser Branche waren u. a. ge­
laden Franz Pfeifer, Domänenbefitzer in Aujezd,
Wenzel Fuhrmann, Herrschaftsbesitzer in Tschemia
und Adolf Popper, Fabrikant in Pilsen. Die
meisten der Anwesenden sprachen sich im Principe
Saint-Alphonse: Ganz recht, das ist meine
Specialität. Wir werden uns in einem Cafö
treffen und trinken dort den Abshnth zusammen.
Maxence: Pardon, aber bei mir zu Hause
wäre es mir lieber.
Saint-Alphonse: Ich kann nur im Lärm
arbeiten. Das Klirren der Gläser, das Geschrei
der Billardspieler, das Klappern der Domino­
steine, die Klingel der Büffetdame inspiriert
mich! Das muss ich haben! Wir gehen in mein
Cafe in der Rue de Bandy.
Maxence: Allmächtiger! Rue de Bondy!
Da lade ich Sie noch lieber zum Frühstück
nach dem Caf<§ Anglais ein.
Saint-Alphonse: Zum Frühstück! Sehr
gut! (schüttelt Maxence die Hand). Mein ver­
ehrter Mitarbeiter; ich werde morgen pünktlich
zur Stelle sein.
*
Dritte Touche
(acht Tage später).
Der Director: Na, wie geht die Sache?
Maxence: Oh wir sind bei unserm achten
Frühstück. Er kann tüchtig futtern, dieser
Saint-Alphonse.
Der Director: Und dabei ist er ein so in­
telligenter Mensch!— Apropos, ich wollte
Ihnen ein kleines Geschäft vorschlagen. Wissen
Sie, ich will Ihnen einige Actien. meines The­
aters abtreten.
gegen die Erhöhung der in Rede stehenden Steuer
aus, da sie durch dieselbe einen Rückgang des Con-
sums mit Recht befürchten, wodurch die Spiritus­
preise, wie dies im Jahre 1888 der Fall war, be­
trächtlich sinken würden. Die Referenten Dr. Urban
und Bauer stimmten zwar diesen Ausführungen bei,
doch machte Dr. Urban geltend, dass für den Fall,
als trotzdem die geplante Steuererhöhung in Kraft
treten sollte, diese Erhöhung nicht mit dem Vollende­
jahr, sondern mit dem jeweiligen Beginn der Cam­
pagne, das ist am 1. September jeden Jahres, zur
Einführung gelangen soll.
Die Postexpedientenstelle in Ottendorf (Bezirk
Braunau) und in RaczinoweS (Bezirk Raudnitz) find
in Erledigung gelangt. Gesuche sind binnen drei
Wochen bei der k. k. Postdirection in Prag einzu­
bringen.
Postpackctverkehr nach Transvaal. DaS k. k.
Handelsministerium hat nachstehende Verordnung er­
lassen: Infolge Unterbrechung der Postverbinduug
über Laurenoo-Marques wurde der Postpacketverkehr
nach Transvaal auch über Hamburg (mit deutschen
Postdampfern bis Delagoa-Bai) bis aus weiteres ein­
gestellt. Da auch der zweite Beförderungsweg über
England infolge des Kriegszustandes nicht benützt
werden kaun, können Postpackete nach Transvaal bis
auf weiteres zur Beförderung überhaupt nicht ange­
nommen werden.
Hochherzige Geschenkauuahme. In der gestrigen
Gcmeinderathssitzung theilte Herr Bürgermeister Doctor
P e t a k unter anderem mit, dass die „Mestanska
Beseda" den Antrag des Stadtrathes, demzufolge die
Gemeinde für d ie Benützung des in bein
neuen Besedagebäude zu errichtende»,
allgemeinen Zwecke» dienendenSaales
einen Jahrespachtzins von 9000Gulden be
zahlt, genehmigt habe. Diese freudige Nachricht
fand bei den versammelten Stadtvätern die freudigste
Aufnahme. Unseren Lesern dürfte noch in Erinnerung
sein, dass die Stadtgemeinde der „Mestanska Beseda"
zum Baue des neuen Gebäudes aus dem von ihr
jüngst aufgenommenen Anlehen per vier Miüione»
Gulden einen Betrag von 250.000 Gulden „lieh".
Wahrscheinlich sollen mit dem Pachtzins von 9(M
Gulden die Zinsen dieses „Darlehens" getilgt werden.
Errichtung einer Volksleschalle in Pilsen,
In der gestrigen Gemeindeausschusssitzung wurde »ach
dem Referate deS Stadtrathes Herrn Professor Czi-
p e r a die Errichtung einer Volkslesehalle in Pilsen
beschlossen. Dieselbe soll in dem Adnexe der Herrn
Maxence (misstrauisch): So?
Der Director: Ja, das Geschäft ist vor­
züglich. Mir wächst es aber über den Kopf.
Ich überlasse Ihnen also eine Anzahl Actie»
zu 1000 Francs. Wieviel wollen Sie haben?
Maxence: Aber...
Der Director: Na, es ist also abgemacht.
Sie bekommen zehn! Bedanken können Sie sich
später.*
Vierte Do u ch e.
Der Director: Hören Sie' mal, ich habe
mir die Sache überlegt: für das Genre
meines Theaters muss ich durchaus Couplets
haben.
Maxence: Aber dann macht mein Stück
ja solchen veralteten Eindruck, als wenn's der
selige Scribe geschrieben hätte.
Der Director: Zugegeben, aber mein P»-
blicum will durchaus Musik haben.
Maxence: Gut, ich werde Ihnen die Cou­
plets nach bekannten Melodien schreiben.
Der Director: Bekannte Melodien! Nie­
mals! Ich habe einen vorzüglichen Kapellmeister.
Ihr Stück wird dabei gewinnen und Sie werde»
nichts verlieren; er legt kein Gewicht darauf,
auf dem Zettel genannt zu werden; er ninivst
nur ein Drittel der Tantiemen. Es ist aho
abgemacht! Ich schicke ihn nach dem Caf6 An­
glais. Sie können sich alle drei einigen!
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 196.
Seite ö
14. November 1900.
mittsie, in dem ehemals die Buchdruckerei Maasch sich
befand, untergebracht und der zur Einrichtung und
Adaptierung nöthige Betrag in der Höhe von unge­
fähr 7000 Kronen aus Gemeindcmitteln bewilligt
werden. Zur Durchführung der Vorarbeiten wird ein
aus Mitgliedern des Stadtrathes, des Bezirksaus-
schusieS und anderen an der Sache interessierten Per­
sonen bestehendes Curatorium gebildet.
Hanskauf. Der GemeindcausschnsS beschloss in
der gestern abgehaltenen Sitzung, das dem Herrn Jo­
hann S l o tz und den Frauen A i ch m a n n und
Me ii z l gehörige Haus Nr. 2 4 in der Dominikaner-
gasse um den Betrag von 21.000 Gulden (Klotz 9000
und Frau Pichmann und Menzl 12.000) anzukaufen.
Das mit dem Besitze dieses Hauses verbundene Brau­
recht bleibt jedoch den Genannten und deren Rechts­
nachfolgern gesichert.— Mit der Demolierung dieses
Hauses wird die directe Verbindung zwischen der
innern Stadt und der Sachsenvorstadt hergestellt und
einem lebhaften Wunsche der Bevölkerung Rechnung
getragen werden.
Das Restaurant Zabicla wurde in der gestrigen
Gcmeindcausschusssitzung Herrn C z a u s k y um den
jährlichen Pachtzins von 400 Kronen für die Rcstau-
ration, 600 Kronen für die Wiese und Zahlung eines
Kostcnbeitrages von 5 Pereent für die Eiskeller ver­
pachtet. Es waren außer dem genannten Offerte noch
zwei Pachtoffcrte eingebracht worden.
Sterbefall. In Brüx ist Montag Herr MUDr.
Ignaz Grotte, Stadt-, Bahn-, Fabriks- und Knapp­
schaftsarzt in Brüx, im 50. Lebensjahre verschieden.
Der Verstorbene absolvierte in Pilsen seine Gym-
iiasialstudicn und genoss auch hier wegen seines be­
scheidenen, liebenswürdigen und concilianten Wesens
allgemeine Sympathien. Das Leichenbegängnis findet
heute in Brüx statt.
Eingeschlagene Fensterscheiben. Gestern um
halb 6 Uhr früh wurden im Schulgebäude der Volks­
schule des deutschen Schulvereins in der Prager-Vor­
stadt drei Fensterscheiben mit Steinen eingeworfen,
wahrscheinlich eine Folge der gestern im Waldeksaale
abgehaltenen jnngtschechischen Wahlversaminlniig. Die
Polizei wurde hievon verständigt.
Salon- Flügel
von Ehrbar übersiedlungshalber sofort preiswürdig
sii verkaufen. Zu erfragen am Lochotin „B i l l a
Emilie", l. Stock. 843
CorrejponÄeryen aus Böhmen.
Eger, 12. November. (Lehrerprüfung.)
Bei der in der Zeit vom 5. bis 11. November d. I.
stattgefundenen Lehrerprüfung an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt wurden approbiert: Als Lehrer
für allgemeine Volksschulen 27 Candidaten und 10
Candidatinnen, darunter ein Lehrer und eine Lehrerin
mit Auszeichnung, dann als Bürgcrschullehrer fünf
Candidaten. Nicht befähigt wurden zwei Candidaten
für Volksschulen und vier Candidaten für Bürger­
schulen. Außerdem legten noch vier Candidaten die
Prüfung aus Landwirtschaftlichem und Musikfache mit
günstigem Erfolge ab.
Ullitz, 10. November, (9 a n d- und F o r st-
wirtschaftlicher Verein.— Haltestelle.)
Äm nächsten Sonntag, den 18. d. M., findet in Ullitz
im Gasthanse des Herrn Josef Welletschka, die letzte
diesjährige Vollversammlung des land- und forst­
wirtschaftlichen Vereines Ullitz und Umgebung statt,
ui welcher Herr Abgeordneter Vincenz Hofmann
und Herr Thierarzt Gustav E l s n e r aus Staab Vor-
.halten werden. Man rechnet auf eine zahlreiche
Betheiligung der Landwirte der Umgebung.— Die
commissionelle Vorerhebung wegen Einrichtung der
Haltestelle Ullitz-Pleschnitz zu einer Frachtenstation
haben bereits stattgefunden. Obzwar die Gegend arm
jst, so haben doch die interessierten Gemeinden und
Dominien einen Beitrag von 1000 Kronen zu leisten
versprochen. Es würde dem Wunsche der Bevölkerung
entsprechen, wenn die Errichtung der Haltestelle bal­
digst durchgeführt werden würde.
-r.» 12. November. (Vom Steueramt.)
t* ^teuerreferat (k. k. Steuerinspector) der
l'.J- Bezirkshauptmannschaft in Tepl (für die Ge-
ichtsbezirke Marienbad, Tepl und Weferitz) ist aus
Nr. 1 (Gemeindehaus) in das Haus
cr. t>6 in Tepl, Hohegaste, des Herrn Emanuel
Martin übersiedelt. Infolgedessen befindet sich
auch der Sitz des Vorsitzenden und feines Stellver­
treters: -) der Persoualeiiikoiiimenstcuer-Schätzuiigs-
commistion und l>) der Erwerbstenercommission für
die dritte und vierte Classe für den politischen Be­
zirk Tepl, im Hanse Nr. 66, Hohegaste, in Tepl.
Wittuna, '12. November. (I a g d e n.— A u f-
l a s s u ii g der H u n d e co n t u m a z. —Dieb­
stähl e.) Vom Mittwoch bis Samstag fanden auf
der Herrschaft Merklin die Herbstjagden statt, auf
welchen gegen 800 Hasen zur Strecke gebracht wurden.
— Nach mehr als fünfmoiiatlichcr Dauer wurde
endlich in unserem Orte und den umliegenden Ge­
meinden des Przestitzcr Bezirkes die Hundcsperrc auf­
gelassen.— In der Nacht vom Mittwoch auf Don­
nerstag brachen Diebe in de» Keller des hiesigen
Schulleiters ein und entwendeten verschiedene Victn-
alien. In derselben Nacht wurden noch mehrere Ein­
brüche versucht und theilweise auch ausgeführt. So
wurden im nahen Eihotten beim Vorsteher Kleider
gestohlen und einer armen Witwe am Lamblischcn
Zechenhause mehrere Gänse und Hühner davonge­
tragen. Von den Thätern fand man bis jetzt keine
Spur.
Horzitz, 12. November. (Sterbefall.) Heute ist
hier Herr MUDr. Eugen L e w i t, Primärarzt des
Bezirkskrankenhauses und Stadtarzt, an Blutvergiftung
gestorben.
Bischoftcinitz, 12. November. (E h r e n b ü r g e r-
ernenn u u g.) In der letzten Gemeiudeausschuss-
sitzung wurde Herr Josef M a r a s anlässlich seines
80. Geburtstages zum Ehrenbürger ernannt.
ö. Bndwcis, 13. November. (Z u g s e n t g l e i-
s u n g.) Heute früh wurde die Bevölkerung unserer
Stadt durch Gerüchte von einem großen Eisenbahn-
nnglücke, das bei Zamost infolge des Zusammenstoßes
eines Giiterzuges mit einem Personcnzuge stattgefun­
den und bei dem es über 30 Todte und Verwundete
gegeben haben sollte, in große Aufregung versetzt.
Glücklicherweise erwies sich diese? Gerücht als gewaltig
übertrieben, denn das ganze angebliche Eisenbahn­
unglück ist auf eine Entgleisung dreier Wagen, die
hiedurch erfolgte Verlegung der Strecke und die Ver­
spätung mehrerer Züge auf der Strecke Wessely-Bud-
weis und Budweis-Linz der k. k. Staatsbahnen zu­
sammengeschrumpft. Bei dem von Wessely kommen­
den Güterzug 476, bestehend aus 67 Wagen mit
1000 Tons Brutto, ist nämlich um 1 Uhr 30 Minuten
nachts bei der Einfahrt in der Station Zameft die
Zugstange beim 31. Wagen zerrissen, weshalb die
Zugsbegleiter Signale zum Anhalten gaben, welchen
der Locomotivführer auch Folge leistete. Durch den
infolge des plötzlichen Anhaltens entstandenen Rück­
prall sind der Hüttelwagen und die zwei nächsten mit
Kohlen beladenen Wagen entgleist, wodurch die Strecke
verlegt wurde. Ein Uebersteigcii war bei den an der
Stelle des Unfalles herrschenden Terrainschwierig-
keiten bei Nacht nicht möglich, weshalb der um 1 Uhr
55 Minuten nachts von Budweis abzugehende Post­
zug 411, vereint mit dem um 5 Uhr 5 Minuten früh
abgehenden Personenzug 415 erst um 7 Uhr 5 Minu­
ten von Budweis abgelassen werden konnte. Der
entgleiste Güterzng 476 traf uni 8 Uhr 2 Minuten
früh hier ein und gieng vereint mit dem Personen­
zuge 1123 um 8 Uhr 31 Minuten von hier nach
Linz weiter. Verletzungen kamen keine vor.
?. Aussig, 12. November. iRaubattentat.
— G r u b e ii u n f a l l.— Verhaftung.—
Vermisst.) In den in der Franz-Josefstraße ge­
legenen Bäckerladen des Herrn Franz Sitte, woselbst
dessen Schwiegermutter Frau Theresia Sieber als
Verkäuferin fungiert, kam gestern abends in dem Mo­
mente ein junger Mann, als dieselbe mit dem An­
zünden der Gasflammen beschäftigt war, erfasste die
70 Jahre alte Frau, warf dieselbe zu Boden, öffnete
den Schubladekasten und entnahm demselben die
Geldcassette mit ungefähr 50 Kronen, und versuchte
die Flucht zu ergreifen. Auf die Hilferufe der Frau
eilte eine Hausbewohnerin herbei, die jedoch von dem
Attentäter im Hausflur beiseite geschoben wurde,
worauf er sich rasch entfernte und in das Nachbar­
haus flüchtete, um sich hier jedenfalls der Cassa zu
entledigen. Da er jedoch hiezu nicht die nöthige Zeit
fand, verließ er eiligst wieder das Haus, warf auf
der Straße die Cafsetto weg und flüchtete eiligst wei­
ter. Trotzdem der Strolch sofort von mehreren Per­
sonen und Wachleuten verfolgt wurde, so gelang es
doch nicht, ihn einzuholen. Bon Seite des Polizeiam­
tes wurden wohl sofort die eingehendsten Erhebun­
gen und Nachforschungen gepflogen, doch alle Be­
mühungen, den Attentäter zu ermitteln, blieben er­
folglos. Aus dem Umstande, dass der circa 20 Jahre
alte Mann, im Laufe der vorigen Wochen wiederholt
im Laden der Frau Sieber war, um Geld einzuwech­
seln, glaubt man schließen zu dürfen, dass er sich
schon seit längerer Zeit mit der Absicht getragen
habe, das Raubattentat zu vollführen.— Der in
Karbitz wohnhafte Bergarbeiter Josef Hieksch wurde
auf dem Abbaue des „Astria lll"-Schachtes durch
herabfallende Kohle so schwer verwundet, dass er dem
hiesigen Krankenhause zur Pflege übergeben werden
musste. An seinen Auskommen wird gezweifelt.—
Der Praktikant Hermann H. ans Warnsdorf, welcher
seinem Chef einen Geldbetrag von über 20 Kronen
entwendete und flüchtig wurde, ist heute hier ermit­
telt, in Haft genommen und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert wordcn.— Die bei dem Wirtschaftsbcsitzcr
Herrn Pollatschck in Kleischa bedieiistet gewesene Ma­
rie Stolle aus Gabel wird seit 1. d. M. vermisst und
waren die Nachforschungen nach ihrem Verbleib bis­
her erfolglos.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcider- und Uniformenfabrik
IRsidisg-asse IsTx. IS.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 13. November.
ll. „Das Recht auf sich selbst", Schauspiel von
Friedrich Fürsten zu Wrede hat, bei seiner gestrigen
Erstaufführung großen Beifall geerntet. Das Publi­
cum bereitete der Novität eine freundliche Aufnahme,
die ihr auch bei der heutigen Wiederholung zntheil
werden dürfte.
An unserer Bühne wird ein Werk vorbereitet,
welches. unsere volle Beachtung verdient. Webers
„F reis ch ü tz" wird diesen Samstag nach vielen
Jahren wieder aufgeführt. Vor 79 Jahren wurde
diese herrliche Oper zum erstenmale am königlichen
Schauspielhause in Berlin gegeben, und zwar am
18. Juni 1821, es war der Jahrestag der Schlacht
von Bclle-Alliance. Der Erfolg des Abends gieng
weit über die Bedeutung einer Opernpremierc. Die
Berliner Bevölkerung, deren maßgebenden Personen
ans allen Kreisen der Hauptstadt anwesend waren,
bereiteten der Oper eine begeisterte Aufnahme. Im
Fluge pflanzte sich die Kunde, dass ein vom ersten
bis zum letzten Tact deutsch gehaltenes Meisterwerk
geschaffen sei, über ganz Deutschland und Webers
Oper hielt einen wahren Trinmphzug durch die Gaue
des Vaterlandes seines Componistcii. Weber ist reich
au mannigfaltig gemischten duftigen Klangfarben der
reichen modernen Jnstriimeutativii. Daher hat sich
dieses Werk auch seine Zugkraft erhalten, und wir
sehen mit Spannung dieser Aufführung, welche unserer
Direction einige ausverkaufte Häuser bringen wird,
entgegen.— Für nächste Woche wird das Zeitbild
„D e r N a g e l i in He r z e u" von A. von Plankcn-
berg und K. Krug vorbereitet. Dieses Stück wurde
in der vergangenen Saison am Raimundtheater mit
schönem Erfolg aufgeführt. Die „Neue Freie Presse"
schreibt über die erste Aufführung folgendes: „Der
Nagel im Herzen", Zeitbild aus den Wiener Klein­
bürgerkreisen in drei Acten von A. v. Plankenberg
und K. Krug, gelangte an dieser Bühne mit Erfolg
zur ersten Aufführung. Das Stück geißelt den Aber­
glauben, der unter dem Volke noch heute lebt, so
auch unter den Wienern „vom Grund", in komisch­
satirischer Weise und zwar in einer Reihe von Bildern
in gelungenster Weise der Wirklichkeit abgelauscht."—
Als nächste Overetteniiovität wird „Die Puppe"
vorbereitet. Die Proben sind bereits seit 14 Tagen
im vollen Gange. Diese Neuheit wird vom Dircctor
Galotzy wieder selbst ins Scene gesetzt. Für Deceni-
ber hat unsere Direction mit der Opernsängerin Fräu­
lein Lili L e j v und dem Wiener Hofschauspieler
D e v r i e n t bereits Gastspielvorträge abgeschlossen.
EL
„Tic schöne Bronwa", die neueste Novelle Phi­
lipp L a n g m a u n s, gelangte Sonntag in Prag an­
lässlich der Eröffnung des „Concordia"-Bortragscyclus
durch den Autor selbst zur Wiedergabe. Das „Deut­
sche Abendblatt" schreibt hierüber: „In dieser
Novelle sehen wir die Vorzüge des erfolgreichen Dich­
ters in tato vereinigt: eine wirksame, tieferschütternde
Tragik, eine zarte, bis ins kleinste Detail subtil aus­
gearbeitete Charakteristik und eine mächtige Lebens­
kraft, die sich unter der Feder des Dichters aufzu­
bäumen sucht, von dieser aber siegreich gebändigt
wird. Langmanns Eigenkunst offenbart sich wohl am
deutlichsten in den an seinen Stimmungen reichen
Uebergängen, vermöge welcher der Dichter das von
ihm Geschilderte in wahrer Lebendigkeit vor unser
Auge zu rücken vermag. Der erste Vortragsabend
der.„Concordia", welcher ein ungemein zahlreiches,


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 196.
Seite 6.
14. November 1900.
literaturfreundliches Publicum versammelte, hinterließ
den Eindruck einer trefflichen, durch keine» Misston
gestörten Veranstaltung. Interessant ist, dass Lang­
mann den Stoff zu seiner Novelle von dem Redacteur
des „Pilsner Tagblatt", Herrn Julius Hirsch, wäh­
rend des diesjährigen Strikes in Mährisch-Ostrau,
vor deffe» Ausbruch die „schöne Bronwa" ermordet
wurde, erhielt."
VereirrsrmchrichLen.
Verein der deutschen Kanflentc und Indu­
striellen in Pilsen und Umgebung. Dienstag, den
20. d. M., abends 8 Uhr, findet im Deutschen Hause
eine Monatsversammlung statt. Auf der Tagesord­
nung befindet sich: l. Die deutschen commerciellen
Unterrichtsanstalten in Pilsen und deren zukünftige
Ausgestaltung. (Referent F. Schertler.) 2. Was hilft
dem Kaufmanne zum Erfolg? (Referent B. Schließer.)
3. Freie Anträge.
Gerichts saal.
Schwurgcrichtsvcrhandlung.
Pilsen, 13. November.
Nothzuchtsversuch und Diebstahl. Der vielfach
abgestrafte Kutscher Johann Adamovsky aus
Wien war im Svninier des heurigen Jahres beim
Baue der Localbahn Stankau-Bischofteinitz beschäftigt.
Als nun am 11. Juli 1000 in Bischosteinitz eineJlln-
mination stattfand, lieh er sich von seinem Kameraden
Rudolf Prochazkn dessen Kleider aus. Er stellte sie
ihm aber nächsten Tag nicht zurück, machte vielmehr
blau und betrank sich. Angetrunken begab er sich in
die nunmehr als Armenhaus benützte Kaserne und
ersuchte die 77jährige Ortsarme Katharina Wurz­
berger, ihm einen Koffer, den er im Getreide ver­
steckt habe, zu holen. Katharina Wurzberger gieng
mit ihm. Da soll denn Johann Adainovsky gegen
Katharina Wurzberger einen Nothzuchtsversuch unter­
nommen haben, worauf er flüchtig wurde und die
Kleider seines Freundes mitnahm. Heute hatte er sich
vor den« Schwurgerichte wegen Verbrechens des Dieb­
stahles und der versuchten Nothzucht zu verantwor­
ten. Den Vorsitz führte LGR. Dr. Z a k, als Votan­
ten fungierten LGR. Dr. Schneider und RS. Dvc-
tor M e l i ch a r. Die Staatsanwaltschaft war durch
St.-S. I e d l i t s ch k a vertreten und als ex ollo-Ber-
treten war Dr. Eckstein bestellt. Die Gcschwore-
nenbank bestand aus nachstehenden Herren: Wenzel
K e p p l, Josef S ch i m a n d l, Wenzel E g c r m a i e r,
Johann Tauer, Franz Kuba t, Anton H r u s ch k a,
Matthias Schubert, Georg H a n a, Adalbert
S ch i m a n d l, Gerorg C z e r» y, Daniel M a s ch e k
und Josef Soukup. Die Verhandlung wurde für
geheim erklärt. Den Geschworenen wurde eine Haupt­
frage auf Diebstahl und eine ans versuchte Nothzucht,
eine Zusatzfrage auf Bolltrunkenheit und eine Even­
tualfrage auf verschuldete Trunkenheit gestellt. Die
auf das Verbrechen des Diebstahls lautende Frage
wurde mit zehn Stimmen verneint, mit zwei Stim­
men bejaht, die auf das Verbrechen der versuchten
Nothzucht lautende Frage wurde einstimmig bejaht,
die auf Bolltrunkenheit lautende Frage mit drei
Stimmen bejaht, mit 9 (Stimmen verneint. Demzu­
folge wurde Johann Adamovskh wegen des Ver­
brechens des Diebstahls freigesprochen, dagegen
des Verbrechens der versuchten Nothzucht schuldig
erkannt und zu schwerem Kerker in der Dauer
von 18 Monaten verurthcilt.
R. Brüx, 10. November.
Ehrenbelcidigung durch die Presse. Vor dem
hiesigen Schwurgerichtshofe hatte sich der Redacteur
des „Deutschen Volksthum" in Weipert, Josef Herzog,
gegen die Anklage der Amtsehrenbeleidigung zu ver­
antworten, welche der Bezirkshauptmann von Dauba,
Herr Lorenz, gegen ihn erhoben hatte. Das Substrat
der Anklage bildeten drei Zeitungsartikel, in welchen
Bezirkshauptmann Lorenz des Missbranches der Amts­
gewalt beschuldigt und ihm vorgeworfen wird, er sei
ein unfähiger Beamter, der seinen Stand schände und
das Gesetz vergewaltige. In diesen beschlagnahmten
Artikeln, welche Gegenstand einer Interpellation im
ReichSrathe bildeten, wurde der Bezirkshauptmann
schließlich aufgefordert, dem Redacteur Herzog Ge­
legenheit zu geben, vor Gericht seine Behauptungen
zu beweisen. Der Angeklagte erbot sich, den Wahr­
heitsbeweis zu erbringen. Bezirkshauptmann Lorenz
habe dem Blatte gegenüber eine feindselige Haltung
beobachtet und dasselbe zu wiederholtenmalen con-
fisciert ohne die Stellen anzugeben, welche mit Be­
schlag belegt worden waren, so dass keine Neuauf­
lagen veranstaltet werden konnten und das Blatt
durch das Schwinden von Abonnenten große materielle
Verluste erlitt. Ferner habe der Bezirkshauptmann
das im Pressgesetze unbegründete Verlangen gestellt,
dass ihm das Pflichtexemplar drei Stunden früher als
sonst zugestellt werde. Die Zeugen Domänendirector
der Herrschaft Klösterle, Bincenz Pessl, der gräflich
Thun'sche Diener, I. Meixner, der gewesene Brunnen-
director Pfeifer und Privatier Einber, sollten aus­
sagen, dass der Bezirkshauptmann, der in einem
Streite in erster Instanz zu entscheiden hatte, Ge­
schenke angenommen habe, welche dem Ausmaße, das
freundschaftliche Verhältnisse beanspruchen, nicht mehr
entsprachen und der Objectivität in seiner Amts­
führung, wie der Angeklagte behauptete, Eintrag zu
thun geeignet waren. Diese Zeugen entschlugen sich
jedoch, von der bezüglichen Gesetzeswohlthat Gebrauch
machend, der Aussage, mit der Motivierung, dass
ihnen durch ihre Aussagen ein Nachtheil erwachsen
und sie ihre Stellen verlieren könnten. Zwei Zeugen
deponierten unter Eid, dass Bezirkshauptmann Lorenz
eine feierliche Amtshandlung (Angelobung gewerb­
licher Schiedsgerichtsmitgliedcr, die er vier Stunden
warten ließ) in angeheitertem Zustande an einem
unpassenden Orte, nämlich im Hausflur des Hotels
Zahn in Pressnitz, vorgenommen, was einige Gewerbe­
treibende als eine directe Beleidigung auffassten und
dem Bezirkshauptmanne deshalb den Handschlag zur
Angelobung verweigerten. Zeuge Dr. Heinrich Kraus,
Advocat in Pressnitz, deponiert, der Bezirkshauptmann
habe in einem Streite zwischen zwei Parteien gegen
den einen Theil Connivenz geübt. Der als Zeuge
einvernommene Bezirkshauptmann Lorenz, die in­
zwischen von Kaaden nach Dauba übersetzt worden
ist, suchte die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen
zu entkräften und erklärte, von den meisten Facten
nichts zu wissen oder sich nicht mehr darauf zu er­
innern. Gemäß dem Verdicte der Geschworenen, welche
die meisten Znsatzfragcn, ob der Wahrheitsbeweis er­
bracht worden sei, bejahten, wurde Herzog zu vier
Monaten Arrest verurtheilt.
Todtschlag. Eg er, 10. November. In der
gestrigen Schwurgerichtsverhandlung wurde über den
33jährigen Wirtschaftsbesitzer Adam Georg H a m p l
in Unterzedlisch wegen des Verbrechens des Todt-
schlages an seinem Schwiegervater Anton Beinrucker
Recht gesprochen. Nach der Anklage der Staatsan­
waltschaft lebten Schwiegersohn und Schwiegervater
seit längerer Zeit in feindseligem Verhältnisse und
hat sich der Angeklagte wiederholt hinreißen lassen,
gewaltthätig gegen seinen Schwiegervater vorzugehen
und ihn zu misshandeln. Dieses feindselige Benehmen
war die Ursache, weshalb Anton Beinrucker mit seiner
ledigen Tochter Anna das gemeinschaftlich bewohnte
Zimmer des Beschuldigten Zerließen und in das Aus-
zugstübl zogen. Am 10. August, als Anna Beinrucker
aus der Fabrik, wo sie arbeitete, nachhause kam, fand
sie ihren Vater in der Ansgedingstube in einer Blut­
lache todt liegen. Die gerichtliche Obduction hat er­
geben, dass Anton Beinrucker erschlagen wurde. Der
Beschuldigte stellte am Verhandlungstage die That in
Abrede, musste aber zugeben, dass er niemanden
Fremden ins Haus treten gesehen habe. Die Zeugen
behaupteten übereinstimmend, dass der Angeklagte die
That allein begangen haben könne. Die Geschworenen
bejahten die Schuldfrage, worauf Hampl zu fünf
Jahren schweren Kerker verurtheilt wurde.
Proccss Mihailcan«. B n k a r e st, 13. Novem­
ber. Non den 22 Angeklagten sind nur 9 anwesend.
Gegen die Uebrigen wird das Urtheil ob coutumaoiam
gefällt werden. Nach Abgabe der Generalien der An­
geklagten beginnt die Auslosung der Geschworenen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. November. DaS Haus
nahm nach der Specialdebatte mit großer
Majorität den Gesetzentwurf betref­
fend die Jnarticnlierung der De­
claration des Erzherzogs Franz
Ferdinand, ferner die vom Ministerpräsi­
denten von Szell eingebrachte Modifikation
an und lehnte alle übrigen Anträge ab.
Explosion schlagender Wetter.
Brüx, 13. November. Am „Plutoschacht"
bei Wiese, nächst Oberleutensdorf, fand heute
früh eine Explosion schlagender Wetter statt.
Soweit bis jetzt bekannt, wurden zwei bis drei
Bergleute schwer, mehrere leicht verletzt.
Brüx, 13. November. Bei der heute im
„Plntoschacht" erfolgten Explosion schlagender
Wetter lvurden die Ingenieure Schöne und
Fischer schwer verbrannt nnd 20 im Schachte
befindliche Bergleute verletzt.
Der Krieg in China.
London, 12. November. In Betreff der
Uebergabe der Bahnlinie Taku-Schanhaikwan
an die Engländer schreibt die „Pall-Mall-Ga-
zette": Die ängstlichen Pesiimisten, die bei
allem, was in China geschieht, Großbritan­
nien von Russland übertrumpft sahen, wer­
den über dieses befriedigende Ereignis ziem­
lich verblüfft sein.
Petersburg, 13. November. „Nowoji
Wremja"jmeldet aus Me r ge n (Mandschurei)
vom 10. d.: Eine 300 Köpfe zählende Abthei­
lung von Bahnarbeitern, sowie 150 Mann
der Schutzwache der Mandschurischen Eisen­
bahn wurden am 14. d. von Tungfusian an­
gegriffen. Als die russischen Schützen einige
Salven abgegeben hatten, zogen die Angreifer
zurück. Auf russischer Seite wurde niemand
verletzt oder verwundet.
London, 13. November. Das „Reuter'sche
Bureau" berichtigt die Meldung der „Times"
über die Bedingungen, welche an China ge­
stellt werden sollen, dass die Entschädigungen
an die geschädigten Staaten, Corporationen
und einzelne Personen zu zahlen nnd dass
unter den Forts, deren Schleifung verlangt
wird, nur die Forts an der Küste von Pet-
schili gemeint sind.
Washington, 12. November. („Reuter.")
Wie es heißt, sind die chinesischen Behörden
über die Hinrichtung der Beamten in Poa-
tingfu tief erregt. Sie drückten amtlich ihr
Erstaunen und Bedauern darüber aus, dass
die Hinrichtungen vorgenommen wurden,
während die Unterhandlungen im Gange sind.
Die Hinrichtung des stellvertretenden Vice-
königs von Tschili wird von den chinesischen
Behörden als besonders tadelnswert ange­
sehen, und zwar in Anbetracht dessen, dass
dieser sich dem Vormärsche der Verbündeten
nicht widersetzt hat, obgleich er über eine
Armee verfügte, die im Stande gewesen wäre,
Widerstand zu leisten.
London, 12. November. Die „Times"
veröffentlicht folgende, am 10. d. M. in Taku
aufgegebene Depesche aus Peking: Li-Hung-
Tschang hat auf die Note deS russischen Admi­
rals Alexejew, in welcher China aufgefordert
wird, die Civilverwaltung der Mandschurei
unter deui Protektorate Russlands wieder zu
übernehmen, noch nicht geantwortet, da er vor­
erst Instructionen aus Singanfu abwarten
wolle. Russland stellt die Bedingung, dass die
Wahl der chinesischen Beamten für diese Civil­
verwaltung seiner Genehmigung unterliegen
solle, und wünscht zum Schutze der Eisenbahn
und seiner sonstigen Interessen eine Truppen­
macht in der Mandschurei zu unterhalten. In
der Depesche heißt es schließlich, die Bedingung,
nach welcher Russland das Recht erlangen
würde, etwa 40.000 Mann zum Schutze der
Eisenbahn in der Mandschurei zu unterhalten,
wäre einer endgiltigen militärischen Occupation
gleichzustellen.
London, 12. November. Die „Times"
erfährt aus Shanghai vom 9. d., dass der von
der Kaiserin-Witwe nach den Pangtsc-Provinzen
entsendete Specialcommiffär Aö-Tschi-Man in
Nanking eingetroffen sei und den Auftrag habe,
alles irgendwie aufzutreibende Geld dem Hose
nach Singanfu zu senden.
Berlin, 13. November. Der Bundesrath
stimmte dem dritten Nachtragscredit betreffend
die Kosten der Expedition nach China zu.
Die Bedingungen der Mächte.
London, 13. November. Die „Times"
meldet aus Peking über Taku vom 11. d.: Die
fremden Gesandten haben sich endgiltig darüber
geeinigt, dass folgende Bedingungen in einer
gemeinsamen Note nach Genehmigung derselben


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 7 ]
Seite 7.
14. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 196.
seitens der betreffenden Regierungen als Grund­
lage des Präliminarvertrages China unter­
breitet werden sollen: 1. China soll ein Denk­
mal für den Gesandten Freiherrn v. Ketteler
errichten an der Stelle, wo die Ermordung des
Gesandten stattgefunden hat, und einen kaiser­
lichen Prinzen nach Deutschland senden, um
dort ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen hohen Beamten
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt
sind, hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschrei­
tungen vorgekommen sind, sollen die Proviuzial-
prüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten,' welche
nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen
gegen die Ausländer zu verhindern, entlassen
und bestraft werden. 5. China soll eine Ent­
schädigung zahlen. 6. Das Tsung-li-Uamen soll
abgeschafft und dessen Functionen einem Mi­
nister für Auswärtige Angelegenheiten über­
tragen werden. 7. Mit dem Kaiser von China soll
ein angemessener Verkehr zugelassen werden.
8. Taku und andere Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
verboten werden. 9. Für die Gesandten in
Peking soll eine ständige Schutzwache beibehalten
und auch für die Verbindung von Peking mit
der See eine Wache aufgestellt werden. 10. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang kaiser­
liche Proclamationeu angeschlagen werden,
durch welche die Boxerbewegnng verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt
auch die Entschädigungen ein für die Chinesen,
welche einen Schaden erlitten hatten, weil sie
im Dienste von Ausländern standen. Eine
Entschädigung der eingebornen Christen ist nicht
vorgesehen. Die Worte „Missionäre" und
„Christen" kommen in der Note nicht vor.
Mour südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Capstadt, 18. November. General Nnndle
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte
in den Districteu H a r r i s m i t h, W r e d e
und Reiz. General D u g l a s besetzte heute
Wandersdorp, wo die Operationsbasis und die
Borrathslager der Buren sich befanden. 21
Buren wurden hiebei gefangen genommen und
eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Wie», 13. November. Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzsg Leopold Salvator, der bekanntlich
zum Obersten im k. u. k. Infanterie-Regiment
Nr. 81 ernannt wurde, begab sich heute früh
in seinen neuen Garnisonsort Jglau.
Wien, 13. November. Officiös wird ge­
meldet: Die Feststellung des Staatsvoran­
schlages für 1901 macht rasche Fortschritte.
Die Prüfung der Präliminarien der einzelnen
Ressorts durch das Finanzministerium ist be­
reits abgeschlossen, so dass schon in der näch­
sten Zeit auf Grund des vorliegenden Ma­
teriales im Finanzministerium die mündlichen
Verhandlungen zur Feststellung des gesamm-
ten Budgets beginnen können.
Berlin, 13. November. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet, hat sich
Kaiser Wilhelm für heute Abend beim
Reichskanzler Grafen B ü l o w zum Diner
angesagt.
Hamburg, 13. November. Im Proceffe
betreffend die Beschlagnahme von 30 Kisten
Gold von Südafrika, hat das hiesige Land­
gericht entschieden. Unter der Bedingung,
dass die Firma Arndt und Cons. 2,400.000
Mark hinterlegt, hat die Aufhebung der Be­
schlagnahme des Rohgoldes zu erfolgen.
Rom, 13. November. Gegen den Depu-
nrten Fuske werden schwere Enthüllungen
""Lekündigt. Es wird gemeldet, dass ungefähr
Schüler, welche in der Realschule Unter­
richt nahmen, falsche Zeugnisse erhalten haben.
Madrid, 13. November. Der Bauten­
minister richrete an die Eisenbahninspectoren
ein Rundschreiben, worin er ihnen einschärft,
die Verordnungen betreffend den Waren­
transport genau durchzuführen.
Paris, 13. November. In der Vor­
mittagssitzung der Kammer wurde die Gene­
raldebatte über das Budged eröffnet. Der
Finanzminister hielt eine Rede, in weicher­
er die Nothwendigkeit einer einheitlichen Bud­
getierung betont. Er erklärt, die Regierung
gehe ernstlich daran, eine Amortisation der
Staatsschuld einzuleiten und bemerkt, das
französische Budget sei das drückendste unter-
allen der ganzen Welt, weil es in keinem
Verhältnisse zu der Bevölkerung stehe. Hierauf
wurde die Generaldebatte geschlossen.— In
der Nachmittagssitzung wurde der Gesetzent­
wurf betreffend die Reform der Gerränke­
steuer- verhandelt.
Paris, 12. November. Infolge der in
den Abendstunden herrschenden kühlen und
regnerischen Witterung bleiben nur wenige
Besucher in der Ausstellung, um dem mit
11 Uhr erfolgenden endgiltigen Schluss der­
selben beizuwohnen.
London, 13. November. Einem Te­
legramme des Commissärs von Uganda zu­
folge haben die Unruhen im Bezirke Nandi
ein Ende genommen. Die Eisenbahn- und
Telegraphenlinien seien nunmehr ganz sicher.
Alle benachbarten Stämme haben die Ver­
waltungsbehörden in loyaler Weise unter­
stützt.
London, 13. November. Den Morgen-
blättern zufolge soll das Parlament am 3.
December zusammentreten.
Haag. 13. November. Die Königin be­
auftragte den Cabinetschef, im Amtsblatte
all denjenigen im In- und Auslande, welche
ihr anlässlich ihrer Verlobung den Ausdruck
der Sympathie und Treue übermittelt haben,
ihren herzlichen Dank auszusprechen. Die
wohlthuende Theilnahme des Volkes an ihrem
Glücke habe sie mit großer Freude erfüllt.
Petersburg, 12. November. Heute fand
die feierliche Eröffnung des auf Staatskosten
hergestellten Canals am Donaudelta statt.
HectamatioBen, Mwiationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Burean für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkovec,
Volkswirtschaftliches.
Congress tschechischer Sparcassen. Auf dem
bereits gemeldeten Congress in Prag wurde in zwei­
stündiger Berathung die Bildung eines Verbandes
der tschechischen Sparcassen beschlossen und das Statut
genehmigt. Gleichzeitig wurde der Beschluss gefasst,
zu geeigneter Zeit ein Central-Geldinstitut dieser
Sparcassen zu gründen. Es wurde ein sechsgliedriger
Ausschuss eingesetzt.
Nene Wiener Tramway-Gesellschaft. Die Ein­
nahmen vom 4. November bis 10. November betrugen
Kronen 27-406-— gegen Kronen 31.484-— im Jahre
1899. Hiezu vom 1. Jänner bis 3. November Kronen
1,395.024-— (Kronen 1,504.844 —.) Gesammtsumme
vom 1. Jänner bis 10. November Kronen 1,422-430-—
(Kronen 1,536.329-—).
Bau- und Bctriebsgesellschaft der städtischen
Straßenbahnen in Wien. In Angelegenheit der
Agiobesteuerung der neuen Actien der Gesellschaft
theilt die „Reue Freie Presse" noch mit, dass die
Steuervorschreibung für den Agiogewinn aus der
Aktienemission von 33'3 Percent gleich Kronen
16.600.000-— erfolgt und für zwei Jahre Kronen
4,200.000 —ausmacht. Dazu kommt die normale Steuer­
vorschreibung, sodass für 1899 und 1900 eine Gesammt-
steuer von Kronen 5,200.000-— vorgeschrieben wird.
Die Gesellschaft wird, wie bereits mitgetheilt, an den
Berwaltungsgerichtshof recnrriereu. Die Entscheidung
dieser Frage ist auch für die Creditanstalt und an­
dere Banken, die ihr Capital vermehrten, von Wichtig­
keit. Die Zahlung der Steuer soll, wenn die Gesell­
schaft endgiltig verurtheilt werden sollte, aus der
Specialreserve erfolgen. Unabhängig davon schwebt
ferner die Frage, ob die Tramwaygesellschaft für den
Gewinn, den die Actionäre aus der Liquidation er­
zielten, Steuer zahlen muss. Diese Steuer würde
weitere 5 Millionen Kronen betragen. Diese Frage
ist augenblicklich noch unentschieden.
Beim Wcstphälischen Cokessyndicat gelang für
Octobcr eine Umlage nicht zur Einziehung. Im vo­
rigen Monat wurden 6 Percent erhoben.
Die Förderung der Syudieatszcchcn blieb wie
die „Frankfurter Zeitung" aus Esse» meldet, im
Octobcr gegen die Gesammtbethciligung um 4'25 Per­
cent zurück. Die Minderförderung des Kvhlensyndi-
cats betrug im September 1900 nur 4-49 Perccnt
und im Octobcr 1899 8-59 Percent.
Die Budapester Stadtanlcihe im Betrage von
30 Millionen Kronen wird voraussichtlich in Wien
zur Subscription aufgelegt werden.
Preisnachlässe in der deutschen Eisenindustrie.
Aus Köln wird berichtet: Die Häscher Eisen- und
Stahlwerks-Actiengesellschaft in Dortmund räumt
auch auf bereits abgeschlossene Lieferungen
Preisnachlässe ein.
Moratorium für ein Steinkohlenbergwerk.
Ans Essen wird dem „Berliner Tageblatt" telegraphiert:
Die Gewerkenversammlnng des Steinkohlenbergwerks
Rudolph beschloss, bei den Gläubigern des Werkes
ein Moratorium nachzusuchen. Die Schulden belaufe»
sich auf 400.000 Mark. Falls das Moratorium be­
willigt wird, soll eine Zubuße von 200 Mark pro
Kux eingefordert werden.
Brunner Local-Eisenbahngescllschnst I» der
letzten Berwaltungsrathssitzung wurde beschlossen, wie
im Vorjahre eine 4percentige Abschlagszahlung ans
die Dividende des Jahres 1900 zu leisten und den
Jänner-Coupon mit 8 Kronen einzulösen.
Zum Eisenkricg. Das Prager Centralverkaufs­
bureau der böhmischen Eisenwerke hat ab 9. d. die
Stabeisenpreise für Prag um 1 Krone 20 Heller, für
Grubenschienen 1 Krone 50 Heller und für Walzdraht
1 Krone pro Metercentner herabgesetzt. Für Stab­
eisen beträgt die Preisermähignng ab I. d. 1 Krone
90 Heller.
Freifahrung. Am 10. d. M. fand in Niirschnn
die Freifahrungsverhandlung bezüglich des von Herr»
I. P o p i e aus Rvkytzan erschlossene» Kohlenlagers
in der Katastralgemeinde Steinaujezd statt. Gegen
die Verleihung erhob Herr Johann John ans Pilsen,
welcher in nächster Rahe ein Kohlenlager erschlossen
und bloss vier Tage später um die Verleihung ange­
sucht hatte, durch den Pilsner Advocaten Herrn Doctor
Eckstein Einwendungen. In später Abendstunde kam
es über Intervention des Herrn Oberbergcommissärs
Schneider zu einem beide Theile befriedigenden Ver­
gleiche, gemäß dessen Herrn P o p i e drei Doppel
maßen und Herrn John vier Doppelmaßen verliehen
werden dürften.
Elektrische Kleinbahn Prag- Smichow. Die
„Wiener Zeitung" verlautbart eine Kundmachung des
Eisenbahnministcrs, durch welche die dem ursprüng­
lichen Concessionär, dem verstorbenen Bürgermeister
von Koschirz, Matthäus Hlavaczck, ertheilte Concession
für eine elektrische Kleinbahn von Prag-Smichow nach
Koschirz an die Gemeinde der königlichen Hauptstadt
Prag übertragen wird. Die Concession wird auf 90
Jahre festgesetzt. Die Concessionärin wird von der
Verpflichtung enthoben, die bisher noch unausgebaute,
circa 1 Kilometer lange Endstrecke im Gebiete der
Gemeinde Koschirz zur Ausführung zu bringen.
Einnahmen der vereinigten Staaten. N e w-
shork, 12. November. Nach dem Berichte des Schatz-
secretärs der vereinigten Staaten beliefen sich die
ordentlichen Reineinnahmen in dem mit deni Monate
Juni endigenden Rechnungsjahre auf 567,240.852
Dollars. Es ist dies die größte der bisher erzielten
Einnahmen. Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt
51,280.232 Dollars. Die reine Abnahme der Ausgaben
beziffert sich auf 117,138.388 Dollars.
Unterclbischc Cementsyndicat. Wie aus Ham­
burg, 12. November, gemeldet wird, hat sich daielbst
das unterelbische Cementsyndicat als Actiengesellschaft
mit 640.000 Mark Capital und zunächst 25 Percent
Einzahlung constituiert. Die Actiengesellschaft wird
den Gesammtverkauf der Production übernehmen und
für 1901 die Erzeugung um 20 Percent einschränken.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richt in Tabor über das Vermögen der Marie
I a r e s ch, Handelsfrau in Tabor. Gläubigertagfahrt
19. November, Anmeldungsfrist 13. December, Liqui­
dierungstagfahrt 17. December. Masseverwalter Doctvr
Em. Zeis, Advocat in Tabor.— Vom k. k. Kreis­
gericht in C h r u d i m über das Vermögen^ des Franz
H l a v a, Handelsmann in Pardubitz. Gläubigertag­
fahrt 21. November, Anmeldungsfrist 9. Jänner 1901,
Liquidiernngstagfahrt 28. Jänner 1901. Massever­
walter Dr. Berthold Thein, Advocat in Pardubitz.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8.
14. November 1900.
Pilsuer Tagblatt Nr. 1%.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Jirsolvenzcn: Lud­
wig Fischer «Inhaber Ludwig Fischer), protokollierter
Kaufmann in Prag (Conciles), Karl Lieber, Galan­
teriewarenhändler in Turnau (Concurs), Leo Friedolin
G n t h, Sattlermeister in Letschen, Karl B e r t e k,
Kaufmann in Pakrutz.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, ID. November.
Ungeachtet der Haufleberichte vom Aus-
lande blieb die heutige Borbörsc geschäfts­
los, da die Steueraffaire der Bau- und Be­
triebsgesellschaft nachhaltend verstimmte und
durch die wiederholte Herabsetzung der in­
ländischen Eiscuprcise die Wirkungen der
günstigen Berichte von den ausländischen
Börsen paralysiert wurden. Nichtsdestowe­
niger behaupten sich Straßenbahn- und Mon-
tanwcrtc relativ fest. Gesteigertes Interesse
fanden nnr Transportwertc, insbesondere
Staatsbah», Nordwestbahn und die beiden
Buschtiehrader Bahnen. Renten und Valu­
ten waren stationär.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s c
herrschte Geschäftsstille, daher die Course
schwach tendierten, die matteren Berliner
Course haben später hier keine Aenderun­
gen bewirken können. Ter Verkehr war
still wie zuvor. Höher waren nur Noten-
rentcn gehalten. In der zweiten Hälfte
blieben die Course behauptet, obwohl aus
Berlin matte Tendenz ans das Gerücht
von einer neuen englischen Anleihe gemel­
det wurde. Der Schluss eröffnete bei regem
Verkehre und behaupteter Haltung.
Auch an der Nachbörse blieben die
Conrse behauptet.
Schlussconrse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 98'-- llng. Kronenanl.. 90-35
Oesterr. Kronenanl. 98-50 1860er L. ganze.. 133-50
Silberrente... 97'75 1860er L. Fünftel. —-—
Oesterr. Goldrente 115-10 1864er Lose... —-—
llng. Goldrente. 115-10 1854er Lose...—
Diverse Lose.
Credit-Lose... —Theißlose... —-
W. Commnnall.. —Türkenlose... 106-—
Banken.
Creditactie».. 663-50 Bankverein... 471-
Anglobank... 272-60 Bodencredit... 878-—
Unionbank... 545-— Böhm. Union.. 286'—
Länderbank... 413'-- Zivnost. B.... 264'50
llng. Creditdank 670'—
Berliner Körje.
Berlin, am 13. November 1900.
Disconto-Comm.. 179 -/, Harpencr... 181-75
Credtactien.. 208-'/, Hibernia.... 803-'/,
Deutsche Bank.. 197-25 Jura Simplon.. 95'—
Dresdner... —•— Kanada Paris... 87-25
Handelsg. Berlin. 151''/» Cousolidat... 356 50
Nationalbank..— -— Hamburger Packet 128-—
Laurahütte... 213- 7/ B Berl. Straßenbahn 223-50
Bochumer... 19375 Vulcan .... —•—
Dortmunder.. 92-25 Westphäl. Stahl.— ■—
Gelsenkirchner.. 19125 Privatdiscont. —•—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie», 13. November. Weizen per April 793-94,
Kor» per Frühsahr 767-68. Mais per Mai-Juni
535'36, Hafer per Frühjahr 592-94.
Budapest, 13. November. Weizen per April 766-67,
Korn per April 723-24. Mais per Mai 560-61,
Hafer per April 506-07.
New-?)ork, 12. November. 81, 80, 83'/,, 83%.
Mais 43-75, 42-75, Mehl 2 80, Gedreidefracht 4'25.
Hamburg, 13. November. 36-50, 37'75, 38-25, 39.
Prag, 13. November. 25-05.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 10.000 Umsatz, Termine eröffneten trotz höhe­
ren New-Pork auf starke Abgaben flau, Termine stetig
weichend.
Zucker.
Prag, 13. November. 25-05. Lieferung, 25.10.
Magdeburg, 13. November. 60—62-50,62-50—65,
9-70—9-72-5, 9-75—9-80, 9 95-9-95, 9925-9975.
New-Aork, 12. November. Zucker Mnscow. 3%,
centr. ref. 4%.
London, 12. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5'50 d. Käufer,
fest.
Hamburg, 12. November. 6 Uhr abends. Per
November 9-57-5, per December 9-62-5, per Jänner 9'70,
per März 9-80, per Mai 9-92-5, per August 1015,
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 13. November. Per December 36-50,
per März 37-75, per Mai 38-25, per September 39-—.
, Havre, 13. November. Per November 44 25, per
März 44-75.-
Ncw-Pork, 12. November. 8 /7,.
Spiritus.
Prag, den 13. November.
lNotiernngcn der Prager Warenbörse.)
- A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40-90 4B25
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-90 41 '25
ab Str. Kolin-Deutschbrvd 40 60 40-75
ab Str. Prag-Bodenbach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39-25 39 75
Nichtcontingcnt.
ab Prag —-—•
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kvlin-Deutschbrod .... —-——
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 38-75 39 25
Prompt. Richtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach —-----
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112 75 113--
Lemd.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarde»..
Graz Köfl...
Nordbah»..
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A.
Tabakaclien..
Waffenfabrik.
Rudvlfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhin. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London....
TranSPortwcrte.
Bufchtieh. B. ex
Localbahn...
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Auffia-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
661-50
113-50
465—
474—
1136-—
3145
254
249
3165
Jndustriewcrte.
. 285--
. 290-
. 431-50
. 489—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugefellfch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
755
802
856
Geld. 1960 Ware
1705-—
1220-
> 272—
Valuten.
. 19'20 Deutsche Plätze
. —Markscheine.
. —Rnbelscheine.
. 240 65
1910
117-675
117-675
Richtcontingent.
Prag transito.. ab— -— —•—
Wien, 13. November. Prompt 42 40 Geld, 43
Brief.
Berlin, 13. November. 46-10.
Hamburg, 13. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 13. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 13. Novem'ber.Schweinefett 59 50, Tafel-
speck 52-—, Ger. —.
Baumwolle.
New-Uork, 12. November. In New-York loco
9“/>8, Per November 9 43, per December 9'42, per
Jänner 9'43, per Feber 9'44, per März 9'46, per
April 9-46, per Mai 9-46, per Juni 9'46. Zufuhren
53.000 Ballen. Baumwolle in Neu°Orleans 9%. Vi­
sible Supply 60,703.000 Ballen.
Liverpool, 12. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
500,Ballen. Tendenz steigend. Middl. amerik. Liefe­
rung stetig. November-December 5'15 -5-16 Verkäufer,
December-Jänner 512—5-13 Verkäufer, Jänner-
Feber ail Verkäufer, Feber-März 59 Käuser
März-April 5 7—5-8 Verkäufer, April-Mai 5 6 Käufe/,
Mai-Juni 5'5 Verkäufer, Juni-Juli 5-3—5 4 Ver­
käufer, Juli-August 5'2 Verkäufer, August-September
4'60—4-61 Verkäufer.
Aktienmarkt.
New-York, 12. November. Eröffnung sehr fest,
Verlauf war zuerst stürmisch und höher, dan folgten
enorme Abgaben. Schluss trotzdem nur mäßig abge­
schwächt. Actienumsatz 1,707.1X10 Stück. Northern Pa­
cific. 76, Canada-Pacifie. 89.
Eisen.
Glasgow, 12. November. R o h e i s e» (Schluss).
Mixed numbers Warrants 69 sh. l'ä d., Warrants
Middlesborough III.
Eingesendet.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Kogmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist
auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des Logmla-Aunci>v»gg«rg zu­
rückzuführen. Dank dieser wird das
? ahnfleisch gekräftigt, die Fäulniss-
ildnng der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des
in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Kos-
min ist daher Jeder­
mann dringend zu
empfehlen. Fla­
con Kr. 2, über­
all käuflich.
!n Pilsen bei V. Jares, Drog., Krusny& Fornianek, Apo­
theker, F. Richter, Drog., J. Svoboda, Drog. n. Eduard Kai­
ser, Apotheker »zum vreissen Einhorn.*•
Tiroler Loden
Jagd- u, Touristenstoffe
empfiehlt 1u größter Auswahl
billigst
J. Noväk,
PRAG, Wasserg., Haus Stajger.
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Damaste und glatt« Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Privat?
Nieter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik HebrU der lichtet» Wime
Mariahilferstv. 76. -----
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction Auto» Galotzy.
Mittwoch, den 14. November 1900.
Im Abonnement Nr. 37. Ungerader Tag
Recht auf sich selbst.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich Fürst Wredc.
Repertoirestück aller bedeutenden Bühnen Deutsch­
lands und Oesterreichs.
Regie: Dr. Werner.
Personen:
Dr. Philipp. Arzt-••- Hr. d'Olbert.
Karl, sein Sohn aus erster Ehe- kl. Mizzi.
Anina, seine zweite Frau Frl. Sadila.
Hans Lutz, Apotheker Hr. Werner.
Fritz Hart, Handlungsreisender-- Hr. Wald.
Professor Brause Hr. Gädeke.
Professorin Brause--- Fr. Werner.
Ein Hauptmann a. D.----- Hr. Swoboda.
Der Pastor- Hr. Scheibner.
Ein altes Fräulein Fe. Cippa.
Marie, Dienstmädchen--- Frl. Amalie.
Ort der Handlung: Eine kleine deutsche Stadt.
Zeit: Gegenwart.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minute»
Pause.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7*/ 8 Uhr.
Donnestag, den 15. November 1900.
Abonnement Nr. 38. Gerader Tag-
_ Die Landstreicher.
In Vorbereitung: In Vorbereitung
F r e i s ch« tz.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 196.
Empfiehlt «ich
für Hotels, Restaurationen, Cafdg
sowie
für die Herren Architekten, Ben-
meister etc. etc. zur Herstellung
aller Knpfersehmiede-Arbeiten
«•wie Moatirongen yen
Dampf- ferner
Kesseln• X JT Einrichtungen
ItCBStJlU, yen Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
Fkrbercien und Bleichereien.
Badeöfen jeder Constr. zu den
" billigsten Preisen stets vorräthi« Kunst-
industrie-Arbeiten in allen Zeichnungen.
Knpfer-Eindeekungen 1. Thürme.— Verzinnung
und Verziiikg. von Kupfer- und Eisengcscliirreu etc.
Si'ltk 9.
ADRESSEN
aller Berufe and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mH Portogarantie im Internat.
Adressenbnrean Josef Rosenzweig A
Sühne, Wien, 1., B., Bückerstraese 8.
Interurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 78*
14. November I960.
üe&safeieaelle Sfetaikeiil O
Petrol en in-
CUililicht'Brenncr
-- „Plttner.“— -----
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
C.onstraction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreics, ge-
nich- und gefühllose« Gremien, gilluzendes, rein weisseg
Dicht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz; gewöhnlichen Petroleums in 16 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
VII., Sehottenfeldgasse Nr. 56.
8 EZ
n
INSERATE Ar
MpMepsi*
Iver cm Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhä! lichgr.i.is
und franco durch die Schwanen-
Apotheke, Krank fürt a. M.
Einpsehleniwerthe
Jtotcls,Restaurants ti.Caft$:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
O- tli erleg u. ung-thoertes
Bandeisen,
von Bauniwollballeu friimmcufa,
offcrircu tuliiflft zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Oiistsiv llannsch& Co.,
Eisenhandlnng in Reichenberg.
Telephon Jfr. 318.
ZAHN
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
GRAZER TAGBLATP.
Der Versandt meiner diesjährigen
ftarzer Hatiarien
hat wieder begonnen. Gute fleissiiro Ge-
sangshäno fl. 5.—, 6.—; II. Classe fl. 4:
Primavögel fl. 8. -, 10.-, 12 .—; Zucht­
weibchen fl. 1.--. Für Gesang, Wert
und lebende Ankunft volle Garantie !—
Vogelfntfer. Käfige. Xist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
geijen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Schwertner,
Kanarienzüchter, Aussig
(Deutschböhmen). 828
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasso, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
AHrenomh'tes Restaurant mit Galten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienhior,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgasse.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilnor Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gcw. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal
694
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprictaire.
WIEN, flotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordbergeasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseito, dos F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. .los.-Bahnhof.
C
Chemische Analysen
jeder Alt übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
II. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost'.
.. 8« wahr» Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist bas be­
rühmte Werk
Dr. Retau’8 Selbstbewahrung
81. Stuft. SRit 27 Abbild. Preis 2 ft.
» liefe es jeder, der an den Folge»
■* Laster leidet, Tausende
auken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
lebe Buchhandlung. 73
f In Pilsen vorräthia in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
!
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE N-,
Telefon- u. Blitzableiter- Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
I
Ka„hL b j izieh<m„ dnr<* di* Herren B. A. Klemezt,
dureWnl Oro-nerie in Pilsen,
ü b ®®“ Dromen-, Färb- u. Colonial'
Lack 61 ^^?® ow^ e aarch die »Erste Aussiges
foiriki «T n, Tu Farben- n. technischen Prodncten-
Carl »Uraehnildt In a.itl, a. M,
Ringplatz und Reiclisgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
in Blonsensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Svliyvar«. Seidvnstobk
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Kaffee- Import
und Rösterei
„zum PAPA«KI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1 i. Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘j 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1, Klio 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorte»
1- Kill 83 kr. bis 1 fl.
PW- Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 196.
Seite 10.
14. November 1900.
4@T£SSr- S£SE^4£t£iS2.
----- HEUTE
chweinschlachten!
Früh: Krcnfleisch. Abends: Leber- ii. Blutwürste.
Hiezu la-let ergebenst ein Alois Kessler, Kestaur.
V BRAUNKOHLE^
liefert nach allen Stationen billigst 8>4
Oscar Stein, Filsen.
Auch
KSnstlkhe Zähne und Gebisse I
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
LA^s'dstV Sahn, Wies». SS. r
Servitengasse 2$Tr. 11.
ans Oiaten ohne Preiserhöhung.— Für jede
?! r b e i t wird Ohirniitic. geleistet. 000|
dfänbixd? ist ss mir gslungsn, mit
Hl; Pet*el©Ma-^
* Glüh licht'Brennern
vollkommenster Coustructio» dienen zu rönnen! Vorzüge desselben
sind: Absolute Rußfreiheit und Geruchlosigkeit, reines, weißes
glänzendes Licht in der Stärke von ca. 80 Kerzen. Handhabung
einfach, wie bei einen, gewöhnlichen Rundbrenner, paßt auf jedes
Bassin von 15'" ohne Abänderung. Brennprodukt: Gewöhnliches
Petroleum. Zn haben bei: 478
ZA. LL- ia üHiesau
Alois popjie, BficHsctttnacttcr in Pilsen I
näfh«t dem Hnhnhofc,
cmciu’Mt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constrnctionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Neparnturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 700|
Billigste n. beste ginHanfspelle
Emanucl Schick,
Emanucl Schick,
Emannel Schick,
Emanucl Schick,
Emanucl Schick,
Emanucl Schick,
Herren- und Kuabcn-Confcctiou bei
Änziigc in jeder Preislage bei
Kinder-Costnme, enorme Auswahl bei
Winterrücke, hochelegant n. billig bei
Sportröckc, neueste Fauon bei
Neberzieher, alle Farben bei
Knaben- u. Kindermäntel, alle Größen Emanucl Schick,
Pelze von 12- 50 fl. bei Emanucl Schick,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanucl Schick,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanucl Schick,
—» Princip: „Reell und gnt!“ ——
SM41?S& SOBXOB,_ __
Ecke der Prager u. Sachsengas
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilsen,
Pilse».
SS.
! Viß-ä-vis dem „Englisofcen Hof.“|
3 Empfehle mein neueröffnetes, r
« Grosses Budweiser Mäbeln.»
€ Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und|
■ Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in fc
j schönster Ausführung, zu billigsten Preise». 701?
1 Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5. I
E Yis-ä-vis dein „Englischen Hof/ 4 J
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlngg die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnnnter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterm, von
Fachmännern. Abendcurso. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
ung kostenlos. 1079
sie u. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei -Tue.
Sachs, KönigSstr. Nr. l, Pilsen.
Diebe’
ften und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-a-vis vom
neuen Museum. 1304
Die be f
stcn und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleiner Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere.
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingassc Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Das ist noch nicht **fP|
dagewesen 1 d E
1 Ng. Tirolsr
Inte!- kepkel
UNI 10 Nreuzsr nur bei
Obsihandlung Aing-
platz.
1261
Sehr grosser Laden
mit mehreren geräumigen Ma­
gazinen, Stallung für 3 Pferde
zu vermiethen. 1298
Ebendaselbst 2 Wohnungen
je 4 Zimmer und Zugehör zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
M U.Dr. Blooh,
Pilsen, Prager Gasse 9.
Tücht. Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Josefine Cerny,
Resselgasse Nr. 15. 1309
Zeitungsmaculatur,
nnaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Hochelegant
mflbÜrtBS Zimmer
an nur distiygnirten Herrn z,l
vermiethen. Kvpcrnikgasse 32,
Hochparterre links. 1310
peatsebes jlSSgdeiteim
(Dienstbvtenschule),
Prag,Bartholomäusgasse Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dieilstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
lOOO K Belohnung
Demjenigen, der eine gute Stelle
bei einem Amt oder Bank bis
1. Januar! 901 verschafft. Antr.
unter Chiffre „1000 Prag" Haupt­
post rest. Prag gegen Ins.-Sch.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elboge» bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal,— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
V i®i m ®ia
kann man verdienen durch hoolilolin.
Fabrikation täglicher Massenartikel,
wozu Fachkennthisso. nicht erforderlich
sind. Zahlreiche Anerkennungen. Gatalog
gratis. 846
lleinr. Ileineu. Broich, Ruhr.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
1 Müller I
Zwei Mahlgänge, eewn-
plett, vollkommen er­
halten, sind billigst ab­
zugeben. Gefl. Anträge
unter„ J. H. 500“ an
die Adm. d. Bl. 351
Richard Lüders, Görlitz.
Seltene Gelegenheit!!
O 300 Stück um 1 II. 80. O
1 elegante Uhr mit 3-jähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschöne
Zigarettenspitze mit Bernstein. 1 prachtvolle Cravattcnnadcl mit Öimili- Brillant,
3 nocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren oder Damen, i prachtvolle
Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen- u. Brostknöpfen, 1 prachtvolles
Taschenschrcibzeug bestell, aus 3 Gegenständen 1 Paar leine Fusssocken. 1
hochelegante Parieser Brosche für Damen, neuester Fagon. 1 prachtvoller
Toilettenspiegel mit Etui nebst feinem Kamm. 20 Gegenstände s. Scnreibcorres*
pondenz und noch über 250 Stück Diverse, die im Hause nützlich u. unent­
behrlich sind.
Mer Schwindel ist ausgeschlossen weil nichtpassendes nehme sofort retour
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis!— Zu beziehen per Postnachnahme oder Vorausgeldeinsenduug durch
das Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Kostfach W. K.48.
Leo Kirche^
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehl! sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
I Prompte Bedienung! Sndtbe Greife!
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons.
Pilsen bei Hrn. V. Jares und F. Richter,. Drag- Preis 2
bei 3 Flac. franco. J. Beygovec, Ji6in.
817
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwwctl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 196 des Pilsner Tagblatt^
er
Hilsner-Uroeess.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Pifck, am 13. November. (Original-Telegramm.)
Sechzehnter Berhandlnngstag.
Der Präsident leitet, die heutige Ver­
handlung mit folgenden Worten ein: „Im
Verlaufe des gestrigen Tages hat der Ver­
treter des Privatbetheiligten Herr Dr. Baxa
das Gutachten der medicinischen Facultät als
eine phantastische Schrift bezeichnet, welche
alle Arten des Mordes znlässt, um das wahre
Motiv bei Seite zu schaffen. Weiters machte
der genannte Vertreter den Mitgliedern der
genannten Facultät den Vorwurf, dass sie
nicht einmal alle Acten dieser Strafsache
gründlich durchgesehen haben und warf ihnen
so Oberflächlichkeit vor. Der Gerichtshof hat
nach Einsichtsnahme in das stenographische
Protokoll in dieser Handlungsweise eine Be­
leidigung der medicinischen Facultät als
Staatsbehörde erblickt und ertheilt dem Herrn
Dr. Baxa eine Rüge.
Vertheidiger Dr. Aurzedniczek
führt nun aus: Nach der Entscheidung des
Cassationshofes und nach dem Gutachten der
Prager medicinischen Facultät habe ich gehofft,
dass die Stimmen verstummen werden, welche
Hilsncr eines Ritnalmordes beschuldigten, dass
der Process aufhören werde, eine Parteisache
zu fein. Ich durfte das hoffen, weil das Gut­
achten außer allem Zweifel erwies, dass der
Beschuldigung des Ritualmordes jede Grund­
lage fehlt, und weil der Cassationshof aus­
drücklich darauf verwies, dass vor dem Schwur­
gerichte in Kuttenberg die Grundlagen des gan­
zen Processes falsch dargestellt waren. Herr
Tr. Baxa sprach in wegwerfender Weise von
der Prager tschechischen Facultät, zu der wir
Tschechen alle als zur höchsten wissenschaftlichen
Instanz, die wir haben, voll Bewunderung und
Stolz aufblicken. Er sprach von dieser Facul­
tät in einer Weise, die wir nicht mehr Kritik
nennen können, er sprach in einer Weise, die
nichts anderes documentierte, als dass er das
Gutachten dieser Facultät vor der ganzen
Welt in den Staub zerrte. Dr. Baxa nannte
das Gutachten eine phantastische Schrift, die
auch der Laienverstand mit Reserve aufnehmen
müsse und sprach diesem Gutachten jeden Wert
ab. Wenn Herr Doctor Baxa sich auf eine
erlaubte Kritik beschränkt hätte, so hätte ich
nichts dagegen gehabt; denn eine Kritik ist
an jedem Gutachten von Sachverständigen
erlaubt. Aber das, was Dr. Baxa vorgebracht
hat, war keine Kritik, das war eine Beschim­
pfung. Dr. Baxa ließ sich auch etwas zuschul­
den kommen, was ungesetzlich und nicht
loyal ist und das erwartete ich nicht von
ihm. Denn beim ersten Process in Kutten­
berg erklärte Dr. Baxa, dass er ein rigoroser
Jurist sei, und heute beruft er sich darauf,
dass die Mutter und der Bruder des Ange­
klagten Hilsner sich der Aussage entschlagen
haben. Meine Herren, es ist das gute Recht
jedes Verwandten/ und so wie es geschieht,
"“FT Winand, auch nicht das Schwurgericht,
Uch daran stoßen und supponieren, dass viel­
leicht die Verwandten gegen den Angeklagten
anssagen müssen und deshalb oder deshalb
von ihrem Entschlagungsrecht Gebrauch ge­
macht haben. Ich..habe mich getäuscht. Der
Verlauf der Verhandlung wurde zwar von
der Bevölkerung von Pisek mit Ruhe ver­
folgt, aber von Seite der Partei, die dem An­
geklagten ein rituelles Motiv unterschiebt,
wurde der Verzweiflungskampf mit dem
Muthe der Verzweiflung weitergeführt, und
je mehr die Leute fühlten, dass ihnen dies
wertvolle Agitationsmittel entschwand, dass
gegen Hilsner keine derartigen Beweise vor­
liegen, desto heißer und wüthender führten
sie den Kampf und sie griffen zu Waffen,
welche wir nicht anders nennen können als
verwerflich. Wie will man es denn anders
nennen, wenn man die Stirne hatte, hier zu
behaupten, dass mit den Kleidern der Hruza
Manipulationen vorgenommen wurden, dass
Wut dazu gegeben wurde und dass das Fa-
cultätsgutachten keinen Wert besitze. Diejeni­
gen, welche diese Behauptung ausgesprochen
haben, verwahrten sich zwar dagegen, dass sie
die Behörde beleidigen wollten, ich frage
aber jeden, der nicht voreingenommen ist:
wer wurde denn beschuldigt, als die Behör­
den, wenn wir wissen, dass niemand anderer
Zutritt zu diesen Kleidern hatte, als eben die
Behörden. Allerdings ist es heute erwiesen,
dass diese Beschuldigung unbegründet ist
und nun wurde zu anderen Waffen gegriffen,
und zwar that dies Dr. Baxa, und das er­
wartete ich, ich muss es offen gestehen, nicht
von ihm. Wenn hier schon darauf verwiesen
wurde, dann wird mir wohl so viel zu sagen
erlaubt sein, dass sich diese Mutter nicht des­
halb der Aussage entschlug, weil sie gegen den
Sohn hätte aussagen müssen. Aber wenn diese
Person, die in Kuttenberg von Hunderten und
Hunderten Personen verfolgt wurde, von allen
Seiten sich verfolgt sicht, wenn sie von allen Seiten
erschreckt wird, daun ist es begreiflich, dass sie
sich, als sie hier vor dem Gericht stand, der
Aussage entschlug. Nicht jede Frau hat den
Muth, in einem Processe, der gegen ihren Sohn
geführt wird, als Zeugin aufzutreten. Wenn
ich der Mutter des Angeklagten hätte sagen
wollen, dass sie aussagen soll, so hätte sie aus­
gesagt. Ich that es aber nicht, weil ich die
Frau solchen Qualen nicht aussetzen wollte. Ich
frage nun, meine Herren Geschworenen, wenn von
anderer Seite mit solchen Waffen gekämpft wurde,
wie kann Dr.Baxa den Muth haben, hier von einem
Complot, von Corruption und von wilder Agi­
tation zu Gunsten des Angeklagten zu sprechen?
Das sind Phrasen, die zum Fenster hinausge­
sprochen werden. Dr. Baxa möge beweisen, durch
Thatsachen beweisen, wo das Complot, wo die
Corruption, wo die wilde Agitation ist, wer in
diesem Processe mit einem dieser Mittel ange­
griffen wurde. Dr. Baxa verwahrt sich auch
gegen den Vorwurf der Stimmungsmacherei,
und ich sage noch einmal, alles, alles, was er
hier vorbrachte, ist nichts als Stimmungs­
macherei, die noch dadurch erhöht wurde, dass
Dr. Baxa hier sagt, dass dieser Process untcr
ungewöhnlichen Umständen hier stattfand. Die
Nichtigkeitsbeschwerde wurde von Dr. Baxa in
seine Ausführungen hineingezerrt. Das Urtheil
wurde aufgehoben, und jetzt wurde dieser neue
Process durchgeführt. Wo ist da die Ungesetz­
lichkeit, wo sind da die außergewöhnlichen Um­
stände? Vielleicht kennt Dr. Baxa den Para­
graphen der Strasprocessordnung, der dem
Cassationshof das Recht einräumt, das Urtheil
zu cassieren, wenn es augenscheinlich ist, dass
ein falsches Urtheil gefällt worden ist. Und so
ein eclatanter Fall ist hier vorgelegen.
Der Cassatioushof hat sich infolgedessen veran­
lasst gesehen, von diesem seinen Rechte Gebrauch
zu machen. Das bedeutet aber gewiss nichts
Außerordentliches. Dr. Baxa sprach auch, und
das in sehr ausführlicher Weise, davon, dass es
sich auf der einen Seite um Christenmädchen
aus armen Familien handle, die nun ganz ver­
lassen sind, während es sich auf der andern
Seite um den Juden Hilsncr dreht, hinter dem
eine ganze Nation, eine mächtige Nation stehe;
auch das sind nichts anderes als Phrasen:
„Niemand kümmerte sich um die Mädchen,
niemand forschte." Nein, meine Herren Ge­
schworenen, Sie haben ja gesehen, wie mit
einem wahren Ameiseueifcr alles zusammen­
getragen wurde, was gegen Hilsner sprach,
und da hatte Dr. Baxa den Muth, zu behaup­
ten, dass die Untersuchung nicht so wie in an­
deren Fällen geführt wurde, weil es sich um
einen Juden handelte. Dr. Baxa hat mit Nach­
druck darauf verwiesen, dass hinter Hilsner
das ganze Judenthum steht, allein, meine
Herren Geschworenen, hinter Hilsner steht
niemand, und fänden Sie es nicht natürlich,
wenn das ganze Judcnthum sich gegen die
schweren Beleidigungen, gegen die schreckliche
Beschuldigung des Ritualmordes vertheidigte?
Bedenken Sie, meine Herren, wenn jemand
gcgcn unsern Glauben diese unerhörten, schimpf­
lichen Beschuldigungen ausstoßcn würde, wie
ein Mann würden wir uns dagegen erheben
und uns dagegen vertheidigen, und mit Recht.
Ich warte also ruhig darauf, dass es nachge­
wiesen wird, dass das Judcnthum etwas für
Hilsncr gethan, dass es Einfluss auf diesen
Process genommen habe. Mir erscheint es wirk­
lich lächerlich, wenn Dr. Baxa sagt, dass von
Ihrer Seite Muth dazu gehört, Hilsner zu
verurtheilen. Dazu, meine^ Herren, ist kein
Muth nothwendig; denn wenn irgend ein Druck
auf die öffentliche Meinung ausgeübt wird,
so geschieht es gegen den Angeklagten. Ich
glaube an den Gerechtigkeitssinn unseres Volkes.
Die Männer aus unserem Volke können zwar
fehlen, sie können aber niemals einen Ange­
klagten verurtheilen, wenn kein Beweis gegen
ihn vorhanden ist. Gegen Hilsncr liegen aber
gar keine Beweise vor. Verlangen Sie nicht,
dass ich das ganze Beweismaterial vorbringe, das
wäre unmöglich und überflüssig, denn dieses
Material ist ungeheuer. Ich will mich darauf
beschränken, in allgemeinen Umrissen das Beweis­
material anzuführen und den Beweis zu er­
bringen, dass Hilsner wirklich unschuldkg ist.
Bei jeglicher Strafe, wo die Schuld des Ange­
klagten nicht erwiesen ist, müssen wir fragen,
oh der Angeklagte dieser That auch fähig ist,
und dies umsomehr hier, wo es sich um einen
Mord handelt, zu dem ein großer Affect, eine


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 2.
PkISner Tagblatt Nr. 196.
14. November 1906.
große Leidenschaft nothwendig ist, und ganz
besonders hier, wo der Angeklagte sogar zweier
Morde beschuldigt wird. Die Anklage versucht
nun mit großer Mühe den Nachweis, dass
Hilsner dieser That fähig ist und durchforscht
seine ganze Vergangenheit; wo irgend nur et­
was Ungünstiges vorlag, dort wurde es aus­
gebeutet, und was war das Resultat?— dass
Hilsner ein Faulenzer war, was jeder wusste.
Seine Meister sagten, dass sie ihm keine un­
sittliche That nachweisen können, seine Kame­
raden sagten, dass er furchtsam war. Sie
erinnerten sich, dass jemand gegen Hilsner
das Messer zog und dass Hilsner, an­
statt sich zu wehren, weinte und klagend
zu seiner Mutter lief. Von seinem Geschlechts­
leben gibt uns nur das ein klares Bild,
was nachgewiesen ist, und das ist, dass Hils­
ner einmal ein Mädchen im Walde umhalste,
aber nicht unsittlich attaquierte, und dass er
nie was anderes that, als dass er ein Mäd­
chen küsste. Meine geehrten Herren Geschwo­
renen, wer als 20jähriger Bursche etwas
derartiges nicht gethan hat, der werfe den
ersten Stein auf den Angeklagten. Ich will
den Angeklagten nicht als sittlichen Menschen
hinstellen, ich will damit nur beweisen, dass
er in sexueller Beziehung viel weniger that,
als mancher andere anständige Mensch seines
Alters. Der Staatsanwalt beruft sich auf
den Gendarmen Klenovetz, der sagte, dass
Hilsner jeder Schlechtigkeit und auch dieser
That fähig ist. Als ich aber hier den Zeugen
fragte, wie er das begründen könne, konnte
er nichts erwidern. Dieser Zeuge wohnte erst
seit drei Monaten in Polna und hatte schon
dieses Urtheil über Hilsner. Klenovetz hat
auch gegen Hilsner die Anzeige wegen zweier
Nothzuchtsfälle erstattet, und beide Mädchen,
um die es sich handelt, sagten hier, dass an
der Sache nichts Wahres sei. Sie sehen, meine
Herren, wie wenig dazu nothwendig ist, dass
jemand in ein schlechtes Licht gebracht wird.
Eine andere Frage, die wir uns vorlegen
müssen, ist die, was für Beweggründe der
Angeklagte zur That haben konnte. Dr. Baxa
verwies darauf, dass eine ganze Reihe räth-
selhaster Morde vorgekommen sei, die alle
auf dieselbe Weise verübt wurden. Hinsichtlich
aller sei der charakteristische Halsschnitt nach­
weisbar, und bei allen sei der Mörder nicht
ausgeforscht worden. Dr. Baxa weiß als Ju­
rist sehr genau, dass nicht nur Morde mit
Halsschnitten, sondern auch viele andere, na­
mentlich in Hauptstädten, vorgekommen sind,
ohne dass der Thäter eruiert werden konnte.
Die Sache liegt eben umgekehrt. Wenn so
ein Mord auf dem Lande begangen wird,
wo das Volk noch nicht so intelligent ist wie
in der Stadt, und der Mörder nicht ausge­
forscht wird, da sagt man, das haben die
Juden gethan, das ist ein Ritualmord. So
liegt die Sache auch hier, und die Worte, die
ein Zeuge hier ausgesprochen hat, erhellten
wie ein Blitz die Situation. Es war die Aus­
sage des Zeugen Klenovetz, der, als er den
Halsschnitt sah, sofort die Nachforschungen
nach einer andern Seite unterließ und bloß
gegen Hilsner, den Juden Hilsner, Material
sammelte. Nicht nur das Volk auf dem Lande,
dem durch die Zeitungen eingeredet wurde,
dass HilSner ein Ritnalmörder ist, auch das
Amtsvrgan des Klenovetz hat unter dem
Drucke dieser Agitation nur Material gegen
Hilsner gesucht und alles andere außeracht
gelassen.— Ich halte Sie für zu intelligent,
meine Herren, als dass ich mich genöthigt
sehen würde, hier das Märchen vom Ritual­
morde zu widerlegen. Ich will nur in aller
Kürze darauf verweisen, dass dieses Märchen
im 12. Jahrhundert entstand, und bis dahin
niemals eine derartige Beschuldigung gegen die
Juden ausgesprochen wurde. Ich frage Sie,
meine Herren Geschworenen, wenn wirklich eine
solche Secte oder eine solche Vereinigung von
Menschen bestand, wie wäre es möglich, dass
sie durch sieben Jahrhunderte ihr Treiben fort­
setzen konnte, ohne dass es gelungen wäre, einen
einzige» Fall nachzuweisen. Die Leute, die diese
Morde begangen haben, können doch nicht
Wundereigenschaften haben. Wenn schon so viele
derartige Mörder unausgeforscht blieben, so
müsste doch ihre Existenz, ihre große Anzahl
erwiesen sein, und nicht nur, dass die Thäter
nicht erwischt wurden, die Herren Antisemiten
behaupten auch, dass Blut fehle und so oft sie
dies behaupteten, wurde immer nachgewiesen,
dass es falsch ist. Bedenken Sie doch meine
Herren Geschworenen, dass die Beschuldigung
des Ritualmordes jstzt in China gegen die
Christen vorgebracht wurde, und welche Ver­
heerungen diese Beschuldigungen angerichtet
haben. Und so wie die Chinesen gegen
die Christen, so werden bei uns die
Christen gegen die Juden aufgehetzt. Aber,
meine Herren Geschworenen, hier ist nicht
das Forum, wo diese Frage gelöst werden
kann. Nur soviel ist sicher, dass im gegebenen
Falle kein Ritualmord vorliegt. Denn dieser
Mord müsste sonst ein vorbereiteter sein, und
Hilsner forderte unmittelbar vor der That
noch seine Kameraden auf, mit ihm in den
Brzezina-Wald zu gehen. Glauben Sie wirklich,
dass sich Hilsner Zeugen mitgenommen hätte,
wenn er einen Mord hätte begehen wollen?
Gewiss nicht. Die jüdischen Zeugen wurden
hier angegriffen, und ich sage, obwohl sie an­
gegriffen wurden, wir müssen ihnen alle Ehre
lassen, umsomehr, als sie in ihrem Glauben so
schwer beleidigt worden sind. Mit einem Worte
hätten sie ja Hilsner retten können, da nur
ein oder zwei dieser Zeugen hätten zu sagen
gebraucht, ja wir haben Hilsner am 29. März
1899 in der Synagoge gesehen. Es wäre ja
kein Gegenbeweis dagewesen, und hätten diese
Zeugen in der Untersuchung dies gesagt, so
wäre dieselbe eingestellt worden. Wenn diese
Zeugen das jetzt noch gesagt hätten, so hätte
kein vernünftiger Mensch dem Peschak mehr
glauben können als diesen Leuten. Aber sie
thaten dies nicht, weil sie sich streng an die
Wahrheit hielten.
Der Vertheidiger bespricht dann die Glanb-
würdigkeit der Belastungszeugen, besonders der
Zeugen Cink und Lang. Dieser Letztere sagte,
dass er Max Brettisch mit Marie Klima bei­
sammen gesehen habe. Als Brettisch auf dem
Sterbebette lag und Lang ihm gegenüber ge­
stellt wurde, da rührte sich doch Längs Ge­
wissen und er sagte, er könne seine Aussage
nicht mit Bestimmtheit auftecht erhalten. Kaum
war aber Brettisch unter der Erde, als Lang,
wohlwissend, dass er mit ihm nicht mehr con-
ftontiert werden konnte, abermals seine Aus­
sage zurückzog und jetzt wieder mit Bestimmt­
heit angab, was er früher revociert hatte.
Dr. Aurzedniczek überlässt es den Geschwore­
nen, über die Glaubwürdigkeit eines solchen
Zeugen ein Urtheil zu bilden.
Dr. Baxa, so fährt der Vertheidiger fort,
hat auch einen Appell an die Geschworenen
gerichtet, der ganz ungesetzlich und vollkommen
unzulässig ist. Er hat sie aufgefordert, Hilsner
zu verurtheilen, nicht weil er schuldig ist, son­
dern weil, wenn sie ihn verurtheilen, er seine
Mitschuldigen nennen werde. Das ist ein Appell,
meine Herren Geschworenen, der vollkommen
ungesetzlich ist. Nein, das darf nicht als Leit­
faden für Ihre Berathungen und Ihr Verbiet
sein.
Sie dürfen den Angeklagten nur dann ver­
urtheilen, wen« Sie voll überzeugt sind von
seiner Schuld und diese Ihre Ueberzeugung auch
begründen können. Wenn Sie diese Ueberzeugung
gewonnen haben, dann verurtheilen Sie ihn,
wenn Sie diese nicht gewonnen haben, so wäre
es die grStzte Ungerechtigkeit, wenn Sie ihn
verurtheilen würden. Ich habe meinen Worten
nichts anderes hinzuzufügen, als dass ich mich
dem Appell des öffentlichen Anklägers anschließe.
Ich will nicht auf Ihre Gefühle Eindruck machen,
ich will nicht für meinen Clienten um Gnade
bitten, ich bitte Sie als intelligente und ge­
wissenhafte Menschen, zu untersuchen und zu
prüfen, ob Sie wirklich sagen können, dass
dieser Mensch hier zwei solch furchtbare Ver­
brechen begangen haben kann. Urtheilen Sie
nach bestem Wissen und Gewissen und wen»
Sie das thun, dann bi» ich überzeugt, dass
Sie sämmtliche Fragen, die Ihnen vorgelegt
wurden, verneinen werden."
Nach Beendigung des Plaidoyers des
Vertheidigers replicierte
Staatsanwalt Dr. Malijovsky
und theilte zu Beginn seiner Rede mit, er
habe soeben ein Telegramm erhalten, wonach
Wilhelm C z e r v i n k a, der Wandergenosse
des Angeklagten, verhaftet und gegen ihn eine
Untersuchung wegen Werbung um falsches
Zeugnis eingeleitet worden sei, weil er den
Zeugen Kusy überreden wollte, auszusagen,
dass Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau ge­
wesen ist! Sodann kennzeichnet der Staatsan­
walt die Eigenartigkeit seines Standpunktes.
„Ich stehe hier— sagt er— gemeinsam mit
Dr. Baxa nnd Dr. Pevuy, um Hilsner der
Thäterschaft zu überführen. Sowie es sich aber
um das Motiv handelt, da zerfällt unsere
Compagnie und ich muss mit den Vertheidigern
gemeinsame Sache machen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte,
dass Hilsner unschuldig ist, wie die Vertheidi­
gung, aber ich acceptiere ihren Standpunkt,
dass der Mord ein sexueller war. Also ich
stehe nicht auf dem Standpunkte der Herren
Dr. Baxa und Dr. Pevny, dass das Motiv
ein rituelles sei. aber ich theile wieder ihren
Standpunkt, dass Hilsner schuldig sei. Man
sage, ein ritueller Mord falle immer in die
Zeit der jüdischen Osterfeiertage.
Der Mord an der Hruza fiel wirklich in
eine solche Zeit, aber beim Falle Klima fehlt
ja jeder Anhaltspunkt für die Annahme eines
rituellen Mordes, denn er fand zu einer ganz
anderen Zeit statt und das würde ja der Tra­
dition widersprechen. Der Staatsanwalt er­
klärt einen Raubmord, einen Mord aus Hass
oder Eifersucht für vollkommen ausgeschlossen.
Er verbreitet sich dann des Längeren über
das Motiv der That und plaidiert für die An­
schauung des Facultätsgutachtens. Was aber
Hilsner selbst betrifft, so werde sich niemals
aus der Welt schaffen lassen, dass er wirklich
mit dabei war.
Allerdings habe die Anklagebehörde die
Pflicht nachzuweisen, dass der Alibibcweis ein
falscher sei, aber der Angeklagte dürfe nicht,
wie es hier geschehen sei, ein Alibi ansdenken
und Vorfälle erzählen, die nie geschehen sind.
Dass Hilsner die Hruza gekannt habe, sei
durch Zeugen, die über jeden Zweifel erhaben,
erwiesen. Wenn aber die Vertheidigung als
entlastend anführt, dass Hilsner, als er zur
Leiche geführt wurde, ruhig blieb, so erklärt
sich dies ganz einfach damit, dass Hilsner als
Leichenwärter den Anblick von Leichen gewöhnt
war. Der Staatsanwalt vertheidigt dann die
Aussage der Zeugen, nämlich die des Zeugen
Peschak, vertheidigt das Gutachten der Prager
Augenärzte und gibt, auf den Fall Klima über­
gehend zu, dass er nicht vollgiltige medicinische
Beweise dafür habe, dass die Klima ermordet


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 13 ]
Seite 3.
14. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 196.
jjt, aber es laste sich ein solcher Beweis durch
Andicken erbringen. Auf den Vorwurf der
Massensuggestion antwortet der Staatsanwalt,
dass sich dann Hunderte von Zeugen gemeldet
hätten, aber nur elf Belastungszeugen wurden
anfgetrieben, welche Hilsners Schuld erweisen
sollten, während doch durch die Zeitungen
Tausende und Abertausende täglich über alle
Phasen der Angelegenheit unterrichtet wurden.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede reflec-
tiert der Staatsanwalt auf die Behauptung
-er Vertheidigung, dass Hilsner der Nachweis
des Jglauer Alibis gelungen sei und erklärt,
her beste Beweis für die Glaubwürdigkeit des
Zeugen Czervinkas liege darin, dass er, wie
ein Telegramm ihm eben anzeigt, in Jglau in
Untersuchungshaft genommen worden sei, weil
er dadurch ein falsches Zeugnis zu werben
suchte, dass er den Zeugen Kusy veranlassen
wollte auszusagen, er habe Hilsner am Sonn­
tag gesehen/ Der Staatsanwalt schließt seine
Replik, indem er seinen gestrigen Appell an die
Geschworenen wiederholt.
Nach dem Staatsanwalt gelangte
Dr. Baxa
zum Worte. Er suchte seine gestrige Brand­
rede noch zu übertrumpfen. Wir können die­
selbe nicht vollinhaltlich wiedergeben, um
nicht dem gestrigen Schicksal der Beschlag­
nahme zu verfallen. Maßlos und in ver­
werflichster Weise trat er wieder für den Ri­
tualmord ein. Trotz der Rüge des Präsiden­
ten, der sich leider zu wenig energisch erwies,
stürmte er gegen die tschechische medicinische
Facultät los. Wieder sprach Baxa vom cha­
rakteristischen Schnitt, der Präsident unter­
brach ihn, Dr. Baxa schrie aber leidenschaft­
lich darauf los.
Nach der Mittagspause ertheilte der Prä­
sident Herr»
Dr. Pcvny
das Wort, der sich darüber beschwert, dass den
1 Vertretern der Privatbetheiligten die freie Er-
»örterung über den Ritualmord nicht gestattet
«sei. Als er über die Ermordung zweier Mäd-
I rfjen im Jahre 1235 in Fulda zu sprechen be­
rgan» und das Blutrituale mit derselben in
s Verbindung brachte, ermahnte ihn der Vor­
sitzende, zur Sache zu sprechen, dies fruchtete
^jedoch nichts. Dr. Pevny fuhr fort, neue, an­
geblich historische Beispiele zu citieren. Auf
| eine abermalige Verwarnung des Vorsitzenden,
suchte Dr. Pevny einen Gerichtsbeschluss nach.
-Der Gerichtshof erachtete sich jedoch nicht für
kompetent und überließ die Entscheidung dem
Ermessen des Vorsitzenden. Dr. Pevny begann
darauf von einem im Jahre 1494 in Ungarn
an einem jungen Manne verübten angeblichen
Ritualmorde zu sprechen und als ihm der Vor­
sitzende mit der Wortentziehung drohte, ver­
zichtete Dr. Pevny auf das Wort.
Vertheidiger Dr. Vodiczka,
dsm sodann das Wort ertheilt wurde, wehrte
die Angriffe Dr. Baxas und Dr. Pevnys ab.
Letzterer unterbrach den Redner, da er über
den Ritualmord sprach, während ihm dies
verwehrt worden sei.
, Dr. Vodiczka sagt: Wir alle wollen die
Erforschung der Wahrheit. Wer würde das
lange Leben der Ermordeten nicht bedauern
uud nicht den Schmerz der Mutter mitfühlen?
über auch der Angeklagte hat eine Mutter,
1 t dass er schuldig ist, dafür haben wir
eine Beweise. Sie, meine Herren Geschwo­
llen, müssen frei alles beurtheilen. Lassen
7^ isch nicht durch das frühere Verbiet be-
lnflusten! Das Facultätsgutachten hat das
machten der Polnaer Aerzte verurtheilt.
Mir ist es nicht gestattet, über den Ritual­
mord zu sprechen, aber ich- muss denn doch
über die Motive sprechen. Die jüdische Nation
ist eine vom Staate anerkannte Religions­
genossenschaft. Die Juden haben dasselbe
Gebot „Du sollst nicht morden" wie die
Christen.
Als Dr. Vodiczka den Staatsanwalt im
Kuttenbergcr Process in den Kreis seiner Er­
örterungen zog, unterbrach ihn der Vorsitzende.
Vom Motiv wurde gesprochen, fuhr Redner
fort, wenn man keine anderen Beweise habe.
Das Facultäts-Gutachten meint, dass Hruza
von einem perversen Menschen ermordet worden
sein konnte. Da aber der Angeklagte nicht
pervers veranlagt sei, ist er auch nicht der
Schuldige. Dr. Vodiczka analysiert nun einige
der für die Schuld Hilsners geführten Beweise.
Dr. Vodiczka meint, dass zwischen beiden
Fällen Hruza und Klima keine Aehnlich-
k e i t bestehe. In dem Falle Klima waren
Hemd, Kleider, Schädel ohne jede Blutspur,
dagegen war dies der Fall bei der Hruza. Die
Klima konnte auch von Zigeunern erschlagen
und in den Wald geschleppt worden sein, wo
sie nach der Gewohnheit der Zigeuner mit
Zweigen und Moos bedeckt wurde. Marie
Klima wurde am 31. März gefunden und einige
Tage darauf wurde Hilsner -als Mörder be­
zeichnet. Konnte da nicht jemand in der
Zwischenzeit verschiedene, der Klima gehörige
Gegenstände an die Fundstelle schaffen, welche
den Verdacht gegen Hilsner festigen sollten?
Hilsner leugne; aber wer weiß, ob er lügt?
Er beruft sich auf seine Kameraden Selinger,
Dvorzaczek und andere. Werden diese aber
unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht
fürchten müffen, dem Hilsner den Alibinach­
weis zu geben? Jeder wird sich fürchten zu
sagen: „ich war mit Hilsnev", Um nicht mit­
gefangen, mftgehangen zu werden. Einmal
werfe man Hilsner vor, dass er lüge, einmal
dass er geständig sei und die Wahrheit spreche.
Es ist charakteristisch, was er gestanden: dass
die Hruza geschlachtet und das Blut aufge­
fangen wurde. Dies wurde jedoch durch das
Facultätsgutachten widerlegt. Von Hilsner
habe man in Kuttenberg gesagt, er sei unter
der Schwere des Verbrechens vernichtet: jetzt,
wenn er sich vertheidigt, sagt man, dass er­
frech sei. Wie soll sich denn also der Ange­
klagte verhalten?
Hilsner sei der Suggestion unterlegen.
Man sah hier den Hass und Zorn der Zeugen
gegen Hilsner und die Juden. Redner erinnert
an das Mauscheln des Peschak und des 1 »jähri­
gen Knaben Prochazka, das Auftreten der Hu­
ber, der beiden Broz und des Novak, welcher
mit dem Finger zeigend sagte: „Das hat Ihr
Bruder Johann nicht gemacht, der hat den
schönen Schnitt von Ohr zu Ohr nicht geführt!"
Dr. Vodiczka zweifelt die Glaubwürdig­
keit der beiden Broz, des Prochazka und
des Lang an. Drei junge Menschen gehen, sagt
in ironischem Tone Dr. Vodiczka, in den
Wald, um einen Menschen zu ermorden
und zünden sich ganz gemächlich Cigaretten an.
Wer das glaubt, dem ist nicht zu helfen.
Dr. Vodiczka beleuchtet die Widersprüche in
den Zeugensaussagen, namentlich des Ciuk,
Strnad und der Huber, und der verschiedenen
Angaben bezüglich der Kleider und der Be­
gleiter Hilsners, sowie des Ortes uud der
Zeit, wo er gesehen worden sein soll. Wenn
man hier behauptet, dass es nicht auf Minute
ankomme, so ist das nicht richtig. Ja wenn
der Zeuge sagen würde, ich weiß nicht genau
wie viel Uhr es war, dann allerdings; wenn
aber die Zeugen sagen, dass, als es vier Uhr
schlug, sie auf die Thurmuhr schauten, so
müssen ihre Angaben auf die Minute stimmen.
Dr. Vodiczka kritisiert die Zeugenschaft Peschaks.
Wenn Dr. Baxa behauptet, dass er schon
das Herumzerren zum Gericht satt haben müsse,
so erinnere ich daran, dass er schon nähere
Bekanntschaft mit den Gerichten hatte. Peschak,
dessen scharfen Augen die Placate, auf denen
die Belohnung für die Eruierung des Thäters
ausgeschrieben war, wohl nicht entgangen sind,
wäre, wenn er wirklich Hilsner gesehen hatte,
rasch zu Gericht gegangen und hätte die An­
zeige erstattet, er hat es aber nicht gethan.
Peschak habe bei der Probe nicht einmal
charakteristische Personen erkannt; er habe eine
dicke Person von einer mageren, er habe die
Kopfbedeckung, sowie rasche von langsamer
Drehung nicht unterschieden, und dieser Mann
soll der Kronzeuge sein! Wenn-Peschak den
Hilsner an jener Stelle gesehen, so hätte Hilsner,
wenn er den Motd vorgehabt hätte, nach allen
Seiten Umschau gehalten und auch den Peschak
gesehen, allerdings ihn nicht erkannt und vom
Mord abgelassen. Dr. Vodiczka erinnert an
die in der Nähe der Fundstelle gefundenen
angeblichen rituellen Gebetriemen und blutigen
Scherben, welche hingetragen wurden, um den
Juden das Verbrechen in die Schuhe zu schieben.
Hiebei wurde Redner vom Vorsitzenden
unterbrochen. Dr. Vodiczka fragt: Warum
hat der Thäter einen Stock zugeschnitten, die
Rinde zerkleinert? Was hätte das für einen
Sinn? Es erscheine verdächtig, dass Peschak
zuliebe der Mörder sich einen weißen Stock
beschafft habe, damit er ihn auf 890 Schritte
erkennen könne. Hiemit hänge auch vielleicht
zusammen, warum Peschak so spät die An­
zeige erstattete. Redner kommt auf den Stock
mit gebogenem Griffe, welcher einige Tage
später im Bache gefunden wurde, und auf
welchem ein H eingeschnitten war, zu spre­
chen. Mit erhobener Stimme sagt Dr. Bv-
diczka: Dies geschah, um den Verdacht auf
den Juden Hilsner zu lenken. Redner erklärt,
dass es mehrere Personen gibt, gegen welche
in gleicher Weise, wie gegen Hilsner, der Ver­
dacht der Thäterschaft erhoben werden könnte.
Wenn es Fried uni) Berau nicht gelungen
wäre, ihr Alibi nachzuweisen, wären sie auch
auf die Anklagebank gekommen und ganz.un­
schuldig verurtheilt. Da von einer Seite die
Entscheidung des Cassationshofes bagatellisiert
wurde, fragt der Redner, wer das glauben
lvürde, dass das höchste Tribunal und die
medicinische Facultät sich für einen solchen
Menschen, wie Hilsner, exponieren würden?
Wenn Dr. Baxa sagte, er nehme die Verur-
theilung Hilsners auf sein Gewissen, so sind
die Geschworenen doch nur ihrem Gewissen
verantwortlich und nicht jenem des Doctor
Baxa.
Dr. Vodiczka schloss feine Ausführungen
mit folgendem Appell: Meine geehrten Herren
Geschworenen! Ich bitte und beschwöre Sie
nach Ihrem Eide als selbständige freie Mänuer
zu handeln. Sie sind nur Ihrem Gewissen
verantwortlich und Gott. Damit ende ich mit
dem einzigen Wunsche, dass wenn der Moment
kommt, wo Sie auf Ihr vergangenes Leben
zurückblicken und erwägen werden, ob Sie je­
mand Unrecht gethan, dass Sie sich in diesem
Momente sagen können, dass Sie rein und ge­
recht in dieser Sache gehandelt haben und als
Männer keinem Einflüsse unterlegen sind. Dies
kann nur der Fall sein, wenn Sie die den
Fall Hruza und Klima betreffenden Fragen
verneinen.
Dr. Vodiczka, dessen Rede einen vortreff­
lichen Eindruck machte, sprach zwei Stunden.
Schluss der Sitzung um drei Uhr.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt s Jtr. 196.
Seite 4.
14. November 1900.
LLiunge und IMals
Kräuter-Thee, Rust. Knöterich (Polyoonum ovlc), Ist ein vorzügliches Hausmittel bei
allen Erkrankungen der Luftwege- Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte
Kraut gedeiht In einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter er­
reicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher
an Luffröht'en* (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen*Affectionen, Kehlkopf­
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blut­
husten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lnngen-
schirindsucht In sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuter­
thees, weloher echt In Paoketena 2 Kronen bei Ernst Weitiemanu, Liebenborj;
a,Harz erhäitlioh ist, Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
itte!
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
„HELM“>CHOCOLADE.
Faferi.ka-M.rk.
Garaniiri reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Delicatessen-HaBilunien^^^)
K- u. k. Hof­
photographen
F. LAN6HANS& Co.
J. Prokop und S. Wernberger
PUse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 Wohnungs-Vermittlung.
CHINA-WEIN SERRAVÄILO
mit EISEN,®
von medir. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. B rai!>!
Hotz. Prof, Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hotz. Freih
v. Mafft-Ebing, Pros. Dr. Btonti, Prof. Dr. Ritt
v. Mosetig-Moorhof, Hotz. Pros. Dr. Nenslcr
Prof. Dr. Schanta, Prof. Dr. Weinlechner, uici-
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recouvalescenten.)
UpftaitlAfl. *1- Mtdicin. CongroK Korn 1894, IV. Co»;
uJOdiflc meoamen. g^ßs f. Pharmacie und Chemie Ifeipd
1894, Ital. Oeneral-AuBBleliung Tartu 1898.
Goldene Medaillen:
Quebec 1897.
SV* Ueber 1000 ärztliche Outrechten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vonreffllchcn'Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen
Es wird in Flaschen zn '/» Liter ü fl. 1.80 mid
1 Liter h fl. 2.20 in allen Apotheken tierfauir
Apotheke Serrayallo, Triest
Bb gro8-Bersandthans von Medicinalwaaren.^
Gegründet 1848.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Woldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
£ gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.}
Nur die Markeifeilrin^
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanoli n-Toilette-Cream-lanoliri
Man verlange nur
Pfeiirine-“ „Pfeilring“ Lanolin-Cream
- w 5 und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 15 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
Seite 3.
15. November 1900.
Ho st au. Auch im hiesigen Bezirke will
Herr Hauck sein Glück als Reichrathscandidat
sür die allgemeine Wählerclasse versuchen und
fand sich zu diesem Zwecke auch bereits vorigen
Louiitag das Mitglied des dentschuationaleu
Wahlcomites, Herr Arnold, aus Prag hier ein,
um sowohl mit den Gesinnungsgenossen °von
Hostau als auch der Umgebung in Fühlung
zu treten. Bei der stattgefundenen Besprechung
soll nun auch dem genannten Herrn hinsichtlich
der Candidatur deS Herrn Hauck keine erfreu­
liche Mittheilung znthcil geworden sein, indem,
obwohl hiergegends bezüglich des Neichraths-
candidaten noch nichts näheres bekannt gewor­
den ist, die Meinung ausgesprochen wurde, dass
eö ausgeschlossen ist, für Hauck irgend einen
Erfolg erzielen, weshalb auch jede Agitation
für denselben als zwecklos erachtet wird. Trotz
dieser in Aussicht gestellten Erfolglosigkeit, soll
Hauck dennoch beabsichtigen, im hiesigen Bezirke
Wählerversammlungen abzuhalten, doch dürften
dieselben voraussichtlich an der jetzt bestehenden
Stimmung nichts ändern und wird deshalb die
Bemühung des Herrn Hauck eine vergebliche
sein.
Troppau. Nun ist es auch in Schle­
sien, wie schon lange vorauszusehen war, zwi­
schen der Deutschen Bolksparrei und den Schö­
ner innern zum offenen Bruche gekommen, nach­
dem sich das gemeinsame Organ, die „Teutsche
Wehr", schon seit Jahresfrist in wiederholten
Angriffen gegen die Deutsche Bolksparrei ge-
sallen hat und seitens der Radicalen für die
bevorstehende Wahl die Aufstellung eigener
Candidaten gegen die der Deutschen Bolkspartei
beschlossen worden. Gestern nun fand hier eine
Versammlung der bisher gemeinsamen Partei­
leitung statt, um die zwischen den beiden Par­
teien allsgebrochene Krise eingehend zu bespre­
chen und eine endgiltige Entscheidung zu treffen.
Den Vorsitz führte der Troppauer Bicebürger-
meister Dr. Hermann K r o m m e r. Gleich zu
Beginn der Sitzung brachte Professor August
Kaiser eine Erklärung zur Verlesung,' in
der gesagt wurde, dass nach dem Verhalten
der Schöncriaucr gegenüber der Deutschen Volks­
partei ein weiteres Zusammengehen bei den
Wahlen, wie es durch die gemeinsame Organi-
fntiou vom November 1892 beschlossen werden,
nicht mehr möglich sei. In der Erklärung
wird weiters darauf hingewiesen, dass die
„Teutsche Wehr", die doch geschaffen wurde,
»m den Interessen beider nationalen Parteien
Rechnung zu tragen, schon seit längerer Zeit
im einseitig Schönerianischen Sinne geführt
lvird, und dass in derselben sogar sehr heftige
Angriffe gegen die Deutsche Volkspartei ent­
halten waren. Ferner wird in der Begrün­
dung der Erklärung auf die Beschlüsse der ra-
diealen Vertrauensmännerversammlung in Jä-
gerndorf und des Ortswahlausschusses in Trop-
pau hingewiesen, in denen gesagt wird, dass
die aufzustellenden Candidaten der Schönerer-
Partei angehören müssen, was den Grundsätzen
der^ vorerwähnten gemeinsamen Organisation
vollständig widerspreche. An diese Erklärung
sich eine lebhafte Debatte, an der sich
Professor Kais e r, Dr. N u h e n st rot h,
-i.r. R o ch a w a n s k i, Dr. K a i n, P r o t s ch-
k e r, Walther K n d l i ch, B n b e n i k und
. t a m s betheiligten. Die Erklärung wurde
fodann zur Kenntnis genommen und die Sitzung
vom Vorsitzenden unter Hinweis auf die Er-
Ivlgc, welche die Teutschnationalen in Schlesien
und besonders in Troppau in den letzten acht
fahren erzielten, mit dem Wunsche geschlossen,
mps das Getrcuntmarschieren der beiden Par-
teieu nicht Anlass zu nationalen Verlusten
geben möge.
Tagesneuigkeilen.
Oestrrrcicher aus China. Ans P o l a wird ge­
meldet: Wie bekannt, sind kürzlich fünf während der
Wirren in China verwundete Angehörige der öster­
reichischen Kriegsmarine hier eingetroffen und befin­
de» sich im Marinehvspitai zu San Policarpv. Der
Seeeadet Baron Boynebnrg ist von seiner schweren
Kopfwunde bereits geheilt. Der Matrose Triscoli, dem
eine feindliche Kugel das linke Auge durchbohrte und
bei der rechten Wange heraustrat, befindet sich auf
dem Wege der Heilung. Seeeadet Giofeffi aus Pisino
ist wegen einer Augenkrankheit zurückgekehrt. Auch
die beiden anderen Mnrineangehörigen Winkler und
Baeich sind fast vollständig hergestellt. Die zurück­
gekehrten Oesterreicher, welche den Gegenstand allge­
meiner Aufmerksamkeit bilden, erzählen zahlreiche De­
tails über den Ausbruch der ersten Unruhen in China
und die Greneilhaten der Boxers. Die Gesandtschaften
seien von chinesischen Truppen und den Boxers gleich­
zeitig angegriffen worden, welch letztere in großen
Blaffen auftraten, jedoch nur unzulänglich mit Lan­
zen, Schwertern, Bogen, selten mit Gewehren alter
Constrnctionen bewaffnet waren. Als die österreichisch-
ungarische Gesandtschaft angegriffen wurde, befanden
sich daselbst nebst dem Gesandtschaftssecretär Rosthorn
und seiner Gattin 27 Matrosen der „Zenta" unter
dem Befehl des Capitäns Thomann und des Lieute­
nants Winterhalder. Als weiterer Widerstand vergeb­
lich erschien, zogen sich die Insassen der Botschaft in
das nahegelegene, besser geschützte französische Gesandt­
schaftsgebäude zurück, während die Boxers das ver­
lassene Gebäude sofort plünderten und zerstörten. Die
Heimgekehrte» wissen nicht genug die Energie und
Tapferkeit des Fregottencavitäns Thomann zu rühmen,
der bekanntlich in China den Heldentod starb.
Da? Fraucnstudimn an der Wiener Univer­
sität. Bisher wurden zwölf ordentliche Hörerinnen
an der mcdicinischen Facultät der Wiener Universität
inscibiert, während die Zahl der an der philosovhi-
schen Facultät in Wien neu inscribierten ordentlichen
Hörerinnen nur sechs beträgi.
Verhaftung. Ans Bozen wird berichtet: Frau
Marie Ronacher, die Witwe des vor einigen Jahren
verstorbenen Herrn Jakob Ronacher, wurde hier wegen
schuldbarer Crida verhaftet. Frau Ronacher leitete zu­
letzt Frcmdenetablissements in Gries und Bruncck.
Großes Unglück bei den Stierkämpfcn. Ans
Madrid, 14. di M., wird uns telegraphisch gemeldet:
Während der Stierkämpfc in Pedreguer (Provinz Ali­
cante) stürzten die Sitzbänke im Zuschauerraume ein,
wobei zwölf Personen getödtet und 200 verwundet
wurden.
Explosion einer Pnlvermiihle. Aus Wieselbnrg
a. d. Erlauf wird unterm 12. d. M. berichtet: Am
verflossenen Sonntag ist in dem von hier 20 Minuten
entfernt gelegenen Orte Haag das Mischwerk der dort
befindlichen ärarischen Pulvermühle in die Lust ge­
flogen. Durch die Explosion, welche weithin im Um­
kreise vernommen wurde, sind das aus Holz herge­
stellte Object, sowie eine zum Schutze des Wohn­
hauses ausgeführte Holzwand zertrümmert worden.
Im Wohnhaus« des Pulvermüllers und in den Häu­
sern der Umgebung erzitterten die Mauern wie bei
einem Erdbeben; die Fensterscheiben zersplitterten.
Menschenleben wurden glücklicherweise nicht gefährdet,
da die Explosion vor Beginn der Arbeitszeit, 6 Uhr
morgens, erfolgte. Der Schaden ist ein bedeutender.
Taifun. Aus Brüssel, 14.November, wird uns
telegraphiert: Jn> Hafen von Hongkong wurden
durch einen Taifun drei englische K riegsschiffe schwer
beschädigt. Zahlreiche chinesische Schiffe gierigen
unter. Die Zahl der Opfer beträgt mehrere Hundert.
Raubmord. Aus Budapest, 14. November, wird
uns telegraphiert: In der Nähe von Gvrmend
wurde der Viehhändler Simon Hersch ermordet.
Er befand sich mit seinem Kutscher auf der Rückfahrt
von einem Viehmarkte, wo er eine größere Anzahl
von Rindern verkauft hatte. Als er heimkehrte,
krachten mehrere Schüsse und er, sowie der Kutscher,
fielen, von den Kugeln getroffen, vom Wagen herab.
Die Räuber stürzten nun hervor und untersuchten
die Taschen des Viehhändlers, wo sich aber nur einige
Gulden vorfanden; den übrigen Erlös in der Höhe
von 10.000 Kronen hatte Hersch in Görment zurück­
gelassen. Ergrimmt über die geringe Beute, versetzten
die Räuber ihren Opfern noch mehrere Axthiebe, die
den Tod des Hersch herbeiführten. Der Kutscher, der
eine Schusswunde erhalten hatte, kam später zum
Bewusstsein und gab an, dass die Räuber die Vieh­
treiber seien, die Hersch zum Austreiben des Viehs
nach Görment geworben hatte. Sie wurden bereits
verhaftet und haben auch schon ein Geständnis ab­
gelegt
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewirmsteu,
in Dcsianrcnten und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichterr.
Tageskalenber.
Donnerstag, >5. November. Kath. und Prot.:
Leopold. Jsr.: 5661. 23. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 14 Minuten.— «onnenuntergang
4 Uhr 15 Minuten.- Historischer Kalender: 1280.
Albertus Magnus, G-lehrter, ff Köln.— 1560. An­
dreas Doria, Doge von Venedig, ff.— 1630. Johannes
Kcpler, Astronom, ff Regensburg.— 1671. I. A. Co-
menius, Gelehrter, ff Amsterdam.— 1708. William
Pitt der Sielten-, englischer Staatsmann,* Boconnock.
— 1784. Hieronymus Bvnaparte, König von West-
Phalen,* Sljaccio.- 1787. C. W. Ritter von Gluck,
Componist, ff Wien.- 1828. I. W. Gurko, ruffischer
General, *.— 1828. Robert König, Literaturhistoriker,
* Danzig.— 1862. Gerhard Hanptmanri, dramati­
scher Dichter,* Salzbrunn.
Ernennungen. Der Statthalter hat den land­
schaftlichen Thierarzt Emil W e n z e l in Kratzan zum
landesfürstlichen Bczirksthierarzte für den politischen
Bezirk Braunan und den städtischen Thierarzt Josef
Siegel in Kaaden zum landesfürstliche» Bezirks­
thierarzte für den politischen Bezirk Bischofteinitz
ernannt.
Ernennungen im Finanzdicnfte. Die Adjuncte»
der technischen Finanzcontrole Otto K v r d e, Beruard
IN a l i k und Franz S t e i g e r w a l d wurden zu
Controloren ernannt.
Jastiz-Personalnachrichtc». Der Justizminister
hat dem GerichtSadjnncten in H o rzi tz, Josef F v-
rejt, eine Gerichtsadjniicten-Stelle im Prager Ober-
landesgerichtS-Sprengel ohne bestimmten Dienstvrt
verliehen, die GerichtSadjnncten Johann S w o b v d a
von Nachod nach Zischkow, WenzelN o w a k von Kaurzim
nach Pilgram, Dr. Ernst N y k o d i m von Pilgram
nach Aussig versetzt und den GerichtSadjnncten ohne
bestimmten Dienstort Stefan Z i ni m c r in a n n eine
Gerichtsadjuncten-Stelle in Hohenmauth und Augustin
V o l e j n i k eine solche in Pilgram verliehen.
Gemcindcausschnsssiynug. In Ergänzung unse­
res gestrigen Berichtes tragen wir noch Folgendes
nach: Die Parcellierungsgesuche der Frau Klara
W o l n e r bezüglich des Grundstückes Kat.-Nr. 70!
Harcant- und Radobschitzergasse, des Herrn Karl
Khodl hinsichtlich der Grundstückes Kat.-Nr. 1215/4
und 678 auf der Jikalka und des Herrn (Josef
Rösch bezüglich deS Gartens nächst der Karlsbader
Straße wurden aufrecht erledigt. Nach dem Referate
des Stadtrathetz Kessle r wurde die Friedhofsord
nung für den neuen Centralfriedhvf ohne Debaite
genehmigt. Von der k. k. Statthalterei ist eine Zu­
schrift eingelangt, derzufolge die vom Gemeindeaus­
schusse beschlossenen Gebüren für die Benützung der
Schlachthaus-Schleppbahu definitiv genehmigt werden.
Für die mit 1. Jänner k. I. definitiv in das Eigen­
thum der Stadt übergehende Gasanstalt wurde Übel-
Wunsch des Directors derselben, Herrn Weigel, die
Einsetzung einer eigenen Aufsichtscvmmissivu für die
Gasanstalt beschlossen und zu Mitglieder» dieser
Eommission die .Herren: Josef Czipera, Franz
C z a m s k y, Josef K n o b l o ch, Josef M o t y c z k a
und Dr. Franz Tropp gewählt; desgleichen wurde
die Systemisierung dreier neuer Dienststellen, und
zwar eines Buchhalters mit einem Iahresgehalte von
2400 Kronen, eines Magazineurs mit 1500 Kronen
und eines Comptoiristen mit 1200 Kronen beschlossen.
Die Ueberfuhr über den Fluss Radbuza wurde an
Matthias K r e i n e r um den jährlichen Pachtzins
von 1200 Kronen vergeben. Es waren aus die dies­
bezügliche Pachtausschreibung zwölf Gesuche einge­
langt. Die Zinsen der von der i. und XIV. Genossen­
schaft in Pilsen anlässlich deS RegierungSjnbilänmS
des Kaisers Franz Joseph errichteten Jnbiläums-
stiftung werden ad I. an Franz Lenk, Josef dl v-
votny und Marie Jelinek, all II. an Wenzel
Jäger, Anna K l i m a und Wilhelm S ch m i d ver­
theilt werden. Ueber Antrag des Orisschnlrathes
wurde beschlossen, die Franz Hankestiftung dem Schü­
ler Gottlieb S o f r o n zu verleihen. Die städtische
Sparcassa verwendet jährlich einen bestimmten Betrag
zu gemeinnützigen Zwecken und stellte diesen auch in
das Budget des heurigen Jahres ein. Die k. k. Ttatt-
halterei richtete nun an die Verwaltung der Spar-


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 16 ]
Pilsmr Tagblatt Nr. 197.
Seite 4.
15. November 1900.
caffa einen Erlass, demzufolge die den gemein,uitzi-
gen Zwecken gewidmete Summe nicht dem Reingc'
Winne des laufenden Verwaltungsjahres, sondern
dem Reservefonds, beziehungsweise dem Reingewinne
des letzten Jahres zu entnehmen ist. Ueber Antrag
des Vorsitzenden wurde auch beschlossen, die für Schu­
len und gewerbliche Zwecke für das laufende Jahr
gewährten Subventionen von nun ab aus dem Rein­
gewinne des letzten Verwaltungsjahres zu begleichen.
In der hierauf erfolgten geheimen Sitzung wurden
einige Concessionsgesuche und Gesuche um Zuerken-
nnng des Heimats- und Bürgerrechtes erledigt.
Constituierendc Bersammlung der Bezirksver-
trctung. Gestern um 10 Uhr vormittags fand in:
Sitzungssaale der Bezirksvertretung die constituierende
Bersammlung dieser Körperschaft statt, der als Re-
gicrungsvertrcter Herr k. k. Bezirkscommissär Böhm
beiwohnte. Herr Richard S v a t e k eröffnete die
Sitzung, worauf Herr Commifsär B ö h m die Mit­
theilung von der Uebergabe der Acten behufs Prüfung
an den Bezirksausschuss machte. Bezirkssecretär
Schwarz verlas nun die Wahlergebnisse aus den
einzelnen Gruppen, worauf die Wahlen einstimmig
vcrificiert wurden. Es wurde nunmehr zur Wahl
des Obmannes geschritten und als solcher Herr Richard
S v a t e k mit 3b Stimmen gewählt; ein Stimmzettel
war leer. Der neugewählte Obmann dankte in tsche­
chischer und deutscher Sprache für seine Wahl und
versprach, wie bisher für die Interessen des Bezirkes
gewissenhaft zu wirken. Bei den hierauf vorgenom­
menen Ausschusswahlen wurden gewählt: Ans der
Gruppe der Landgemeinden: Herr Josef Skarda
mit vier Stimuien, eine Stimme erhielt Herr Folk,
ein Stimmzettel war leer; aus der Städtegruppe:
Herr Adolf Pytlik mit 18 Stimmen; aus der
Gruppe der Höchstbesteuerteu des Handels und der
Industrie: Herr Dr. Josef Starck. Dr. Starck
nahm die Wahl mit folgenden Worten an: „Ich danke
ebenfalls für das mir geschenkte Vertrauen und ver­
spreche, sowohl die Interessen des Bezirkes als auch
der Gruppe, welche mich gewählt hat, wirksam zn
vertreten." (Bravo!) Aus der Gruppe des Großgrund­
besitzes wurde Herr Josef H o l e c z e k gewählt.
Schließlich wurde die Wahl zweier Mitglieder ans
dem Plenum vorgenommen und erscheinen als ge­
wählt die Herren: Professor C z i p e r a mit 27 Stim­
men und Anton Folk mit 33 Stimmen. Herr Doctor
Dr. Graf blieb mit den 9 Stimmen der Deutschen
in der Minorität. Nach den vorgenommenen Wahlen
schloss der Vorsitzende die Sitzung. Als Scrutatoren
fungierten die Herren Czerny, Dr. D u s ch u e r
und Hecht.
Baumeisterversammlung in Pilsen. Der Ver­
ein der Baumeister int Königreiche Böhmen veran­
staltet in Pilsen eine Versammlung der Baumeister
aus dem Sprengel der Pilsner Handels- und Ge­
werbekammer. Diese Versammlung wird am 18. d. M.
um halb 11 Uhr vormittags im Sitzungssaale der
Stadtvertretung (Rathhaus) stattfinden. Die Be­
rathungsgegenstände sind: 1. Die Errichtung einer
Baumeistergenossenschaft für den Sprengel der Pilsner
Handels- und Gewerbekammer. 2. Freie Anträge. Der
Versammlung wird der Genossenschastsinspector Herr
Dr. Franz Tomaschek beiwohnen. Der Vereinsvor­
stand wird durch die Vorstandsmitglieder: den Ge­
schäftsleiter Herrn Vincenz Müller, Baumeister aus
Prag, und Herrn Rudolf Stech, Baumeister in Pilsen,
vertreten sein.
Die hiesige Filiale der österreichisch-ungarischen
Bank wird demnächst, wie bereits gemeldet, an der
Ecke der Jungmann- und Ferdinandstraße ein eigenes
Gebäude aufführen und kaufte von Herrn H. K. R u-
d o l f den entsprechenden Baugrund, wie es heißt die
Qnadratklaster um den Preis von 210 Gulden.
Altmaterial-Verkanf. Bon Seite der k. k. Staats-
bahndirectiou in Pilsen wird das im Materialmagazine
in Pilsen sich im Laufe des vierten Quartals 1000,
d. i. vom I. October bis 31. December 1900, voraus­
sichtlich ansammelnde Altmaterial zum Verkaufe
offeriert. Nähere Angabe» über die approximativen
Quantitäten sind aus dem Offerrformulare zu ent­
nehmen, welches ebenso wie die Bedingnisse für den
Verkauf von alten Materialien und Jnventargegen-
ständen bei der k. k. Staatsbahndirectivn in Pilsen
eingesehen, behoben oder gegen Einsendung des Portos
bezogen werden können. Die Offerte, zu deren Ver­
fassung nur die hiezu aufgelegten Formularien be­
nützt werden dürfen, sind bis längstens den 30. No­
vember 1900, 12 Uhr mittags, bei der k. k. Staats­
bahndirectivn in Pilsen einzubringen.
Vom Patentgerichtshof. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung der Ministerien des
Handels und der Justiz, mit welcher die Geschäfts­
ordnung für den Patentgerichtshof verlautbart wird,
ferner eine weitere Verordnung derselben Ministerien
betreffend die Berufungen an den Patentgerichtshof
und die Behandlung derselben beim Patentamte.
Collaudiernng. Gestern vormittags fand die
Cvllandieruug des neuen Centralsriedhoses statt.
Sterbefall. In Prag ist gestern der pensionierte
Director des Neustädter Grabengymnasiums Doctor
Josef Walter im Alter von 07 Jahren gestorben.
Der Verblichene war in Grnndmühlen geboren und
Inhaber der Medaille für Kunst und Wissenschaft.
Diebstahl. Dem hiesigen Kaufmann« Herrn Hein­
rich Gutwillig entwendete ein unbekannter Thäter
einen Ebenholzstock mit Silbergriff im Werte von
28 Kronen. Bei einer des Diebstahles verdächtigen
Person fand eine Hausdurchsuchung statt, doch verlief
dieselbe resultatlos.
Eine stürmische Wkihierverslimmümg.
Wir erhalten nachstehende Berichtigung: Pilsen,
11. November 1900. An die geehrte Redaction des
„Pilsner Tagblatt". In Ihrem geehrten Blatte vom
13. d. Bi. bringen Sie den Bericht über die Versamm­
lung des politischen Vereines „Pokrvk", welche gleich
bei Eröffnung aufgelöst wurde und stellen als
Hanptarrangeur des Tumultes meine Person hin.
Nachdem dies der Wahrheit nicht entspricht, bitte
ich auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes zur Con-
statierung der reinen Wahrheit in Ihrem Blatte
zu veröffentlichen, dass ich nicht im Geringsten dahin
gewirkt, dass die im Saale anwesende» nationalen
Arbeiter oder die Anhänger der Jungtschechenpartei,
zu welcher auch ich gehöre, die Ruhe in irgend einer
Weise stören. Unwahr ist auch, dass ich Herr» Kail
zu der von Ihnen angeführten Handlungsweise aufge­
fordert hätte. Wahr ist, dass ich selbst, und dies
ohne jedem Grund, angefallen wurde. Wahr ist wei-
ters, dass ich dem Vorsitzenden zugerufen, er möge
die Ordnung herstellen; ob et mich gehört, weiß ich
fteilich nicht. Hochachtungsvoll B o h u m i l R y p l.
Ueber die Vorfälle in der am 12. d. M. ftattge-
fiiiidenen und aufgelösten Versammlung des Vereines
„Pokrok" wurde von der Staatsanwaltschaft eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
Wie wir hören, war es nicht k. f. Bezirks-Com-
missär Dr. Böhm, sondern k. k. Bezirks-Commissär
Richter, welcher mit de» Gendarmen die Ruhe
vor dem „Hotel Waldek" wieder herstellte.
Die Gruben Katastrophe im ßxnm
Revier.
Brüx, 13. November.
Heute haben hier wieder dunkle unter­
irdische Gewalten, die erst kürzlich eine Reihe
von Menschenopfern forderten, eine Katastrophe
herbeigeführt.
Ueber das Grubenunglück liegen nach­
stehende Meldungen vor:
Brüx, 13. November. Heute ereignete sich
auf dem „Pluto"-Schachte der Brücher Kohlenge­
werkschaft um 2 Uhr nachmittags eine Schlag­
wetter-Explosion in dem Plane. Daraus wurde
die ganze Grnbenbelegschast aus der Grube zu­
rückgezogen, ausgenommen die zur Planab-
sperrnng nothwendige Mannschaft. Um 4 Uhr
nachmittags, nachdem der Plan, in welchem
sich die erste Explosion ereignet hatte, abge­
sperrt war, ereignete sich in demselben eine
zweite Explosion, der die ganze, an der Ab­
sperrung beschäftigte Mannschaft zum Opfer
fiel. Es verunglückten der Betriebsleiter Berg­
ingenieur Schöne, Bergingenieur Fellner, Inge­
nieur Biberle, Schichtmeister Fischer und neun
Mann, es verunglückten schwer Bergingenieur
Wimmer, ein Steiger und 9 Mann, leicht ver­
letzt wurden zwei Steiger und 8 Mann, insge­
sammt bei beiden Explosionen 32 Mann. Bon
9 Uhr abends an wurden die gesammten Ver­
unglückten aus der Grube gebracht und es be­
gannen unter Leitung der von den benach­
barten Gewerkschaftsschächten zu Hilfe kom­
menen Ingenieure und Aufsichtspersonen mit
der entsprechenden Mannschaft die Arbeiten
zur Absperrung der um den Explosionsplan ge­
legenen Gebietstheile. Die „Pluto"-Schächtc
haben eine Tiefe von 366 Meter, liegen an
der Mnldentifften und gehören zu den schlag­
wetterreichsten Gruben des Reviers.— Die
Plntoschächte sind Doppelförder-Schachtanlagen,
bei denen der Förderschacht nnd der benach­
barte Kunstschacht Wetter einziehen, während
drei Ventilatorenschächte die verbrauchten Gru­
bengase wieder zu Tage fördern. Mit Aus­
nahme eines, zufällig beurlaubten Ingenieurs,
ist das gesammte Aufsichtspersoual in Ausübung
der Hilfsaktion der Katastrophe zum Opfer ge­
fallen. Die erste Explosion war nur eine leichte
und es gab bei derselben nur leichte Ver­
letzungen. Die Erhebungen über die Ursache
der Katastrophe sind im Zuge. An der Unglücks­
stätte hatten sich eingefunden: der Revierberg-
amtsvorstand Dr. Gattnar, Obercommissär Okorn,
Bezirkshauptmann Kaiser, Concipift Dr. Luksch,
Centraldirector Hüttemann, Inspektor Löcker,
die gesammte Beamtenschaft der Brüxcr Ge­
werkschaft mit dem Director Pöch an der Spitze,
Feuerwehren ans den benachbarten Orten, das
Rcttungscorps aus Brüx mit dem Comman­
danten Loos an der Spitze. Die zutage ge­
forderten Todten sind furchtbar verstümmelt.
Dieselben wurden in die Zechenstube gebracht
und daselbst aufgebahrt. Die leichtverletzten Per­
sonen wurden in häuslicher Pflege, die schwer­
verletzten in das Brüxer Krankenhaus ge­
bracht.
Oberleutcusdorf, 13. Novembe -. Am
10. d. M. waren es sechs Jahre, dass die große
Explosion im „Pluto"-Schachte bei Wiefa statt­
gefunden hat, bei welcher etwa 18 Mann ver­
unglückt sind, und heute zwischen 2 und 3 Uhr
passierte abermals eine Gaswetter-Explvsion,
welche jedoch von minderer Bedeutung war,
indem nur einige leichtere Verletzungen vor­
kamen. Der Bergverwalter Herr Reinhold
Schöne, die Ingenieure Biberle, Fellner und
der Obersteiger und einige Aufsichtsorgane mit
mehreren Bergarbeitern sind raschest einge­
fahren, um die Bergungs- und Rettungs­
arbeiten vorzunehmen. Während dieser Arbeiten
fand plötzlich gegen 4 Uhr nachmittags eine
zweite Explosion statt, welche von schrecklicher
Wirkung war. Bergverwalter Schöne und die
Ingenieure Biberle und Fellner kamen ums
Leben, der Obersteiger Jungnickel, sowie der
Schachtmeister Fischer wurden schwer verletzt.
Bis jetzt sind 13 Leichen geborgen. 25 Berg­
arbeiter sind in schwerverletztem Zustande theils
in das Brüxer Bezirkskrankenhaus überführt,
theils in häusliche Pflege übergeben worden.
R. Brüx, 14. November. Von den Schwer­
verletzten sind bereits vier gestorben, sodass die
Zahl der Opfer bis jetzt siebzehn
beträgt.
R. Brüx, 14. November. Tie Beerdigung
der bei der gestrigen Katastrophe Verunglückten
findet morgen auf dem Friedhose in Ober­
leutensdorf statt.— Die Verunglückten sind
übel zugerichtet und zumeist ganz entstellt. Ans


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 17 ]
15. November 1900.
Pilsner L ngblatt Nr. 197.
Seite 5.
der Ilnglücksstätte spielen sich herzzerreißende
Scenen ab.
Vrüx, 14. November. Unter den Todten
befinden sich drei Ingenieure, ein Schichtmeister,
13 Arbeiter; unter den Schwerverletzten
ein Ingenieur und 20 Arbeiter.
Prag, 14. November. Die Erbebungen
über die Ursachen der Katastrophe im „Plutv"-
Schacht sind bereits im Zuge und wurden zu
diesem Zwecke noch gestern die Bergban-
inspectoren Ben da von der k. k. Berghaupt­
mannschaft an Ort und Stelle entsendet. Der­
selbe traf bereits heute früh am „Plnto"-Schacht
ein. Die Erhebungscommission trat heute um
9 Uhr vormittags zusammen, um womöglich
rasche Informationen über die Ursachen und
über ein etwaiges Verschulden an der Kata­
strophe zu erhalten und um weitere, möglichst
eingehende Recherchen durchzuführen. Um au
den Erhebungen mitzuwirken, wurde der Statt­
haltereirath Dr. Paroubek heute nach Wiesa
entsendet.
Wien, 14. November. Die „Wiener Abend­
post" meldet über das Grubenunglück im
„Pluto"-Schacht: Nach dem soeben telephonisch
angehörten Bericht des k. k. Bergrevieramtes
in Brüx ist die Absperrung der Explosionsstelle
im „Pluto"-Schacht im weiteren Umkreise be­
reits durchgeführt. Die nach der zweiten Ex­
plosion eingefahrenen Beamten der benachbarten
Schächte der Brücher Kohlenwerke konnten bis
an die Explosionsstelle selbst vordringen. Ver­
unglückt ist die nach der ersten, ohne wesent­
liche Folgen gebliebene Explosion eingefahrene
Bewältigungsmannschaft, das ist einschließlich
der Beamten und Aufseher 32 Mann. Bis
jetzt sind sechs Personen, darunter neun Be­
amten und Aufseher todt, die übrigen theils
schwer, theils leicht verletzt. Die Grube wurde
seitens der Bergbehörde am 12. Juli d. I.
einer Generalinspection unterzogen. Weiters
am 21. Juli gelegentlich eines Grubenbrandes,
ferner am 31. October und am 5. und 7. No­
vember gelegentlich einer Revision des Betriebs­
planes, und zwar diesmal unter Hinzuziehung
zweier Sachverständiger (Jnspector Hermann
Löcker und Bergrath Professor Josef Ullrich)
eingehend befahren. Außerdem hatte der in-
spicierende Oberbergrath der Berghanptmann-
schaft in Prag, Wenzel B e n d a, die Grube
vom 20. bis 23. August genau inspiciert und
hiebei keine Anstände erhoben, speciell die
Wasserleitung vollkommen correct befunden.
Die bergpolizeilichen Erhebungen, zu welchen
seitens des Revierbergamtes, die obgenannten
mit den Verhältnissen der Grube vertrauten
Sachverständigen die beigezogen wurden, sind
bereits im Zuge. Seitens der Bergyauptmann-
schaft in Prag hat sich Jnspector Obcrberg-
rath Ben da an Ort und Stelle begeben. Vom
Ackerbauministerium wurde Ministcrialrath
F e ch n e r entsendet.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse A.
Ausarbeitung tu Patenten für alle Staaten.
Correspondenzen aus Böhmen.
p. GraSlitz, 13. November. (Patriotischer
Hilfsverein.— Bahnhofserweiterung.
~ Mysteriöser Todesfall.— Verhaftet.
— Selbstmord.) Die hiesige Franenortsgruppe des
patriotischen Hilfsvereines vom Rothen Kreuze ver­
anstaltet zum Besten dieses Vereines am 17. d. im
Hotel „Kaiser von Oesterreich" ein Concert, bei
welchem die besten Musikkräfte unserer Stadt mit­
wirken werden.— Die Buschtiehrader Eisenbahn be­
absichtigt, die Bahnstation „G r a s l i tz oberer
Bahnhof" zu erwestern, da die gegenwärtige An-
‘*8* dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Verkehr
U'cht mehr genügt. Die Bahnhofserweiterung geschieht
in der Richtung gegen Klingcnthal. Das Projekt ist
bereits ausgearbeitet und anfangs 1 '.*01 dürste mit
der erforderlichen Grundablösung begonnen werden.
— In 2 chwaderbach starb kürzlich ganz plötzlich
ein junger Bursche nach dem Genusse eines „Heil­
trankes", den ihm ein Cnrpfnscher im benachbarten
sächsischen Orte Klingenthal verabreicht hatte. Eine
Gerichtscommission nahm die Obduktion der Leiche
vor und ist die Strafamtshandlung im Zuge.— Von
der Gendarmerie wurde am 12. d. der Handluugs-
commis Franz Moder, zuständig nach Heinrichsgrün,
welcher seinem Chef 600 Kronen entwendete und sich
der Militärwaffen Übung entzogen hatte, verhaftet.
Moder ist der Sohn angesehener Eltern.— Im nahen
Städtchen H e i n r i ch S g r ü n hat sich dieser Tage
ein 22jähriges Mädchen vergiftet. Dasselbe befand
sich in gesegnete» Umständen und war von ihrem
Geliebten treulos verlassen worden, weshalb es den
Tod durch Selbstmord suchte.
a. Dobrzan, 13.November. (Sterbefall.) Heute
wurde hier unter großer Betheiligung der bäuerlichen
Bevölkerung Herr Peter Schmidt aus dem Nach­
barorte Wasseraugezd beerdigt. Der Verstorbene, wel­
cher im 72. Lebensjahre stand, war ein biederer und
in seiner Gemeinde allgemein beliebter Mann. Nach
Absolvierung des Pilsner Obergymnasiums studierte
derselbe durch drei Jahre an der Prager Hochschule
Jus. Sein Anschluss an die freiheitlichen Bestrebun­
gen der Studentenschaft in dem bewegten Jahre
1848 gereichte auch ihm zum Nachtheile, weshalb sich
der nun Verblichene der Landwirtschaft zuwandte und
mit besonderer Vorliebe Obst- und Gemüsebau be­
trieb. Auch bekleidete derselbe durch vierzig Jahre die
Stelle eines Gemeindesecretärs.
Dallwitz, 12. November. (Brand.) Freitag, den
9. d. M., einviertel 2 Uhr früh, brach auf bisher un­
bekannte Weise in der hiesigen Porzellanfabrik
(Schmelzgebäude) Feuer aus; infolge der gün­
stigen Windrichtung blieb das Feuer glücklicherweise
nur auf ein Object beschränkt. Die Dampfpfeife
alrmierte die Fabriks- und Ortsfeuerwehr, welche
vereint mit großer Aufopferung der ganzen Kräfte
arbeiteten, um das Feuer zu lokalisieren.^ Auch die
Feuerwehr Svdau und Halmgrün eilten rasch auf die
Brandstätte und trugen zur Lokalisierung des Feuers
bei. Das Commando lag in den bewährten Händen
der Herren Commandanten Pötzl und Suchinek.
Brüx, 11. November. (Deutscher Kauf­
mannstag.) Der deutsche Kaufmannstag in Brüx,
welcher heute Sonntag im Saale des Hotel „Zum
Löwen" stattfand, hatte einen glänzenden Verlauf, da
gegen 400 Theilnehmer aus dem Reiche Merkurs sich
zu ernster Berathung einfanden. Seitens der Stadt
Brüx >var Herr Bürgermeister Karl von Po h n e r t
erschienen, der herzliche Begrüßungsworte an die Ver­
sammelten richtete. Auch der gewesene Reichsrathsab­
geordnete Herr Dr. Zdenko S ch ü ck e r aus Eger und
der Handelskammerrath Herr Dr. B a u m a n n aus
Reichenberg waren anwesend. Nach der Begrüßung
von Seiten der Eiuberufer wurde zur Wahl in die
Versammlungsleitung geschritten. Als erster Vor­
sitzende wurde Herr A. Saitz (Teplitz) als zweiter
Herr Julius Langer (Brüx) und als dritter Herr
August M i t r e i t e r (Teplitz), als Schriftführer Herr
G. A. Ressel (Teplitz) gewählt. Herr A. Saitz be-
{sprach in längerer Rede die Thätigkeit des Verbandes
und die allgemeine Geschäftslage und berührte hiebei
auch die Gründungen von Beamteu-Consumvereinen,
die Cartell- und Zuckerfrage, den unlauteren Wett­
bewerb, betonte die dringende Nothwendigkeit des
Befähigungsnachweises für den Kausmannstand, da
nur durch diesen der Kaufmann eine Verbesserung
seines Standes zu erwarten vermag. Den Ausfüh­
rungen des Herrn Redners folgte stürmischer Beifall.
Nach ihm sprach Herr A. H a n t s ch e über die Lage
der Handelsangestellten im allgemeinen und wünschte
die Einführung einer Maximalarbeitszeit, vollständige
Sonntagsruhe, Verstaatlichung der bestehenden Han­
delsfachschulen. Während diesen Ausführungen ver­
suchte der Redacteur der „Wahrheit" in Brüx, Herr
Hantsche, die Ruhe durch Zwischenrufe zu stören, und
man musste schließlich darangehen, diesen Herrn aus
dem Saale zu weisen. Ueber das gleiche Thema „Zur
Lage der Angestellten" sprach auch der Kaufmann
Herr H. F r e u n d (Teplitz) in längerer Rede. Hierauf
ergriff Herr G. A. Ressel (Teplitz) das Wort zu
den bevorstehenden Handelskammer- und Reichsraths­
wahlen. Die von ihm auf letztere bezughabende be­
antragte Entschließung, welche dahin gieng, dass jedem
Wähler freie Hand in der Wahl gewahrt bleibe, wurde
einstimmig angenommen. Herr Köhler (Rosawitz)
nahm sodann Stellung gegen die Lagerhausgenossen­
schaften und wurde die von ihm diesbezüglich bean­
tragte Entschließung gleichfalls einstimmig angenom­
men. Nach Erledigung mehrerer freier Anträge wur­
den die Verhandlungen geschlossen. Ein sich anschließen­
des Concert und ein Commers bildeten den Beschluss
des gelungenen Kaufmannstages.
Salon- Flügel
von Ehrbar übersiedlungshalber sofort preiswürdig
zu verkaufe». Zu erfragen am Lochotin „Villa
E m i l i e", I. Stock. 843
Shealer, Kunst und Literatur.
Pilsen, 14. November.
Deutsches Theater. Ein Schauspiel des Fürsten
Friedrich von Wrede „Das Recht auf sich
selb st" hat vorgestern auch bei unserem Publicum
einen vollen Erfolg errungen, zu dem der Autor aber
das Recht jedenfalls nicht aus sich selbst gewonnen
hat. Die Fabel gemahnt an Familienblattromane
ältesten Genres, der Dialog strotzt von hausbackener
Nüchternheit. Das Stück selbst ist reich an Reminia-
scenzen au Sardous Feodora, Georgette rc. und an
Ibsens Nora, auf die allein der Fortgang der Hand­
lung zurückzuführen sein dürste. Und doch hat das
Stück Gefallen erregt. Vielleicht mag der stete Ge­
danke: das hat ein Fürst geschrieben, ein Mann jener
Sorte, bei deren Eintreten selbst Schwurgerichtsver-
handlungen ehrerbietigst unterbrochen werden, modern
gewirkt haben. Vielleicht hat die Schicksalstragödie, in
der ein Handlungsreisender in das düstere Gewand
des Schicksals schlüpft, sein Theil an dem Gefallen;
vielleicht auch die Sehnsucht, wieder einmal bei einem
in der Technik recht brav gezimmerten Schauspiele zu
sitzen und sich durch Sensationen überraschen zu
lassen, die man vorher immer schon errathen kann,
vielleicht hat diese philiströse Sehnsucht, bei der man
nicht denken und nur ein wenig fühlen muss, dem
fürstlichen Autor den Erfolg gebracht. Stücke dieser
Art vertragen aber nicht eine gedankenvolle Confe­
rence in den Zwischenactcn. Sie wollen wirken, und
das ist dem Wrede'schen Stücke gelungen. Ob Anina
acht Jahre vor ihrer Ehe unschuldig ins Zuchthaus
kam und das Recht der Unschuld für sich in Anspruch
nahm, diesen Umstand ihrem Gatten und ihrer Um­
gebung zu verheimlichen, ob sie recht oder unrecht da­
mit that, darf bei der Sardou-Jbsen'schen Structur
dieser edlen verkannten Unschuld nicht zur Discussion
kommen. Jedenfalls haben wir im vierten Acte die
Genugthuung, dass das beängstigende Spiel mit dem
Giftfläschchen nur— ein Spiel bleibt. Man kann,
wenn man nicht überreizte Nerven hat, ehrlich zu­
frieden heimwandern, zumal auch die Darstellung des
Stückes eine sehr befriedigende war. Was Fräulein
S a d i I a als Anina bot, war eine vollauf künstleri­
sche Leistung, der uneingeschränktes Lob gezollt wer­
den kann. Eine köstliche Figur schuf Frau Werner
in der Frau Professor Brause; der Beifall des Hau­
ses zeichnete sie besonders aus. Den Philipp spielte
Herr d'O l b e r t so natürlich als möglich. Der biedere
Hans des Herrn Werner bewegte sich zwar manch­
mal auf dem Kothurn, bestätigte aber sonst die
Bühnengewandtheit und Routine des Darstellers.
Einen Handlungsreisenden zeichnete Herr Wald in
anerkennendster Weise; in kleineren Rollen waren die
HerrenGädecke, Swoboda, Scheibner, Fräu­
lein Amalia Galotzy und Frau C i p p a befriedi-
gend. Die Regie des Herrn Werner verdient gleich­
falls ein lobendes Wort. Das Publicum kargte nicht
mit Beifall, der vor allem dem vorzüglichen Fräulein
Sadila galt. U-
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 14. November. Die Vorlage
betreffend die Jnarticulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand wurde in
dritter Lesung votiert. Nach Erledigung einer
Reihe von Petitionen wurde die Sitzung ge­
schlossen. Nächste Sitzung Freitag.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 18 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
Seite 6.
15. November 1900.
Die Bischöfe gegen das Duell.
Wien, 14. November. Das „Vaterland"
veröffentlicht eine Erklärung des bischöflichen
Comitas Oesterreichs über das Duell, welche
besagt, die österreichischen Bischöfe machten
bereits am 14. Oktober 1900 eine Eingabe en-
das Gesammtministerium, welche die Regierung
auf die verderbliche Unsitte des Duells auf­
merksam macht. Die Erklärung weist auf die
Bcrabscheuungswürdigkeit und Verwerflichkeit
des Duells ans Grund der religiösen, päpst­
lichen und staatlichen Normen und vom Stand­
punkte der menschlichen Bcrnnnst hin. Umso
verwerflicher sei daher der Duellzwang. Die
diesjährige Herbstcvnferenz ermahne daher die
Gläubigen eindringlich, die den Zweikamps un­
bedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Bestimmungen des göttlichen,
kirchlichen und staatlichen Gesetzes frei zu be­
wahren. In Kirche, Schule, Familie und Ge­
meinde möge gegen die Unsitte und das Ver­
brechen des Zweikampfes mit allem Eifer ge­
wirkt werden. Möge die Erziehung auf christ­
licher Grundlage zu dem wahren Begriffe der
Ehre, zu der männlichen Selbstverleugnung und
zur unerschütterlichen Pflichttreue leiten und
führen.
Eröffnung des deutschen Reichstages.
Berlin, 14. November.. Der Reichstag
wurde heute um 12 Uhr im Rittersaale des
königlichen Schlosses mit der Thronrede er­
öffnet.
Die Thronrede des deutschen Kaisers.
Berlin, 14. November. Tie Thronrede,
mit welcher heute der Reichstag eröffnet wurde,
hat folgenden Wortlaut:
„Geehrte Herren! Nachdem ich Sie zu er­
neutem Wirken im Dienste des Gemeinwohles
berufen habe, entbiete ich Ihnen namens der
verbündeten Negierungen Gruß und Willkom­
men. Die Ereignisse im fernen Osten haben
unter allen gesitteten Völkern der Erde tiefe
Erregung hervorgerufen. Fanatischer Hass und
finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissen­
losen Rathgebern des Pekinger Hofes, hatten
missgeleitete Massen des chinesischen Volkes zu
Grcnelthaten getrieben gegen die friedlichen
unter ihnen weilenden Vorposten abendländi­
scher Civilisation und christlicher Cultur. Bei
dem muthig unternommenen Versuche, die auf­
ziehende Gefahr zu beschwören, starb mein Ge­
sandter von meuchlerischer Hand. Die Fremden
in der Hauptstadt sahen sich an Leib und Seele
bedroht, aber die Schreckensbotschaft einte, was
sonst getrennt war. Alle Nationen, gegen die
sich der unerhörte Angriff richtete, schlossen
sich eng zusammen und einmnthig kämpften
Schulter an Schulter ihre Söhne. Und wie
die Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so
zeigen sich die Regierungen in ihren Berathun­
gen von dem einstimmigen Wunsche beseelt,
möglichst bald wieder geordnete Zustände her­
beizuführen, und nach Bestrafung der Haupt­
schuldigen der Wiederkehr einer solchen Störung
des Weltfriedens für die Zukunft vorzubeugen.
Gerne hätte ich auf die Kunde von dem Aus-
bruche der Wirren in China alsbald die Volks­
vertretung um mich versammelt. Wie das
deutsche Volk mit feinen Fürsten die Ansfahrt
der freiwillig zu den Fahnen geeilten wehr­
haften Jugend und ihrer Führer mit Kund­
gebungen freudigen Stolzes und wüthiger Zu­
versicht begleitete, einer Zuversicht, die seither
durch das Verhalten unserer Krieger vor dem
Vaterlande wie vor dem Auslande voll gerecht­
fertigt ist, so würde gewiss auch die Volks­
vertretung mit patriotischer Entschlossenheit für
die zu ergreifenden Maßregeln eingetreten sein
und hiedurch deren Wucht gesteigert haben.
Aber während nur das eine sicher war, dass
ohne Zögern gehandelt werden musste, war
die Grundlage für die zu fassenden Beschlüsse,
zumal bei der Unsicherheit des Nachrichten­
dienstes, schwankend und standen demnach die
uns erwachsenden Aufgaben noch keineswegs
fest, und entzog sich damit das Maß der noth­
wendigen Aufwendungen einer finanziellen
Schätzung. Wenn demnach davon abgesehen
worden ist, den Reichstag zu einer außeror­
dentlichen Sitzung behufs verfassungsmäßigen
Beschlusses über den Kostenaufwand zu berufen,
so hegen doch die verbündeten Regierungen das
Vertrauen, dass die Volksvertretung den un­
vermeidlich gewordenen Ausgaben ihre nach­
trägliche Zustimmung nicht versagen werde.
Galt es doch nicht nur schwer bedrohte deutsche
Interesse zu schützen, sondern auch die Ehre
des deutschen Namens ohne Verzug zu wahren.
Gegenwärtig lässt sich der durch das ost-
asiatische Unternehmen verursachte Aufwand
für das laufende Rechnungsjahr übersehen. Ec
bildet den Gegenstand einer besonderen Credir-
vorlage, die Ihnen sofort zugehen wird. In
dem Entwürfe zum ReichshauShaltetat haben
Dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen
und den vom Reichstage in der vorigen Ta­
gung beschlossenen Stcnererhöhungen für fast
alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere Mittel
angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken
der Fürsorge für die Arbeiter und die Landes­
vertheidigung. Ein Zolltarifgesetz ist so weit
vorbereitet, dass die Vorlage des Entwurfes an
den Bundesrath im Lause des Winters zu er­
warten ist. Nebst den in der vorigen Tagung
nicht verabschiedeten Entwürfen einer See­
mannsordnung und den damit im Zusammen­
hange stehenden Gesetzen werden neue Vorlagen
sie beschäftigen, durch welche einerseits eine ein­
heitliche Gestaltung der öffentlich recht­
lichen Seite des Privatversichernngswesens
herbeigeführt, andererseits die Reichsgesetz-
gebnng über das Urheberrecht mit der fort­
geschrittenen Rcchtsentwicklung in Einklang ge­
bracht werden soll. Vorbereitet wird eine durch
die Neugestaltung des Unfallversicherungsgesetzes
bedingte Abänderung der Vorschriften über die
Unfallfürsorge für Beamte und Personen des
Soldatenstandes, sowie eine Vorlage, welche
die Vorschriften über den Verkehr mit Waren
zu verbessern bezweckt. Die Beziehungen des
Reiches zu allen auswärtigen Mächten sind
fortdauernd gute und freundliche. Mit Weh­
muth gedenke ich meines Verbündeten und
theueren Freundes, des Königs Humbert, welcher
in seinem königlichen Berufe als Opfer eines
fluchwürdigen Anschlages fiel. Auf der Welt­
ausstellung zu Paris, wo das Nachbarland
dem friedlichen Wettstreite der Völker eine
gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem
Fleiße und deutscher Kunstfertigkeit reiche An­
erkennung zutheil geworden. Dieser Erfolg,
den Sie gewiss mit mir freudigst begrüßen,
wird der nationalen Arbeit auf allen Gebieten
ein Sporn zu neuen Anstrengungen und immer
größeren Leistungen sein. Möchten die Be­
rathungen, denen Sie sich, geehrte Herren, im
Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen
widmen wollen, unter dem Beistände der gött­
lichen Gnade dem theueren Vaterlande zum
Segen gereichen."
Der Krieg in China.
London, 14. November. Ter „Standard"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Sir
Robert Hart fei designiert, mit den Vertretern
der fremden Mächte die Höhe der Entschädi­
gungssumme und auch den Zahlungsmodus
festzusetzen.— Einem kaiserlichen Edicte zufolge
soll Li-Hung-Tschang zum Generalissimus der
großen Nordarmee an Stelle Annglus ernannt
worden sein.— Die „Times" berichtet aus
Shanghai: Die chinesische Presse meldet, Lin-
kunyi habe Tschungtschitung aufgefordert, sich
gemeinsam mit ihm jeder gegen Singanfn über
Hankau gerichteten Expedition zu widersetzen.
London, 14. November. Der „Times"
wird aus Peking vom 11. d. gemeldet: Es
scheint, dass China alle in der Note der Mächte
enthaltenen Bedingungen annehmen werde, aus­
genommen die Forderung, an den bestimmten
Prinzen und Würdenträgern die Todesstrafe zu
verhängen. Dies sei unmöglich, solange der
Hof sich in den Händen dieser Würdenträger
befinde.— Dasselbe Blatt meldet aus Shan­
ghai vom 12. d.: Es wird verlangt, dass in
die Friedensbedingnngen die Forderung auf die
Entfernung der chinesischen Truppen ans der
Umgebung von Shanghai aufgenommen werde.
Wien, 14. November. Laut telegraphi­
scher Nachricht des k. k. Escadre-Commandos
für Ostasien nahm das österrcichifch-nngarischc
Pekinger Detachement an einer dreiwöchent­
lichen Expedition in nordwestlicher Richtung
theil. Der Abmarsch erfolgte am 12. Novem­
ber. Am 5. November hat die Matrosen-
Compagnic von Peking mit 16 deutschen Rei­
tern in Paotingrsun, zehn Kilometer westlich
von Peking, eine Boxerbandc angetroffen. Drei
Anführer wurden erschossen, die übrigen be­
straft. Die zur Peitangwache gehörigen Sce-
eadetten Kogelnig, Trapp und Veith sind ein­
gerückt. Seecadet Milossevic wurde auf das
südliche Forts von Taku commandiert.
London, 14. November. „Reuter" meldet
aus Tientsin ohne Datum: Da die Russen die
fremden Eisenbahn-Angestellten in Tonku ange­
wiesen haben, Tonku zu verlassen, hat England
gestern eine Compagnie Infanterie und heute
früh 100 Mann Cavallerie dorthin gesendet,
um die Angestellten zu schützen. Diese Truppe»
haben den Befehl, in Tonku zu bleiben.
Pom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 13. November. Das amtliche
Blatt veröffentlicht eine Bekanntmachung, wo­
nach das Verbot der Waffenausfuhr nach dem
Oranjefreistaat und Transvaal wieder aufge­
hoben wird.
Wien, 14. November. Die Pariser Polizei
hat das Gastspiel der Frau Barkany mit
ihrer deutschen Truppe aus baupolizeilichen
Gründen (!) vorläufig untersagt.
München, 14. November. Die Akademie
der Wissenschaften wählte den Professor der
Mathematik Dr. Stolz von der Innsbrucker
Universität zum correspvndierenden Miiglied.
Berlin, 14. November. Dem Buiides-
rathe gieng das Etatgesetz zu. Das Etat
bilanciet mit 2240,947.301 Mark, die dau­
ernden Ausgaben betragen 19.012,608.694
Mark. Die einmalige Ausgabe des Ordma-
riums 224,583.912° Mark und des Extra-
ordinaliums 103,754.695 Mark. Der Para­
graph 2 ermächtigt den Reichskanzler, die
einmalige außerordentliche Ausgabe von
97,286.384 Mark im Wege eines Credites
flüssig zu inachen und Paragraph 3 er­
mächtigt den Reichskanzler zur vorübe^e-
henden Verstärkung des ordentlichen Be­
triebsfonds der Reich shauptcasse nach Be­
darf, jedoch nicht über den Betrag von 1<->
Millionen Mark hinaus, Schatzanweisungen
hinauszugeben.,
Berlin, 14. November. Ein Eisenbahn­
unglück, welches officiell noch nicht 9^
wurde, hat sich bei Waldenkirchen m,
Rbeinvrovinz ereianet. Ein Waggon eine


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 19 ]
Seite 7.
3 5. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
Arbeiterzuges entgleiste und fiel um. Er er­
drückte auf der Strecke beschäftigte Arbeiter.
Sieben wurden sofort gelobtet, drei schwer
verletzt. Einer der Schwerverletzten starb bald
darauf. Der Weichenwärter, der Locomotiv-
führer und der Heizer wurden verhaftet.
Rom, 14. November. Tie „Agenzia Ste­
fanie" veröffentlicht den Inhalt des von dem
Ministerpräsidenten Saracca erstatteten Be­
richtes über das parlamentarische Programm der
Regierung.
' Wenzel Hruby,
Herrenklcidcr- und Uniformenfabrik
Gerichts faul.
Schwurgcrichtsverhandlung.
Pilsen, 11. November.
Betrug. Heute hatte sich der 30jährigc Agent
Julius Epstein, früher in Rochlvwa, dermalen in
Pilsen, Vater von zwei Kindern, wegen des Verbre­
chens des Betruges zu verantworten. Den Vorsitz
führte der Bicepräsident k. k. LGR. Dr. Tausch,
Beisitzer waren die LGR. Barnasch und Schauer.
Als öffentlicher Ankläger fungierte der k. k. Staats­
anwalt-Substitut Dr. Wondraczek. Die ex otlo-
Vertheidigung führte der hiesige Advocat Dr. 51 o h u e r.
Das Schriftführeramt versah der Rechtspraktikant
Dr. Gaus. Nach der Anklage war der Sachverhalt
der nachstehende: Am 20. Februar 1899 entlehnte
Julius Epstein von Johann Weran in Rochlvwa 200
Gulden und übergab dem letzteren zur Sicherstellung
seiner Darlehensforderung ein auf seinen Namen und
den Betrag von 780 fl. 50 kr. lautendes Postspar-
cassebnch. Die entlehnten 200 fl. bezahlte Epstein
bald darauf seinem Darlehensgläubiger, welcher ihm
hierauf sein Sparcassebuch zurückstellte. Kurz nachher
erschien Epstein in der Advocatenkanzlei des Doctor
Ignaz Weil in Mies, nachdem er in Erfahrung ge­
bracht hatte, dass bei dem genannten Advocaten für
die Gastwirtin Therese Wenig in Rochlvwa ein De­
positum von 800 fl. erliege. Da Epstein dem Doctor
Weil ein Palmar- und Darleheusbetrag von 600 fl.
schuldete, machte er demselben den Vorschlag, dass er
sich bezüglich des schuldigen Betrages von 600 fl.
aus dem Depot der Therese Wenig bezahlt machen
solle. Hiebei erklärte Epstein, dass er die nachträgliche
Zustimmung der Wenig zu dieser Transaction einho­
len werde. In der That begab er sich auch zu der
letzteren und händigte ihr als Pfand zur Sicher­
stellung ihres Guthabens das oberwähnte Postspar-
cassabüchel ein. Nachdem Therese Wenig keinen Grund
hatte, die Echtheit des ihr von Epstein übergebenen
Postsparcassabüchels zu bezweifeln, genehmigte sie die
in der genannten Advocatenkanzlei rücksichtlich ihres
Deposits getroffene Verfügung und dies umsomehr,
als Dr. Weil ihr nach ihrer Angabe die Echtheit des
fraglicher Büchels ausdrücklich bestätigte, zugleich be­
zahlte ihr derselbe ihr restliches Guthaben von 228 fl.
Nachher schöpfte Wenig Verdacht und sandte das
Büchel zur Beseitigung der in ihr rege gewordenen
Bedenken an das Postsparcassenamt in Wien. Hiebei
kam zum Vorscheine, dass die Einlage des Julius
Epstein nicht 780 fl. 5<> kr., sondern lediglich 50 kr.
betrage und dass das Büchel daher gefälscht sei. Er-
schreckr über diese Entdeckung, eilte Wenig zum An­
geklagten mit dem Ersuchen uni Ordnungsherstellung.
Dieser vertröstete sie jedoch mit Versprechen, welche er
jedoch nicht einlöste, sodass sie schließlich zur Er­
stattung der Strafanzeige gezwungen war.—
Bei der heutigen Verhandlung verantwortete sich der
Beschuldigte mit dem Abgänge einer betrügerischen
Absicht aufseiner Seite; er habe nämlich das fragliche
Sparcassabüchel von seiner verstorbenen Tante ge­
erbt, die es mit einem Zettel in einer Kiste verwahrt
hatte, auf welchem ausdrücklich bemerkt gewesen wäre,
dass das Geld nicht vor dem Jahre 1903 erhoben
werden solle. Diesen von zwei Zeugen, aber nicht von
der Erblasserin gefertigten Zettel legte er im Laufe
der Voruntersuchung dem Gerichte vor und bemerkte
überdies, dass er von dieser Erbschaft niemand und
insbesondere auch seinem Vater eine Mittheilung
machte. Die Fälschung des Büchels stellte der Be­
schuldigte auf das entschiedenste in Abrede und will
er auch von dessen Echtheit vollkommen Über­
zugs gewesen sein. Der Zeuge Doctor Ignaz
Weil war zur Verhandlung nicht erschienen und
entschuldigte sein Ausbleiben telegraphisch damit, dass
er gestern einen Beinbruch erlitten hätte. Hierauf
wurde zur Einvernehmung der einzigen Zeugin, der
genannten Gastwirtin Therese Wenig, geschritten.
Diese bestätigte den Inhalt der Klage und gab ihrer
Entrüstung über den ihr von Epstein zugefügten
Schaden Ausdruck. Hierauf wurde, nachdem der öffent­
liche Ankläger und der Vertheidiger auf die Vorladung
des Zeugen Dr. Weil verzichtet hatten, daS mit dem­
selben im Laufe der Voruntersuchung aufgenommene
Protokoll verlesen und hiermit das Bewcisverfahren
für geschlossen erklärt. Der öffentliche Ankläger hielt
die Anklage ihrem volleit Inhalte nach aufrecht, da­
gegen trat der ex «tko-Vertheidiger Dr. Kohner mit
großer Wärme für den Beschuldigten ein, indem er
den Nachweis führte, dass ini gegebenen Falle von
einem Betrüge im gesetzlichen Sinne des Wortes nicht
die Rede sein könne. Die Geschworenen bejahten die
an sie gestellte Hauptfrage einstimmig und die weitere
Frage, ob die Schädigungsabsicht auf einen Betrag
über 300 Gulden gerichtet war, mit neun gegen drei
Stimmen. Infolge dieses Wahrspruches der Ge­
schworenen verurtheilte der Gerichtshof den Beschul­
digten zur schweren und verschärften Kerker-
strafe in der Dauer v v n z w e i I a h r e n.
Ein neues Disciplinarstatut für die Advo-
catcn. Das Justizministerium hat die von der Wie­
ner Advocatenkammcr beschlossene neue Geschäfts­
ordnung des Disciplinarrathes nicht genehmig t.
Infolgedessen hat der Kamm-ransschuss eine außer­
ordentliche Plenarversammlung der Advocatenkammer
für den 24. d. einberufen, um einen neuen Entwurf
zur Beschlussfassung vorzulegen. Nach diesem Elabo­
rat soll der Disciplinarrath aus 2l auf drei Jahre
gewählten Mitgliedern (einschließlich des Präsidenten
und zweier Stellvertreter) bestehen. DaS Disciplinar­
gericht hat aus dem Vorsitzenden und zehn Mitglie­
dern des DisciplinarratheS zu bestehen. Ueber die
Behandlung von Anzeigen» welche beim Disciplinar­
rathe aus dem Publicum oder von Behörden gegen
Advocaten einlangen, besagt der neue Entwurf: Ueber
jede bei dem Disciplinarrathe eingelaufene Anzeige
ist vom Präsidenten ein Mitglied des Disciplinar-
rathes als Untersuchungscommisfär zu bestellen, der
die Vorerhebungen zu Pflegen und ein schriftliches
Referat über den ihm zur Untersuchung zugewiesenen
Disciplinarsall zu erstatten hat. Das Verfahren für
die mündliche Disciplinalverhandlung ist dem straf­
gerichtlichen Verfahren nachgebildet. Neu ist ferner
die Bestimmung, dass der Disciplinarrath ein Judi-
catenbuch zu führen hat, in welches principiell wich­
tige Entscheidungen des Disciplinarrathes eingetragen
worden, analog dem Judicatenbuch des Obersten Ge­
richtshofes.
Der zweite Wlsuer-Process.
Pifek, 14. November (O.-T.)
Siebzehnter Verhündlungstag.
Der heutige Tag ist der Echiusstag des
zweiten Hilsnerprocesses. Heute wird das Ur­
theil gefällt. Das äußere Bild der Stadt Pifek
ist ein unverändert ruhiges, genau so wie an
den früheren Tagen. Nur die Menge der vor
dem Gerichtsgebäude angesammelten Neugieri­
gen ist heute zahlrei her als sonst. Biele, die
nicht Einlass in den Verhandlungssaal finden
konnten, promenieren ruhig auf dem Ringplatze,
als ob ein Feiertag wäre. Alles lässt hoffen,
dass auch nach der Urtheilsfällung die Ruhe
nicht gestört werden wird. Man erinnert sich
bei dieser Gelegenheit an den vorjährigen
Process in Kuttenberg, wo in diesem Process-
stadium von Früh bis zum späten Abend große
Scharen die Stadt durchzogen, und jeden
Augenblick zu befürchten war, dass die schlimm­
sten Excesse losbrechen konnten.
Auch im Schwurgerichtssaale selbst ist das
äußere Bild gegenüber den vorhergegangenen
Tagen nicht verändert. Man scheint den tiefen
Ernst der Situation für den Augenblick ver­
gessen zu haben und huldigt in der Zeit vor­
dem Beginne der Verhandlung dem Ansichts­
kartensport. Richter, Geschworene, Journalisten,
Zuhörer, alles ist bewehrt mit mächtig langen
Ansichtskarten und bemüht sich, so viele Unter­
schriften als möglich darauf zu sammeln, um
eine Erinnerung an den denkwürdigen Process
I zu haben— ein ganz ungewohnter Anblick
im Gerichtssaale. Die Functionäre sind über
ganze Stöße von Ansichtskarten gebeugt und
schreiben emsig. Niemand denkt an den Process.
Da öffnet sich die Thüre, und, von einem
Aufseher begleitet, betritt Hilsner den Saal.
In demselben Momente verstummt das Gesurre
von Stimmen, das den Saal bisher erfüllt hat,
und alle Augen richten sich auf den Angeklagten.
Dieser ist sehr blass und sieht sehr ernst drein.
Verwundert lässt er seine Blicke im Saale
schweifen, dann setzt er sich mit dem Ansdruck
großer Müdigkeit auf die Anklagebank nieder.
Während er fast immer ein Lächeln fand und
für die Vorgänge im Saale Interesse zeigte,
blickt er heute unverwandt und ängstlichen
Blickes auf die Geschworencnbänke, als wollte
er von den Mienen seiner Richter sein Schicksal
herablesen. Um dreiviertel 9 Uhr eröffnet der
Präsident die Verhandlung und beginnt sofort
sein Resumö.
Als der Präsident das Bcweisvcrfahreii für
beendet erklärte, sprach er: „Es ist meine Pflicht,
den Herren Geschworenen noch einmal in Kürze
das ganze Ergebnis der Untersuchung mitzutheilen
und alles anzuführen, was zu Gunsten des Ange-
geklagten und waö gegen ihn spricht. Außerdem
ist cs meine Aufgabe, den Herren Geschworenen
die Merkmale jener strafbaren Handlungen, infolge
welcher die Anklage gegen Hilsner erhoben wurde,
zu erklären, ich bemerke aber gleich jetzt, dass es
mir nicht möglich sein wird, auf alles z» reagie­
ren, was im Lause der Verhandlung hier vor­
gebracht wurde. Ich werde daher nur in den
hauptsächlichsten Zügen das anführen, was für
die Sache selbst von Wichtigkeit ist. Vor allem
ist es nöthig, Ihnen jene Bestimmungen des
Gesetzes, welche sich auf die in den Hauptfragen
enthaltenen Verbrechen beziehen, zu erklären.
Nach dieser Einleitung wandte sich der Vor­
sitzende zu dem an der Agnes Hrnza began­
genen Morde und bemerkte, dass Hilsner in
diesem Falle als Thäter, beziehungsweise als
Mitschuldiger geklagt sei. Sodann besprach der
Präsident das Verschwinden der Agnes Hruza
am 29. März 1899. Zuletzt sah sie der Schuh­
macher Peter Horaczek in Zabokrt, von wo sie
in der Richtung zu den sogenannten „Bozi
muka" weitergieng, also ans dem Wege znm
Brzezinawalde. Das Dörfchen ist von Polna
etwa drei Viertelstunden Weges entfernt. Die
Mutter der Ermordeten machte sich, als die
Tochter auch am 30. März nicht nach Hause
gekommen war, keine Sorgen, weil sie annahm,
dass dieselbe bei der Prchal wegen gehäufter
■ Arbeit zu den Osterfeiertagen über Nacht gc-
! blieben sei. Als sie erfuhr, dass sich die Agnes
' am 29. März auf den Heimweg begeben habe,
! betrachtete sie dies als einen Scherz und suchte
ihre Tochter in der Küche. Erst als sie erkannte,
dass man ihr die Wahrheit mitgetheilt hatte,
I erschrak sie und begann zu jammern. Sofort
! wurde dann der Vormund Horak und der
Wachtmeister Klenovetz verständigt, welch letz­
terer sofort die Suche nach dem Mädchen im
Brzezinawalde begann und die Leiche auch
thatsächlich am Rande dieses Waldes fand."
i
Der Präsident richtet schließlich eine ein­
dringliche Mahnung an die Geschworenen, ein­
gedenk zu sein der Appells, der gestern von
allen Seiten an sie gerichtet wurde, sich nicht
beeinflussen zu lassen durch das erste Urtheil,
sondern die Sache ganz so aufzufassen, als ob
es nicht ein Revisions- sondern ein neuer Pro­
cess wäre.
Am Schlüsse seines Resnmes streifte der
Präsident auch die ausgesprochenen Ansichten
über das Motiv der Morde und stellte der von
den Privatvertretern verfochtenen Anschauung
des Ritualmotivs eine erschöpfende Auslegung
des Facultätsgutachtens gegenüber. Um drei­
viertel 2 Uhr nachmittags beendete der Präsi­
dent seine Ausführungen, welche mit dreiviertel­
stündiger Unterbrechung viereinviertel Stunden
gedauert hatten.
Um diese Zeit ziehen sich die Geschworenen
zur Berathung zurück.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 20 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
Seite 8.
15. November IWtz.
Das Verbiet der Geschworenen.
Um 4 Uhr betreten die Geschworenen wieder
den GerichtSsaal. In demselben entsteht eine
langanhaltende Bewegung. Es erhebt sich so­
dann der Obmann der Geschworenen, Herr
Hlavaczek, und verkündet unter peinlicher Stille
folgendes Verdick:
1. Frage (Hauptfrage): Ist Leopold Hilsner
schuldig, die Agnes Hruza in tückischer Weise
ermordet zu haben?
12 Stimmen nein.
2. Hauptfrage (Hauptfrage): Ist Hilsner
schuldig, die Maria Klima ermordet zu haben?
12 Stimmen ja.
3. Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte
schuldig, durch falsche Angaben über die Person
des Josua Erbmann und des Salomon Wasser«
mann das Verbrechen der Verleumdung began­
gen zu haben?
12 Stimmen ja.
4. Frage (Eventualfrage, im Falle der
Verneinung der ersten Frage): Ist der Ange­
klagte schuldig, durch entferntere Bethätigung
zur Vollendung des an der Agnes Hruza be­
gangenen Meuchelmordes beigetragen zu haben?
12 Stimmen ja.
Nach Verlesung dieses Verdictes wird der
Angeklagte wieder in den Saal geführt, und
der Schriftführer verliest ihm nun das Ergeb­
nis der Berathung der Geschworenen.
Das Verbiet der Geschworenen ruft im
Publicum ungeheuere Bewegung hervor.—
Hilsner zittert vor Aufregung. Man sieht jede
Fiber in ihm arbeiten, wiederholt athmet er
tief auf, es wird nun das Verbiet nochmals
in seiner Gegenwart verlesen.
Der Staatsanwalt beantragt den
Tod durch den Strang. Dr. Baxa und Doctor
Pevny stellen die gemeldeten Entschädigungs­
ansprüche. Darauf zieht sich der Gerichtshof zur
Berathung zurück.
Das Urtheil.
Nach kurzer Berathung erscheint der Ge­
richtshof wieder im Saale, und Präsident
Dr. Winter verkündet folgendes Urtheil:
Leopold Hilsner wird zum Tod durch den
Strang vcrurtheilt.
In unserer gestrigen Extraausgabe, in
welcher wir den Bericht über das Ergebnis
der Geschworenen-Abstimmung veröffentlich­
ten, ist unserem Berichterstatter infolge der
großen Hast bei Absendnng des Drahtbe­
richtes an unsere Redaction in Bezug auf die
Feststellug des Stimmenverhältnisses über die
vierte Frage ein Irrthum unterlaufen, welcher
nunmehr durch die obige Reproduction rich­
tiggestellt erscheint.
Die Nachricht von der Berurtheilung
Hilsners wurde in unserer Stadt durch u n-
sere Extraausgabe bekannt, die leb­
hafter Nachfrage begegnete. Unser Telephon
war von der dritten Nachmittagsstunde an
beständig in Anspruch genommen; von allen
Seiten, Aemtern und Privaten, liefen Anfra­
gen uni Hilsners Schicksal ein, über das die
erste Nachricht mit dringender Depesche um
4 Uhr in unserer Redaction eintraf.
Pisek, 14. November. Schon lange vor
der Urtheilspublication sammelte sich vor dem
Kreisgerichtsgebäude eine zahlreiche Menschen­
menge an. Als die Geschworenen, Dr. Baxa
und Dr. Pevny, das Kreisgerichtsgebäude
verließen, rief ihnen die Menge „Slava!" zu.
Dagegen wurden die Vertheidiger Dr. Au-
rzedniczek und Dr. V o d i c z k a mit
„Hanba"-Rufen empfangen. Die beiden Letzte­
ren wurden vom Bürgermeister und der Po­
lizei in Schutz genommen und bis in ihr
Hotel begleitet. Die Angesammelten giengen über
Aufforderung des Bürgermeisters ruhig aus­
einander. Nach 5 Uhr herrschte überall Ruhe.
Pisek, 14. November. Tr. Baxa
und Tr. P e v i! y zur Bahn fuhren, versuchte
die Menge die Pferde auszuspannen. Die Straße,
in welcher sich das Hotel befindet, in welchem
Dr. Aurzedniczek und Dr. Bodiczka wohnt, ist
abgesperrt. Man befürchtet für abends Demon­
strationen.
Prag, 14. November. Hier waren um­
fassende Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung
der Ruhe anlässlich der Urtheilspublication im
Hilsnerprocesse getroffen worden. Ueber beson­
deres Ersuchen der Prager Polizeidirection
patrouilliert in Zizlov Militär, nm alle Un­
ruhen im Keime zu ersticken.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung der ersten Pilsner
Actieubrauerei.
Im großen Sitzungssaals der ersten Pilsner
Actienbrauerei fand gestern die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der Actiengesellschaft statt.
Um viertel 3 Uhr nachmittags eröffnete der
Präsident Gustav G e i p e l die Versammlung mit der
Erklärung, dass 59 Actionäre mit 5093 Actien und
508 Stimmen anwesend seien. Der Vorsitzende ge­
dachte sodann des freiwilligen Ausscheidens des Herrn
Bankdirigenten Spitzer aus dem Verwaltungsrathe.
„Herr Spitzer", betonte Redner, „war ein eifriges und
thätiges Verwaltungsrathsmitglied, das mit einem
Fleiße sondergleichen die Geschäfte des Verwaltungs­
rathes führte. Ich halte es für meine Pflicht, ihm
namens des Berwaltungsrathes öffentlich den Dank
anszusprechen. Um gewissen Gerüchten, die nach sei­
nem Austritte aus dem Verivaltungsrathe die Runde
machten und verbreitet wurden, die Spitze abzubrechen,
erwähne ich gleich, dass zwischen Herrn Spitzer und
dem Verwaltungsrathe nicht der leiseste Misston
herrschte und sein Scheiden nur bedauert wurde. Ich
betone es »och: er hat auch die vorletzte Bilanz im
Einvernehmen mit uns gemacht."
Es wurde hierauf zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. An Stelle des durch Heiserkeit
unpässlichen Directors verlas Herr L i e g e r t den
Rechenschaftsbericht, welcher betont, dass die im letzten
Jahre ausgesprochene Erwartung, dass ungeachtet der
erschwerten Geschäftsverhältnisse eine Besserung des
Absatzes des Erzeugnisses der Brauerei zu erhoffen
sei, in Erfüllung gegangen ist. „Wir rechnen", heißt
es in dem Rechenschaftsberichte, „in dem mit 3l. August
d. I. abgelaufenen 30. Berichtsjahre bei einem Absätze
von 250.770 Hektoliter mit einem Mehr von 13.049
Hektoliter gegen das Vorjahr. Dieses Ergebnis muss
als ein umso erfreulicheres bezeichnet werden, als sich,
wie erwähnt, die geschäftlichen Beziehungen keines­
wegs gebesiert haben, der Concurrenzkampf sich von
Tag zu Tag schwieriger gestaltet, und es aller Be­
mühung bedarf, das bereits erworbene Absatzgebiet
zu erhalten.
Die Erhöhung des Einfuhrzolles auf Pilsner
Bier nach Deutschland und die Bewegung gegen das
Pilsner Bier drohte uns um den Erfolg unserer
langjährigen Bemühungen, unser Erzeugnis im deut­
schen Reiche heimisch und begehrt zu machen, zu brin­
gen, und da mussten wir wohl oder übel uns zu
entgegenkommenden Leistungen verstehen, um trotz
aller Schwierigkeiten und Hindernisse der Gefahr zu
begegnen und vorwärts zu schreiten. Diesem Ziele
strebten wir bedachtsam und unter reger Rücksicht­
nahme auf die in Frage kommenden Interessen der
Brauerei zu, und glauben wir dauernde Erfolge ge­
sichert zu haben. Jene nicht unbedeutenden Zuge-
ständniffe, welche wir der Erhaltung und Sicherung
unseres deutschen Absatzgebietes zu bringen genöthigt
waren, ferner die großen Baukosten und insbesondere
auch die Mehrauslagen, welche durch den, im abge­
laufenen Berichtsjahre eingetretenen mehrmonatigen
Kohlenstrike verursacht wurden, haben selbstverständ­
lich das finanzielle Erträgnis des Unternehmens ge­
schmälert, so dass wir ungeachtet des erzielten Mehr-
ansstoßes einen gegen das Vorjahr geringeren Rein-
gewinn mit 1,072.207 Kronen 56 Heller ausweisen.
Unter Zugrundelegung dieses Reingewinnes ist der
Verwaltungsrath in der Lage, der verehrten Generalver­
sammlung die Auszahlung einer Dividende von Kro­
nen 120- (gleich einer 40percentigen Verzinsung des
Actiencapitals) in Vorschlag zu bringen. Aus dcr
Jhnen vorliegenden Bilanz entnimurt die geehrte Ver­
sammlung, dass upser Grundbesitz-Conto sich durch
den Ankauf des sogenannten Prälatenfeldes an der
Dobrakenerstraße um den Betrag von Kronen 75.624-—
erhöht hat. Das Bau- und das Maschinenconto sind
durch die Neuherstellungen für die elektrische Central­
anlage entsprechend höher eingestellt. Die elektrische
Centralanlage ist nun nahezu ein Jahr im Betriebe
und bewährt sich in allen ihren Theilen tadellos u»d
zufriedenstellend; die Betriebsvereinfachung und der
Wegfall einer Reihe von kleineren selbständigen Ma­
schinen- und Kesselanlagen, die früher nothwendig
gewesen waren, sichern in der Folge gewiss nicht un­
bedeutende Ersparungen an Arbeitskräften und Hei­
zungsmaterial." Der Bericht erklärt zum Schluffe, den
Interessen des Unternehinens nach jeder Richtung ge­
recht geworden zu sein und auch in Zukunft diesem
Ziele getreulich Rechnung tragen zu wollen. Der Re­
chenschaftsbericht wurde ohne Debatte zur Kenntnis
genommen, worauf namens der Revisoren Herr Alois
Seidl den von uns bereits veröffentlichten Rech­
nungsabschluss vorlegte und den Antrag stellte, dem
Verwaltungsrath das Absolutorium zu ertheilen. Der
Antrag wurde debattenlos zum Beschlusse erhoben.
Der Verwaltnngsrath stellte sodann den Antrag,
von dem Reingewinn per Kronen 1,072.207'56 nach
§ 38 der Statuten 5 Percent des eingezahlten Actien
capitals per Kronen 2,400.000'—, somit Krone»
120.000- —, an die Actionäre zu vertheilen, weiters
5 Percent Verzinsung des Reservefonds 1. und II.
— Kronen 40.000-—, somit zusammen Krone»
160.000-— in Abzug zu bringen. ES verbleiben dem­
nach Kronen 912.207-—. Nach Abschlag der 7 >/. Per­
cent Tantiemen per Kronen 68.415-56 erübrigen Kro­
nen 843.792-— zuzüglich des Saldos auS dem Be­
triebsjahre 1898/1899 per Kronen 16.836-76 und der
Zinsen des Reservefonds per Kronen 40.00a—, zu­
sammen Kronen 900.628-76. Es beantragt der Per-
waltungsrath demnach die Vertheilung einer Super-
dividende von Kronen 105'— per Actie (zuzüglich
obiger Kronen 15'—, daher Kronen 120-— per Actiei. W
Rach Abzug dieser Snperdividende im Betrage vo» W
Kronen 840.000-— verbleiben Kronen 60.628 76. Der■
Verwaltungsrath beantragt, hievon dem Delcredere­
conto Kronen 20.000-—, dem Beamtenpensio nsfonds
Kronen8000-— und dem Arbeiter-Unterstützungsfonds
gleichfalls Krone» 8000'—, zusammen Kronen
36.000'— zuzuweisen und den verbleibenden Rest
von Kronen 24.628'76 auf neue Rechnung für baS
Jahr 1900/1901 vorzutragen. Allen diesen Anträge«
wurde einstinimig zugestimmt.«
Actionär Adolf Recht interpellierte hierauf de»
Berwaltungsrath, warum in der Berechnung der
Reingewinnes das Delcredere-Conto per 90.000 Kro­
nen nicht verzinst werde.
Actionär Rudolf Bifteghy, Börsenrath der
Wiener Effectenbörse, meldete sich hierauf zum Wort
und constatierte, dass die sogenannten Reservefonds
statutarisch zu verzinsen sind; er erkläre es sich g»»i
deutliche dass die 90.000 Kronen einem besondere«
Zwecke gewidmetksind und nicht dein allgemeinen Re­
servefonds, daher eine Verzinsung des in Frage
stehenden Reservefonds nicht Gepflogenheit ist. Die­
ser Ansicht schließt sich der Präsident an.
ES wurden sodann die bisherigen Revisoren
Ernst Ziegel« und Alois Seidl per Acclamati»»
neuerlich zu Rechnungsprüfern gewählt und Hiera»!
die Ersatzwahlen der im Sinne des§ 5 der Statute»
ausscheidenden Verwaltungsräthe Karl Seifert »»&
Josef Spitzer vorgenommen. Als Scrutatoren fungier'
ten hiebei die Herren Dr. Gustav Schreiner und
Bankdirigent Max Kirsch. Es wurden 489 Stil»'
men abgegeben, von denen sämmtliche auf Karl S e>'
fert und Dr. Karl Urban fielen; zwei StiM>»'


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 21 ]
Seite 9.
15. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
zrttel wurden für ungiltig erklärt, zwei waren leer
und einer trug die Worte „Nutzt e ui x". Die auf
fünf Jahre wieder-, beziehungsweise neugewählten
VerwaltungSräthe Seifert und Dr. Urban gaben ihrem
Danke für die auf sie gefallene Wahl Ausdruck, wo­
bei letzterer betonte, er werde jederzeit bestrebt sein,
das Unternehmen mit besten Kräften zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall.) Sodann wurde die Versammlung
geschlossen.
Bald darauf trat der Verwaltungsrath der ersten
Pilsner Actienbrauerei, und zwar die Herren: Gustav
A e i p e l, Karl R e d e r sen., Karl Hübner, Karl
H a n e l, Dr. Karl Urban, Karl Seifert, Karl
Seltma nn, Hans Ritter vonStrceruwitz und
Walter Trappen zur Neuconstituierung unter dem
Borsitze des Alterspräsidenten Karl N e d e r sen. zu­
sammen. Zum Präsidenten wurde Herr Gustav Ge i-
pe l und zum Vicepräsidenten Herr Karl R e d e r sen.
wiedergewählt.
Montanbesttzwcchscl. Die den Stumm'schen Er­
be» gehörigen, nächst dem Kastaniengarten bei Komo-
tau gelegenen Kohlengruben, die seit 35 Jahren ganz
unberührt lagen, weil die Kohle nicht die gewünschte
Güte hatte, wurden, wie wir bereits meldeten, von
de»l Fabriksbesitzer Georg Schicht in Aussig erwor­
ben. Die erforderlichen Abräumungsarbeiten und
Bauanlagen wurden sofort in Angriff genommen
und, da die Kohle nur l'/ s Meter tief liegt, soll in
längstens fünf Wochen mit der Förderung begonnen
werden. Diese Anlage befindet sich in nächster Nähe
der k. k. Staatsbahn und der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahnlinie. Bcrgverwalter Herr Strohner der „Karl­
zeche", die Eigenthum des Mannesmann'schen Röhren­
walzwerkes ist, wurde mit der Leitung aller Anlagen
und Bauten betraut.
Insolvenz. Aus R e i ch e n b e r g, 14. November,
wird uns telegraphiert: Der Tuchfabrikaut Wilhelm
Löffler in Rosenthal strebt einen außerge­
richtlichen Ausgleich an. Die Passiven betra­
gen 320.788, die Activen 153.556 Kronen. Angeboten
werden 50 Percent.
Bierprodnction in der Campagne 1899 bis
1900. Die österreichische Bierproduction erreichte in
der Campagne 1899—1900, das ist vom 1. September
1899 bis 31. August 1900, die Höhe von 20,022.739
Hektoliter, gleich um 395.551 Hektoliter mehr als in
der Vorcampagne. Der Biersteuerertrag stieg von
7415 Millionen Kronen auf 7569 Millionen Kronen,
mithin ergab sich ein Mehrertrag von 1°54 Millionen
Kronen. Nach Wien und Triest wurden 1,340.445 (-f-
5037) Hektoliter eingeführt und hiefür 2 68 Millionen
Kronen an Zuschlagsgebüren eingehoben. Der Export
betrug in der Campagne 1899—1900 687.921 Hekto­
liter und die Steuerrückvergütung 2°74 Millionen
Kronen.
Allgemeiner deutscher Verband der Kohleu-
cinkaufsvereine. Thüringische Großindustrielle be­
schlossen, laut „Rh.-W. Z.", die Gründung eines Ver­
bandes dieses Namens. Sämmtliche Kohleneinkaufs-
gcnossenschasten Deutschlands sollen zum Beitritt auf­
gefordert werden.
Die Zahlungsbedingungen in den Facturen.
Im Verein für kaufmännische Interessen wurde kürz­
lich eine Discussion gepflogen über die bei den ver-
Ichiedenen Branchen üblichen Zahlungsbedingungen
m den Facturen. Den Anlass hiezu bot das Er­
ichen der Handels- und Gewerbekammer um Abgabe
ml le8 .Gutachtens über die Frage, ob am Wiener
Platz für den Fall, dass in der Factura dem Käufer
me Regulierung des Kaufpreises durch Accept oder
Barzahlung Vorbehalten ist, ein Handelsgebrauch des
Znhalts besteht, dass in einem solchen Falle der
Käufer verpflichtet ist, sein Wahlrecht ohne Verzug
auszuüben, und dass, wenn er trotz Aufforderung
weder Bargeld noch Accept einsendet, der Verkäufer
°«echtigt ist, auf sofortige Barzahlung zu dringen.
Aiscussion, welche von Herrn Handelskammerrath
Adolf Weiß eingeleitet wurde, gestaltete sich sehr leb-
und führte zu dem Ergebnis, dass eine Usance
u der angegebenen Richtung (mit Ausnahme der
Bor,enusancen) nicht existiert, dass es sich jedoch im
Interesse der Kaufmannschaft dringend empfehle,
d b g Mangel durch eine entsprechende Stilisierung
^.Zahlungsconditionen in den Facturen abzuhelfen,
und zwar in den Facturen anzugeben, binnen welcher
a.-ü bas Accept einzusenden ist, und von welchem
o^lpunkt die Laufzeit desselben zu beginnen hat.
i j schlesischer Vrauherruverei«. Aus T r o p p a u,
f.• ^ovember, wird berichtet: Gestern fand hier im
j“ nö_ e; §f “Jn»nerfQQle die konstituierende Versammlung
nra "sierreichisch-schlesischen Brauherrnvereines statt,
Obmann Herr Dr. Leo Bru n n e r, Präsi-
n* m? Verwaltungsrathes der Troppauer bürger-
^°»-dlcrbraugesellschast gewählt, wurde.
/»dseubahuverstaatlichuug in der Schweiz,
an telegraphiert uns aus Bern: Zwischen dem
Bundesrath Zemp, dem Chef des Eisenbahn-Departe­
ments, und Professor v. Salis, dem Berwaltungs-
rathspräsidenten der Rordostbahn,' hat gestern nach­
mittags eine Besprechung über die Grundlage statt­
gefunden, auf welcher der freihändige Rückkauf der
Nordorstbahn erfolgen könnte.— Die Verwaltungs­
rathssitzung der schweizerischen Centralbahn soll am
23. d. M. stattfinden und über den Verstaatlichungs-
Vertrag Beschluss fassen. Hieraus wird die General­
versammlung einberufen werden.
Einschränkung der Kohlenprodurtion in Russ­
land. Aus Warschau wird gemeldet: Die Kohlen­
gruben im Weichselgebiete beschlossen, infolge des
Fallens der Kohlenpreise die Production einzuschrän­
ken und einen Theil der Grubenarbeiter zu entlassen.
Englische Kriegsanleihe. Die englische Re­
gierung beabsichtigt die Aufnahme eines neuen Kriegs-
anlehens.
Britannia-Gcwcrkschast in Haselbach. Dieselbe
hält am 14. December l. I. um halb 11 Uhr vor­
mittags im Bureau der Montan- und Jndustrial-
werke vormals Johann Dav. Starck in Unterreichenau
einen Gewerkentag ab.
Firmaprotokollierungen. In Pilsen: In das
Genossenschaftsregister wurde die Firma Sporitelni
a zaloZci spolek die vzom F. W. ßaiffeisena v §t.6pa-
novicich, zapsano spoleöenstvo» neobmezenym ruöe-
nim eingetragen. Diese Genossenschaft hat ihren Sitz
in Stiepanowitz, Bezirk Klattau. Die ersten Vorstands­
mitglieder sind: Herr Josef Mazanetz, Landwirt in
Stiepanowitz, Obmann, Herr Matthias Sedlaczek,
Landwirt in Stiepanowitz, Obmannstellvcrtreter, Herr
Josef Dudek, Landwirt tu Tocznik, Herr Matthias
Buresch, Landwirt in Dechtin und Herr Adalbert
Birth, Landwirt in Stiepanowitz.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: PascuFeld-
m a n n in Bukarest.— Franz Vadasz (Verlassen­
schaft), protokollierter Kaufniann in Györgyös.—
Moses Güns, Gemischtwarenhändler in Czecze.—
Johann Stefan A u g n e r, Specereihändler in Groß-
Kikinda.— Ludwig Fischer, protokollierter Manu­
faktur- und'Modewarenhändler iu Prag, Bergmauns-
gasse.— Mor. L u st i g, Herrenschneider ,'in Zombor.
— Lajos Haas, Kaufmann in Tisza-Füred.— Karl
Allerhand, Handelsfirma in Szent-Anna.— Jul.
Schwarz, Kaufmann in Budapest, VI., Waitzner
Boulevard 17.— I. S p i r a, Glas- und Möbelhand­
lung in Temesvar.— Karl Lieber, Kaufmann in
Turuau (Böhmen).— Franz Hlava, Kaufmann in
Pardubitz.— A. Mand l, Kaufmann in Slatina.—
Gyula Stein, Kaufniann in Erzsebetfalva bei Pest.
— Betty V o ck, Damen-Kleidermacherin in Wien, 1.,
Grünangergasse 12.— Hermann Büchele, protokol­
lierte Wagenbauanstalt in Hohenents.— Karl Nobel
und Söhne, protokollierte Firma in Pest, Waitzner
Boulevard.— Paja Ran i s a vl ye v i t s, registrierter
Kaufmann in Pancsova.— Josef L e n g y e l, Kauf­
mann in Klausenburg.
8»
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 14. November.
Tie heutige Vorbörse war von
einer intenfiven Geschäftsstille beherrscht.
Die flauen Tendcnzberichte von der New-
Norker Börse, sowie die Meldung der Auf­
nahme einer neuen englischen Kriegsan­
leihe begünstigte eine schwächere Haltung;
namentlich Montanwerte waren billiger
erhältlich, Brüxer Kohlenaetien litten unter
Realisierungen im Hinblicke auf das Gruben­
unglück im „Pluto"-Schachte, Straßenbahn-
actie» blieben behauptet, Valuten ten­
dierten steif.
An der Mittagsbörse stellte sich
gleich bei Beginn eine beffere Tendenz
ein; auch die Berliner Börse meldete
später wesentlich erhöhte Conrse, da die
im deutschen Reichstage vorgelesene Thron­
rede einen günstigen Eindruck hervorrief.
Hier waren die Course fast unverändert.
In der zweiten Hälfte blieben hier die
Course behauptet, der Schluss erfolgte iu
fester Haltung, obwohl Berlin für Eisen-
werte schwächere, für Kohlenwcrte behaup­
tete Tendenz meldete.
Die Nachbörse verkehrte iu fester
Haltung.
Schlusscourse.
Oesterr. «. »ug. Staatsschuld.
Mairente.... 9845 llng. Kronenavl.. 90°36
Oesterr. Kronenanl. 98 45 1860er L. ganze.. 133'50
Silberrente... 97 90 1860er L. Fünftel. >61—
Oesterr. Goldrente 115'05 1864er Lose... 205°—
Ung. Goldrente. 114 95 1854er Lose... 172°—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 398°—
Theißlose..
141°—
W. Communall.
. 383°—
Türkenlose..
106°—
Banken.
Creditactieu
. 664-50
Bankverein..
470-
Anglobank..
. 273—
Bodencredit..
873°—
Unionbank..
. 545—
Böhm. Union.
258°—
Länderbank..
. 413-25
Zivnost. B...
265°50
Ung. Creditbank
668—
TrauSPortwcrte.
Lcmb.-Czernow.
. 535°-
Buschtieh. B. ox
11D8°-
Staatsbahn
. 660 50
Localbahn..
Lombarden..
. 113-25
Prag-Duxer
*
Graz Köfl...
.*
Dnx-Bodend..
. —'
Nordbahu..
6220—
Aussig-Teplitzer
3155°—
Nordweftbah».
460—
Wr. Straßenb. A
253—
Pardubitzer..
.—'—
Wr. Straßenb. ß
248—
Elbethalbahn.
. 473—
N. Wr. Tramway
'
Böhm. Nordbahn
. —•
Donaudampf-Act.
750—
Buschtiehrader A. 3165—
Lloyd ....
895°—
Industriewerte.
Tabakactie»..
. 285—
Nordböhm. Kohl.
-—
Waffenfabrik
. 292—
Brüxer Kohl..
850-
Rudolfshütte.
. 340—
Wr. Baugesellsch.
*
Alpine Mont..
. 431—
Wienerberger.
'
Rima Mnr...
. 487°-
Hirtenberger.
Pester Waggons
Poldihütte..
—*
Prager Eisenind.
1680°—
Pilsener Bräuh.
1910°-
Böhm.Mont.-Act. 1195- Geld, 1960 Ware
Westböhm. Kohl.. 276°-
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1919 Deutsche Plätze. 117°670
Paris —°- Markfcheine.. 117 670
f ürich —°— Rubelscheine...— °—
ondon 240° 65
Berliner Börje.
Berlin, am 14. November 1900.
Discvnto-Comm.. 180°''/, Harpener... 184°30
Credtactien.. 208°/, Hibernia .... 20325
Deutsche Bank.. 198°— Jura Simplon.. 95"/,
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 87 50
Haudelsg. Berlin. 152°75 Consolidat... 355 75
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 127°75
Laurahütte... 213 40 Berl. Straßenbahn 224°—
Bochumer... 193 40 Bulcan .... —°—
Dortmunder.. 92"/, Westphäl. Stahl. —°°—
Gelsenkirchncr.. 190°'/, PrivatdiScont. —°°—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 14. November. Weizen per April 786-87,
Kor» per Frühjahr 762-63. Mais per Mai-Juni
534'35, Hafer per Frühjahr 590-92.
Budapest, 14. November. Weizen per April 760-61,
Korn per April 722-23. Mais per Mai 559-60,
Hafer per April 504-06.
New-York, 13. November. 89°/„ 78-/„ 81°75, 81°50.
Mais 43°25, 42°/,, Mehl 2 80, Gedreideftacht 4"25.
Äeizenofferte uiäßig, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 15.000 Umsatz, 5 billiger, Termine auf niedri­
geres New-Dork und flaues Effectivgeschäft weichend.
Dauba, 13. Noveinber. Zufuhr 100 Ballen, Lager
240 Ballen, Umsatz 200 Ballen. Preise für Prima
fl. 42 bis fl. 47, Mittel fl. 40 bis fl. 42. Export
fl. 38 bis fl. 40. Es zeigte sich mehr Kauflust.
Hopfen.
S a a z, 13. November. Erfreulich ist es, wieder
von Umsätzen von 150 Ballen pro Tag zu hören,
leider werden durch schwächere Hände die Preise so
heruntergedrückt, dass heute von 136 bis 140 Kronen
leicht anzukommen war und die anwesenden Käufer
spielend ihren größeren Bedarf decken. In Prima
Hopfen ist weniger Nachfrage und notierten die letzten
Preise 160 Kronen.
Zucker.
Prag, 14. November. 24°95. Lieferung, 25.—.
Magdeburg, 14. November, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und ttocken. Per November 9 55
Käufer, 9.°57°5 Verkäufer, per December 9°55 Käufer,
9625 Verkäufer, per Jänner 9625 Käufer, 9°67°5 Ver-


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 22 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 197.
käufer, per Jänner-März 9-70 Käufer, 9- 75 Verkäufer,
per April-Mai 9'85 Käufer, 9-87-5 Verkäufer, per
Mai 9-90 Käufer, 9 90 Verkäufer.
Hamburg, 13. November, 0 Uhr abends. Per
November 9-57-5, per December 9-00, per Jänner 9-67-5,
per März 9-80, per Mai 9-90, per August 10-12-5,
ruhig.
Ncw-Uork, 13. November. Zucker Muscow. 3 7/ 8,
centr. ref. 4 3 /«.
London, 13. November. 96percentiger Javazucker
12'50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 6-50 d. Käufer,
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 14. November. Per December 36-25,
per März 37-25, per Mai 37-75, per September 38‘5Ü.
Havre, 14. November. Per November —, per
März
New-?jork, 13. November. 8.
Spiritus.
Prag, den 14. November.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) AuS Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 90 41-25
ab ©tr, Kolin-Pardubitz 40-90 41-25
ab Str. Kolin-Deutfchbrod 40-60 40-75
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Joj.-Bahn 39'25 39 75
Nichtcontingent.
ab Prag ———
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutfchbrod .... ——-—
ab Str. Prag-Bodenbach ———
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn— •—
L) Aus Melasse.. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 38-75 39 25
Prompt. Nichtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach ——
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112-75 113--
Nichtcontingent.
Prag transito.. ab—
Wien, 14. November. Prompt 42-40 Geld, 43
Brief.
Berlin, 14. November. 46-10.
Hamburg, 14. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 14. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 14. November.Schweinefett 59-50, Tafel-
speck 52-—, Ger. —'—.
Baumwolle.
New-Uork, 13. November. In New-Uork loco
9'75, per November 9 36, per December 9'35, per
Jänner 9 35, per Feber 9 35, per März 9-37, per
April 9-37, per Mai 9-38, per Juni 9-36. Zufuhren
49.000 Ballen. Baumwolle in Neu-OrleanS 9 3/ 8.
Liverpool, 13. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerik. Lieferung
stetig. November-December 5'16—5-17 Verkäufer, De­
cember-Jänner 5-13—5-14 Verkäufer, Jänner-Feber
512 Verkäufer, Feber-März 5-10 Verkäufer, März-
April 5'8 Käufer, April-Mai 5-7 Verkäufer, Mai-Juni
5-5—5- 6 Wert, Juni -Juli 5-4 Verkäufer, Juli-
August 5-2—5-3 Käufer, August- September 4-60
bis 4-61 Käufer.
Acticnmarkt.
View-Bork, 13. November. Eröffnung willig.
Verlauf unregelmäßig und infolge erneuerter Ab­
gaben gedrückt. Schluss flau. Actienumsatz 1,177.000
Stück. Northern Pacific. 76'25. Canada-Pacific. 85'25
Eisen.
Glasgow, 13. November. R v h e i f e u (Schluss).
Mixed numbers Warrants 69 sh., Warrants Mid-
dlesborough 111.
Silber.
New-Aork, 13. November. Wechsel n. London 4-81,
Silber 64 25.
Martini-Markt in Pilsen.
Bettfcdern.
(Originalbericht.)
Die Zufuhren waren sehr stark, besonders in
Flaumen, welche speciell am ersten Markttage recht
gute Preise erzielten. Anr zweiten Tage hat sich die
Tendenz infolge des starken Angebotes etwas verstaut.
Ausländische Käufer waren erschienen und betheiligten
sich rege am Einkaufe. Feinste Flaumen er­
zielten 520 bis 540 Kronen, mittelfeine Flaumen
460 bis 500 Kronen; Rnpffedern waren in ge-
Seite 10.
ringerer Quantität zugeführt und fanden schlanken
Absatz. Es wurde bezahlt für: feinste Rupf­
federn 230 bis 240 Kronen, m ittelfeine 180
bis 200 und ordinäre 160 bis 180 Kronen. In
Prima feinen Schleiß war die Zufuhr nicht groß.
Absatz in' diesen war gut und wurden Preise von
360 bis 390 Kronen bezahlt; mittelfeine Schleiß
erzielten 250 bis 280 Kronen und ordinäre 120
bis 160 Kronen. Alles per 50 Kilogramm netto, mit
zweieinhalb Percent Gutgewicht.
Wolle.
(Originalbericht.)
Die Zufuhren hierin beschränkten sich auf die im
Herbste anfallenden sogenannten Sommerwollen, die
auf Basis der letzten günstigeren Auslandsberichte
rasch vergriffen waren. Die Preise stellten sich je
nach Wäsche von 240 bis 260 Kronen per 100 Kilo­
gramm.
Tuchwarcn.
(Originalbericht.)
Der abgelaufene Martini-Markt, von dem man
sich wohl im vorhinein nicht viel versprochen, blieb
auch hinter diesen Erwartungen noch zurück und ist
dies hauptsächlich auf die ungünstigen Witterungs­
verhältnisse zurückzuführen. Dieser Markt ist für den
dringenden Bedarf an Winter- und Weihnachtsartikel
berechnet und da bei dem heurigen abnormwarmen
Novemberwetter die Leute im Ucberzieher herumgehen,
ist für den Händler kein Animo da, Winterrockstoffe zu
kaufen. Die Lager in Winterrvckstoffeii, Palmerston
und Crull waren sehr spärlich, in vielen Preislagen
sogar nicht einmal das Nothwendigste zu haben und
doch war auch keine Kauflust da. In billigen Loden
wurde einiges gekauft, ebenso in Adria. Feine Mode­
ware war sehr wenig gefragt, Doskins und Peru­
viennes ebenso, dagegen waren billige Anzugstoffe
ziemlich begehrt. Während man sich Mühe gibt, die
Pilsner Märkte zu heben, da doch viel Geld dableibt,
alle Hotels, alle Gasthäuser, alle Geschäfte belebt sind,
entstehen Stimmen auf Abschaffung derselben.
Manufactnrwarc.
(Originalbericht.)
Die Frequenz des verflossenen Pilsner Marktes
war infolge des Sonntag herrschenden schlechten
Wetters nicht sehr lebhaft. Die Provinzkunde be­
willigte in den meisten Fällen anstandslos die höheren
Preise, da ein Rückgang der Baumwollpreise in ab­
sehbarer Zeit nicht eintreten dürste. Der Umsatz war
mittelmäßig und vertheilte sich auf die einzelnen
Artikel, ohne den einen oder den anderen zu bevor­
zugen. Eigenthümlich ist der Fall, dass die hiesigen
Grossisten, je nach Maßgabe ihrer Lager, ihre Ware
billiger verkaufen als der Fabrikant; dies benützte
die Kundschaft, um sich einen Theil ihres Frühjahrs­
bedarfs aus heuriger Ware zu decken. Das Jncaffo
war schleppend, doch erwartet man im Laufe dieser
Woche noch größere Eingänge.
Rohleder.
(Originalbericht.)
Hierin waren die Zufuhren gleich Null, so dass
hierüber nichts zu berichten ist. Es wird eben alles
vor dem Markte zu Hause verkauft.
15. November 1900.
Eingesendet.
Wochcnmarkt.
Auf
zugeführt
m
Pilse», am 14. November.
25 Fuhren wurden 501 Hektoliter Getreide
. Hievon entfallen:
65 Hektoliter auf Weizen,
35„„ Korn,
317„ Gerste,
84„„ Hafer.
100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. X 17-40
m. K 17—
n. X
16-80
Kc rn...
. h. X
m. K 17-10
n. X
16-70
G.rste..
. h. X 17-35
nt. X 17—
n. X
16-65
Hafer..
. h- L
in. X 13-50
n. X
—-—
E> dsen..
. h. X—
m. X —■—
n. X
—-—
Wicken..
. h. X
m. K— •—
n. X
per Hektoliter:
Er däpfel.
. h. K 4-20
m. X 410
n. X
—--
per 100 Kilogramm:
H> n...
. h. X 10'--
m. X 9'-
n. X
7-20
Stroh..
. h. X ---
m. X 5-40
n. X
Marktberichte.
Klattau, 13. November. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 66 Fuhren: Weizen 16-50, 16-26, 16'—, Korn
16-50, 16-36, 16-20, Gerste 16 80, 15 90, 15--, Hafer
13-20,12-70, 12-20, Erbsen —Wicken
—•—, —, Erdäpfel per Hektoliter 3-10, 2-96,
2-80, Schock Kr-ant —, Stroh —,
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien tägl. getrunken. Probcpackete K. 1.-
bis K. 2.— bei F* Richter, Droguerie, Pilsen.
Jeden Freitag
GROSSER TO
RESTENVERKAUF
zu billigsten Preisen im Waarcnhanse
*J. Novak, Prag. 3k
Wassergasse „Stajger.“
Karlsbad, lilii, Gärtners
"MelMudergerM
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort
60 Zimmer Ton 1 ü. aufwärts.
Centralheizung, eiektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bah.nh.ofe.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion, Anton Galotzy.
Donnerstag, den 15. November 1900.
Im Abonnement Nr. 38. Gerader Tag.
Zum fünftenmale:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. streun
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzh.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gilka- Hr. Ramharter.
Mucki v. Rodenstein, PremierlieutenantFrl. ©toll.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl. Bictori.
Mimi, Tänzerin
Adi,)
Nicki') Tänzerinnen
Fini,')
August, Fliederbusch
Bertha, feine Frau-
Lajos von Geletneky, Maler
Gratwohl, Wirt-
Anna, seine Tochter--
Resi, Stubenmädchen---
Roland, Assessor-•
Kampel, Gerichtsdiener••
Leitgeb, Hotelier
Frau Leitgeb
Stöber, Dirigent des Männer-Gesaug
Frl. v. Hüttinger.
Frl. Victor.
Frl. Purer.
Frl. Reingruber.
Frl. Trattner.
tzr. Swoboda.
Frl. Herma.
Hr. Fürst.
Hr. Eichinger.
Frl. Bellnlvnt.
Frl. Fichtenau.
Hr. Krause.
Hr. Frossard.
Hr. Gädecke.
Fr. Werner.
Vereines Hr. Mayer.
Ein Kellner Hr. Linda.
Sepp- Hr. Stagl.
Spindel, ein Radfahrer .... Hr. Cippa.
Frau Spindel, geborene Dicklich- Fr. Cippa.'
Herr Wamperl tzr. Scheibner.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangvereine, Schuljugend
beiderlei Geschlechtes.
Novitäten-Preife.——
Anfang 7 1 /., Uhr.
Freitag, den 16. November 1900.
Abonnement Nr. 39. Ungerader Tag.
Hab'n S' kan Türken g'seg'n?
Originalpofse nüt Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Musik von Adolf Gißer.
ÜDiikalieii
pertMind dperetteiM exte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pi.lsen-


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 23 ]
Pilsner Tagblcttt Nr. 197.
Seite 11.
15. November 1900.'
Ait
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über drei-
bunderttausend Kinder aufgesogen und
gedeihen wunderbar. Warum? Knorr'8
llaferinehl ist fleisch-, blut- und
knoehenbildend, und mit Kuhmilch ver­
mischt, in seiner Wirkung der Mutter-
iri eh nahezu gleichwertig.— Achtung]
ans die Marke „Knorr“. Ueberall I
zu haben. 829|
Di?. Jahl
Prakt, Arzt, ord.: 10
Schmerzlose«
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN
Pilsen,
Psdiebraistrasse Sr. 8 n.
)
—■Ifc
£mpsehlen§werthe
Me 1 z,Heztsilrs« 1 zv.(sltz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
U
PILSEN. Restaurant „Postliof
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldock. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Oarten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener ActienVer,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgasse.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hofeßl Nürnberger Hof.
CGI
Hotelier Willi. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal
604
(Singer-strasse 8)
Besitzer: J. Riedl, Froprietaire.
WIEN. Jlofeel zur Franz Josef-Rahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug
047 Anna Binderhof er,
iangj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
(gegründet 1844) sucht für Pilsen und Umgebung
f«T proVisions-Vertretcr. s r.
J den unterrichtet und durch Jnspector in Thätigkeit unter-
D stützt. Anerbietungen an die General-Repräsentanz für
Oesterreich, Wien, I., Wollzeile 24. 834
Buchdruckern u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte BHienimg! Solide Preise!
21
A> 23612.
Kundmachung.
Die kgl. ^tadtgemeinde Pilsen vergibt im öffentlichen Offertwege zum
Zwecke der Erbauung der städt. Tanalisirung die Lieferung des nachstehenden
Baumateriales u. zw.:
a) 2 Bullionen Aanal-Ziegel verschiedener formen, zur Lieferung
innerhalb dreier Jahre, Vadium 2000 Aronen.
h) 200 Tausend Alinger- Ziegel zur Lieferung im Zahre stzOl
(Vadium 800 Aronen).
c) HO Normal-lVaggons jDortl.md-Tement (Vadium 800 Aronen).
d) Etwa 5000 Bieter Steinröhren verschiedener Größen (Vadium
(000 Aronen).
e) Eisenbestandtheile zum größere« Theile aus Gußeisen im Gesammt-
Gewichte von etwa (000 q (Vadium 2000 Aronen).
Die Einsichtnahme in die Lieferungsbedingnisse erfolgt in der städt.
Eanalisations-Aanzlei während der Amtsstunden.
Die bezüglichen Offerte sind in Gemäßheit der Licferungsbedingniffe
unter Anschluss des Vadiums im Einreichungsprotokolle des hiesigen Bürger­
meisteramtes spätestens bis ztim 15. December I. Z. l( Uhr vormittags
einzubringen.
Dsr ber Kgl. Ltabt Missn,
9. November 1Z00.
Dr. Bürgermeister.
JBJpiiepsi*
IDer an Fallsucht, ArLtipsen u. and.
nervösen Anständen leidet, verlange
Broschüre darüber. LrhLblich grcuis
und franco durch die
A»sth«Le, KranLfurt a. M.
Josef Böller, pilsett
D Podöbradstrnsse A
S empfiehlt zu den billigsten Fa.
.' brlkspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumente», Sailen und
0& Bestandtheilen. 68'.'.
Spezielle Keparntui eo werden
NCknnllMtenit hcborgt.
pariser Weltausstellung IM: „iwrs&iid JPrix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
echt/ 1860 N
./ IRA.RMX
mit /C.nETEP6yp f-b\ Soble.
800
**•
5
ees®
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
4Q.QOO
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Beim& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:50:04.778 - 19001114 - Seite 24 ]
Pilsner Tagblatt Kr. 197.
dhd^bdbdhdhdh&iK
"!Z üesfeaiaxasLfe am L-ssL-shL». ff*
!| Heute Donnerstag II
4 Grosses Wurstfest f
'D Vormittags: Krenfleisch. Nachm. 4 Uhr: Leber- u. BiutwQrste. ff*
*$f Hierzu ladet höflichst ei» H»
,|| Telefon Nr. 27. Bertha Berbalk. Z,
Sette 12.
15. November WM.
^ BRAUNKOHLE
liefert nach allen Stationen billigst 814
Oscar Stein, Pilsen.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute I
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes AuskunftS- und Geschäftshandbuch pro 1901.
Über 20.000 Namen.—'—
Preis sammt Porto 1 fl. 35 kr.
Verlag E. Mareis, Linz,
Landstrasse L^r. 21. 474
Flotten' MD
erlangen Sie einzig bei Anwendung des n ach wiss enschaftlichen
f rincipien zusammenge- MsvrS«« (< Kein
eilten Specialmittels Schwindel!
Preis K. 2.—. Depot in Pilsen bei: Kr&sny u. Formanek,
Apotheker. 80B
Alois poppt, Büchsenmacher in Pilsen]
»Sehnt dem Bahnhöfe,:
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser j
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
! geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709'
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Ihierry ia Pregrada
bei RohUsth• Sauer-
brunn.
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Tluerrj’s weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillenderAVirkung, äusserlich
in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
12 kleine oder 0 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vor­
ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Ro-
hitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
m
XänstHdic Zähne nnd Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Sla.Ia.af, Wien ZS.
Auch
Servitengasse !N*r. IX.
auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
Kleinem An^etgev.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Da8 Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisiousfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen größ. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenteu
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Werthenner,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Dameneurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendeurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
i py»» Das ist noch nicht
IpHpr*» dagewesen!
1 Ng. Lirotsr
Tafel- üepfel
um 16 Brrsnzsr nur bei
Anton fifCstek,
Obslhaiidluiig ptlfe-’, Ring-
platz. 1261
Diebe'
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Sir. 1, Pilsen.
Hochprima geschmackvolle
Ungar-Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds-
zunge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch n. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Josef Jost, Ung. Weißkirchen.
Tücht. Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Josefine Ceriiy,
Resselgaffe Nr. 15. 1309
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jnngmann-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Ifaicaf Auswahl bor den
J»sl»»&. Festtagen colossal!.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Pcttt5chc5 MMem
(Dienstbotenschule),
Prag,BartholomäusgasseRr 3
Stellensnchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittluug gratis.
lOOO K Belohnung
Demjenigen, der eine gute Stelle
bei einem Amt oder Bank bis
l. Januar 1901 verschafft. Antr.
unter Chiffre „1000 Prag" Haupt­
post rest. Prag gegen Jns.-Sch.
Expedient
für Magazin nnd Lager einer
Fabrik (Eisenbranche) gesucht.
Antr. unter „P. Z. 1437'' an
Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. 14.
1569
OlSftt
verdienen Herren u. Damen durch
den Verkauf eines neuen Haus­
bedarfs-Artikels. Genaue Aus­
kunft sendet gratis u. franko
Gg. Beck, München, Arndtstr.l2.
Richard Liiders, Görlitz.
1 Vis-ä-vis dem „Englisohen Hof.“|
3 Empfehle mein neueröffnetes» ff
«Grosses Budweiser MSbeia. I
B Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und B
& Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in g}
2 schönster Ausführung, zu billigste» Preisen. 701"
2 8iefan Rokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.|
E Tis-ä-vis dem „Englischen Hof."^
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge-
brannten 4] 7
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Taselkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palackystrasse 13
neben Rohrers Garten.
TELEGRAFEN-,
Telefon-u. Blitzableiter-Bauanstalt.
75i Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
ma
INSERATE für
NUR
Bukowinaer Rundschau.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: 28. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

