
[ 2023-06-29 10:49:32.495 - 19000605 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«nd Expedition Schul­
de Rro. 6 im Hose
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
VT
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr. K 6.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
V.jähx. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Juserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimcterzeile billigst
in allen Annoneen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 57.
Dienstag, den 5. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines.
Graz, 4. Juni. (Eig.-Ber.)
Unter sehr reger Betheiligung von De-
legirten der Männer- und Frauen Ortsgrup­
pen aus allen Theilen des Reiches hielt ge­
stern der „Deutsche Schulverein" in der in
Fahnenschmuck prangenden Stadt Graz seine
20. Hauptversammlung ab. Samstag abends
hatte ein Begrüßungsabend stattgefunden, der
sehr animirt verlief und an dem Reichsraths-
«lbgeordnete der Fortschritts-, deutschvolklichen
und Schönererpartei und die Studentenschaft
corporativ theilnahm. Die Versammlung selbst
verlief in vollster Eintracht. Die politischen
Gegensätze machten sich nicht geltend. Den
Vorsitz führte Dr. W e i t l o f aus Wien. Be­
grüßungsansprachen hielten Landeshauptmann
Graf A t t e m s und Bürgermeister Dr.
Graf. Dr. Weitlof gedachte in seiner
Ansprache des verstorbenen verdienstvollen
Zahlmeisters Julius Eckel und des treuen
Hüters deutschen Wesens in Tiroler Grenz-
hergen, des Curaten Mitterer in Proveis,
der das Zeugnis dafür äblegte, dass ein tüch­
tiger katholischer Priester sich auch als guter
Deutscher bethätigen dürfe. Der Berichter­
statter schließt mit den Worten: Lassen Sie
mich aber noch zum Schlüsse das wichtige
innerliche Moment der Schulvereinsaufgabe
hervorheben, welches ich darin erblicke, dass
durch die zu bewältigende nationale Klein­
arbeit, das hiedurch bedingte engere An­
schließen national gesinnter Persönlichkeiten
in weiten Gebieten, und das hiebei wachge­
rufene Interesse für die Verhältnisse der be­
drohten denselben naheliegenden Sprachge­
bieten ein national erziehlicher
Einfluss ausgeübt und damit
an der so noth wen digenBelebung
und Stärkung des nationalen
Bewusstseins gewirkt wird.
Und eine lebendige nationale
Begeisterung breiter Volkschich­
ten benöthigen wir in gleichem
Maße zur Besorgung der jahr­
aus, jahrein sich wiederhol enden,
unermüdliche Thätigkeit erfor­
dernden n ationalen Arbeit, als
zur Bewältigung der uns aufge­
drungenen nationalen Kämpfe.
Der erste Obmannstellvertreter Dr. Victor
von K r a u s berichtet namens der Schulver­
waltung und führt u. a. aus:
Im Stand unserer Bereinsschulen setzten
wir zu Anfang des Berichtsjahres mit 18
Anstalten mit 41 Classen und 42 Abtheilun­
gen' ein und sanken bis Schluss des Jahres
auf 16 Anstalten mit 35 Classen, was gegen­
über dem Vorjahre eine Verminderung um
3 Schulen mit 8 Classen beziehungsweise 9
Abtheilungen ergibt. Eine Neugründung fand
weder im Jahre 1899 noch in diesem bis zur
Stunde statt. Indes bedeutet die Verminde­
rung keineswegs eine Verkürzung der Für­
sorge für die bisher unterstützten Gemeinden.
Die früher zwei-, jetzt einclassige Schule zu
Trschemoschna in Böhmen konnte aufgelassen
werden, nachdem die schon vorher erwirkte
einclassige öffentliche Schule zur zweiclassigen
erweitert wurde. Dasselbe gilt von der ein-
classigen Schule zu Freiberg in Mähren, die
nach Errichtung der 3. Classe der öffentlichen
Schule, des vollen Ersatzes für die frühere
Vereinsanstalt, im Herbst 1898 aufgelöst
werden konnte, und von der zweiclassigen
Vereinsschule zu Michalkowitz in Mähren im
Herbst 1899 an Stelle der im selben Hause
eröffneten zweiclassigen öffentlichen Schule.
Die nach vieljährigcr Mühe erlangte ein­
classige öffentliche Schule zu Jablonetz in
Böhmen ermöglicht? rms die Verringerung
unserer zweiclassigen Schule um 1 Classe.
Noch setzt die slavische Gemeindevertretung
der Errichtung der 2. Classe an der öffent­
lichen Schule hartnäckigen Widerstand entge­
gen. Nach Beseitigung desselben werden wir
nach Uebergabe von Haus, Inventar und
Lehrer auf die unsrige ganz verzichten können.
Aus Anlass eines neuen Mietsverhältnisses
erfuhr die fünfclassige Schule in Pilsen mit
6 Abtheilungen durch Umwandlung in eine
dreiclassige Anstalt thatsächlich eine Vermin­
derung. Im Stande der früher dem Verein
gehörigen und nunmehr öffentlichen Schulen
zu denen wir noch heute im mannigfachen
Vertragsverhältnis stehen, ist naturgemäß eine
Erhöhung eingetreten: 17 Anstalten gegen­
über 15 im Vorjahre durch die Abwälzung
von Jablonetz und Michalkowitz.
Den 33 Kindergärten mit 37 Abtheilun­
gen des Jahres 1898 stehen 31 Kindergärten
mit 34 Abtheilungen im Jahre 1899 ge­
genüber.
In 50 Fällen, zu denen noch 2 von
Seite der Gaue I und III anzufügen sind,
werden in den mannigfachsten Formen Un­
terstützungen an Schulen gewährt. Gegen­
über den 45, bezw. unter Zuzählung des
Gaues I, 46 Unterstützungsfällen des Jahres
1898 eine Vermehrung von 5 bezw. 6 Fällen.
In Trebnitz in Böhmen ist an die Stelle des
Vereines „Germania" eine alle dortigen
Schulgründungen umfassender Schulerhal­
tungsverein als Erhalter getreten.
Den 45 unterstützten Kindergärten, denen
sich weitere 8 durch den Gau I und 1 durch
den Gau II anreihten, im Jahre 1898 stehen
52 unterstützte Kindergärten, zu denen 9 im
Gaugebiet I treten, inl Jahre 1899 gegen­
über. Also eine Vermehrung um 7 Unter­
stützungsfalle, und zwar durch Hinzutritt in
9 Fällen in den Orten: Prachatitz, Zizkow
in Böhmen, Kumrowitz, Mähr.-Weißkirchen,
Mödritz, Proßnitz, Selletitz in Mähren, Skot-
schau in Schlesien, Windischgraz in Steier­
mark und durch den Wegfall in 2 Fällen an
den Orten Röchlitz in Böhmen und Oderberg
in Schlesien.
Religionsunterricht erinöglichten wir im
Jahre 1899 in 3 Fällen gegenüber 5 Fällen
im Jahre 1898, und zwar unter Wegfall von
Rosenthal in Böhmen und Johannesthal in
Mähren. In 9 Fällen förderten wir den Jn-
dustrialunterricht gegenüber 11 Fällen im
Jahre 1898 unter Wegfall von Eichleit und
Laurein in Tirol. Wir gewährten Schnlbau-
subventionen in 10 Fällen gegenüber 14
Fällen im Jahre 1898. Also eine Verminde­
rung in 4 Fällen. Besonders heben wir eine
namhafte Bausubvention für Pobersch in
Steiermark hervor. Den 21 gespendeten Bücher­
eien des Jahres 1898 stehen 15— durch­
wegs an andern Orten, darunter 3 in Steier­
mark— im Jahre 1899 gegenüber. Den 31,
unter Hinzurechnung des Gaues II, den 33
Schulgeldzahlungen des Jahres 1898 stehen
24, beziehungsweise unter Hinzurechnung von
1 Falle im Gau I und 5 Fällen im Gau II
30 Schulgeldzahluttgen 1899 gegenüber. Also
eine Verminderung von 7 beziehungsweise 3
Fällen. Dagegen weisen die Tittel: „Diverse
Lehr- und Lernmittel" 1899 41, mit den
Gauen I und V 43, gegenüber 32 im Jahre
1898 und „Lehrergehaltszulagen rc." in 96,
bezw. mit den Gauen I, III und V, in 113
Fällen des Jahres 1899 gegenüber den 91,
mit den Gauen gegenüber den 103 Fällen
des Jahres 1899 eine Vermehrung der Unter-
stützungsfälle aus.
Der schlimmen nationalen Lage Lieben-
aus, gezeitigt durch Zunahme des Slaven-
thums im Gewerbestand und Pfarrhof, durch
Beseda, Schule und .Kindergarten, erlitt seit
Herbst vorigen Jahres durch die von geist­
lichen Schwestern eingeführte Krippe, wo
deutsche Kinder slavische Lieder singen, eine
arge Verschärfung. Der einst reindentsche
Tannwalder Bezirk ist heute von slavischen
Elementen ganz durchsetzt und selbst im Fried-
länder wächst die slavische Einwanderung.
Trebnitz in Verein mit Kolloletsch und Pod-
setitz sieht sich heute durch die Abgrenzungs­
vorschläge, welche diese Ortschaften vom noch
deutschen Lobositz nach dem bewusst slavischen
Libochowitzer Bezirk weisen, schwer bedroht.
Die Früchte eines elfjährigen nationalen Rin­
gens unter Tittas Führung fallen zu Boden.
Wie wir die Seele des Sterbenden immer
nach Wahrheit suchen sehen, so erschließt sich
uns wie mit einem Lichtblitz die Einsicht in
eigene Fehler, wenn wir des wackeren Dr.
Titta, des Radicalnationalen, Mahnung in
seinem Aufruf vom 9. Mai d. I. hören:


[ 2023-06-29 10:49:32.495 - 19000605 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 57.
Seite 2.
5. Juni 1900.
„Lasst nun den Hader, den kleinen Zwist—
fragt nicht, wer der bessere Deutsche ist—
Sorgt nur, dass jedem die Seele brennt—
Und jeder des Volkes Not erkennt." In Ma­
netin im Nordwesten Böhmens haben die
Deutschen trotz ihrer Schule unter dem Druck
der slavischen Herrschaft, Geistlichkeit, Ge­
meinde und Amtspersonen schon längst das
offene Bekenntnis ihrer Stammesart verlernt.
Dort wird eine kranke Mntter durch die mit
Spenden nicht kargenden geistlichen Pflege­
rinnen solange bearbeitet, bis sie ihr Kind
aus der deutschen in die slavische Schule schickt.
Dort wird ein Kanzelist durch Monate im
Umgang von seinen Amtsgenossen gemieden,
weil seine deutsche Frau ihr Kind in den
deutschen Kindergarten schickt. Auch er gibt
nach. Vor zwei Jahren kamen in die neu er­
richtete 4. Classe der slavischen Schule 14
Kinder, indes sich in der 3. Classe der deut­
schen Schule 72 zusammendrängen. Hier, wo
auf deutschem Boden der Slave zur Macht
gediehen, sieht es anders aus mit der Sorge,
dass den abgerissenen Stücken nicht das Los
der Heloten im Vaterlande werde! Gehen
wir südwärts nach Schüttenhofen. Wie schwer
erhalten sich dort die letzten deutschen Cultur­
reste! Unausgesetzt geht da der Sturm von
amtswegen gegen die deutsche Schule. Seit
Jahren liegt die behördliche Genehmigung zur
Eröffnung der 3. Classe vor. Aber die Gemeinde
lässt es nicht dazu kommen. 96 Kinder sitzen
in der 2., 65 in der 1. Classe. Auch hier hält
das deutsche Dorf Rok mit seinen blutarmen
Häuslern, 24 Kinder zur deutschen Stadtschule
entsendend, treu zur deutschen Sache. Und ganz
im Süden kommt die Klage über drohende
Gefahr aus Julienhain, der Einfallspforte für
Gratzen. Hier steht die Herrschaft Boucquoi
mit ihrem Beamteustab auf slavischer Seite.
Fällt Julienhain, zieht die slavische Frage auch
in das noch heute schlummernde Gratzen ein.
In den an uns gelangenden Berichten
kehrt bei der Schilderung der Zustände immer
wieder der Hinweis auf die bekannte Thatsache
zurück, dass die Bevölkerung an der Sprachgrenze
jeglichen nationalen Gefiihls bar sei. Unschwer
ist es, hiefür die mannigfachsten Gründe zur
Rechtfertigung in's Feld zu führen. Allein—
ftagen wir— ist dies nicht auch bei recht
vielen Deutschen mitten im Herzen des großen
Donaureiches der Fall? Betrachten Sie vielleicht
heute Wien als ein stolzes Bollwerk deutscher
Gesinnung? Jenes deutsche Gemeindewesen, das
allerdings heuer die namhafte Spende von
2000 fl. dem Schulverein widmete, natürlich
nicht dem Deutschen, sondern dem katholischen
Schulverein, jenem Verein, der in seinem jüng­
stem Auf- oder besser Kriegs-Rufe unbeanstandet
— es fei in vollster Anerkennung unserer
freiheitlichen Presszustände gesagt— geradezu
die staatlichen Einrichtungen verantwortlich
machte, „dass aus den staatlichen Lehrer­
seminarien"— ich citiere wörtlich— „zum
Theil eine Lehrerschaft hervorgegangen, die
nicht nur völlig mit dem religiösen Glauben
sondern auch mit dem Respect vor der staat­
lichen Autorität gebrochen hat und sich offen
zu politischen Parteirichtungen bekennt, die
revolutionäre und hochverrätherische Ziele auf
ihre Fahne geschrieben haben",
Dr. Groß erstattet hierauf den Cassabericht:
Das Berichtsjahr 1899 zeigt gegen das
Vorjahr erfteulicherweise eine mäßige Steigerung
unserer Einnahmen. Dieseselben betrugen unter
Einrechnung der fast unverändert gebliebenen
Eingänge des Gründerfondes fl. 222.375 gegen
fl. 203.431 im Jahre 1898, also um rund
fl. 19.000 mehr.
Was nun die eigentlichen Bereinseinnahmen
betrifft, so weisen die Jahresbeiträge mit
fl. 96.836 eine Vermehrung um fl. 5444 aus,
wovon auf Beitrage für das Berichtsjahr 1899
fl. 2500, der Rest auf Jahresbeiträge früherer
Jahre entfällt.
Angesichts der Steigerung der Jahres­
beiträge hat der Rückgang der Spenden um
fl. 5700 auf fl. 76.721 verhältnißig geringe
Bedeutung, denn gerade bei den Spenden spielt
der Zufall oft eine sehr große Rolle.
Die bedeutendste Steigerung weisen die
Erbschaften und Legate aus, durch welche uns
fl. 16.964, d. i. um nahezu fl. 10.000 mehr
als im Vorjahre zugeflossen sind.
In der Verwendung unserer Einnahmen
ist naturgemäß keine wesentliche Veränderung
und nur eine der Steigerung der Einnahmen
ungefähr entsprechende Vermehrung einge­
treten, indem für die eigentlichen Vereins­
zwecke fl. 172.181, d. i. um rund fl. 12.000
als im Vorjahre verwendet wurde. Dabei
sind die Ausgaben für die Altersversorgung
unserer Lehrer mit fl. 32.434 fast unverän­
dert geblieben, während die Ausgaben für
die Altersversorgung der Kindergärtnerinnen
mit fl. 275 zum ersten Male in unserem
Rechnungsabschluss erscheinen.
Der sich ergebende rechnungsmäßige
Ueberschuss von fl. 25.596 wurde zur Deckung
der erforderlichen Abschreibungen und eines
sich mit Schluss des Jahres ergebenden Curs-
verlustes von fl. 2717, vor Allem aber zur
Deckung der bereits bewilligten, noch nicht
ausbezahlten Schulunterstützungenmitfl. 12.787
verwendet, so dass fl. 10.003 dem Conto ver­
fügbarer Capitalisten zugeführt, d. h. zur
Stärkung unseres Reservefondes benützt wer­
den konnten. Der Schulderem konnte daher
mit einem Reservefonde von nahezu fl. 47.000
in sein zwanzigstes Jahr treten.
Wir dürfen wohl mit einer gewissen Ge­
nugthuung auf die nun zwanzigjährige Thä­
tigkeit unseres Vereines zurückblicken. Diese
zwanzig Jahre waren für unser Volk in
Oesterreich Jahre fortwährenden Kampfes und
leider auch fast fortwährender Verluste. Wenn
diese Verluste nicht noch bedeutend größer
geworden sind, so darf der Schulverein einen
großen Theil des Verdienstes daran für sich
in Anspruch nehmen. Ueber fl.4,000.000 wur­
den in dieser Zeit zur Errichtung, Erhaltung
und Unterstützung von deutschen Schulen
verwendet. Der Schulbaufond ist aber jetzt
erschöpft und bedarf -ringend einer Stärkung.
Sodann gelangt der Bericht des Auf­
sichtsrathes zur Verhandlung, worauf die
Hauptversammlung beschließt, die vorgelegten
Schlussrechnungen und die Bilanz zu geneh­
migen und der Vereinsleitung für das Jahr
1899 das Absolutorium zu ertheilen. Der
Bericht wurde ohne Debatte zur Kenntnis
genommen. Bei den Neuwahlen werden an
Stelle des verstorbenen Zahlmeisters Eckels,
des nach Prag geschiedenen Gymnafialdirec-
tors Anton Frank und des Abg. Dr. Max
M e n g e r, der eine Wiederwahl wegen Ucber-
bürdung mit anderen Berufspflichten ablehnte,
die Herren Carl S ch a-n d l, Bankbeamter in
Wien, Dr. Emanuel W e i d e n h o f f e r,
Kaufmann in Wien und Dr. Rob. Bartsch,
k. k. Gerichtsadjunct in Wien neu gewählt,
worauf Obmann Dr. Wertlos die Versammlung
mit dem Ausdrucke der Genugthuung über den
schönen Verlauf des Tages schloss.
Politische Rundschau.
Pilsen, 5. Juni.
Inland.
Im Mittelpunkte der Pfingstbetrachtungen
der deutschen Blätter steht die Erinnerung an
das Pfingstprogramm. Die meisten Blätter con-
statiren, dass die Deutschen in diesem Jahre
nichts erreicht haben. „Ostd. Rundschau" greift
das Pfingstprogramm— in üblicher Weise an.
Die „Sonn- u. Montagszeitnng" meldet, dass
vor einer Woche ein Waffenstillstand zwischen
Deutschen und Tschechen fast perfect gewesen
sei, deutschradicale Abgeordnete hätten denselben
aber wieder zunichte gemacht. Dasselbe Blatt
fordert die Abstinenz der fortschrittlichen Ele­
mente im Wiener Gemeinderathe auf. „Politik"
sucht in ihrem Pfingstleitartikel, der das Jubi­
läum der jagellonischen Universiät als slavisches
Culturfeft feiert, für eine neue tschechischpolnische
Verbrüderung Stimmung zu machen.
Sonntag fand in Prag eine Versamm­
lung der Mitglieder des jungtschechischen Exe-
cutivcomites statt, in welcher Abgeordneter Dr.
P a c a k, der gestern Abends aus Budapest
hier eingetroffen ist, über seine Verhandlungen
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
berichtete. In der Versammlung wurde con-
statirt, dass sich die Situation in keiner Weise
geändert, respective gebessert habe.
Ausland.
Präsident Loubet wohnte Sonntag nach­
mittags in Begleitung seiner Gemahlin dem
Grand Prix zu Audewil bei. Der Präsident
wurde auf der Hinfahrt und bei seiner Ankunft
von der Menge lebhaft begrüßt.
Die am 3. d. M. stattgehabten Wahlen
zur Deputirtenkammer sind in ganz Italien
ruhig verlaufen. In Rom sind die Ministeriellen
Baccelli, Tornolia und Santini sowie
die Republicaner Barzilai und Mazza wie­
dergewählt. In Palermo erfolgte die Wieder­
wahl Crispi's. In Florenz ist d'Annunzio,
der bekannte Dichter, durchgefallen.
König Alexander von Serbien ist am
3. d. M. früh in Begleitung des Königs Milan,
des Ministerpräsidenten Ge orgiewitsch und
des Ministers des Innern Gentschitsch an
Bord des Dampfers „Czar Nikolaus II. der
Serbischen Flussschiffahrts-Gesellsast nach Kla-
dovo und Radujewatz abgereist. Der König
wird während der für 13 Tage in Aussicht
genommenen Reise die wichtigsten Städte im
östlichen Theile Serbiens besuchen und hieraus
über Nisch nach Belgrad zurückkehren.
In der portugisischen Kammer stellte der
Minister des Aeußern Beirav in Beantwortung
einer Anftage fest, dass Portugal von Trans­
vaal kein Ultimatum erhalten habe. Ebenso­
wenig hat ein Kampf an der Grenze von
Transvaal und Portugiesisch-Ostaftika stattge­
funden.
Gedenket des „Deutsche» Schulvereiues"
und unserer deutsche» Schutzvereiue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Personalnachrichten. Sr. Excellenz der
Herr FML. August Hofmann von Donners­
berg hat einen vierwöchentlichen Urlaub an­
getreten und sich zum Besuche der Weltaus­
stellung nach Paris begeben.— Der Herr
Landesschulinspector Hoftath P. Ried l würde
über eigenes Ansuchen unter Verleihung der
kaiserlichen Anerkennung in den dauernden
Ruhestand versetzt.
Uebnngsritt. Unter Führung des Herrn
General-Majors Rudolf von Chavanne
traten heute mehrere Stabsofficiere und Stabs-
officiersaspiranten einen fünftägigen tactischen
Uebungsritt an. An demselben betheiligen sich
neben dem Commandanten GM. von Cha­
vanne, Oberst Heinrich von Kokoschinegg,
Major Breka und Hauptmann Haustein
der Pilsner Garnison, sowie mehrere Stabs­
officiere der Garnisonen von Budweis und


[ 2023-06-29 10:49:32.495 - 19000605 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 57.
Seite 3.
5. Juni 1900.
Prag- Der Ritt gehr über Nürschan, Haid,
Tachau, Schweißing, Mies. Die Rückkehr
von diesem taktischen Uebungsritte ist für
Sonntag Mittag projectirt. Die eigentliche
tactische Aufgabe wird sich zwischen Haid und
Tachau abspielen.
Bergarbeiter- Versammlung. Sonntag
fand in Nürschan eine vom politischen Ve­
reine „Marx" einberufene, zahlreich besuchte
Versammlung der Bergarbeiter unter freiem
Himmel statt. Zur Tagesordnung: „Das
Gesetz bezüglich der Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergwerks­
betriebe und die Bruderladen"
referirte Redacteur Krejei aus Pilsen
tschechisch und Gewerkschastssecretär S o u c e k
deutsch. Beide Redner treten für die Einführung
der Achtstundenschicht ein und bekämpfen dieRegie-
rungsvorlage betreffend die Neunstundenschicht.
Weiters plaidirten die Redner für die Abschaffung
Bruderladen und für den Anschluss der Berg­
arbeiter an die industriellen Arbeiter. Die Re­
ferenten wünschen, dass die Unfall- und Kranken­
unterstützung bei vorübergehenden Fällen auf
100°/° bei Arbeitsunfähigkeit auf 80°/° erhöht
werden. Die Versammlung nahm eine im
Sinne der Ausführungen der Redner beantragte
Resolution an. Das Meeting verlief ohne
jedwede Ruhestörung.
Auf der Straße erkrankt. Der 15jäh-
rige Glaserlehrling Stefan K o b z a wurde
vorgestern in der Kreuzgasse von einem plötz­
lichen Unwohlsein befallen. Man brachte ihn
in das Rathhaus, woselbst der herbeigerufene
Stadtarzt Dr. Egermaier ihm Hilfe angedeihen
ließ. Kobza erholte sich nach einiger Zeit und
konnte sich nachhause begeben.
CorrespondenM aus Böhmen.
Neudek, i. Erzgeb. 2. Juni. (Doppel­
hochzeit.) Donnerstag, den 31. Mai nach­
mittags 4 Uhr fand in der hiesigen Decanal-
kirche die Trauung der beiden Töchter des
Herrn Karl Kunzmann, Bürgermeisters
von Neudek statt; u. zw. Fräulein Hermine
Kunzmann mit Herrn Fritz Strömer,
gräfl. Erwein Nostitz'schen Revierförster in
Frühbuß, und Fräulein Sophie Kunz­
mann mit Herrn Gustav Speschny,
Bürgerschuldirector in Neudek.
-r. Eger, 1. Juni. (Spenden der
S p a r c a s s a.) Auch Heuer hat die städtische
Sparcassa den gesammten Gebahrungsüberschuss
pro 1899 im Betrage von 112.308 K nach
Abzug der 2°/° per 2.246 K für den Reserve­
fond für gemeinnützige und humanitäre Lokal­
zwecke gespendet. Es erhielte» 29 Egerer
Vereine die Summe von 5.540 K zugewiesen,
darunter das Schützencorps 600 K, der Ber-
schönerungsverein 400 K, die Lagerhausgesell­
schaft 440 K und der Thierzuchtverein 500 K;
zu Schulzwecken wurden 4.450 K gespendet;
davon erhielten die Schülerladen des Gymna­
siums, der Realschule und der Lehrerbildungs­
anstalt je 400 K und die Ackerbauschule 1200
Kronen zugewiesen. Der Stadtgemeinde Eger
wurden zugesprochen: Für Straßenherstellungen
32.564 K K, für ein neues Pflaster am oberen
Marktplatz 26.375 K, für Asphalt-Trottoire
9000 K, für Röhrbrunnen am Markt 4000 K,
für neue Lehrmittel der Realschule 7.239 K,
für Erweiterung der Realschule durch neue
Lehrzimmer 3000 K, für theilweise Erneuerung
der Schuleinrichtungen der Volks- und Bürger­
schulen 7000 K, für Dacheindeckung am
Rudolphinum 6.822 K und zur Anschaffung von
Requisiten für arme Schulkinder 812 K.
Dobrzan, 2. Juni. (G e m e i »bevor­
stand sw ah l.) Bei der heute stattgefun­
denen Constituierung des neuen Gemeindevor­
standes wurde allen gegen 1 Stimme Brauerei-
director Herr Carl Denk zum Bürgermeister
wiedergewählt. Als Stadträthe gingen mit
Stimmenmehrheit hervor die Herren: Martin
Albrecht (k. k. Postmeister), Dr. Wilhelm Glaas
(Stadt- und Districtsarzt), Josef Schüft (Wirt­
schaftsbesitzer), Josef Glaas (Seifensieder) und
Heinrich Zippe (Apotheker.— Brauereidirector
Herr Carl Denk, welcher im 51. Lebensjahre
steht, gehört der Gemeindevertretung schon durch
21 Jahre an und bekleidet bereits 17 Jahre
in erfolgreichster Weise die Würde eines Bürger­
meisters in unserer emporblühenden Stadt.
—r. Teplitz, 3. Juni. (Personal-
nachrichten. Doppelselb st mord.)
Die Curfrequenz lässt sich heuer recht erfreulich
an, insbesondere ist die Qualität der bisher
eingetroffenen Curgäste eine zufriedenstellende.
Heute sind abermals zwei treue Besucher unseres
Curortes eingetroffen u. z. Herr Hofrath Dr.
H a l l w i ch aus Wien und der hochw. Abt
Karl aus Melk.— Am 29. v. M. fand ein
Arbeiter aus Probstau im Walde des Tupvelburger
Revieres einen etwa 40jährigen Mann und ein
etwa 30jähriges Frauenzimmer an zwei neben­
einanderstehenden Bäumen erhängt. Die Er­
hebungen haben ergeben, dass hier ein Selbst­
mord vorliegt. Die Identität der Beiden
konnte nicht festgestellt werden, die augenschein­
lich alles beseitigt worden ist, was diesbezüglich
als Anhaltspunkte hätte dienen können, so z. B.
die Merkzeichen aus der Wäsche, des Futter
aus dem Hut u. s. w.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, E3.eiclxsg-a.sse LTxo. 15.
Veremsnachrichten.
Mieser land- und sorstwirtschasticher Bezirks-
Verein. Am 27. Mai l. I. hielt der Mieser land-
und forstwirtschaftliche Bezirksverein, welcher 500 Mit­
glieder hat, seine ordentliche Generalversammlung ab
und wurde zum Obmanne Herr Hans Ritter von
Streeruwitz wiedergewählt, welcher einen Bortrag
über die Lagerhausfrage hielt. Unter freien An­
trägen wurde einstimmig beschloßen, durch den Land­
gemeindenvertreter, Reichsrathsabgeordneten Bincenz
Hofmann, im Reichsrathe eine Petition gegen die
Einführung der Neunstundenschicht im Bergbaube­
triebe überreichen zu lassen. Weiters wurde unter
freien Anträgen der besonderen Verdienste des Land­
tagsabgeordneten Stefan Richter um die Landwirt­
schaft in Böhmen gedacht und einstimmig (mit Gegen­
probe) dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, dass
man Genannten in Thomaskriege in so gehässiger
Weise verfolgt, welch trauriges Schauspiel gewiss nicht
fördernden Einfluss auf die landwirtschaftlichen Organi­
sationen nimmt.
Sport.
Dentscher Fußballklub (Prag) eoutra Carls-
ruher FC. P r a g, 3. Juni. Der deutsche Fußball-
elub verlor dieses sehr interessante Wettspiel mit
5:1. Bis Halbzeit stand das Spiel 1:1, das Goal
für den DFC. erzielte Steinberg aus einer sehr
schön getretenen Ecke, das für Carlsruhe war ein
Eigeugoal vom Back des DFC. verschuldet. Die zweite
Hälfte begann und mit ihr die Belagerung der Prager
bis auf einige Angriffe der DFC.-Stürmer. In kurzer
Reihe wird das 2. und 3. Goal von Heck, einem oer
besten Carlsruher getreten, dann ein Elfmeterstraf­
stoß von Wetzler getreten, gibt das 4. und endlich
ein sehr schön durch gedribbelter Ball von Heck, ergibt
das letzte, fünfte Goal. Die Carlsruher sind eine sehr
schön eingespielte Mannschaft, welche kurz und flach
dribbel und scharf schießt, die Prager hatten ent­
schieden einen schlechten Tag, besonders die Deckung
war schwach. Die beiden Mannschaften waren:
CarlSrufer F. C. Thorwächter W. Langer.
Vertheidigung: G u t s ch, Kistner. Deckung: Alten-
t e i m, E. Langer, S a n t e r. Stürmer: R u z e k,
Heck, Grieshaber, Wetzler, Jüngling
(Cpt.) Schiedsrichter G. A. Finlayson.
.Prager DFC. Stürmer: M. Fried! (Cpt.),
M a j e r, F i s ch e r, W i 11 e, Steinberg. Deckung:
Robert, Müller, Morsch. Vertheidigung:
Tommy, Hildebrand. Thorwächter: Krüger-
Prag, 4. Juni. Bei dem gestern zwischen dem
deutschen Fußballclub in Prag und dem
Fußballclub „G e r m a n i a" stattgefundenen Wett­
spiele siegte unser heimischer Clubs mit 5:0. Schöne
Vertheidigung Germanias..
Berlin, 3. Juni. Berliner Studentenschaften wird
vom dänischen Boldclub 4:0 geschlagen. Berliner
Lawn-Tennis Turnier. Meisterschaft von Berlin:
Graf Voß schlägt Petrina (Prag) 6—0, 6—4. Da­
menmeisterschaft von Berlin: Frl. Kaiser (Pilsen)
schlägt Frl. Steinmann 6—0, 6—0. Frl. Kaiser
fchl. Frl. Wiebe 6—l, 6—0. Mixed-Double-Han­
dicap. Frl. Kalser-ReSka schlagen Frl. Gusserow-
Avellis 6-4, 2-6, 6-3.
Derby. Wien, 4. Juni. Bei dem heutigen Derby
landete als erster C a p o Gallo. Carthal 2. Polo-
nius 3. Jcroyable I 4. Reu 9 liefen. Leicht gewonnen.
Schlechter zweiter. Sieg 58:5. Platz 165:25.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Kabriksbrand.
Budweis, 5. Juni, Gestern Abend 8 Uhr
brach in der Papierfabrik der Firma Fürt u.
Geliert ein Brand aus, welchem die Fabrik
und die Waarenvorräthe zum Opfer
fiel. Wegen des herrschenden Windes gelang
es der hiesigen Feuerwehr und den Fenerwehren
der Nachbargemeinden nur mit Mühe die
Nebengebäude zu retten.
Morn afr. Kriegsschauplatz.
London, 3. Juni. „Reuters Office" mel­
det aus Praetoria vom 31. Mai: Johannes­
burg wurde heute um 11 Uhr vormittags den
Engländern formell und in geordneter Weise
übergeben. Lord Roberts war hiebei von einer
kleinen Truppenabtheilung begleitet. Vor der
Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in
den Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich
an den nächstftehenden englischen General die
Mittheilung gesendet wurde, dass die Stadt
nicht werde vertheidigt werden. Die Banken
in Johannesburg werden bewacht.— Lord
Roberts telegraphiert aus Johannesburg unter
dem 1. d. M.: Wavell's Brigade bleibt in Jo­
hannesburg zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Die übrigen Truppen haben auf dem Wege
nach Praetoria ein Lager bezogen. Die Be­
setzung Johannesburgs gieng Dank der vortreff­
lichen Vorkehrungen des Commandanten Krause
ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den
Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten
Beamteu vorstellte, die sämmtlich einwilligten,
während der zutreffenden Anordnungen auf
ihren Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt
recht leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze
eine Volksmenge angesammelt, als die britische
Flagge gehisst wurde und die Truppen in
ausgezeichneter Haltung vor mir defilierten.
Feldmarschall Roberts meldet von gestern aus
Orange-Grove: die Stadt Johannesburg ist
ruhig. Die Bewohner liefern Waffen und
Pferde aus. Im Fort sind nur eine Haubitze
und zwei 65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben.
Am 30. Mai haben die Queensland-Truppen
ein Geschütz und 11 Wagen mit Borrathen und
Schießbedarf erbeutet. Bei den Kämpfen rund
um Johannesburg wurden der Commandant
Both« von Zoutpansberg, sein Feldcornet und
etwa 100 andere Buren gefangen genommen,
unter denen sich auch einige Ausländer und
Angehörige des irischen Freicorps befanden.
Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Ieomanry
aus dem Wege zwischen Kroonstaad und Sindey
angegriffen und erlitt einige Verluste.


[ 2023-06-29 10:49:32.495 - 19000605 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 57.
Seite 4.
5. Juni 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Ponlard, Kay6,
Cadritl6, Roh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Vir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 165
Seidenstoff-
Export.
Schweizer§ Co., tuen (Schweiz)
□
□
□
□
□
Hotter’s diätetische Yeterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTER> Training-Fluid
Waschwasser für Pferde «nd Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen. Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
p>nOTfER’8 A6BIL “PI
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Iepoi: Eduard Kaiser, Apotheker ,zum Eiuharu', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2-
Schönbrunucrstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
sind durch nat. ßährnng mittelst Hefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproduete.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöekler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Beeonvalescente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-Ohina-Maliose-Wem
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
wurden mit dem
laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken hei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klöckier in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke tri^t.
. 309
Klöekler’s £Sä e eSS
Qesterreichisotie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für atte Indirstriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Fahrbars slsktrifchs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte- Markte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Mi* I. CNB 1 ST 0 F Film
Gnädigste!
A. KohN& Co.- Schneider
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Damencostüme Heuer
Wiener Kräfte ersten Wanges
engagirt, liefern nun das vollkom­
menste auf diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 230
Heirat.
Junges bescheide­
nes Mädchen mit
ansehnlichem Vermögen wünscht Heirat.
Anonym und Vermittler verbeten.—
Offerten unter „Reform", Berlin 14.
33
66
gesetzt, gesch. unter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönste Plättwäsche,
Mit einer Tafel »Glanzine« für
10 Beller in */, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Znsatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schon wie neu!
In Täfeln ä 10 Heller in den
meisten Speceraiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz jun.,
Eger und Leipzig 331
Dp. Jahl
d Prakt. Arzt, ord• 10—2
’ 28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.
Eitilepsi.
XOtt an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich graiis
und franco durch die Schr»a»ere
Apotheke, Araukfnrt M-
MO 90 OSM 0 M
Handschuhe^
aus feinen, geschmeidigen Leder, in scho­
nen Farben.sowie auchandere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pllsen, Theatergaffe 1, vis-*-vis „Hotel
goldenen Adler".
oooooovooooo
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler,' Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche> Pilsen.

