
[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 1 ]
«Meint täglich, mir
Redaction, Berwaltnna
ond ltzpeditton Schm-
gaffe im». 6, im Hofe
" rechts. I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dangen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
««beachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlusS 313.
Telegramm-Adresse:
Ta gblatt WsW.
Wr. 176.
Sonntag, den 21. Hctoöer 1900.
Ä>e,ngSdkdt«ga«8k»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl. A 1.80
'/Nähr A 5.40
MitZustellunginSHa«»:
mouatl. ..... A S.—
'/.jähr. Ä 6,—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
mouatl. .... K 8.30
'/«jähr A 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post IO h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditiouen. sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
I. Jahrgang.
Das System.
L. In Tirol, dem gläubigen Lande der
Finsternis, beginnt es sich zu lichten. Der
dichte Nebel, welchen die Clericalen über das
Land breiteten, fällt langsam, die Tiroler
erwachen aus ihrem lethargischen Schlaf, in
welchen sie von den Politikern von Bischofs
Gnaden eingelullt worden sind und fühlen,
dass sie auch Angehörige des großen deutschen
Bolksstammes sind und dass der jahrzehnte­
lange Kampf gegen das Deutschthum schließlich
auch die Alpendeutschen etwas angehe. Etwas
spät sind die Tiroler, welche in dem Banne
der Finsterlinge schmachteten, zur Einsicht ge­
kommen, dass der Verzweiflungskampf, welchen
die Deutschen in den Sudetenländern gekämpft
haben und noch immer kämpfen, nicht allein
Sache der Sudetendeutschen, sondern des ge­
lammten deutschen Volkes in Oesterreich ist
und dass eine Niederlage der Sudetendeut-
schen von schwerer, ja unfassbarer Tragweite
für das gesammte deutsche Volk in Oesterreich
sein müsst«. In den durch eine jahrhundert­
lange Reaction im Denken zurückgebliebenen
Köpfen blitzt es plötzlich aus und reift das
Misstrauen gegen jene Sorte von Clericalen,
die aus Oesterreich am liebsten einen Kirchen­
staat, eine Satrapie des Bischofs von Rom
machen würden. Jetzt wird es selbst in den
Prächtigen Bergen Tirols klar, dass die auf
llnterjochung des fortschrittlichen Deutsch­
thums gerichtete clerkcale Politik, den Ueber-
muth des Slavismus ins Maßlose steigerte
und zu der völligen politischen Stagnation,
zu der endlosen, fast unheilbar scheinenden Krise
den Haupttheil beitrug. Dem dominierenden
Einfluss des Clericalismus, welcher in dem Feu­
dalismus einen warmen Verbündeten fand, ge­
sellte sich der durch diese beiden politischen Fac-
toren großgezogene Slavismus als dritter
bestimmender Factor hiezu und diese drei
politischen Machtfactoren bildeten das System,
nach welchem Oesterreich glücklich zugrunde
regiert und der Staatskarren gründlich ver­
fahren wurde. Und warum wurde diese Coa-
lition der schädlichen Gewalten, welche das
System bestimmten, ius Leben gerufen? Le­
diglich deshalb, um dem in den Sechziger­
jahren mächtig aufstrebenden deutschen Bürger­
thum ein Gegengewicht zu bieten, um die
fortschreitende geistige und wirtschaftliche
Entwickelung des deutschen Bürgerthums,
welches die Ausnahmsstellung des Feudal­
adels bekämpfte und die Bedeutung desselben
auf ein geringes Maß zu reducieren bestrebt
war, zu hindern. Der Feudaladel mochte die
Entwickelung des deutschen Volkes manches
Unbehagen bereiten, war ja doch seine Rolle
ausgespielt, wenn das deutsche Bürgerthum
stme Macht zu gebrauchen verstand. Passte
«Ni Feudalen nicht der wirtschaftliche Fort­
schritt und das Umsichgreifen der Bildung
und der Intelligenz, so sahen wieder die
Clericalen den Freisinn, welcher eine natür­
liche Folgeerscheinung einer gesunden geistigen
Entwickelung ist, mit scheelen Augen an; was
natürlicher, als dass sich die beiden reaktio­
nären Parteien gerührt in die Arme sanken
und dem Deutschthum als Träger des Fort­
schrittes und des Freisinnes den Krieg er­
klärten. Den Feudaladel schmerzte es tief,
dass er aus seiner herrschenden Stellung im
Staate verdrängt worden ist und er wollte
mit Hilfe der Clericalen sein altes Ansehen
und seine alte verderbenbringende Macht
wieder erlangen. Leider war die Verdrängung
nur eine scheinbare und in der Verfassung
selbst dafür vorgesorgt, dass der Einfluss,
wenn auch nur in bescheidenerem Maße er­
halten bleibe. Die Clericalen erleichterten den
Feudalen die Wiedereroberung der Macht
und die beiden politischen Feinde des
Deutschthums verbündeten sich mit dem na­
tionalen Gegner und begründeten das feudal-
clerical-slavische Systeüt, lvelches alles von
oberst zu unterst kehrte und auf den Kopf
stellte. Die drei verbündeten Feinde des deut­
schen Volkes theilten sich in der Arbeit, die
Feudalen sorgten für die wirtschaftliche Schwä­
chung des Volkes durch möglichste Erhöhung
der indirecten Stenern, die .Clericalen für
Untergrabung der politischen Freiheiten und
der Bildung, die Slaven für die Slavisierung
der Aemter und die Einengung des Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache. Das feudal-
clerical-tschechische System brachte es mit sich,
dass gerade die nothwendigsten Lebens- und
Gebrauchsmittel für das Volk, wie Zucker,
Kaffee, Petroleum rc. mit großen Abgaben
belastet sind, während z. B. in dem reichen
Frankreich, in England u. s. w. diese für jeden
unerlässlich nothwendigen Gebrauchsartikel
fast um die Hälfte billiger wie in Oesterreich
zu haben sind. Kein fortschrittliches Land in-
Europa hebt für Nahrungsmittel so viel-
Steuern ein, wie Oesterreich, und das alles.;
um einigen Feudalen nützlich zu sein. Die
Zuckerexportprämien für die feudalen Fabriks­
besitzer, welche es ermöglichen, dass der reiche-
englische Lord in London den österreichischen!
Zucker um die Hälfte billiger erhält, wie der
österreichische Staatsbürger, sind ein glänzen­
des Beispiel, wie das System'wirtschaftet und.
wie die Feudalen das Volkswohl fördern..
Leider befanden sich die höchsten Staatsämterj
mit wenigen Ausnahmen immer in den Hän-!
den der Feudalen, doch erwiesen die „gebore­
nen Staatsmänner" nie recht Verständnis
für die Bedürfnisse eines Volkes oder eines-
Staates. Mit der Regierung des Grafen!
Thun machte die Staatskunst der Feudalen,
Bankerott, .aber selbst die schmählichen Miss-!
erfolge, welche ihre Vertrauensmänner von
Taaffe bis Thun zu verzeichnen hattzm-,^ver­
mochten ihren dominierenden Einfluss nicht"
zu beseitigen. Sie rächten sich für den Sturz
des Grafen Thun dadurch, dass sie die Jung­
tschechen, ihre Schützlinge, in die Obstructiou
hineinhetzten, natürlich thaten sie dies nicht
offen, sondern hinter den Coulissen. Die Feu­
dalen waren es, welche, die schwierige Lage
der Jungtschechen erkennend, Herrn von
Koerber zum Sessionsschluss bewogen. Die
zweideutige Haltung der Clericalen, ihr Gra­
vitieren nach Rom, und die Feindseligkeit
gegen das Deutschthum kamen in der Aera
Badem und Thun besonders kräftig zur
Geltung. Die katholische Volkspartei, respective
der Hohenwartclub, waren von jeher nur
Vollstrecker des päpstlichen Willens und einer
Politik, deren Richtung von der Nuntiatur
bestimmt wurde. Nie wären die Sprachen­
verordnungen eines Badeni, nie die Krise,
unter der Oesterreich gegenwärtig schmachtet,
möglich gewesen, wenn die sich fälschlich
Deutsche nennenden Clericalen auch nur einen
Funken nationales Empfinden besitzen und
die konfessionelle Schule nicht über die
Nation stellen würden. Unter solchen Um­
ständen hatte der Slavismus, der von allen
Seiten unterstützt wurde, eine leichte Arbeit,
Erfolge auf Erfolge zu häufen, bis er den
Deutschen an den Lebensnerv gieng. Wie
widerstandsfähig und kräftig muss eigentlich
das deutsche Volk sein, wenn es diesen drei
Erbfeinden, welche sich obendrein noch mäch­
tiger Fürsorge zu erfreuen hatten, dennoch
begegnen konnte. So lange es aber den
Deutschen nicht gelingen wird, das unheilvolle
feudal-clerical'slavische System zu stürzen,
welches die Ursache des wirtschaftlichen und
politischen Rückganges in Oesterreich ist, so
lange wird es auch nicht besser werden. Das
System muss verschwinden und ein freiheit­
liches, den Volksinteressen dienliches au seine
Stelle treten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 80. Oktober.
Die Wahlbewegung.
Pilsen. Die wir aus den uns vorlie­
genden Berichten entnehmen können, beginnen
sich die Verhältnisse im städtischen Wahlkreise
Wies allmählich zu klären. Es ist kaum zu
bezweifeln, dass die Wahl des deutschfortschritt-
lichen Candidateu, des Bürgermeisters Heinrich
S w o b o d a in Tachau, als gesichert angesehen
werden kann. Herr von Streeruwitz, der die
deutsche Gemeinbürgschaft, welche zwischen den
dentschfvrtschrittlichen und der deutschen Volks­
partei offenbar und in ehrlicher Weise besteht,
durchbrochen hat, indem er einen Wahlkreis für


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 2.
21. Octolicr 1900.
sich in Anspruch nimmt, der unstreitig der Ge­
sinnung der Bevölkerung nach der deutschen
Fortschrittspartei gehört und immer einen Be­
sitzstand derselben bildete, hat auch dadurch
einen großen und unverantwortlichen Fehler
begangen, indem er einer Versammlung der
Schönerianer anwohnte und sich bei diesen
darum bewarb, als Candidat aufgestellt zu wer­
den. Nachdem er in dieser sogenannten Ver-
trauensmänner-Versammlung eine geradezu ver­
nichtende Ablehnung erfahren hat, mUs es
ihm doch Wohl klar sein, was alle Welt schon
weiß, dass diese Leute nämlich nur bestrebt
sind, den Mandatshunger ihrer eigenen intim­
sten Anhänger absolut und um jeden Preis zu
stillen. Der wildfremde Wiener Advocat Doctor
Anton Schalk ist ihm vorgezogen worden.
Es braucht nicht erst betont zu werden, dass
diese politische Richtung in den Wählerkreisen
der gedachten Städtecurie nur eine verschwin­
dend kleine Minorität für sich findet, und das
hätte Herr von Streeruwitz, der in diesem
Wahlbezirke lebt und wirkt, wohl wissen müssen.
Durch die Bewerbung bei den Antisemiten hat
er sich aber compromittiert und etwas bewiesen,
was man bis jetzt nur vermuthete, nämlich,
dass er mit seiner Gesinnung in dem Lager-
einer Partei steht, welche der deutschen Ge-
mcinbürgschaft die größten Wunden geschlagen
und es zumeist mitverschuldet hat, dass sich der
rohe Ton und die brutale Gewalt in unserem
Parlamente einbürgerte, und die Arbeitsfähig­
keit desselben zu untergraben beflissen war.
Herr von Strceruwitz kann nunmehr nur
als ein verkappter Schönerianer genommen
werden, und seine Rolle ist ausgespielt. Ebenso
ist die Candidatnr des in Wien abgeblitzten
Mechanikers W. Ph. H a n ck der Sache des
bisherigen Abgeordneten unserer fünften Curie
ganz entschieden förderlich gewesen und man
kann Hundert gegen Eins wetten, dass auch
Herr Professor Karl Rohling wieder ge­
wählt werden wird, denn wenn die Socialde­
mokraten, wie bei der letzten Wahl, dazu kom­
men, entscheidend einzuwirken, so wird diese
Entscheidung auf keinen Fall zn Gunsten des
Schutzbefohlene» des Herrn von Schloss Rosenau
ausfallen. Fort mit den Schöncrianeru— sie
feuUief on.
Der Gipfel des menschlicheu Elends.
Humoreske von A. von Hedenstjerna.
(Nachdruck verboten.)
Ich traf neulich mal einen jungen Mann,
der mir erzählte, er wäre früher ein feiner,
eleganter Cavalier mit guten Kenntnissen und
„gewinnendem" Wesen gewesen. Er hatte, niit
Ansnahmc von ehrlicher Arbeit, alles versucht,
um sich in der Welt über Wasser zu halten,
aber ihm war alles misslungen, und jetzt bat
er mich um 25 Pfennige zn Schnaps und Kau-
tabak.
Ich fand es traurig, dass der Humbug
heutzutage in so niedrigem Course stand, und
beschloss, ihn zu fragen, ob er wirklich alle jetzt
gebräuchlichen Mittel angewandt habe, um
wieder zu Brot zu kommen.
„Sie sagen mir, Sie sind frühermal ein
feiner, eleganter Cavalier mit gewinnendem
Wesen gewesen. Warum haben Sie das nicht
benutzt, um sich mit einer größeren Sammlung
der im Lande gangbaren Münzsorten zu ver­
heiraten."
„Ob ich es versucht habe! Ich war in
Heringsdorf, gebrauchte die Bäder und führte
einen so nüchternen Lebenswandel, dass mein
ganzer Körper wie Gelee wurde. Ich las den
Müttern laut vor, flüsterte mit den Töchtern,
tanzte und verschenkte Bouquets.. ."
sind das Unglück des deutschen Volkes in Oester­
reich!— Die Bewegung in dem Landgemein-
denbezirke Plan gegen den bisherigen Abge-
orgneten Karl I r o ist in der gesammten
Bauernschaft mit Ausnahme des Luditzer Gc-
richtsbezirkes eine so intensive und erfolgreiche,
dass unter allen Umständen die Wahl des
leutschfortschrittlichen Candidaten Franz Schösicr
als gesichert und die Niederlage des Karl Jro
als besiegelt erscheint. Die Bauernschaft dieses
Wahlkreises hat sich verschworen und gelobt,
nur einen Landwirt in den Reichsrath zu ent­
senden.
Pilsen. Der Ausschuss sämmtlicher tsche­
chisch-katholischen Parteien Böhmens hat be­
schlossen, in folgenden Wahlbezirken der Misten
Curie selbständige Candidaten aufzustellen: In
Tabor den Silberarbeiter Zizka; iu Leitomischl
den Pfarrer Dr. Adolph Horsky; in Königgrätz
den Kaplan Blouhy; in Gitschin dem Weber
Josef John; in Pisek den Bergmann Franz
Hawelka. Der Candidat für Prag wird erst in
einem späteren Zeitpunkte bestimmt werden.
T u s ch k a n. In einer Versammlung
mehrerer Landwirte des Tnschkauer Bezirkes
wurde beschlossen, Herrn Karl F e n z l als
deutschnationalcn Gegeneandidat für Professor
Röhling entgegenzustellen. Karl Fenzl ist Land­
wirt und war früher Eisenbahnbeamtcr in Wien.
—r. Teplitz. Dieser Tage wird sich im
Auftrage des engeren Wahlcomitös eine Ab­
ordnung zn dem gewesenen Abgeordneten Pfer-
s ch e begeben, um mit demselben bezüglich
seiner Candidatnr Rücksprache zu pflegen. Letz­
terer hat sich diesfalls noch nicht definitiv ge­
äußert, jedoch bereits vor einiger Zeit an maß­
gebender Stelle mitgetheilt, dass er kaum in
der Lage sein dürfte, mit Rücksicht auf eine
pflichtgemäße und ersprießliche Führung der
ihm als derzeitigen Dccan der juridischen Fa-
cultät obliegenden Amtsgeschäfte sich um ein
Reichsrathsmandat zn bewerben. In diesem
Falle hätte die erwähnte Abordnung die Mission,
Herrn Professor Pfersche im Namcn^dcr Gesammt­
heit seiner Wähler für seine pflichteifrige und
parteitreue Thätigkeit im Abgeordnetenhause,
sowiefür die gewissenhafte Vertretung seines
Wahlbezirkes den geziemenden Dank zum Aus-
„Na und..
„Seit diese verdammten Fortschrittleriniien
unter den Weibern angefangen haben, über die
Ehe zu moralisieren, ist es ein Glaubensartikel
geworden, dass alle Männer heiraten und alle
Frauenzimmer nicht heiraten sollen!"
„Wie soll das gemacht werden?"
„Kümmert mich nicht!"
„Haben Sic nie versucht, fromm zu wer­
den ?"
„Ja natürlich. Einer meiner Freunde
sagte mir, fromme Seelen wären hoch im Cours
und junge Männer von ernster Richtung stän­
den 25 Percent über Pari. Ich gieng also
nach Franzensbad und legte mich, so lang ich
war, mit einer großen Postille mit Messing­
beschlag auf deni besuchtesten Spazierwege im
Walde hin. Kommt nun keine reiche Berliner-
Witwe und verliebt sich in mich, so gibt cs
keine Gerechtigkeit in der Welt, dachte ich bei
mir."
„Na, und was hatten Sie davon?"
„Magenkatarrh und einen Biss ins Bein
von einem dicken Mops."
„Sie hätten irgend etwas erfinden sollen.
Das ist heutzutage hochmodern."
„Glauben Sie vielleicht, dass ich das nicht
versucht habe? Ich nahm ein fünfjähriges
Patent auf einen „selbstwirkenden Regepwetter-
Hosenaufzicher". Hier sehen Sie die Zeichnung.
Die Mechanik ist ebenso einfach wie sinnreich.
Eine Reihe kleiner Mcffingringe wird längs
drucke zu bringe». In der nächsten Woche soll
dann das Reichsrathswahlcomitü zusammen­
treten, den Bericht der erwähnten Abordnung
entgegennehmen und über die Candidatcnfragc
schlüssig werden.
B u d w e i s. Einer Wiener Mittheilung
der „Jihoczeske Listy" zufolge, soll an Stelle
des früheren Reichsrathsabgeordneten für die
Wittingau-Neuhauser Städtecurie,
Herrn Dr. N a x e r a, k. k. Notars und Bür­
germeisters in Neuhaus, der Secretär des
Wiener Vereins „Komensky" und Vorsitzende
des Nationalrathes der Tschechen in Nicder-
österreich, Herr U r b a n, candidiert werden.
Gegenüber den Meldungen tschechischer Blätter,
dass der Leiter des in Budweis erscheinenden
„Budivoj", Herr M. V a ch e k, als Gegenkan­
didat des früheren Reichsrathsabgcordneteu
Herrn Adalbert H o l a n s k y in der fünften
Curie des X V. Wahlkreises (Südh'öhmen) auf­
treten wolle, erklärt Herr Redacteur B a ch e k
im „Budivoj", dass ihm wohl seitens Tadorer
Freunde diese Candidatnr nahegelegt worden
sei, dass er auch bereits diesbezügliche Erkun­
digungen eingezogen habe, nach reiflicher Er­
wägung jedoch zum Entschlüsse gelangt sei, mit
Rücksicht auf seine Stellung als Redacteur
eines tschechischen Blattes in einer gemischt­
sprachigen Stadt auf jede Candidatnr zu ver­
zichten.
Brün n. In der fünften Curie des fünften
Wahlkreises in Mähren wird seitens der Deut­
schen der Zimmermeister Heinrich M ii n st e r
in Zauchtcl candidiert.— Dr. Menger hat
bei dem Bezirkswahlausschuss in Neutitschrin
seine Candidatur wieder angemeldet.
d. (E x m inister. Thu n über die
Lage.) Wie den „Jihoczeske Listy" aus Wien
berichtet wird, habe sich der Exminister Graf
T h u n gelegentlich seines jüngsten Aufenthaltes
in Wien im Gespräche mit politischen Persön­
lichkeiten mit Genugthuung dahin geäußert,
dass die Aufopferung seines Ministeriums
gegenüber der deutschen Obstruction ohne Er­
folg geblieben und die innere Lage seit seinem
Rücktritte unverändert geblieben sei.
der auswärtigen Hosennaht angebracht. Daraus
befestigt man einen Bindfaden an den unteren
Hoscnsaum, zieht ihn durch die Messingringc
und versieht ihn mit einer Bleikugel, die man
bei trockenen: Wetter in der Tasche trägt, bei
Regenwetter aber herunter hängen lässt, so
dass sic vermittels ihrer Schwere die Hosen­
beine in die Höhe zieht."
„Mich dünkt, diese Erfindung hätte eine
Zukunft haben müssen."
„Den Teufel hatte sie. Als die Tuchfabri­
ken sahen, dass eine Hose ans diese Weise noch
einmal so lange hielt wie sonst, verschrien sie
mich als einen Feind deutscher Arbeit, und
einer von ihnen, der ein paar Wechsel für mich
unterschrieben hatte, drohte, mich unglücklich
zu machen, wenn ich das Patent nicht Cham-
berlain schenkte, der in England allein die
Hosen an hat."
„Konnten Sie nicht Gütermakler werden?"
„Ja, natürlich konnte ich das. Ich guali-
ficiere mich sogar ganz besonders gut dazu.
Ich musste das Geschäft jedoch wieder auf­
geben, denn mein Nervensystem und meine
etwas schwache Constitution konnten die warme
Behandlung nicht vertragen, welche sowohl
Käufer, als Verkäufer mir einige Zeit nach
Abschluss des Geschäfts unter vier Augen als
Ausdruck ihrer Dankbarkeit zutheil werde»
ließen."
„Na, mit Kirchenconcerten haben Sie es
doch auch wohl versucht?/


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 3 ]
21. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
eite 3.
(Schönerer gegen Wolf.) Der
Schlossherr von Rosenau macht wieder einmal
Front gegen K. H. Wolf. Er zeigt ihm den
„Herrn", wie die „Leitmeritzer Zeitung" sagt.
Es bestand ja des Oeftern keine Harmonie
zwischen beiden. Wir wollen nur darauf hin­
weisen, dass die „Ostdeutsche Rundschau", das
Organ Wolfs, zuerst dem Pfingstprogramm
günstig entgegenkam, dann aber dasselbe be­
kämpfte, als Schönerer sich dagegen ausge­
sprochen hatte. In der Ehrenwortaffairc Jros
war Herr Wolf keineswegs auf Seite Jros
gestanden und doch sitzt er wieder mit ihm in
einem Club ?c. Der jüngste Conflict ist aber
dieser: Wolf fand es, um die Clericalen und
Christlichsocialen für die „radicalen Wahlbe­
werber" zu gewinnen, für gut, plötzlich in
seinem Blatte zu erklären, es sei „Pflicht" der
deutschvölkischen Partei, „sich jeder Einmischung
in die Weiterentwickelung und Vertiefung der
Uebertrittsbewegung zu enthalten" und zu
verhindern, dass sie in ihrem Wirkungskreise
von „Eiferern oder übereifrigen Volksgenossen"
gestört werde.— Nach den verzweifelten An­
strengungen, die aber gerade Wolfs „Ostdeutsche
Rundschau" gemacht hat, die „Los von Rom"-
Bewegung weiterzuentwickeln und sie zu einer
heiligen Parteisache zu macheu, klang das
komisch. Denn es entpuppte sich doch mit un­
geschickter Deutlichkeit als ein Wahlmanöver
gewöhnlichster, scrupellosester Art. Schönerer, der
es nicht vergessen kann, dass er solange sehn­
süchtig warten musste auf den 10.000. Los
von Rom-Genossen, erbosete darob, wie nicht
minder Jro, der Wolf seit der vorher berührten
Ehrenwortgeschichtc nicht mehr grün ist. In
Schönerers „Unverfälschten Deutschen Worten"
wird Wolf jetzt gehörig verrissen, der „Donner­
ruf" „Los von Rom" in die erste Linie gerückt
und mit deutlichem Winke gegen Wolf, gesagt,
wenn daS nicht geschehe, werden wir in dem
jesuitisch verseuchten Oesterreich an unserer
eigenen Unentschlossenheit und lächerlichen
Schlaumeierei jämmerlich zu Grunde gehen."
— Es ist ja eine alte Geschichte, dass Schönerer
keinen fremden Willen neben sich duldet und
von all seinen „Untergebenen" unbedingten
Gehorsam fordert, daher auch diese scharfe Rüge
für Wolf. Der letztere soll immer nach Schö­
nerers Pfeife tanzen. Und das Merkwürdige
dabei ist nur, meint die „Leitmeritzer Zeitung",
dass Herr Wolf, der Gescheitere, der Populärere,
auch wirklich tanzt, wie Herr Schönerer pfeift.
Ansland.
(Durch die englischen Neuwahlen)
ist die Stärke der Parteien im englischen
Parlamente so gut wie garnicht geändert
worden. Bor der Auflösung verfügte das Mini­
sterium über eine Mehrheit von 128 Stimmen,
jetzt von 132 Stimmen. Die noch ausstehende
Wahl ans den Orkney- und Shetland-Inseln
wird an diesem Ergebnisse nichts ändern, da diese
Insel» seit Jahr und Tag liberal gestimmt haben,
weshalb dieser Wahlkreis schon in obiger
Ziffer eingeschlossen ist. Die ministerielle Partei
besteht aus 333 Conservativen uud 68 Liberal-
Unionisten, die Opposition ans 187 Liberalen
und 82 Nationalisten. Die Gesammtzahl der
bei der diesjährigen Wahl abgegebenen Stimmen
belief sich in England, Schottland und Wales
auf 2,465.935 ministerielle gegen 2,048.064
Stimmen für die Opposition, 1895 dagegen
auf 2, >29.467 ministerielle und 2,019.060 oppo­
sitionelle Stimmen. Die ministerielle Mehrheit
betrug also jetzt 416.971, vor fünf Jahren
310.407 Stimmen. Trotzdem im eigentlichen
England die Ministeriellen über 100.000 Stimmen
mehr abgegeben haben als 1895, haben sie an
die Liberalen zehn Sitze verloren, und zwar
auf dem Lande. In London und den übrigen
Städten hat „Khaki" dem Ministerium mehr
als 75.000 neue Anhänger zugeführt.
(Die Beilegung des amerikani­
sch e n K o h l e n a r b e i t e r- A n s st a n d e s)
ist das Werk des Präsidenten MacKinley. Als
die Nachricht von den Ruhestörungen am Sonn­
abend und Sonntag in Washington eintraf,
beschied der Präsident den Congressabgeordneten
Connel aus Pennsylvanien, den bedeutendsten
Besitzer von Hartkohlengruben, zu einer Con-
ferenz ins Weiße Haus. Der Präsident stellte
Connel dringend vor, wie nöthig die Beilegung
des Strikes sei, und ersuchte ihn, seinen Ein­
fluss bei den übrigen Grubenbesitzern geltend
zn machen, damit sie zu einer Einigung mit
„Ja, das habe ich, und es wäre auch
wohl einigermaßen gegangen, wenn ich nur
den totalen Mangel an Stimme besessen hätte,
wie die jungen Männer, welche in diesem
Geschäft reisen. Unglücklicherweise hatte ich je­
doch von der Natur einen kleinen zweiten
Tenor, der den Neid der Fachmänner erregte
und infolge ihrer Kabalen wurden mir die
Archenthüren verschlossen."
„Sie hätten sich auf populäre Vorträge
werfen müssen. Die sind auch modern und
können sehr nett gemacht werden, wenn man
nur so viel Gedächtnis hat, um einiges von
dem zu behalten, was andere geschrieben haben."
„Ich hielt drei in Krähwinkel. Der erste
behandelte einen Vergleich zwischen „General
Buller und Alexander dem Großen". Der zweite
war über „den Einfluss der Kartoffelkrankheit
auf den Ausbruch des Vesuvs". Sie liefen
ganz nett ab, aber da musste mir der Böse
eingeben, dass ich eines Tages einen Vortrag
hielt, in welchem ich „Eine Sommerfrische aus
dem Planeten Mars" schilderte. Es gieng noch
ganz gut, so lange ich erzählte, dass die Be­
wohner des Mars eine freie Staatsverfassung
hatten und ihre Pfannkuchen in der Sonnen­
hitze brieten, aber als ich davon anfieng, dass
zu gewissen Jahreszeiten so warm
ba i 0 die jungen Damen ihre KleidungK
stücke ablegten und sie dressierten Schwänen
überlieferten, die damit nach der Waschanstalt
bogen, fiel die Vorsteherin der höheren Tochter­
schule in Ohnmacht, die Bürgermeisterin schrie
„Scandal" und „Eau de Cologne" und die
Zeitung der Stadt schrieb zwei Spalten über
„Die Widerwärtigkeit des unverschleierten Na­
turalismus".
„Haben Sie nie daran gedacht, es mit
Gedankenlesen zu versuchen?"
„Ja, in Kalau wollte ich als Gedanken­
leser auftreten. Der Wirt, von dem ich das
Local mieten wollte, war aber auch eine Art
Gedankenleser. Er sah mich mit inquisitorischem
Blicke an und sagte: „Sie wollen ausrücken,
ohne den Saal zu bezahlen." Da war die Ge­
schichte auch wie vorbei."
„In der Lotterie haben Sie wohl schon
gespielt?"
„Ich habe ernstlich daran gedacht,' aber
ich konnte mit dem verdammten Collecteur nicht
einig werden. Ich ersuchte ihn, mir einige
hundert Lose auf Credit zu schicken und sich
von dem darauf fallenden Gewinne bezahlt zu
machen, aber er erklärte, dass das gegen seine
Geschäftsprincipien wäre, und da wurde natür­
lich nichts daraus."
„Haben Sie nie ein Heiratsgesuch in die
Zeitungen setzen lassen?"
„Na ob! Damals, als meine Gläubiger
bei meinem Concurs zehn Mark für jedes
Tausend ihrer Forderungen zugeschossen hatten,
um die Kosten zu decken, ließ ich folgende An­
nonce in die Zeitung setzen:
ihren Leute» kommen. Nach der Confereuz
reiste Connell sofort nach dem Ausstandsgebietc
ab. Vor seiner Abreise sprach er die Ueber­
zeugung aus, die Botschaft vom Präsidenten,
deren Träger er gewesen sei, werden dem Strike
ein Ende machen. Die Folge hat gelehrt, dass
er die Situation richtig erkannte. Die Gruben­
besitzer halten, wie wir telegraphisch berichteten,
in Philadelphia eine Zusammenkunft und be­
schlossen, die Forderungen der Ausständigen zu
bewilligen. Die Kohlenarbeiter haben damit
einen großen Sieg errungen, da sie nicht nur
die geforderte Lohnerhöhung und Abstellung
ihrer Beschwerden, sondern vor allem die An­
erkennung ihres Verbandes erzielten.
Der Tag des Octoberdiploms.
Pilsen, 20. October.
Der 20. October ist ein interessanter Ge­
denktag in Oesterreichs Geschichte. Es ist der
Tag, an dem der Keim zur Verfassung gelegt
wurde. Heute vor 40 Jahren unterzeichnete
der Kaiser das Diplom, durch welches Oester­
reich ans dem Reiche der absoluten Monarchien
heraus und in die der Verfassungsstaaten eintrat.
Das Diplom vom 20. October, aus Grund
dessen dann im nächsten Jahre das Februar­
patent erfloss, das dann wieder die Unterlage
des jetzigen Grundgesetzes über die Reichsver­
tretung vom 29. December 1867 wurde, beginnt
mit einem längeren Eingänge, in welchem der
Kaiser erklärte, er halte es für seine Regent­
pflicht, „die Machtstellung der österreichischen
Monarchie zu wahren und ihrer Sicherheit
die Bürgschaften klar und unzweideutig fest­
stehender Rechtszustände und einträchtigen
Zusammenwirkens zu verleihen". „Nur solche
Institutionen und Rechtszustände", heißt es
dann in dem Octoberdiplom, „welche dem ge­
schichtlichen Rechtsbewusstsein, der bestehenden
Verschiedenheit unserer Königreiche und Länder
und den Anforderungen ihres untheilbaren und
unzertrennlichen kräftigen Verbandes gleich­
mäßig entsprechen, können diese Bürgschaften
in vollem Maße gewähren." Etwas abge­
schwächt wird dieser föderalistische Passus durch
die folgende Stelle, die unter Bezugnahme auf
Ein junger Mann in geordneten Verhält­
nissen, von Bildung und frommem Sinne, sucht
eine Frau, Mädchen oder Witwe im Alter von
15 bis 75 Jahren. Auf Schönheit und Reich­
thum wird kein Anspruch gemacht, aber damit
die Frau die selbständige Stellung im Hause
einnehmen kann, welche die Losung unserer
Zeit ist, würde es wünschenswert sein, wenn
sie den Unterhalt der Familie vollständig über­
nehmen könnte. Offerten mit Photographie
unter „Geordnete Verhältnisse" werden an die
Expedition dieses Blattes erbeten."
Ich mietete darauf ohne Wissen des Be­
sitzers die Veranda einer unbewohnten Villa
in Westend. Ich erhielt 267 Offerten auf
meine Annonce und 238 Photographien von
Köchinnen, Fischhändlerinnen, Ammen, Höker­
witwen und anderen geachteten Damen von
sehr reifem Alter, die sämmtlich den nähren den
Classen angehörten. Um meine Wahl treffen
zn können, klebte ich alle Porträts nebenein­
ander auf die Wand der Veranda, aber da
kam ein Schutzmann und verlangte zehn Mark
Strafe von mir, weil ich ohne obrigkeitliche
Genehmigung eine Menagerievorstellung an­
kündigte. Ich stellte ihm vor, dass die Por­
träts auf der Wand keineswegs wilde Thiere,
sondern sanfte, liebedürftige Frauen darstellen,
aber er wollte mir nicht glauben, und so wurde
ich denn drei Tage bei Wasser und Brot ein­
gesperrt, weil ich zufällig kein kleines Geld bei
mir hatte, um die Strafe zu bezahlen."


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Sekte 4.
21. Oetober 1900.
die „Cvnccntrrcriuig der Staatsgewalt i» allen
Ländern des europäischen Festlandes" ans die
Nothwendigkeit einer „gemeinsamen Behand­
lung der höchsten Staatsaufgaben" hinweist
und damit auf den kommenden Centralismus
vorbereitet. Das Diplom umfasst bloß vier
Artikel. Der erste bestimmt, dass das Gesetz-
gebnngsrecht künftighin vom Kaiser bloß im
Vereine mit den Landtagen, bezw. dem Reichsrath
ausgeübt werden solle. Der zweite weist speciell
das (ganze Finanz-, Münz- und Zettelwesen,
Eisenbahn-, Post- und Handelssachen dem Reichs­
rath zu, der dritte weist die anderen Gegen­
stände der Gesetzgebung den Landtagen zu und
spricht aus, dass die ungarische Verfassung (auch
die kroatische und siebenbürgische) wiederherge­
stellt sein, dass jedoch gewisse den cisleithani-
schen Ländern stets gemeinsam gewesene Ange­
legenheiten auch künftighin für diese im Reichs­
rath gemeinsam behandelt werden sollen. Der
vierte Artikel enthält eine feierliche Sanctions-
clausel.
Der 20. Oetober bleibt ein Gedenktag in
der Geschichte der Monarchie. Er hat die An­
fänge einer österreichischen Verfassung gebracht
' und die Wiederherstellung der ungarischen Ver­
fassung bewirkt.
Tagesneuigketten.
Der indiskrete Scheinwerfer. Ein drolliger Fall
wird gegenwärtig in der malerischen holländischen
Stadt Haarlem vor dem Civilgericht verhandelt. Die
ganze Einwohnerschaft sieht mit großer Spannung dem
Urtheil entgegen. Professor Stoker und Jungfrouw
Dahmais, eine junge Schullehrer!», sind die Kläger.
Sie sind verlobt und wollten demnächst heiraten.
Eines Abends giengen sie im Stadtpark spazieren,
wo Liebespaare die Stunden des Zwielichtes zu ver­
bringe,: pflegen. Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl
elektrischen Lichtes die Laube, in der sie in zärtlicher
Umarmung saßen. Der verrätherischc Scheinwerfer
war von dem Besitzer einer Billa der Nachbarschaft
in Thätigkeit gesetzt worden, der seine Gäste durch einen
nicht fiir die Oeffentlichkeit berechneten Anblick er­
götzen wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer
des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der dadurch
veranlasste Scandal führte zur Entlastung des Pro­
fessors und seines Schatzes. Nunmehr verklagten sie
den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf 40.000
„In einem solchen Stadium des Elends
bleibt dem Mensch keine Wähl zwischen vielen
Dingen. Haben Sic sich nie als Dichter oder
Schriftsteller versucht?"
„O ja, aber so lange die täglichen Rationen
in den Armenhäusern und Zellengefängnissen
noch auf dem Punkte bleiben, auf dem sic jetzt
stehen, kann es keinem vernünftigen Menschen
einfallen, diese Laufbahn zu betreten."
„Haben Sie den« nie daran gedacht»
Ihrem elenden Dasein ein Ende zu machen."
„Ja, ich ertränkte mich einmal, aber un­
glücklicherweise in der Nähe einer Schnaps­
kneipe. Derartige Locale haben immer eine so
große Anziehungskraft auf meinem Körper aus­
geübt, dass ich wieder in die Höhe kam. Spä­
ter nahm ich Fliegengist, aber es war ver­
fälscht. Danach wollte ich mich von Wagner­
musik zu Tode spielen lasten, schlief aber statt
dessen ein, und zuletzt Versuchte ich, mich durch
das Lesen von Reichstagsreden ums Leben zu
bringen, aber ehe ich damit zu Ende war,
fühlte ich Mitleid mit mir und hörte wieder
auf."
„Armer, Unglücklicher Mann! Ich will
alles für Sie thun. Unsere Zeit ist das qoU
dene Zeitalter der Philantrophie und,! ein
Bruderherz wiegt nicht die Opfer auf, die es!
seinem nothleidenden Nächsten bringt. Hier!
haben Sie 25 Pfennige, aber lasten Sie sich
nie wieder sehen! Ich kann es nicht ertragen,!
so furchtbar erschüttert zu werden!"!
Mark Schadenersatz. Die holländischen Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigen Frage, ob,
wie der Verklagte beansprucht, jeder das Recht hat,
einen elektrischen Scheinwerfer nach Belieben auf die
schattigen Winkel des öffentlichen Parkes zu richten,
oder ob die Liebenden, die durch seine Jndiscretion
materiellen Schaden erlitten, einen Anspruch auf
Schadenersatz haben.
Eine abgelehnte Ausstelluugsmedaille. Der
Münchener Künstler Albert v. Keller erlässt eine Er­
klärung, laut welcher er die ihm auf der Pariser
Weltausstellung verliehene zweite Medaille ablehnt,
da er die gleiche Medaille schon auf der letzten Pari­
ser Weltausstellung erhielt, außerdem auch den Orden
der Ehrenlegion und verschiedene Medaillen erster
Classe besitzt.
r* Glück und Unglück. Aus Narrow, Nordengland,
wird ein ergreifender Vorfall berichtet: Ein 58jähri-
ger Handwerker hatte vor 40 Jahren ein Auge ver­
loren und sich dann mit dem anderen geholfen, so
gut es gieng, bis vor vier Jahren völlige Erblindung
eintrat. Bor kurzem unterzog sich der Mann einer
Operation, mit dem Resultat, dass er auf dem fast
40 Jahre blind gewesenen Auge die Sehkraft wieder
erlangte. Als dann die Binde fiel und der Patient
zum erstenmal wieder die Gesichter seiner Angehöri­
gen erkannte, rührte ihn vor Freude der Schlag, so
dass er nach wenigen Minuten seinen Geist aufgab.
Zusammenstoß auf der Pariser Stadtbahn.
Wie aus Paris gemeldet wird, stießen vorgestern vor­
mittags zwischen dem Concordebahnhofe und dem
Bahnhöfe der Champs-Elesees der Stadtbahn zwei
Züge zusammen. Ein Zug, welcher in den Concorde-
bahnhof zurückfahren wollte, traf, nachdem er twa
100 Meter zurückgerollt war, auf den ihm folgenden
Zug. 15 Personen wurden verletzt, darunter drei
schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
Demonstrationen gegen Universttätshörerin-
neu. Am 17. d. waren an der Budapester Universität
zum erstenmale Hörerinnen der philosophischen Fa-
cultät im Hörsale erschienen, da erst seit heuer Da­
men an dieser Facultät inscribiert werden. Die Stu­
dentinnen wurden von ihren männlichen College,,
mit höhnischen Zurufen, Pfeifen, Schreien und
Stampfen empfangen. Einige der Philvsophinnen
fiengen angesichts dieses Empfanges zu weinen an.
Der Professor der Culturgeschichte, welcher Vorlesung
halten sollte, nahm sich der Damen an. Seine Er­
mahnungen ftuchteten nichts. Die Affaire wird vor
den Universitätssenat kommen.
Raubmord. Aus Mährisch-Ostrau, 19. d., wird
uns gemeldet: Gestern Morgens wurde die Gattin
des Maschinenführers Follinowsky in Przivos von
ihrem von der Dienstreise zurückkehrenden Manne er­
mordet aufgefunden. Die Untersuchung ergab, dass
ein Betrag von 80 Kronen und einige Wertsachen
fehlten. Ein des Raubmordes verdächtiger junger
Mann, der nächst dem Thatorte einen mit Blutflecken
bespritzten Ueberrvck zurückgelassen hatte, wurde auf
der Nordbahnstrecke gegen Krakau verfolgt und heute
in Krakau verhaftet. Es ist dies der 18 Jahre alte
Maschinenführerlehrling Waya aus Krakau. Er dürfte
Complicen gehabt haben nach denen gefahndet wird.
Raubattentat in einem Geschästsladen. Aus
Breslau, 19. d., wird gemeldet: In Hirschberg, Preu-
ßisch-Schlesien, drangen gestern abends zwei Männer
in den Laden des Seifenfabrikanten Weiß, knebelten
und banden denselben und raubten die Ladencasse
aus. Sie entwendeten auch ein Sparcassebuch über
4450 Mark und verschwanden mit ihrer Beute un­
erkannt.
Gedenket des „Deutschen Schulverernes"
ünd unserer deutsche« Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinusten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 21. October. Kath.: Kirchweihfest.
Prot.: Ursula. Israel.: 5661. 28. Tischri.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 32 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 56 Minuten.— Historischer Kalender: 1702.
Gründung der Universität Breslau.— 1790. A. de
Lamartine, französischer Dichter und StäatAmäNn,
* Macon.— 1805. Seesieg (und Tod) Nelsons bei
Ttafalgar über die französisch-spanische Flotte.—
1870. Ducrots Ausfall aus Püris bei Mältnllisvn
zurückgeschlagen.- 1881. I. K BluMschli, Staats­
rechtslehrer, f. Karlsruhe.— 1885. Prinz Albrecht
von Preußen zum Regenten von Braunschweig ge-
Wählt.
Montag, 22. October. Kath.u.Prot.: Cordula.
Israel. 5661. 29. Tischri.— Sonnenaufgang 6 Uhr
34 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 54 Minute»,
— Hist. Kal.: 1817. Nils Gadr, dänischer Componist,
* Kopenhagen.— 1818. I. H. Campe, Jugendschrift­
steller, f Braunschweig. 1854. Alb. Bitzius (Jerem.
Gotthelf), f Lützelflüh.— 1858. Auguste Victoria,
deutsche Kaiserin,* Dölzig.— 1859. Louis Spohr,
Componist, t Cassel.— 1892. Janos Arany, ungari­
scher Dichter, 7 Budapest.
Schulpersonalien. Der Kaiser hat dem Prv-
feffor am Staatsgymnasiuni in Königgrätz Adalbert
B u d e c i u s anlässlich der von demselben erbetenen
Bersetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes verliehen.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Supplenten am
Elisabethgymnasium in Wien Dr. Friedrich Zinner
zum provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium in
Brüx ernannt.
Montanpersonalnachricht. Bei der vom 5. bis
8. v. M. in Frankfurt am Main abgehaltenen vier­
zehnten internationalen WanderversammlNng der
Bohringenieure und Bohrtechniker und der siebenten
ordentlichen Generalversammlung des Vereines der
Bohrtechniker wurde in den Ausschuss des Jahres
1900/1901 unter anderen gewählt Herr Julius Thiele,
Bohrunternehmer in Ofsegg, als Präsident.
Trauung. Heute, Sonntag, den 21. d., findet
um 7 Uhr ftüh in der Erzdecanalkirche zu St. Barthv-
lomäi die Trauung des Herrn Stefan K a i Metteur-
en-pages unseres Blattes, mit Fräulein Marie
S ch v e j d a statt.
Gutskäufe. Freiherr Constantin Nadherny von
Barotin hat von den Erben nach Herrn Constantin
Elsenvanger das landtäfliche Gut Adersbach bei
Trautenau übernommen. Das Gut hat eine Gesammt-
area von 1938-73 Hektar.— Frau Anna Havliczek,
verehelichte Kalischta von Radimov, hat vom Herrn
Jakob Kalischta von Radimov die Hälfte des
landtäfiichen Gutes „Radimov", Bezirk Klatta»,
übernomuien.— Das landtäfliche Gut und die Herr­
schaft Gabel mit dem Schlosse Neu-Falkenburg sind
durch Kauf aus dem Besitze von Franz Mattausch se».
Erben an Johann Moritz Freiherrn von Liebig in
Reichenderg um 620.000 Kronen übergegangen.
Das k. k. Reichsgericht (Wien, 1. Bezirk, Schillerplatz
Nr. 4) beginnt im Jahre 1901 seine regelmäßigen
Quartalsitzungen am 14. Jänner, 22. April, 8. Juli
und 14. October.
Von der elektrischen Tramway. Im Hinblicke
auf dir infolge der heute und morgen nachmittags
stattfindenden Pferdewettrennen zu gewärtigende
Frequenzerhöhung des Personenverkehres auf der
Strecke Stadtplatz-Bory werden heute und morgen
bereits vor 1 Uhr mittags ans der genannten Strecke
neben den gewöhnlichen Waggons auch geschloffene
Beiwägen verkehren.
An den Vorstand des deutsche» Theatervereins
uud an die Directiou des deutschen Theaters in
Pilsen. Wir erhallen nachstehende Zuschrift: Seit
Jahren wurden seitens der Bühneuleitungen des
deutschen Theaters zu Pilsen sogenannte Dutzend-
karten ausgegeben, welche im Preise etwa die Mitte
zwischen den Tages- und Abonnementkarten hielten.
Wir sind der Meinung, dass diese seinerzeit ge­
troffene Verfügung nicht nur den Wünschen vieler
Theaterbesucher vollkommen entsprochen, sondern auch
zur Vermehrung des Besuches des Theaters wesent­
lich beigetragen hat. Unbegreiflich ist es daher, wo­
rum seitens des Theatervereins, respective der The-
aterdirection in der heurigen Saison nicht dieselbe
Verfügung getroffen wurde wie in früheren Jahre«.
Wir hoffen, dass diese Anregung genügen wird, dass
der deutsche Theaterverein bei der Directiou in die­
ser Richtung den entsprechenden Einfluss übt und
dass die Direktion dieser Einflussnahme die ge-
bürende Beachtung schenken wird. M e h r e r e
Theaterbesucher. (Die Namen der Einsende,
-sind der Redaction bekannt.)
Der Gesammtauflage der heutigen Nmnrner
unseres Blattes liegt ein Prospekt der Zeitschrift „Die
Woche" bei.


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 5.
21. October 1966.
MUDr. Heinrich Hahn ist von seiner Reise zu­
rückgekehrt und hat seine ärztliche Praxis wieder auf­
genommen.
Einbruchsdiebstahl. Gestern nachts drang ein
„»bekannter Thäter in den Laden des i» der Rosen­
berggasse etablierten Kaufmannes Herrn Simon
Pollak und entwendete daselbst verschiedene Cigarren­
sorten im Werte von 50 Kronen.
Aufgeschobener Vortrag. Der für heute nach­
mittags anberaumte Vortrag des Herrn LGR. Doctor
Wrabetz „über Gewerbegerichte" wurde auf Sonn­
tag. den 28. Oktober, 3 Uhr nachmittags, verlegt, und
zwar findet derselbe im Sitzungssaale der Bezirks­
vertretung, Palackyplatz, statt.
Tramwaybcrkehr. Vom 13. bis 19. October
b. I. betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 26.835 mit einer Einnahme von 2226 Kro­
nen 30 Heller und einem Blockerlöse von 540 Kronen.
Zum Caffcuraube in Habeudorf werden noch
folgende Einzelheiten gemeldet: Als am vergangenen
Dienstagmorgc» gegen halb 5 Uhr ein Arbeiter aus
Friedrichshain gegen Reichenberg gieng und in die
Nähe der Stelle kam, welche sich die Thäter zur Oeff-
„ung der Casse auserwählt, bemerkte er zwei Männer,
welche gegen den Wald zu die Flucht ergriffen. Vorher
hatte er auch das offenbar vom Oeffnen der Casse
herrührende Hämmern wahrgenommen, hatte sedoch
keine Ahnung, um was es sich handelte, und maß
auch der Flucht der beiden Männer keine weitere
Bedeutung bei, zumal dieselben, als er seine» Weg
fortsetzte, wieder vom Walde herunterkamen. Die
Hacken zur Oeffnung der Casse hatten die verwegenen
Thäter, wie jetzt constatiert ist, in Friedrichshain ge­
stohlen. Durch die eifrigen Erhebungen der Sicher-
heitsbehvrden wurde sichergestellt, dass in diesem
Falle die Thäter mit jenen identisch sind, welche in
Aussig und Oberleutensdorf Cassendiebstähle verübt
haben, denn in allen drei Fällen fand man am That­
orte die Abdrücke eines abnorm geformten, offenbar
verkrüppelten Fußes. Auch die Art der Verübung
war in allen Fällen dieselbe. Nach den Erhebungen
der Anssiger Polizei besteht die verwegene Einbrecher­
baude aus vier Personen. Die Spur der Thäter
konnte bis Dönis bei Grottau verfolgt werden, und
hatten dieselben nach den Erhebungen der Gendarmerie
Dienstag vormittags vom Thatorte den Weg über
Kratzau und Weißkirchen eingeschlagen, in welchen
Orten sie bemerkt wurden. Es handelt sich auch dies­
mal um vier Diebe; einer derselben war besonder?
groß und stark, ein zweiter trug' eine Hand ver­
bunden. Derselbe dürfte sich beim Eindrücken der
Scheiben im Müller'schen Comptoir verletzt haben,
worauf auch die Blutspnren am Thatorte hinweisen.
Hoffentlich gelingt es den angestrengten Bemühungen
der Gendarmerie, der gefährlichen Einbrecher habhaft
zu werden.
Einbruchsdiebstählc. Die Bezeichnung „einbruch­
sicher" läuft Gefahr, selbst für die bestbehütetsten
Wohnungen und Comptoirs und die stärksten Panzer-
cassen als veraltet und nicht mehr zutreffend sich
herauszustellen. Es vergeht wohl kein Tag, an welchem
nicht von verwegenen und erfolgreichen Einbrüchen
in Wohnungen, Kanzleien und Aemtern und von ge­
waltsamen Sprengungen oder gar Enttragung großer
eiserner Caflen mit wertvollem Inhalt berichtet wer­
den muss. So ereignete es sich in allerletzter Zeit so­
gar in Wien, dass die feuer- und einbruchssichere
Panzercasse eines Sparvereines in Mariahilf in einer
schönen Augustnacht von unbekannten Thätern aus
dem Vereinslocale entwendet und einige Tage später
erbrochen und ihres Inhaltes beraubt auf einem
Felde in der Nähe von Guntramsdorf (etwa 14 Kilo­
nieter von Wien entfernt) aufgefunden wurde. Die
Herren Einbrecher Nordwestböhmens stehen ihren
Wiener College», wie sich unsere Leser erinnern wer­
de», durchaus nicht nach. So verübten sie vor einigen
Wochen bei der Firma Karl Dürschuiied in Aussig
das nette Stücklein, die feuer- und einbruchssichere
^>ffe zum Fenster des Hochparterres hinauszuwerfen,
tze^dort aufzusprengen und sich dann mit reicher
Bente aus dem Staube zu machen. Hierdurch scheint
der Ehrgeiz einer anderen Gruppe der Einbrecher­
gilde wachgerufen worden zu sein, denn bald darauf
brach diese im Comptoir der Filiale der Firma Sie­
mens& Halste in Oberleutensdorf ein, er­
brach und beraubte die Casse und richtete außerdem
arge Zerstörungen unter dem Mobilar und den Ge­
genständen, die sie nicht wegtragen konnten, an. In leb­
hafter Erinnerung steht übrigens der in unserem eige­
nen Bezirke, am Bayerschachte nächst Dobrzan, vor
zwei Jahren versuchte und heuer mit Erfolg verübte
Raub einer schweren eisernen Casse, die einige hun­
dert Schritte vom Werke weggeschleppt und dann aus­
gehämmert wurde. Zahlreiche Einbrüche in Privat-
wohnungcn, denen zumindest Kleider, Wäsche und
Schmuckgegenstände zum Opfer fallen, ereigneten sich
in letzter Zeit erschrecklich oft hier, in Dux und
Brüx u. s. w. Man möchte sagen, man steht fast
wehrlos den sich stetig vervollkommnenden Gaunern
gegenüber. Wenn man es jedoch bei aller angespann­
ten Vorsicht nicht verhindert, so vermag man sich doch
in neuester Zeit gegen den hierdurch verursachten
Schaden durch die erst in allerletzter Zeit in Oester­
reich eingeführte E i n b r u ch s v e r s i ch e r u n g zn
schützen, die aber im Auslande schon so allgemein und
populär ist, wie etwa die Feuerversicherung. Da die
jährlich hiefür zu entrichtende Prämienleistung eine
sehr geringe ist, so bricht sich dieser Zweig des Ver­
sicherungswesens auch bei uns immer mehr Bahn;
namentlich Aemter und Comptoirs machen hievon leb­
haften Gebrauch. Aber auch dem Privatpublicum
wäre dringend zu rathen, diesem Beispiel zu folgen.
Privat-Detective
Institut, Prag-Il., Wenzelsplatz 12 2. Steck, unter Leitung
eines gew. k. k Detectirs, für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Becherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Erulrung anonym Briefschrei­
ber Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
CorrespondeiMN aus Böhmen
Eger, 19. October. (Ein roher Bursche.)
Am 18. October stand ein Fuhrwerker vom Lande in
der Steingasse, mit dem Aufladen von verschiedenen
Waren aus einem Kaufmannsladen beschäftigt, bei
seinem Wagen, als sich ihm ein etwa 18 Jahre alter
Bursche aus Eger näherte und dem ahnungslosen
älteren Fuhrmanne ohne jede Veranlassung ein Paar
Ohrfeigen mit einer beleidigenden Aeußerung ver­
setzte und darauf entfloh. Die Entrüstung der Nach­
barsleute, welche den außergewöhnlich brutalen Act
beobachteten, war eine sehr große. Infolge der poli­
zeilichen Erhebungen wurde das Bürschchen in der
Person des O. eruiert und gegen denselben die An­
zeige erstattet.
a. Dobrzan, 19. October. (Zwei Personen
von einem wüthenden Hunde gebissen.)
Heute vormittags bemerkte der Koch der 6. Escadron
des 14. k. und k. Dragoner-Regimentes Wenzel Koppa
aus Podersam in der Küche der Divisions-Cavallerie-
kaserne einen ftemden Hund. Als er denselben hin­
austreiben wollte, wurde er von dem Thiere ange­
fallen und an zwei Fingern der rechten Hand durch
einen Biss stark verletzt. Das gefährliche Thier ent­
lief hierauf und schlich sich in der Küche der Hoff-
mann'schen Restauration ein. Als nun die Gastwirtin
Frau Francisca Hoffmann Holz in den Ofen legte,
wurden ihr von dem unter dem Ofen versteckten
Hunde ahnungslos fünf bedeutende Bisswunden am
rechten Arme beigebracht. Bei dem Hunde, welcher
hierauf verfolgt und von dem Portier der k. k. Lan-
des-Jrrenanstalt Herrn I. Weber in der Nähe des
Anstaltsftiedhofes niedergeschossen worden ist, consta-
tierte die telegraphisch berufene Commission aus Mies,
bestehend aus dem k. k. Bezirksarzt Herrn Dr. They-
mer, k. k. Bezirksthierarzt Herrn Anton Frank und
dem städtischen Oberthierarzte Herrn I. Böhm, Wuth­
verdacht. Die beiden Verletzten begaben sich noch heute
über Anordnung des k. und k. Regimentsarztes
Herrn Dr. Matischka und des Stadtarztes Herrn
Dr. Wilhelm Glaas, welche den Verwundeten die
erste Hilfe leisteten, in das Pasteur'sche Jmpfungs-
institut nach Wien. Auch in der Umgebung kamen in
letzter Zeit fünf derartige Fälle vor. Auf die genaue
Befolgung der gesetzlichen Vorschriften bezüglich der
von der politischen Behörde gestern über unser Stadt­
gebiet verhängten Hundecontumaz wird seitens der
berufenen Organe strenge geachtet. Mehrere Hunde,
welche mit dem herrenlosen, wuthverdächtigen Thiere
in Berührung kamen, wurden vom Wasenmeister
vertilgt.
r. Teplitz, 19. October. (E i n T e p l i tz e r als
englischer Kriegsgefangener auf St.
Helena.— Kunstgewerbliche Ausstel­
lung.— Iubilä ums fe i er.— Studenten-
Herberge.) Der Sohn des verstorbenen hiesigen
Stadtphystcns Hofrath Dr. Baumeister, Herr Karl
Baumeister hat im Lager der Buren die Kämpfe
unter dem General Cronje mitgemacht und gerieth
zugleich mit diesem am 22. Feber d. I. in die Ge­
fangenschaft der Engländer nach St. Helena. Von
dort aus theilte er seinem hier lebenden Schwager,
dem Kauftnanne Herrn Paul Wisch, mittels einer am
11. September aufgegebenen und am 15. October hier
eingelangten Correspondenzkarte seine Gefangennahme
mit. Herr Baumeister schreibt, dass die Behandlung
der Gefangenen vvn Seite der Engländer eine gute
sei. Die Correspondenzkarte weist den Vermerk einer
zweimaligen Censur seitens der englischen Militär-
behörde auf.— Die Teplitzer Mnseumsgescllschaft
veranstaltet hier im Laufe des Monates November
eine kunstgewerbliche Ausstellung, für welche auch das
k. k. österreichische Museum in Wien eine große Partie
von Ausstellungsobjecten beigestellt hat.— Der Jn-
spiecient und Balletmcister des hiesigen Stadttheaters
Herr Franz Etteri ch begieng am 16. d. M. sein
25jähriges Berufsjubiläum. Derselbe wirkt bereits seit
20 Jahren am hiesigen Stadttheater. Am Jnbilänms-
abende gelangte das vom Jubilar verfasste Ballet
„Die österreichisch-ungarische Monarchie" zur Auffüh­
rung und das zahlreich anwesende Publicum zeichnete
Herrn Etterich in der schmeichelhaftesten Weise aus.
Vor Beginn der Vorstellung fand auf der Bühne
eine intime Feier statt, welcher das gesummte Theater­
personal beiwohnte. Herr Director Raul und Herr
Oberregisseur Strebinger hielten an den Jubilar
Ansprachen, in denen sie seinen Pflichteifer und seine
schätzenswerten Eigenschaften rühmend hervorhoben,
worauf ihm mehrere prachtvolle Geschenke überreicht
wurden. Herrn Etterich sind zahlreiche Glückwunsch­
schreiben und Telegramme zugekommen, darunter von
den Stadttheatern in Stuttgart, Innsbruck, Troppau,
Brünn, Olmütz, von den Directoren Lechner und
Palme, von vielen Schanspielkräften, mit denen er
gemeinsam wirkte, darunter auch von Marie Geistinger,
von hiesigen Vereinen rc.— Die vom Teplitzer Ge-
birgsvereine erhaltene Studentenherberge in Teplitz
war im heurigen Jahre von 252 Studierenden, und
zwar 68 ans Oesterreich und 184 aus Deutschland
besucht. Die Gesammtzahl der Besucher seit dem Be­
stände der Herberge (1892) beträgt 1487.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 20. October.
Bauunfall. Bei dem Zubaue des Hauses „Wald-
schlössel" fiel am 17. d. M. der Arbeiter Josef Baier
aus Dürrmaul derart unglücklich vom Gerüste, dass
er auf den gusseisernen Gartenzaun aufschlug und ihm
durch die Wucht des Falles eine Gitterspitze in den
Unterleib drang. Der schwer, doch nicht lebensgefähr­
lich Verletzte wurde in das hiesige Krankenheim über-
führt.
Eoueurs. Karl Schlesinger, Korbflechter in Ma­
rienbad, hat mit 12. October l. I. den ConcurS ange­
meldet. CvncnrScommiffär Herr Landesgerichisrath
Friedrich Adam, Massaverwalter JUDr. Franz Zam-
pach. Wahltagsatzung am 25. October, Anmeldefrist
bis 23. November, Liquidierungstagfahrt 30. No­
vember 1900.
Trauung. Dienstag, den 16. d. M., fand hier die
Trauung des Herrn Gustav Neubert, Restaurations-
Pächter vom Cafö Schweizerhof, mit Fräulein Marie
Krautzberger, Tochter des Hausbesitzers Herrn Karl
Krautzberger statt.
Liritation. Am 25. d. M. um 10 Uhr vormittags
werden am hiesigen k. k. Steueramte mehrere Gegen­
stände aus Majolika auch unter dem Schätzungswerte
verkauft.
Erweiterung des Elektrieitätswerkes. Der Um­
bau des einen Flügels dieses Werkes ist bereits voll­
endet. Der auch für die kommende Saison angemel­
dete große Mehrbedarf macht aber auch eine Ver­
größerung der maschinellen Anlage nöthig, und dürften
daher eine weitere Dampfmaschine und eine Dynamo-
maschine zur Aufstellung gelangen. Diese dürften nun
hoffentlich eine den Verhältnissen entsprechende gestei­
gerte Leistungsfähigkeit aufweisen und mindestens
eine Leistungsfähigkeit von 601 HP. haben.


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 6.
21. October I960.
Vereinsnachrichtm.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 17. Octobor 1900
wurden für geleistete Spenden: der Direction der
Sparcaffe in Asch, der Ortsgruppe Wolsdorf für ein
Sammelergebnis, Herrn I. Schubert in Pirkcnhammer
für eine Sammlung bei der Hochzeit des Lehrers
Herr» Anton Plomer, dem Verwaltungsrathe der
k. k. privilegierten Flachsspinnerei in Wiesenberg und
d.r Ortsgruppe Leoben für eine Spende des Fräulein
A. Th., ferner der Ortsgruppe Friedland i. B. für
einen Theil des Ertrages des am 15. Juli 1900 ver­
anstalteten Volksfestes, der Ortsgruppe B.-Aicha für
die Hälfte des Reinertrages des vom deutschen Ge­
sang- und Mnsikverein und dem Gablonzer Rudl-
Quartett am 8. September 1900 veranstaltete» Con­
certes der geziemende Dank abgestattet. Für die
Schule in Julienhain wurde der nöthige Betrag für
Lernmittel angewiesen und die Erhöhung der Kosten
skr Anschaffung von Lehrmittel für die Schule in
Laurein bewilligt; der Schule in Wscherau für Lehr­
mittel ein Betrag zugewiesen. Herr Dr. Gustav Groß
erstattete einen eingehenden Bericht über die am
14. October 1900 in Littau abgehaltene Hauptver­
sammlung des Gau IV, welcher dankend zur Kenntnis
genommen wurde. Angelegenheiten der Bereinsan-
stalten in Theresienstadt, Kollefchowitz, Windifch-Fei-
stritz, Röscha und Pilsen wurden in Erwägung gezo­
gen und der Erledigung zugeführt.
Der Verein Junger Kaufleute, der sich auch
mit Stellenvermittlung befasst, hat in seinem Ver­
einslocal, „Hotel goldener Adler", eine Vacanzen-
L i st e von offenen Posten für Handelsangestellte aller
Kategorien aufliegen, in welche Sonntag von 3 bis 4
Uhr nachmittags sowie Donnerstag von 9 bis 10 Uhr
abends Einsicht genommen werden kann.
Der deutsche Gewerbe- und Arbeiterverein
in Pilsen veranstaltet heute Sonntag, den 2 >. d. M.,
in seinen Bereiuslocalitäten in der „Pilsner Actien-
bierhalle", wie alljährig ein Kirchweih-Kränzchen,
wozu alle Mitglieder, Freunde und Gönner des Ver­
eines freundlichst eingeladen werden. Deutsche Gäste
herzlich willkommen. Anfang 8 Uhr abends.—
Sonntag, den 28. October, 7 Uhr abends, findet im
Bereinslocale die zweite Monatsversammlung mit
folgendem Programm statt: 1. Verlesung des Pro­
tokolls der erstell Monatsversammlung. 2. Thätigkeits-
bcricht. 3. Bericht über nenaufgenommene Mitglieder.
4. Freie Anträge und Anfragen. Die Mitglieder wer­
den dringend ersucht, sich recht zahlreich zu bethciligen.
Der Geselligkeitsverein Einigkeit iu Pilsen
veranstaltet am 17. November d. I. im Waldeksaale
einen Wiener Walzer-Abend. Mit der Versendung
von Einladungskarten wird in nächster Zeit begonnen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Nniformerrfabrik
ÜPIXjSEIT, Hü.eleli.sg’a.ssQ 38Tx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 20. October.
II. Deutsches Theater. „I m weißen Rosse l",
Schwank von Blumcnthal und Kadelburg.— Eine
trefflich insceniertc Vorstellung, in der selbst der be­
rühmte Jschler Schnürlregen wie am Schnür! gicng,
hielt Freitag das recht gut besuchte Hans in bester
Stimmung. Die lustigen Witze der renommierten
Compagniefirma versagten nicht, zumal ihnen die
Darstellung iu liebenswürdigster Weife zuhilfe kam.
Den Darstellerinnen Fräuleiil Herma (Rösselwirtin),
die ihre Schnadahüpferln reizend sang, Fräulein
S t o l l (Ottilie) und Fräulein P u r e r (Klärchen)
gebürt uneingeschränktes Lob. Herr Wald, diese treff­
liche Stütze des Lustspiels, spielte seinen Zählkellner
in amüsantester Art, Herr D'O l b e r t, der einen be­
sonders guten Abend hatte, war ein schneidiger,
sympathischer Rechtsanwalt. Herr Werner gab sich
Mühe, der ihm nicht sonderlich zusagenden Rolle des
Gieseke die humorvolle Seite abzugewinnen. Ms
Professor Hinzelmann sprach Herr Gädeke das Lob
des „Reisezaubers" in löblicher Weise. HerrWessel-
sky zeigte als Sulzheimer eine recht schöne Probe
seines Könnens. Auch die übrigen Darsteller kamen
ihren kleineren Aufgaben in glatter Weise nach. Die
Salzkammergutgegend zeigte ein recht sonniges Aus­
sehen; nur die letzte graue Seiteucoulisse rechts vom
Darsteller wirkte sehr störend. Das beifallsluftige
Publicunl war mit dem Gebotenen vollans befriedigt
und konnte sich beim Verlassen des Hauses sagen:
„Dat Jeschäft ist richtig!"
— Heute, Sonntag, findet eine Wiederholung
der Operette „D er L a n d st r e i ch e r" im geraden
Abonnement statt. Montag, den 22. d. M., wird die
Oper „Die I ü d i n" im ungeraden Abonnement
wiederholt. Dienstag geht das bereits angekündigte
Lustspiel „Jugend v o n heut e", eine deutsche
Komödie von Otto Ernst in Scene. Die gesammte
Kritik hat sich bisher lebhaft mit dem Werke O. E.
Schmidts— das der wahre Name des Verfassers—
lebhaft beschäftigt und stets zugegeben, dass es weit
über den Durchschnitt der Neuheiten hinausragt.
Donnerstag kommt „C z a r u n d Z i m m e r m a n n",
Oper von Lvrhing, zur Aufführung. Freitag, den
26. d. M., findet die letzte Wiederholung der Operette
„D i e L a n d st r e i ch e r" statt. Samstag, den 27. d. M.,
wird unser Publicum eine der originellsten und pikan­
testen Neuheiten auf dein Gebiete der Schwank­
literatur kennen lernen. „D i e D a m e v o n M a x i m",
ein französischer Schwank, der am Wiener Josefstädter-
Theater unter dem Titel „Ich bin so frei" über zwei-
hnndertmal in Scene gieng, dürfte auch hier seine
Anziehungskraft nicht verloren haben.
Die Bayrenthcr Biihnenfcstspiele 1001, Näch­
stes Jahr gelangen in Bayreuth zur Aufführung:
„Parsifal", „Der Ring des Nibelungen" und „Der
fliegende Holländer". Die Aufführungstage wurden
wie folgt festgesetzt: 22. Juli „Holländer", 23. Juli
„Parsifal", 25. Juli „Rheingold", 26. Juli „Walküre",
27. Juli „Siegfried", 28. Juli „Götterdämmerung",
31. Juli „Parsifal", 1. August „Holländer", 4. August
„Holländer", 5., 7., 8. und II. August „Parsifal",
12. August „Holländer", 14. August „Rheingold",
15. August „Walküre", 16. August „Siegfried" 17. Au­
gust „Götterdämmerung", 19. August „Holländer"
und 20. August „Parsifal". Die Ausgabe der Ein­
trittskarten beginnt am 1. März 190!. Vormerkungen
auf Plätze werden indes schon jetzt vom Verwaltungs-
rath der Bühnenfestspiele in Bayreuth entgegen-
gcnommeu. Diese Vormerkungen haben sich auf eine
Reihe von Aufführungen (mindestens 4 Tage) zu er­
strecken, insbesondere werden Karten zu Aufführungen
des „Ringes des Nibelungen" auch späterhin nicht
getrennt, sondern nur für den ganze» Cyclus ab­
gegeben.
Emannel von Max. In seinen, stillen Heim zu
Prag feierte vorgestern der Bildhauer Emannel Ritter
Max von Wachstein feinen 90. Geburtstag. Der greise
Künstler, der erst jüngst durch den Tod seines Schwie­
gersohnes Josef Willomitzer einen schmerzlichen Schlag
erlitt", blickt auf ein ruhmvolles, arbeitsreiches Leben
zurück. Das Radetzkydenkmal auf der Kleinseite, die
Standbilder auf der steinernen Moldanbrücke, eine
große Zahl von Sculpturen in den Kirchen Roms,
vor allem aber die herrliche Marmorgruppe „Cyrill
und Methud" hat er geschaffen.
Vom Biichcrtisch. Von der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" ist soeben das 316. Heft erschienen. Ans
dem Inhalt desselben heben ivir hervor: Industrie
und Politik. Bon K.— Schattenseiten der franzö­
sischen Colonialpolitik. Von Felix Vogt.— Der Aus­
gang der Parlamentswahlen in England. Von Francis
W. Hirst.— Zur Reform der Güterbeförderung auf
den k. k. österreichischen Staatsbahnen. Von Doctor
Friedrich Freiherr von Wcichs-Glvn.— Moltke. (Zum
hundertsten Geburtstag.) Von Arniiger.— Das künst­
lerische Gewerbe auf der Weltausstellung. Bon I. Meier-
Graefe.— Eine Reise von Peking nach Hsi-an-Fu.
Von Eduard Hartig.— Zwei Eisen im Feuer. Von
Max Burckhard.— Das Judengrab. Bon Ricarda Huch.
Wie sollen wir rauchen-' Diese wichtige Frage
beantwortet ein Artikel im neuesten (sechsten) Heft
der Familienzeitschrift „I l l u st r i e rte W e lt" (jähr­
lich 28 Hefte zu je 30 Pfennig— Stuttgart, Deutsche
Verlagsanstalt). Die beste Rauchzeit ist einige Zeit
nach einer reichlichen Nahrungsaufnahme oder gegen
Abend. Ganz nüchtern soll man nie rauchen. Für
Schwächliche und Kränkliche ist es sehr empfehlens­
wert, während des Rauchens von Zeit zu Zeit einen
Schluck Flüssigkeit, zun, Beispiel Milch oder Kaffee,
zu nehmen. Ganz zu verwerfen ist vom hygienischen
Standpunkte das Rauchen in der freien Gottesnatur,
in der frischen Luft. Namentlich die Großstädter sollte,«
dies beherzigen, denen die gesunde, würzige Luft von
Wald und Wiese, Feld und Flur doch so kärglich zu­
gemessen ist.
Gerichlssaal.
Wochengcrichtsrepcrtoirc der Strafvcrhand-
lungcn beim k. k. Kreisgcrichtc in Pilsen.
Am 23. October um halb 9 Uhr vormittags,
gegen Josef Czesal (boshafte Beschädigung des frem­
den Eigenthums); an, selben Tage um halb 11 Uhr
vormittags gegen Josef Ben da (gefährliche Dro­
hung). (Vorsitzender LGR. Rathausky.)— Am
24. October um halb 9 Uhr vormittags gegen Johann
Kubik (Betrug); um halb 10 Uhr vormittags gegen
Wenzel Berd an (Diebstahl); um 10 Uhr vormittags
gegen Franz Kovarek (Hundecontumaz); um 11 Uhr
vormittags gegen Kosef Komesch (Diebstahl). (Vor­
sitzender LGR. Rziha.)— Am 25. October zehn Be­
rufungsverhandlungen; am selbe» Tage um 2 Uhr
nachmittags gegen Alois Rydl (Diebstahl), (Vor­
sitzender LGR. Rathausky.)— Am 27. October
sieben Berufungsverhandlungen unter dem Vorsitze
des LGR. Rziha.
Kuppelei und Uebertretuug des Diebstahles.
Gestern nachmittags fand vor dem Einzelrichter des
hiesigen k. k. Bezirksgerichtes GS. Zelenka die Ver­
handlung gegen Johann Kalkant und Katharina
Honzik wegen Uebertretung der Kuppelei nach 8521
und gegen ihre drei „Dienstmädchen" wegen Ueber­
tretung nach ß 5 des Vagabundengesetzes statt. Nach
geheim durchgeführter Verhandlung wurden sämmt­
liche Angeklagte schuldig erkannt. Es wurden verur-
theilt: Kalkant zu einer Arreststrase in der Dauer
von sieben Tagen; Katharina Honzik zu einem Mo­
nate und die drei Mädchen zu 24 Stunden beziehungs­
weise drei nnd zehn Tagen Arrest.
Die Berufungsverhandlung gegen den Abge­
ordneten Schrammel, welcher wegen Uebertretung
des 8 312 St.-G. zu einer Geldstrafe von 30 Kronen
verurtheilt wurde, findet am 26. d. beim k. k. Kreis­
gerichte in Eger statt. Die Vertheidigung hat aber-
nials Dr. Zdenko Schlicker unternommen.
Luegers Ausflug auf den Semmering. Der
Cassationshof hatte vorgestern das Urtheil des hiesigen
Schwurgerichtes zu überprüfen, wonach am 30. Sep­
tember der Buchhändler Ignaz Brand nnd dessen
Procurist Hugo Heller wegen Beleidigung Dr. Luegers
zu einer Geldstrafe von 200 beziehungsweise 400 Kro­
ne» verurtheilt worden waren. Den Gegenstand der
vom Bürgernieister erhobenen Klage bildete eine im
Verlage der socialistischen „Glühlichter" erschienene
Ansichtspostkarte, die in karikierter Weise eine angeb­
liche Episode von dem Ausfluge des Bürgermeisters
auf den Semmering wiedergab. Hinter Frauen ver­
steckt nnd von Wachleuten beschützt, sah man auf der
mit einem entsprechenden Text versehenen Karte den
Bürgernieister in Frauenkleidern abgebildet. Sowohl
Heller als Brand meldeten gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde an, die der Cassationshof nach
durchgeführter Verhandlung verwarf.
Verurtheilung eines Advoeateu. Brünn,
19. October. Der hiesige Advocat Dr. Weizmanu
und dessen Client Hermann Goldmauu wurden vor­
gestern wegen Uebertretung der Beleidigung eines
Gerichtssecretärs zu je 50 Kronen Geldstrafe verur­
theilt. Dr. Weizmann hatte bei einer Strafverhand­
lung den, Richter die Worte zugerufen: Man verur­
theilt nicht nach dem Rechte sondern nach der Laune,
und Goldmann hatte, wie die Anklage ausführt,
Dr. Weizmann Recht gegeben.
Paul Hehse nnd Julius Rodenberg vor den,
Schöffengericht. Berlin, 19. October. Das Schöffen­
gericht hat Paul Heyfe und Julius Rodenberg von
der Anklage wegen Beschimpfung des Andenkens
Franz Dingelstedts, begangen durch die von Heyfe
im Decemberheft 1899 der „Deutschen Rundschau"
veröffentlichten Jugenderinnerungen, freigesprochen,
da der Nachweis nicht erbracht wurde, dass die be­
hauptete» Thatsachen unwahr und wider besseres
Wissen aufgestellt worden seien und da den Ange­
klagten die Absicht und das Bewusstsein der Beleidi­
gung gefehlt habe.
Der Process gegen Bismarcks Erben. Der
ehemalige Bismarck'sche Förster Spörcke wurde, wie
berichtet wird, mit seiner Klage gegen die Fürst
Bismarck'schen Erben auch vom Oberlandesgericht Kiel
abgewiesen. Spörcke hatte die Ehrenwache an Bismarcks
Leiche nnd ließ hiebei zwei Photographen, die Auf­
nahmen machten, ins Sterbezimmer. Er wurde sofort
entlassen nnd musste schriftlich auf alle Ansprüche
verzichten. Spörcke behauptete, dass er diesen Verzicht
unter einem gewissen Zwange seitens des Fürsten
Herbert Bismarck unterschrieben habe.
Ein verbotenes Bismarck-Denkmal. Kurze Zeit
nach dem Tode des Fürsten Bismarck bildete sich in
Eger ein Comits zur Errichtung eines Bismarck-
Denkmals. An der Spitze des Comites stand der Ga­
blonzer Advocat Dr. Josef Giebisch. Als die Behör­
den aus den Zeitungen von dem Projekte erfuhren,
verbot in erster Instanz die Bezirkshauptmannschaft
in Eger die Aufstellung des Denkmals, welches


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 7.
21. October 1900.
bereits bestellt worden war. Die Statthalterei in
Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerinm des
Innern bestätigten das Verbot der Egerer Bezirks­
hauptmannschaft mit der Motivierung, dass es sich
bei der Errichtung des Denkmals um eine unzulässige
politische Demonstration handle. Das Comito erhob
wegen des Verbotes durch seinen Obmann an bas
Reichsgericht eine Beschwerde wegen Verletzung des
durch die Staatsgrundgesetze gewährleisteten politi­
schen Rechtes der Nationalität. Gestern fand über
diese Beschwerde die Verhandlung vor dem Reichs­
gerichte unter Vorsitz seines Präsidenten Dr. Unger
statt.— Vertreter der Beschwerde war Dr. Giebisch,
als Vertreter des Ministeriums intervenierte Sections-
rath Simonelli. Der Vertreter der Beschwerde führte
ans, dass in der Ehrung großer Männer einer Na­
tion einen Bestandtheil die Pflege der Rationalität
bilde. Die Deutschen in Oesterreich hätten zweifels­
ohne das Recht, das Andenken Bismarcks, welcher
der Geschichte angehöre, durch Errichtung eines schlich­
ten Denkmals, auch auf österreichischem Boden, zu
ehren. Der Beschwerdevertreter hob die Verdienste
Bismarcks unl das deutsche Volksthum hervor und
bemerkte, dass Bismarck nicht nur ein treuer Deut­
scher, sonder auch ein guter Freund Oesterreich gewe­
sen sei und als Begründer des Friedensbündnisses
auch den Dank Oesterreichs verdiene. Den Beschwerde-
sührern sei bei dem Projekte der Errichtung eines
Bismarck-Denkmals jeder Gedanke an eine politische
Demonstration ferngelegen.— Der Vertreter des
Ministeriums bezeichnete die vorliegende Beschwerde
als unbegründet und deren Gegenstand eine res ja-
dicata. Die Frage der Errichtung eines Bismarck-
Denkmals sei in einer anderen Form bereits im
Jänner laufenden Jahres zur Beurtheilung vorge­
legen und damals habe das Reichsgericht der Ansicht
der Regierung, dass die Errichtung eines Bismarck-
Denkmals in Eger als eine unzulässige politische De­
monstration aufzufassen sei, beigepflichtet. Das Er­
kenntnis des Reichsgerichtes wird Montag, den
22. d. M., publiciert werden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Berlin, 20. Oktober. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Zwischen dem deutschen Bot­
schafter Grafen Hatzfed und Lord Salis­
bury wurden in L o n d o n am 16. October
durch einen Notenaustausch folgende Verein­
barung getroffen: Die deutsche und die britische
Regierung, von dem Wunsche geleitet, ihr Inter­
esse in China, sowie ihre Rechte aus den
bevorstehenden Verträgen aufrechtzuerhalten,
sind übereingekommen, für die beiderseitige
Politik nachstehende Grundsätze zu beobachten':
1. Es entspricht einem gemeinsamen Bedürf­
nisse der nationalen Interessen, dass für die
an den Flüssen und Küsten in China gelegenen
Häfen der Handel und jede sonst erlaubte
wirtschaftliche Thätigkeit für die Angehörigen
aller Nationen frei und offen bleibt. Beide
Regierungen sind einverstanden, dies ihrerseits
für alle chinesischen Gebiete zu beobachten, ^wo
sie einen Einfluss ausüben können. 2. Die
deutsche und die großbritannische Regierung
werden ihrerseits die gegenwärtig bestehenden
Verwickelungen nicht benützen, um für sich
irgendwelche territoriale Vortheile auf chinesi­
schem Gebiete zu erlangen, sie werden ihre
Politik vielmehr darauf richten, den territorialen
Bestand des chinesischen Reiches unvermindert
zu erhalten. 3. Sollte eine andere Macht die
chinesischen Complicationen benützen, um unter
irgend einer Form solche territoriale Vortheile
zu erlangen, so behalten sich die beiden Con-
trahenten vor, über etwaige Schritte zur Si­
cherung ihrer eigenen Juteressen in China sich
daher untereinander zu verständigen. 4. Beide
Regierungen werden dieses Uebereinkommen
den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Russland
und den Bereinigten Staaten mittheilen und
dieselben einladen, den darin niedergelegten
Grundsätzen beizutreten.
Wien, 20. October. Die Postabfertigung
für S. M. Schiff „Leopard" wird erfolgen
nach Colombo ab Postamt Wien I. am 23.,
27. und 30. d. M. 7 Uhr 45 Minuten früh
ab Südbahnhof, ab Postamt Triest l. an den
gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten früh.
Die Ankunft in Colombo erfolgt am 10., 11.
und 16. November.
London, 20. October. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Shanghai ist
dort die Nachricht eingelaufen, dass der kaiser­
liche Hof am Tunkwan-Passe, wo die Provinzen
Schansi, Schensi und Honan zusammenstoßen,
angekommen sei. Man glaubt, dass er am
Freitag in Singanfn eintreffen werde, welches
noch 80 Meilen weiter nach Westen liegt. Eine
Anzahl Boxers, welche durch den Vormarsch
der verbündeten Truppen auf Paotingfu nach
Süden vertrieben worden war, suchte in der
Provinz Schantung Zuflucht zu finden. Ihr
Erscheinen verursachte hier einen neuen Auf­
stand und christenfeindliche Erhebungen. Der
Gouverneur trifft kräftige Maßnahmen zur
Unterdrückung der Unruhen.
London, 20. October. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Der
russische Gesandte von Giers brach gestern nach
Peking auf.— General Campbell entwaffnete
die in Meuan gefangenen Chinesen und ließ
sie frei. Die Eiewohner wurden gezwungen,
den Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So
wurde auf der ganzen Marschlinie verfahren.
Es wird beabsichtigt, auf dem Rückmärsche so­
viel Dörfer als möglich genau zu durchsuchen
und zu bestrafen. In Menan kam der Orts­
vorsteher zu Campbell, welcher das Verlangen
äußerte, zum Aamen geführt zu werden. Der
Ortsvorsteher habe voll Furcht Campbell ge­
beten, sein Leben und das seiner Familie zu
schonen. Verschiedene Documente wurden be­
schlagnahmt. Nirgends wurde Widerstand ge­
leistet. Die französische und die deutsche Co-
lonne standen am 16. d. M. in Paschon,
20 Meilen von Paotingftr.
London, 20. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Chinesische
Blätter berichten, Kangyi sei todt. Die hiesigen
chinesischen Beamten erhielten keine Bestätigung
dieser Nachricht. Die Vertreter des Auslandes
schenken der Meldung keinen Glauben.
New-Hork, 20. October. Ein Telegramm
aus Tientsin vom 19. d. besagt: Nach
verlässlichen, wenn auch nicht officiellen Be­
richten ist die Avandgarde der Verbündeten
am 17. d. in Paotingfu eingerückt. Die Stadt
war völlig verlassen, es wurde kein Wider­
stand geleistet. Die britische Colonne nahm
17 Mann chinesischer Truppen gefangen, ließ
dieselben aber nach deren Entwaffnung wie­
der frei.
Tientsin, 20. October. Die Nachricht
von der Besetzung Paotingfus und Einschließung
der Eisenbahn durch die Franzosen bestä­
tigt sich.
Tientsin, 18.October. („Reuter.") Unter
den deutschen Truppen kommen viele Krank­
heitsfälle vor. Täglich sind 2—3 Todesfälle
zu verzeichnen. Es handelt sich hauptsächlich
um Darmkrankheiten. Da auf dem Friedhofe
von Tientsin kein Raum mehr ist, so musste
ein Platz für einen Militärfriedhof ausgesucht
werden. Zur Tracierung der Wege einer neuen
Concession sind japanische Jngenieursofficiere
hier eingetroffen. Aus Peking wird gemeldet:
Li-Hung-Tschang habe Dienstag dem ameri­
kanischen Gesandten Conger vorgeschlagen,
dieser möge dazu beitragen, dass das Tsung-li-
Aamen seine Thätigkeit wieder aufnehmen
könne und es mögen die Wirren lediglich als
Boxerfrage behandelt werden. Li-Hung-Tschang
habe ferner vorgeschlagen, 15.000 Mann kai­
serlich-chinesischer Truppen sollten gemeinsam
mit den fremden Truppen die Ruhe wieder­
herstellen.
London, 20. October. „Daily Mail" be­
richtet aus Shanghai: Die unter dem Befehle
des Hanptmannes Potts stehende Abtheilung
der Hongkonger freiwilligen Truppe gelangte
in den Besitz des schwarzen Adlerordens, wel-
cher von Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser
von China durch den Prinzen Heinrich von
Preußen übersendet worden war und der einem
russischen Soldaten, der von dem Werte des
Ordens keine Ahnung hatte, als Beute zuge­
fallen war. Hauptmann Potts lehnte es ab,
den Orden dem deutschen Consnl auszuhän­
digen. Letzerer hat telegraphisch aus Berlin
Instructionen erbeten.
Kaiserliche Auszeichnungen des öster­
reichisch-ungarischen Detachements.
Wien, 20. October. Der Kaiser verlieh
das Ritterkreuz des Leopoldordens
mit der Kriegsdecoration dem Fregattenkapitän
Edlen von T h o m a n n; den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit
der Kriegsdecoration: den Linienschiffslieutenants
erster Classe Guido Kattowitz Edlen v. G ar-
c z a g, Theodor Ritter v. Winterhalder,
Johann I i n d r a k und Josef K o l l a r z, all
den Vorgenannten taxftei. Die goldene
Tapferkeits Medaille: dem Seecadetten
erster Classe Richard Freiherrn v. B o y n e b u r g,
dem Quartiermeister R a s ch k a, dem Steuer-
gast Michael R a s ch e l j a n, dem Matrosen
erster Classe Torpedofahrmann Georg Ursicz-
M i n e. Ferner verlieh der Kaiser noch einer
Reihe von Seecadetten und Mannschaften silberne
Tapfcrkeitsmedaillen erster und zweiter Classe.
Gestern wurde der Witwe Thomanns das
Ritterkreuz des Leopoldordens mit der Kriegs­
decoration überreicht, welches an die Ordens­
kanzlei nicht zurückzuerstatten ist. Der unter den
Ausgezeichneten befindliche Seecadet Mayer
(silberne Tapferkeitsmedaille) gehörte gleichfalls
dem Detachement der „Zenta" an und starb
dortselbst an Typhus. Der schwerverwundete
Seecadet Boyneburg befindet sich, reconvalescent
auf dem Wege nach Europa. Die anderen
Officiere wurden telegraphisch von den Aus­
zeichnungen verständigt.— Die „Wiener Abend­
post" fügt diesen Auszeichnungen hinzu, dass
dieselben selbstverständlich auf Grund der ein­
gelaufenen Relationen erfolgten.— Biceadmiral
S e y m o u r hat telegraphisch seiner besonderen
Anerkennung für die Leistungen des öster­
reichisch-ungarischen Marinedetachements Aus­
druck gegeben.
Ein Attentat auf den Czaren.
London, 20. October. Die „Times" und
der „Daily Telegraph" bringen Meldungen
über einen entdeckten Anschlag auf den Czaren.
„Daily Telegraph" berichtet hierüber aus
Scbastopol: Vor vier Wochen sei man
einem Anschlag auf die Spur gekommen, wel­
cher bezweckte, den Eisenbahntnnnel, den der
Expresszug des Czaren auf der Fahrt von
Spala nach der Krim zu passieren hatte, zu
sprengen. In Südrussland, insbesondere in
Moskau seien viele Personen verhaftet wor­
den.— Die „Times" melden: Der Attentäter,
ein Student der Moskauer Universität, ist der
Sohn eines Marineofficiers. Unweit von Se-
bastopol führt die Eisenbahn durch einen Tun­
nel. Bei dem Südausgang desselben nun machte
sich der Student wochenlang zu thun, erregte
aber erst Verdacht, als die bevorstehende Reise
des Czaren bekannt wurde. Man untersuchte
den Ort und fand eine Höllenmaschine mit
einem unbekannten Explosivstoff vergraben, die


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
später versuchsweise unweit von Sebastopol aus
offenem Felde zur Explosion gebracht wurde.
Die Wirkung war so stark, dass bei dem Ge­
lingen des Attentats sicher der Eisenbahnzug
zertrümmert worden wäre. Der Attentäter
wurde verhastet, ebenso Complicen desselben.
Wie», 20. Oktober. Heute vormittags
fand durch den Protektor, Sr. k. u. k. Hoheit
den Herrn Erzherzog Rainer, die feierliche Er­
öffnung der neuerrichteten Spitalsräume der
Poliklinik in Anwesenheit des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber, des Ministers fiir Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel, des
Statthalters Grafen Kielmansegg, des Land­
marschalls Baron Gudenes, des Bicebürger-
meisters Dr. Neumayer rc. statt. Der Präsident
des Curatoriums, Geheimer Rath Freiherr von
Bezecny, begrüßte den Herrn Erzherzog mit
einer kurzen Ansprache, worauf Professor Monti
eine Ansprache an den Herrn Erzherzog richtete,
in welcher er eine Uebersicht über die Ent­
stehung der Poliklinik gab. Der Herr Erz­
herzog drückte seine Befriedigung über den ge­
lungenen Bau und die praktische Einrichtung
der Räume aus.
Wien, 20. October. In feierlicher Weife
fand heute die Inauguration des Rectors der
technischen Hochschule Dr. Allö statt.
Wie», 20. October. Gegenüber den vett
schiedenartigsten Meldungen über das Resultat
der Berathung der Vertrauensmänner der
katholischen Volkspartei, constatiert das „Vater­
land", dass die Meldung, als wären bei der
Conferenz Grundzüge aufgestellt worden, voll­
ständig erfunden ist.
Wie», 20. October. Die Mitglieder des
ehemaligen Verbandes der deutschen Fortschritts­
partei versammelten sich heute vormittags
unter dem Vorsitze des ehemaligen Reichsraths-
abgeordneten Dr. Funke zu einer Berathung
behufs Erlassung des Wahlanfrnfes.
Innsbruck, 20. October. Der greise Dichter-
Adolf Pichler liegt schwer erkrankt darnieder.
An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Kolin, 20. October. Beim hiesigen k. k.
Hauptsteueramte wurde von den revidierenden
Organen eine Malversation entdeckt und zwar,
wie bisher sichergestellt wurde, sind die im
Monate Mai d. I. von einer Prager Bank auf
Rechnung einer Firma in Brlim eingesendeten
549 Kronen nicht amtlich eingerechnet worden.
Der suspendierte k. k. Steuerobereinnehmcr
Lambert Wilt wurde diesbezüglich von dem
k. k. Stener-Oberinspector Josef Bekera ein­
vernommen. Der gleichfalls suspendierte k. k.
Hauptsteueramtscontrolor Wenzel Zampach ist
weder vorgestern noch gestern trotz zweimaliger
Vorladung zur Einvernahme erschienen. Der­
selbe hat sich gestern mittags erschossen.
Budapest, 20. October. Wie „Pesti Hir-
lap" meldet, ist Abgeordneter Ludwig H e n-
taler in den Besitz eines Exemplars der
1891er Schlussrechnungen gelangt. Er beab­
sichtigt, im Abgeordnetenhausc eine Inter­
pellation einzubringen und der bosnischen
Regierung zahlreiche Missbrauche nachzu­
weisen.
Belgrad, 20. Oktober. Die Redacteure
des officiösen Organes der früheren Re­
gierung „Maly Noviny", welche wegen Ma­
jestätsbeleidigung zu 7, respective 5 Jahren
Kerkers verurtheilt worden waren und gegen
das Urtheil keine Berufung einlegten, sodass
das Urtheil rechtskräftig geworden war,^wur­
de n heute vom König begnadigt.
Berlin, 20. October. Der Reichskanzler
Graf Bü low stattete heute vormittags dem
russischen Botschafter einen Besuch ab.
Seite 8.
Petersburg, 20. October. Der Minister­
präsident beim Vatikan wurde zum außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister in Belgrad ernannt.
k- 3
Heclatnationcn, Informationen
in militärische» Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkovec,
17— ——- 3
Volkswirtschaftliches.
Pilsner Steinkohlenverkehr in der zweite«
Septemberhälfte. In der Zeit vom 16. bis 30. Sep­
tember gelangten in dem Pilsner Steinkohlenbecken
zusammen 3271 Wagen Steinkohlen zur Aufgabe
gegen 3653 (— 382) Wagen in der gleichen Zeit des
Monates August und gegen 3714 Wagen (— 443) in
der zweiten Julihälste. Im Monate September stellt
sich der Pilsner Steinkohlenverkehr auf zusammen
6735 Wagen gegen 7064 Wagen in dem Monate
August und gegen 6935 Wagen im Monate Juli. Im
Monate September des Vorjahres wurden in diesem
Becken zusammen 6682 Wage« zum Versandt gebracht
und resultiett für den heurigen Verkehr eine Zunahme
von 53 Wagen. Die Bestellungsziffer der Werke im
Monate September blieb nur mit 17 Wagen unerreicht,
während im September des Vorjahres 566 Wagen
fehlten.
Münchener Justallationsaesellschaft für Licht
«nd Wasser, Actiengcsellschaft, München. Die
Generalversammlung beschloss für das am 30. Juni
d. I. abgelaufene erste Geschäftsjahr die Bettheilung
einer Dividende von 4 Percent.
Schweizerische Wollwarenfabrik Ren-Pfmrgen.
Die Generalversammlung beschloss den Ankauf der
Wolldeckenfabrik Turbenthal (Zöppritz, Wagner& Co.,)
mit Wirkung ab 1. Jänner d. I. und die Erhöhung
des Grundkapitals auf 1-20 Millionen Francs. Die
Firma wird in Schweizerische Decken- und Tuchfabriken
Pfungen-Turbenthal abgeändert.
Westanstralische Goldmiueu. Bei der Golden
Horseshoe-Mine beträgt die September-Ausbeute
14.943 Unzen gegen 13,566 Unzen im August d. I.
und 9375 Unzen im September 1899.
Zahlungseinstellungen. Aus Metz, 17. d., wird
uns geschrieben: „Die Champagnerfabrik L. Brom-
beracr früher Plusquin& Co. ist in Concurs ge­
rathen.
Erhöhung der Papierpreise. Ans Budapest
wird uns unterm 20. Ottober telegraphiert: Die Fach-
section der Papierfabrikanten beschloss in Gemein­
schaft mit den österreichischen Papierhändlern mit
Rücksicht auf die Vertheuerung des Rohmaterials die
Papierpreise von morgen a b um ein Bedeuten­
des zu erhöhen.
Zur Kohlentheuerung In der letzten Sitzung
des Troppauer Gemeinderathes wurde nach längerer
Debatte das Bürgermeisteramt beauftragt, Erhebun­
gen wegen Errichtungen eines städtischen Kohlenver­
schleißes einzuleiten.
Bau- «nd Betriebsgesellschast. Ans Wien wird
berichtet: Der Berwaltungsrath der Bau- und Be-
triebsgesellschast für städtische Straßenbahnen beschloss,
gleichwie im Vorjahre, aus die Dividende des lausen­
den Jahres für jede Actie 10. A und B als Ab­
schlagszahlung je 6 Kronen zur Bettheilung zu
bringen.
Pariser Zuckereonferenz. Ans Paris wird ge­
meldet: In den letzte« Sitzungen der Zuckereonferenz
hat Frankreich so viel Nachgiebigkeit und Entgegen­
kommen gezeigt, dass man zu der Erwartung be­
rechtigt ist, die schwebenden Verhandlungen werden
ei« günstiges Ergebnis zeitigen, so dass schon in na­
her Zeit zur Einberufung einer internationalen Con­
ferenz wird geschritten werben können.
Zollenquete. Unter Vorsitz der Kammerpräsiden­
ten Herrenhausmitglied Manthner (Wien) und Alois
Reumann (Reichenberg) trat Montag das aus den
Vertretern der referierenden Kammern bestehende
Redaction scomitt für den autonomen Zolltarif zu­
sammen, um nunmehr die Fassung des den Kammern
vorzulegenden Bettchtes endgiltig festzustellen. Ferner
einigte sich das Comite über ein gemeinsames Vorge­
he« bei der Berathung des Zollgesetzes. Nach fünf­
tägiger Dauer wurden die Berathungen gestern ge­
schlossen.
Bankfähige Wechsel. Für die Geschäftswelt ist
es von großer Wichtigkeit, wenn sie bei Ausfertigung
von Wechseln jene Momente beachtet, die bezüglich der
Formalität von Wesenheit sind, da unrichtig ausge­
fertigte Wechsel die Bankfähigkeit verlieren. Es ist
daher von Interesse zu wissen, dass im Contexte des
Wechsels, d. i. an jener Stelle, wo der Wechselbetrag
in B u ch st a b e n ausgedrückt erscheint, die Wertbe-
21. Oktober 1900.
zeichnung entweder ausgeschrieben mit Kronen oder
mit der von beiden Finanzministerien seinerzeit ge­
setzlich verlautbatten Abkürzung K. (nicht Kr.) anzu­
führen ist., Wechsel, auf denen im Contexte das Wort
Kronen abgekürzt anders als mit K. vorkommt, sind
vom Escompte bei der österreichisch-ungarischen Bank
ausgeschlossen.
Der ungarische Landes- Jndnstrieverein be­
schloss, bei der Regierung ein dem deutschen ähn­
liches Einfuhrverbot für Selchwaren nachzusuchen, da
die Einfuhr von Selchwaren aus Deutschland nach
Ungarn die Ausfuhr aus Ungarn nach Deutschland
bedeutend übersteige.
r. Filiale der Anglo-österreichischen Ba«k. Aus
Tep litz wird uns geschrieben: Der Generalrath der
österreichlsch-ungarischen Bank hat die Resignation
des Direktors der hiesigen Filiale, Herrn Atthur
Friedländer, welcher sein Amt infolge Ueber-
bürdung im eigenen Geschäfte— derselbe ist Besitzer
eines ausgedehnten Holzgeschäftes— niedergelegt hat,
mit Bedauern zur Kenntnis genommen und dem­
selben für seine Verdienste bei Errichtung der Filiale
den wärmsten Dank ausgesprochen. Die Leitung der
hiesigen Filiale verbleibt in den Händen der beiden
Procuristen, Herren Rudolf Jutkowitz und Alfred
W u r m f e l d.
Ein österreichischer Jndustriellcntag ist für den
30. und 31. October nach Wien einberufen. Auf der
Tagesordnung befinden sich unter anderem folgende
Gegenstände: „Zoll- und Handelsbündnis", „Die
Kohlenfrage", „Die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahttswesen", „Social-
politik", „Strikeversicherung", „Industrielle Organi­
sation", „Stellungnahme der Industrie zu den Neu­
wahlen."
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Leitmeritz über das Vermögen der
Selma M ö r l, Curhausbesitzerin in Schönau. Gläubiger­
tagfahrt 25. October, Anmeldungsfrist 20. November,
Liqnidierungstagfahrt 30. November. Massaverwalter
Dr. Vincenz E b e r l e, Advocat in Turn.
PATENT-BUREAÜ 748
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1< 8; l PRAG, Heinrichsgasse 21.
Auiarbeltnng von Patenten für alle Staaten.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Pilsen, 20. October.
r. 1. Der Kanzlerwechsel im Deutschen Reiche ist
der Clou dieser Woche. Ohne Zweifel bedeutet die
Ernennung des Grafen Bülow, dass das Deutsche
Reich sowohl an seiner gesummten äußeren Politik,
wie ganz insbesonders an seiner Colonial- nnd China-
Politik festzuhalten gedenkt, und heute mehr denn je
bereit ist, sein Prestige nach außen hin mit aller
Energie zu wahren. Nur dem Umstande, dass es ja
ein offenes Geheimnis war, ist es zu danken, dass
der Wechsel in der höchsten verantwortlichen Stelle
Deutschlands die Märkte fast ganz unberühtt ge­
lassen hat.
Der Namen Bülow hat in ganz Europa eine»
guten Klang in des Wortes verwegenster Bedeutung,
und wie einst die ersten Musiker der Welt vor den
göttlich groben Worten des Meisters der orchestralen
Musik zitterten und murrten, während sie unter dem
Regime des Taktstockes Hansens von Bülow zu einem
unerreicht wohltönenden Instrumente wurden, ebenso
steht nun Bernhard von Bülow im Begriffe, das
europäische Concert seinem gewandten Taktstabe
Unterthan zu machen— die Börsen der ganzen Erde
hoffen und wünschen dies, und was sie wünschen, an
dessen Erfüllung glauben sie gerne.
Langsam beginnt in Jndusttie- nnd Börsenkreisen
sich die Erkenntnis Bahn zu brechen, dass weder der
allzugroße Pessimismus in der Eisenindustrie, noch
die blinde Zuversicht zu allem, was Kohle heißt, ganz
berechttgt ist, und es gewinnt die Ueberzeugung mehr
nnd mehr Boden, dass die Kohlenconjunctur ihren
Höhepunkt bereits überschritten habe. Die Wiener
Börse steht noch unter dem frischen, «»verwischten
Eindrücke des Krachs der Borwoche, und ihre Lage
gestattet daher kein abschließendes Bild über die
letzten Tage, da sie fortwährend wechselnden Stim­
mungen ausgesetzt war, die irgend eine ausgesprochen?
Tendenz nach keiner Richtung hin zuließen.


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 9 ]
Seite 9.
21. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Die am 18. d. M. stattgefundene Conferenz über
die Börsenlage hat iudirect sofort ihren Einfluss am
Montanmarkte geltend gemacht. Es hat fast den An­
schein, als ob der Wiener Bankverein nur auf einen
Äußerlichen Anstoß gewartet hätte, um endlich zu
Künsten seiner Protectionspapiere zu intervenieren,
und wenn in der Vorwoche auch an dieser Stelle die
Ansicht ausgesprochen wurde, dass speciell Rima-
Actien von ihrem Emission?- oder richtiger Immissions-
Institute gefördert werden würden, so hat doch das
wirklich energische Eingreifen alle Erwartungen über­
treffen. Herr Minkus von der Unionbank wollte eine
Art „Anti-Baisse-Trust" gegründet wiffen, der an sich
eigentlich nur den Zweck hatte, die Contremine lahm­
zulegen und die wahre Meinung des Marktes zu
verschleiern. Es muss ja zugegeben werden, dass Diffe­
renzen von 30 und mehr Kronen während desselben
Börsentages und bei demselben Effect dazu angethan
sind, das Börsengeschäft an sich zu discreditieren, da
sie nur dazu geeignet erscheinen, zu den gewissen ,Jn
sich Geschäften" zu animieren, und dem gesauimten
spekulierenden Publicum das Geld aus der Tasche
zu... zaubern. Die Ansicht der Börse, dass so ein
gegenseitiges Berstcherungsinftitut der Schrankenhäuser
vom bvrsenpolitischen Standpunkte zu verwerfen sei,
und dass es sich viel mehr empfehle, jedes Institut
möge die unter seiner Patronanz emittierten Papiere
zur Zeit scharfer, nicht genügend motivierter Cours-
riickgänge nach Möglichkeit aus dem Markte nehmen,
hat die Mehrheit der Conferenzmitglieder zur eigenen
gemacht, der Wiener Bankverein, dem dies ohnehin
Wasser auf seiner Mühle sein musste, gieng hin, da
er nun durch diese» Conferenzbeschluss seinen Actio-
nären gegenüber einen moralischen Rückhalt besitzt,
und ließ durch alle mögliche» Sensale unter allge­
meinem Staunen, recht ostentativ Montanwerte
kaufen.
Flugs machte sich die Coulisse ans Werk, um auch
noch von den billigen Preisen zu profitieren, die
Montanwerte stiegen langsam, und böse Zungen be­
haupten, dass der Bankverein im Lause von 2 bis 3
Börsenstunden, bereits einen großen Theil seiner Er­
werbungen mit Nutzer« realisiert habe. Nichtsdestowe­
niger sieht der Montanmarkt jetzt bedeutend freund­
licher aus, als vor der Action.
Die Enquete über den Getreideterminhandel scheint
resultatlos verlaufen zu wollen, wie dies ja bei den
meisten Enqueten der Fall ist. Bis jetzt ist im vorlie­
genden Falle nichts anderes positives zu Tage ge­
treten, als die allgemeine Meinung, dass jede Maß­
regel gegen das börsemäßige Termingeschäft allein,
oder die inländischen Börsen allein, ein Schlag ins
Wasser sei. Diese Meinung wird von Freunden und
Feinden des Terminhaudels gleichmäßig vertreten.
Im übrigen zeigte die Berichtswoche, dass große
Quantitäten fallender Papiere nicht immer auch größere
Falliments Hervorrufen müssen. Der Medio gieng
vorüber, ohne dass irgend eine größere Firma die
Zahlungen einstellen musste, und der: „Dichter" der
„Verse":
„Die Papiere an der Börse,
Fielen schauderhast mordjo,
Und es krachten dann diverse
Häuser an dem Medio...
dtird sein in den letzten Tagen häufig citiertes Poe»«
v>°hl doch etwas re ktificieren müssen.
„ Wechselstube
CarlSchön,Pilsen,Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
«onseialösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
'°n Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
K 1.40 ganzjähr.
Wiener Körse.
(Priv.-Tel.)
Wie», 20. Oktober.
_ 3« Ermangelung einer kräftigen öntze-
Wtt Anregung »lieb die heutige Borbörfe
sehr geschäftslos. Abgesehen.von Alpine»,
in welchen ein continmerlichcr Verkehr
stattfand, 'beschränkte sich das sonstige Ge­
schäft zumeist auf vereinzelte Absätze in den
gangbarsten Couliffenpapiere« ,tnd in einer
kleinen Reihe von Schrankenwerte«. Die
Course bewegten sich im allgemeine« Auf
einem tieferen Niveau als gestern, nur
Tabakaetien erzielte», gestützt ans die gün­
stigen Geschäftsberichte und internationale
Elektricitätsanleihe i«n Hinblick auf die
Chancen der Einlösung durch die Commune,
eine Reprise.
An der Mittagsbörse waren die
Course etwas befestigter. Ans günstigere
Berliner Conrsc, welche mit den Berichten
über eine Verständigung zwischen England
und Deutschland in der chinesischen Frage
begründet wurden, gewannen auch hier
später die Course eine entsprechende Avance;
Valuten waren ansgeboten und stau. In
der zweite» Hälfte war der Verkehr still,
die Course behauptet, obwohl aus Berlin
sehr feste Tendenz gemeldet wurde. Der
Schluss erfolgte bei geschäftsloscm Verkehr.
Aus Berlin wird ei» Rückgang der Pfand­
briefe derpreußischen Hypothekenbank und der
Gruudschnldbank vo«9—1 VPereent gemeldet.
Die Nachbörse verlief geschäftslos.
Schlusseonrse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 96-60 Ung. Kronenanl.. 90-05
Oesterr. Kronenanl. 97 35 1860er L. ganze. 131/50
Silberrente... 96'30! 860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrente 11420 1864er Lose... 197—
Ung. Goldrente. 113 80 1854er Lose... 170'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 389'50 .Theißlose... 138—
W. Comnlunall.. 389'50 Türkenlose... 103'75
Banken.
Creditactien.. 646'— Bankverein... 458'—
Anglobank... 267'— Bodencredit... 853'—
Unionbank... 527'— Böhm. Union..— 1 •—
Länderbank... 405'— Zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 646—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. —Buschtieh. 6. er 1062'—
Staatsbahn.. 642'— Localbahn... —.—
Lombarden... 107— Prag-Duxer.. ——
Graz Köfl.... —■— Dur-Bodenb... 576'—
Nordbahn.. 6050— Aussia-Teplitzer. 2940
Nordwestbahn. 449— Wr. Straßenb. A 272'—
Pardubitzer... —Wr. Straßenb. B 267'—
Elbethalbahn.. 459'— R. Wr. Tramway —'—
Böhm. Nordbahn. —•— Donaudampf-Act. 742—
Buschtiehradcr A. 3005'— Lloyd —•—
Tabakactieu.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm.
Jndnstriewerte.
.292— Nordböhm. Kohl.
. 280— Brüxer Kohl... 828
. —— Wr. Baugesellsch..
. 416:50 Wienerberger.. 620
. 505— Hirtenberger.. 591
. 370— Pester Waggons.—
1653— Pilsener Bräuh. 1920
4135'- Geld, 2000 Ware
. 259 50
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
Valuten.
19'22 Deutsche Plätze
—Markscheine
—'— Nubelscheiue
240-775
117-75
117-75
Berliner Börse.
Berlin, am 20. Oktober 1900.
Disconto-Comm.. 170 8/ 8 Harpener... 175’50
Credtactien.. 202 50 Hibernia .... 187’25
Deutsche Bank.. 185'80 Jura Simplou.. 90''/ 8
Dresdner... —■•— Kanada Pacif... 86'%
Handelsg. Berlin. 143— Consolidat... 318-
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120 90
Laurahütte... 194'75 Berl. Straßenbahn 224 50
Bochumer... 473°85 Bulcan ....—
Dortmunder.. 82 75 Westphäl. Stahl. —'—
Gelsenkirchner.. 182'75 PrivatdiScont. —'—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie», 20. October. Weizen per Herbst 769-70
per Frühjahr 817-18. Korn per Herbst 758-59, per
Frühjahr 780-82. Mais per September-October 868-69,
per Mai-Juni 537-38. Hafer per Herbst 567-70, per
Frühjahr 590-9l.
Budapest, 20. October. Weizen Per Oktober
744-45, per April 790-91. Kor» per Oktober 705-06,
per April 736-37. Mais per September 560-62.
Hafer per October 546-48, per April —.
New-York, 19. October. 79-25,77-/«, 79"/„ 8215.
Mais 45-50, 42-/«, Mehl 3'-. Gedreidefracht 4'25.
Hamburg. 20. October. 28, 88'75, 39-50, 40.
Prag, 20. October. 25 20.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 12.000 Umsatz, Termine verkehrten in lustlos
ruhiger Haltung bei stagnierendem Geschäft.
Prag, 20. October. 25'15 Lieferung. 25'20 Geld.
Magdeburg, 20. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter kühl und heiter. Per October 9'72'50 Käufer,
980 Verkäufer, per November 9'60 Käufer, 965 Ver­
käufer, per Deceniber 9'65 Käufer, 9'70 Verkäufer,
per Jänner-März 9'80 Käufer, 9'85 Verkäufer, per
April-Mai 9'95 Käufer, 10'02'5 Verkäufer, per Mai
10.— Käufer, 10-02-5 Verkäufer.
Hamburg, 19. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9'77'5, per November 9-60, per December
9- 65, per März 9'87'5, per Mai 10-—, per August
10- 20 stetig.
NeivYork, 19. October. Zucker Mnscow 4 25,
centr. ref. 4'"/,,.
London, 19. October. 96percentiger Javazncker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 7'25 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 20. October. Per October 38'—, per
December 38'75, per März 39-50, per Mai 40-—.
Havre, 20. October. Per October 46-75, per De­
cember 47'—.
New-York, 19. October. 8-25.
Spiritus.
Prag, den 20. Oktober.
INotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41-50 41-75
ab Stt. Kolin-Pardubitz 41 -qO 41-75
vb Str. Kolin-Deutschbrod 41 20 41-60
ab Str. Prag-Bodenbach— •——
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41— 41-25
Nichtcontiugent.
ab Prag —-— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz ——•—
ab Stt. Kolin-Deutschbrod .... —--— ■•—
ab Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ——
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 60 75
Prompt. Nichtcontiugent —•——
ab Stt. Prag-Bodenbach 22-75 23—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttansito 113-50 113-75
Nichtcontiugent.
Prag transito" ab —— —•—
Wien, 20. October. 43 20 Geld, 43'40 Brief.
Hamburg, 20. October. Unverändert.
Berlin, 20. October. 49 —.
Petroleum.
Prag, 20. October. Galizisches 40'40 G. 40 90
W., wasserhell 41-40 G., 4190 W.
Schweinefett.
Budapest, 20. October. Schweinefett 58-50, Tafel­
speck 52-50, Ger. ——.
Baumwolle.
New-York, 19. October. In New-York loco 9'75
October 9'32, November 9'24, December 9'21, Jänner
9-21, Feber 9-20, März 9 20, April 9-20, Mai 9-20..
Zufuhren 63.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans-
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 19. October. Zufuhr 280 Balle», Lager
50 Ballen, Umsatz 300 Ballen. Preise für Prima
fl. 53'— bis fl. 56, Mittel für fl. 49'— bis fl. 52'—,
Expott fl. 43'— bis fl. 46-—. Durch das Regenwetter
war wenig Kauflust, da die Hopsen durchnässt auf
den Markt kamen. Primwsehr gesucht.


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Liverpool, 19. October. 4 Uhr 10 Mumien. Um
jah 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz unverändert. Middl.-amerik.
Lieferung ruhig. October-November 502—13 Käufer,
November-December 5'7 Käufer, December-Jänner
5-5 -5 Käufer, Jänner-Feber 5-2—3 W., Feber-März
5-0 Käufer, März-April 4-62 Käufer, April-Mai 4-61
Verkäufer, Mai-Juni 4'60 Verkäufer, Juni-Juli 4*5‘»
Verkäufer. Juli-August 4-57—58 Verkäufer.
New-Nork, 12. October. (Wochenbericht.)
Zufuhren in allen UnionShäfen 366.000 B. Ansfuhr
nac!) Großbritannien 131.0M B., Ausfuhr nach dem
Coutinente 133.000 Ballen, Vorrath 608.000 Ballen.
Aktienmarkt.
Aew-Aork, 19. October. Eröffnung fest. Ver­
lauf noch besser. Schluss fest. Actienumsah 616.000 B.
Northern Pacific. 72-25, Canada Pacific. 86-50.
Eisen.
Glasgow, 16. October. Roheisen (Schluss).
Mixed »umbers Warrants 66 sh. 5 d. Warrants
Middlesborough 111. 66 sh. 6 d.
Silber.
New-Uork, 10. October. Wechsel a. London 4*82 7«,
Silber 63-75.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 20. October.
Atlf 40 Fuhren wurden 527 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
31 Hektoliter ans Weizen,
71„„ Korn,
249„„ Gerste,
176„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per
100 Kilogramin (in Kronenwährung):
Weizen.
. h. K —•—
IN.
K
17—
11,
K
16-60
Sh m..
. h. K 17-20
IN.
K
16-95
II.
K
——
G> rste.
. I). K 17-45
m.
K
1715
n.
E
—*„
H, fei-.
. h. K 13-00
IN.
K
13-25
n.
K
—--
E>bsen.
. h. K
IN.
K
—•—
11.
K
——
Wicken.
. h. K —•—
m.
K
—•—
n.
K
perHektolit
er:
E> däpfel.
.. fj. K 4-40
NI.
K
4-20
H.
K
per IM Kilogramm:
HiU..
.. h. K
IN
K
9—
n.
K
7*60
Stroh..
.. {). K 6-50
IN
K
n.
K
4-40
Klatta», 19. October. Preise per 100 Kilogramm
A lf 37 Fuhren: Weizen 16'70, 16-50, 16 30, Korn
17'—, 16-70, 16-49, Gerste 16 70, 1664, 16'60, Hafer
12-70, 12-64, 12-60 Erdäpfel per Hektoliter 3'60, 3 40,
3-10.—
Taus, 18. October. Preise per 100 Kilogramm,
AufHektl.: Weizen 132,17—,zi650, 16—, Korn 114,
17 -—, 16-50, 16 —. Gerste 191, 17 -, 16 50, 16--,
H lfcr 160, 13-60, 12'50, 12-20, Erdäpfel 240, —,
3 —, 2 70. Heu 10'—, 8-40,, Stroh 6'—, 5 20.
Marktpreise der Stadt Eger vom 19. Octo-
b r. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1 i-80, Korn 16-40, Gerste 16 20, Hafer 13 —, Heu
7 —, Stroh 4-80.— Kartoffel per Hektoliter 2-20
bis 240.— Per Kilogramm: Rindfleisch 1. Gat-
t ing 1'36, II. Gattung 128, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 1-36, Schöpsenfleisch 1'20, Karpfen 2—,
Butter 2-56,— Per Stück: Eier —-08, fette Gans
4 80, junge Tauben per Paar —-68, junges Huhn
per Stück —-80, Ente 1-70, Rebhuhn 0'—, Hase 0—,
Eingesendet.
Gnädige I
Frau, geben|
Sie ja darauf:
Acht, daß auch j
Ihre Kleinen«
schon von frü- 1
ehester Jugend!
lau .,Kosmm“|
gebrauchen.!
Es ist dies un- j
gemein wich- s
tih! Denn bekanntlich sind die meisten Zahnleiden
späterer Jahre zum großen Theil auf Unterlaffnngs-
fünden, die im frühesten Kindesalter begangen'
wurden, zurückzuführen.— Tägliche Mund- und:
Zahnspülungen mit „Kosmin 1- garantieren eine'
gedeihliche und gesunde Entwickelung der Zähne, i
Kosrain, Flacon Kr. 2, überall käuflich. f
In Pilsen bei Jares, Drog„, V. Kr&snv& Formänek, Apo-*
tbeker, F. Richter, Drog., J. Svoboda, brog. u. Eduard l£a!-|
ser, Apotheker >-zum weissen Einhorns f
vorzüglicher Form, g«ter. Qualität,
mäßige, reelle Preise, größte Auswahl
). MW. präg,
Wasserg-asse, „Haus Stajger."
Jllustr. Katalog gratis u. franko.
(Specialitäten f. corpul. Damen)
Die Beachtung dieses Korkbraad-
Zeichena, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird sie Behüte
empfohlen gegen die häufigen
FBIsohungen von
lattooi's Giessliier Sauerlroiin,
Für 1 K 70 h vierteljährig —WY
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familie»-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren LLochen-Abounentcn die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beila g e n
2 hochintcrcffaute nnd spannende Romane,
Artikel über Gesundheitsp fle ge, Natur- u. Völker­
k unde, Laudwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Hans-Reeepte, Scherze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämicn, Hu­
moresken, Im» Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, BMitärange-
legenheite» re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(nlit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 b, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen sin Buchform)
vierteljährig 1 K 70 b, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
PP* Probe-Nummern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Botts- Zeitung",
Wie n, I., Schulerstraße 61.
Karlsbad. Willi. Gärtners
Koicl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
21. October 1900. I
patente! Erfindungen!
Um den geehrte» Herren Erfindern uyo Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Mittwoch
d. 24. Pilsen, Hotel Kaiser v. Oesterreich aufhalten j
u. lade zu zahlreichem Besuche. Sprechstunden zwischen z
9—12 Uhr. Jugenier M. Gelbhans, behördlich autor.
und beeideter Patentanwalt, Wien I. Graben 29 a.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 16. Gerader Tag.
Heute Sonntag, den 21. October:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acte» und einem Borspiel von L. Krenn
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Direktor A. Galotzh.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gitta---• Hr.
Mucki v. Rodenstein, Premierlieutent. Frl.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl.
Mimi, Tänzerin ... ... Frl.
Adi,) Frl.
mal) Tänzerinnen Frfi
Fini,) ...... Frl.
August Fliederbusch--- Hr.
Bertha, seine Frau--- Frl,
Lajos von Geletneky, Maler. Hr.
Gratwohl, Wirt Hr.
Anna, seine Tochter ..... Frl.
Rest, Stubenmädchen--- Frl.
Roland, Asseffor-- Hr.
Kampel, Gerichtsdiener--- Hr.
Leitgeb, Hotelier Hr.
Frau Leitgeb------ Fr.
Stöber, Dirigent des Männer-Gesang
Vereines Hr.
Ein Kellner----.- Hr.
Sepp- Hx.
Spindel, ein Radfahrer--- Hr.
Frau Spindel, geborene Dicklich• Fr.
Herr Wamperl Hr.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangsvereine,
beiderlei Geschlechtes.
Die vorkommenden Tänze einstudiert
meister Josef Stagl.
O p e r n- P r e i s e.
Anfang 7'/, Uhr.
Ramharter.
Schatz.
Bictori.
v. Hüttinger
Victor.
Purer.
Rein grübe:.
Trattner.
Swoboda.
Hernia.
Fürst.
Eichinger.
Renchlin.
Fichtenau.
Desarh.
Froffard.
Gädeke.
Werner.
Mayer.
Linda.
Stagl.
Cippa.
Cippa.
Scheibner.
Schuljugend
vom Ballet-
Morgen Montag den 22. October:
Im Abonnement Nr. 17. Ungerader Tag.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Acten. Nach dem Französischen des
Eugene Scribe. Musik von Halspy.
Regie: Hr. Ramharter.— Dirigent: Hr. Themnaun-
Personen:
Kaiser Sigismund ...- Hr. Ramharter.
Reichsfürst Leopold-- Hr. Dessary.
Prinzessin Eudora, Nichte des Kaisers Frl. Reichst».
Brogni, Comthur des Tempelherren-
Ordens Hr. Dienst.
Roderich, Schöffe des Gerichtes- Hr. Laubner.
Albert, Officrer Hr. Fürst.
Eleazar, Juwelier ... Hx. Krause.
Recha, dessen Tochter Frl. Bictori.
Ein Herold Hr. Cippa.
Ritter und Dameu, Bürger und Bürgerinnen, Jude«,
Volk, Pagen, Trabanten, Templer, Vermummte.
Ort der Handlung: Die Stadt Constanz zur Zeit des
Concils.
Opern- Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
In Vorbereitung: „Die Dame von Maxim." Miene>
Blut." „Jugend von heute."
0
Mast kalten
pertt- nnd Operettcn-Textc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen*


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 11 ]
Seite 11.
21. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
J Beleuchtungen
§l©ißfcris©Ho|
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Vcleuchtungsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Führungsmaterial, Colektor-
bürgen u. ci.— Für Kohlen u. Lnstgas, Gasglühlichtkörper,
Cttinder, Brenner, Tulpen, Schinne u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophane«, Lusterschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Caleium-
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen sn gros& eu detail.
Akkumulatoren. Koftenüberschliige gratis, viele Zeugniffe sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-Regenerativ-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Epiritusregeuerativlampeu des-
lelven Systems; mäßige Preise. Schreibmaschine«, Aeetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Aeetylen-Fahrrad- und Wageulampe«, Aretylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst^ Fürst, Vertreter, Pilsen.
Musterlager Podrebrader-Straße 6. 672
Oeffentliche
Feilbietung.
Gemäss Beschlusses des k. k. Bezirksge­
richtes in Pilsen vom 26. September 1900
Geschäftszabl N.-C. V 69/00-1 werden am 25.
Oktober 1900 vormittags 9 Uhr im Magazine
der Firma „Thieben Maschka’s Nachfolger in
Pilsen, Ringplatz, in öffentlicher Feilbietung
verkauft werden:
Schnittwaaren und andere in die Cononrs-
massa der Anna Khel gehörige Waaren, und
zwar: Barchent, Kanafas, Kattun, Tücheln,
Strümpfe, Kravatten, Juppen, Schürzen, Unter­
hosen, Hemden und andere verschiedene Waaren
Diese Gegenstände können am 25. Oktober
1900 zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im
bezeichneten Locale besichtigt werden.
Dr. Heinrich Steinschneider
Advokat, als Verwalter der Concursmassa der
Anna Khel. 775
Aeransche Wagenräder
fast neu, complett beschlagen,
sammt Büchsen, 103 Ctm. hoch,
sind, soweit der Vorrath reicht,
preiswerth abzugeben bei 658
Moritz Klauber Sohn,
Eisenhandlung, Pilsen.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elboge» bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Caiie.
SOLIDE,
Sehr bil lig!
A. Hohn$ Co.,
Schneider.
Teppi­
che,
Bett­
decken,
j Tisch­
decken,
Portieren, Plüsch­
decken. Vorhänge,
Lambrequins,
Reisedecken, Bett­
vorleger, Garni­
turen, Tuchdecken,
Lamafelie, Stores, Ziegenfelie,
Messingbetten, Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, Ma
tratzen, Flanelldecken, Ka-
meelhaardecken, Schlatröcke.
.Zum Perser'
Getheertes u. nngetheertes
Bandeisen.
von Baumwollballen stammend,
offeriren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Gustav Hämisch& Co.,
Eisenhandlung in Reichenberg.
Lin j-,ngsr
Agricultur-
Chemiker,
Landwirthschafts-Lehrcr oder
akademisch gebildeter Land-
wirth, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Anbote mit
Angabe der bisherigen^ Ver­
wendung und der Kprachen-
Aenntniffe erbeten unter
„Agricultur- Theinie G. £).
Nr. 399?“ an ftslslfe 11 stein&
Vogler, A)ien, {■
CöasserhFO^I.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge-^
eignet. Turbine 30 EP.
Anträge a» die Aanziei
Lr. Lhnnr, I., Opern-
gaffe 8.‘
Kein Kasten mehr
bei Gebrauch der
echten steirisch
Dieselben sind das beste Mittel gegen linsten, Vcvsoheimmig, IC luv»-
Kett und Sfsgenbeschnerden.
Pakete zu -flo und 40 U., l l h Kilo 70 h., i/ 4 Kilo l K. 80 U.. V* Kilo 2 E. io h.
3 Kilo 4 K. 60 h.
Versandt nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betra f es von
i/ 4 Kilo bis 1 Kilo 40 h. mehr.
Briefmarken werden in Zahlung genommen.
Apenbrüntersaft 1 Flusche 50 Heller, 1 Krone und 2 Kronei.
Versandtstelle: Wien, VII. Bezirk, Neustiftgasse 121.
Erstes echt steirisches 757
Wiederverkäufer hohen Rabatt.— Vor Falsisication wird gewarnt.
Bitte, genau auf Strasse,"Nummer und Name der Firma" zu achte; i.
701
Erste bohiq. Billard-, Queues- ^Billardbäüß-pibrik
(mit Dampfbetrieb)
Lst L-LLWMM. i7ifcalfea,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
UMPENimAGEN
aller Arteu für häusliche u
öffentliche Zwecke, Fabrik
Landwirtes'“
Com;
und
Fabriken
schuft, Bausen und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hpfschläuche.
Allo Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts-Brückemvaagc»
LUS Holz u, Eisen, für Handel-, ver­
kehr*, Fabriks*. landwtrtscUaill. u.
andere Zwecke. Personen Waagen,
Wangen für Hausgebrauch, Vieh
Waagen.
'Bandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschineiifabricatiou.
läf CißVPNQ /Wien. I. Wallslscligasse 14. K.u»t«»e
• II. unUlLIIUj| i, t Schwarzenbergstrasge 6. grati» n. rranc«.
tefinififi 11 "^ziehen durch alle resp. Maschinen-, Eijenwaaren- etc. Handlungen,
'»erifln« """ WasstrleitungS-Keschäste, Brnnnendan-Nnternehmer etc. Man
""'ge ausdrücklich 110
sevens* Pumpen, resp. Garvens' Waager
1 i
Anerkannt bestes Zahnputzmiitel.
243


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 12.
r-crover i»uu.
cm
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste Nahrung für
und Magenkranke.
Approbirt von de» ersten mcdicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Misterdosen nebst Gebranchsanweisung gratis vom Hauptdepot für Böhmen: JOH. ANDflL’s Droguerie, Prag, L, Husgasse 13.
Verkauf in allen Apotheken, Drognen- und Delicatessenhandlnngen.
Grablatemn lÄ
bis zu den feinsten Clustern,
" ,if prachtvollen
f »M» Htl** porzellaiiblumen,
GruftHörbe, Grab-Kagcln
in großer Auswahl 511 haben bei
H. K. Rudolf
in Pilsen. 478
«ich
Hotel«, Restaurationen, Cafes
sowie
für die Herren Arcliitekton, Bau-
meiiter elc. etc. zur Herstellung
aller Kupfeiwliiuicde-Arbeiten
sowie Monliruugen von
JDampf-
Kesseln
ferner
Einrichtungen
von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
Färbereien und Bleichereien.
Badeöfen jeder Constr. zu den
billigsten Freisen stets vorrätbig Kunst-
Industrie-Arbeitcn ln allen Zeichnungen.
Kupser-Bindecknngcn s. Tlifiruie.— Verzinnung
und Verzlnkg. von Kupfer- und Eisengeschirren etc
Maschinen­
fabrik
J. KLOTZ
Maschinen­
fabrik
in Pilsen
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-ln8taiation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzöge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Dp. Jahtl
r
{_
^Zahnziehens
i ZAHNPLOMBEN.
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses
-f
)
)
J Pilsen,,
J Podiebradstrasse Nr. 8» k
ibrauchsmnste'
Richard Lijders.Görlifz.
Die UmaiGliDDg
von Waagen und Gewichten de
sorgt rasch und billig Adalbert
Ott;», Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu Haben. 744
Ei» sehr hübsches 2
Landgut
in Niederösterreich, nahe von
Wien, arrondirte s05 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen,
vollständig möblirtes Herren­
haus, Weierhof. Inventar
und Viehstand (38 blühe,$
Pferde, 2 Ochsen), Wilch-
wirtschgst, wird incl. Allem
um 38.000 fl. verkauft.
Michrard fkatz. Wisn,
Atargaretheii« Straße Ar. 5.
f
Per unterzeichnete Vereinsvorstand erstattet hiemit an die Mitglieder
des deutschen Theatervereines, sowie im Allgemeinen die Anzeige,
daß der Theater,Heister Herr
Äeroob jßmtfttr
am Freitag, den (9. d. MT. nach langem schweren Leiden im 68. Jahre
seines Lebens verschieden ist.
Wir erachten es als unsere Pflicht dein Gefühle unserer Trauer
über de» Heimgang dieses „treuen Dieners" Ausdruck zu geben, der
bei uns durch'.30 Jahre einen verantwortungsvollen Posten zu unserer
steten Zufriedenheit bekleidete.
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet Sonntag den 21.
October Nachmittag 1 3,5 Uhr von deutschen Theater aus statt und es
ergeht hiermit die Einladung die treuen Dienste des Verstorbenen durch
eine zahlreiche Betheiligung an seiner Beerdigung zu ehren.
Pilsen, am 20. Ortober sstOO.
Der Vorstand des deutschen Theater-Vereines in Filsen.
ü
ieasaiioaeUd ü'ei&fekQit I
Petrolenni-
„Pittner.*
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleurobassixi von
4 Centiraeier Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, ge-
ruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weiss«
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect. —- ProspectR
gratis und franco.
SN NSNSSS. WISST,
VII., SchottenfeldgasBe Nr. 56. 64!)
fl
Künstliche Zähne und Gebirre
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Gv-stöSkv WLs».
Auch
Sex’vitengasse !NTi\ 11.
auf Raten ohne Preiserhöhung.
Arbeit wird Garantie gelei
geleistet.
Für jede
660
"Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
T ELEG RAFEN-.
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt
75> Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Öafarik-Promenade Nr. 14
Fichten-, Schleifholz nnd Scheitholz
von 1 Meter Länge an, in astreiner, gesunder
Waare kauft jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Preisen MAX ANDRES, Holzhandlung
in PLAN. 723
Josef Miller, Filsen
W Podebradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheile». 689
Specielle Reparaturen werde!
schnellstens besorgt.
jkl)>l)e,|jich$eiiuacher inJHistfl
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Construetione», unter Garantie von der k. t. Versuchsanstalt
1 geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 769
Weide nliniment
(Liniment salicis comp.)
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot—,
Kronen-Apotheke des 72
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
.»> Preis I Krone. —————


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 13.
21. Oktober I 960.
fr
kellt rassische
Wasserdichte
Wasserdichte
?>«<>»;>»-
Regenmäntel
JÄajthistB- «i4
Wagc»-Stcl(e#.
Meura-Teppiche
auch durchgehende Muster.
Marke: John Bärh Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
J Zu haben im Speciaigeschäfte Hugo Drechsler. Pilsen. Schuigasse 9.1
V- —fJ
Kaffee-Import
und Rösterei
„mmPAPAGBI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-i-vls den Fleisohbaulces,
empfiehlt oater Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
L Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Pr größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
‘j a Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'- Kilo 53 kr. bis 10.
Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
2u beziehen durch jede Bachhandluug
ui die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
(feytötte Sfäsiven- u.
<§em*aß<§ifyteM,
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt BSber, Brauusckweig.
©- MIsLs. Seha, Pilsexx
Ringplatz und Reiolisgasse -sgchß 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nouveautes Strengst solide| Schwarz. Seidenstoff
in Blousensammt Bedienung. I Neueste Dessins
Meter 85 kr. Sehr billige Preise. 1 Zlvrer tl. D05.
I
I. Prokop und L. Weinderger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und. verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23
Wohnungs -Vermittlung.
Zum Schul-Anfang:
empfehle mein best a^ortirtew Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
— Tausende zur Auswahl!—
Tuchkleider für Kinder von 3 bis'S Jahren von fl. 2.f>u auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziöhern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der> Prager und Sachsengasse.
(ItMlm Strelif §r|
J Ingenieur-, Techniker-u. Heixtetkürae
I Maschinen- u. Elektrotechnik
■ Gesammt. Hoch- u. Tief-Banfach.|
Täglicher Eintritt.-
„ Sn wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ber­
ingen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
br. Retau’s Selbstbewahrung
A-Anfl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
tlvl eg stder, der an den Folgen
Ivlcher Laster leidet, Tausende
^rrdauken demselben ihre Wie-
Buchhandlung. 73'
^uÄandku^v.ESttnihanser-
Aehtung!
Die neuerrichtete Verkaufs-Halle
DDO aller Arten GOG
Snädtweiaes 1 LLölssL
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Bohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, comjalete Sohlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. <8ctaellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaff-e’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs geil. Besichtigung
■ des Lagers stets willkommen. 319
Palaek^itaiue Se.4 ■Ufd.'ii (vis-a-vis der Kaserne).
stärkstes natürliches arsen- o. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
SH« Twisafc®«* wted. dUurgup» 9m3km
Depöts in’allen MineraiwöseerbsmdltäKrpn und Apotheken, 5Lü
Böttger's Rattm-Cod
? ur voU'tciudigen Ausrottung allst Rattrn. gift»
rei für Menschen und HLttörhrere. k SQ PsG.
und 1 Mk. zu haben nur in •*
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn".
Hauptplatz uttd Apotheke „zum schwarze»
Adler", Hauptplatz, ö 3t» und 60 kr.
- Mit der Wirkung deS Uo« Ihnen bezöge«,
Mattsri.Tod war ich sehr zilsriedkn.^Jch fand
nach nkni rritcu Legen 1 S Ratten tobt vor unk
sann ich dasselbe Jeder-' ann bei ens empfehl«».
Lchwriufurt, 11. Februar
^ L. Kretz. SRolteft
Täglich frisch gebrannten n. bestgewählten
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral
wäffer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatesseii einpfiehit
in größter Auswahl bei ivlidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palaek^strasse Nr. 18
neben Bohrers Garten. 417
Zn beziehen durch che Herren E. A. Klonest,
Kaufmann u. Otto Ladas, Droguerie in PHsea.
durch alle besseren vxogüen-, Färb- n. Colonial-
waarenlmndlungeii sowie durch die Erste Aussiger
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Prodnetes-
sabrik- Carl Dünehwldt lu Aniilg a. M.
Schürzen «nd
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt fein reichhaltiges Lager in
Schurzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
jSf* Eigene Erzeugung.


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 14.
21. Ortober IE
K- u. k- Hof- ^asal^ äS läftteB. photographen>
J. F. LANGHANS L Go. i
Pilsen, Siiietiimipromenmle 5.
(Weben iEotol Waldok.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Austrage wird die'grösste Sorgfalt zu- j
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
M- ge
MM
itte!
Versuchen Zie de« anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
„HELl M -CJHOCOLADE.
^^"“"‘ Caranürt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colisniai- und Deiiaatassen-Handlungen. ß,
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. fit U1AJLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Pur
schüt tle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten übet-
r, 4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Um Helena.
Roman von T(fH B©y *€(!♦
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
RbOHHement$preU vimelMll. r M«nrn is y.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
ernst Keil’s nachfolgn S. «. ». H. 1» LtlpHs.
068ffS1'r-6ioFli 80IA68
Montan- Handtuch
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
m
** 1900**
Preis Kr. 8. liefert:
Carl Maasch's Buchhandlung
M- üayeisv Füs@».-
liBHoiEHl
Allein e,ehterBalsam
ans der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry in Piegrada
i Rohitseh- Sauer
brems.
bei
vou anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
in vielfacher Weise anwendbar. Per.Pöst franco
12 kleine oder 6 Doppels laschen 4 Kronen■
Probeflaeon nebst Prospect und Verzeichnis der
Depots aller Länderder Erde versendet gegenVor-
ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
A. Thierry’s Fabrik in P r e g r a d a bei Bo-
kitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 64*


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 15 ]
Seite 15.
21. October 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Kleiner Anzeiger.
Inserate i« dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
«raa, Zeltnergaffe 38 (Telefon
2506)
vrMittelt provisionsfrei kauf-
mnmsche Stellen feder Art.
Ztellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
i Kronen zu entrichten. «Das
Bureau fungirt als Ccntralstelle
des Deutschen kanfm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen grüß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den:■ 1156
Wr Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenteu
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
rislcn und Praktikanten.
sie u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sud», Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adreffe: 1225
Ars. Weinert,
Tkoda-Gaffe 921, II. Stock.
Handelsschule
Prof. Bergmann- (Weimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencurse separat.
Tages- u. Abendcnrse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellen Versorgung.
Prospect gratis. 1079
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Ed, Riedl. 1230
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
FlnnÄ Mottls
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/1.
AufWunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Von der k. k. Statthalter«:!
autor. Schule für
NÄllrgrÄphis
des Lehrers Jossf V»ss,
Lmetana-Promenade Nr. 7,
\. Stock. 1240
Senden Sic nur Adr.
Jltirttt* 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
tüohnung.
2 Zimmer und Zugehör Engel­
gaffe 4 sind wegen Übersiedlung
zu vermiethen und vom halben
November zu beziehen. 1257
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab-Dßßorationeii
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Brunst- u.Putur-
hlurnsnhrrndlung
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgasse vis-ä-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1285
8« delkates, feines und stärkendes
jtahrttttgsmittel ist
guter Caf L
gerne guten, starken aroma­
tischen Cafö trinkt, der ver­
säume es nicht seinen Bedarf
in meinem Geschäfte zu
decken. Ein einziger Probeeinkauf wird ge­
nügen, sich von der Güte und Preiswürdigkeit
meiner Cafösorten zu überzeugen.
Nicht jene Ware ist die billigste, für die
man das wenigste Geld bezahlt. Die sogenannten
billigen Caf^sorten sind immer minderer Qualität
und entsprechen infolge dessen ihrem billigen
Preise. Auch ich führe, um mit der Concurrenz
Schritt zu halten, in meinem Geschäfte billige,
daher minderwertige Cafesorten; wenn ich jedoch
beim Ankaufe rathen soll, kann ich nicht immer
das Billigste empfehlen, denn nur gute, feine
und reele Ware ist, trotz ihres höheren Preises,
wirklioh billig und empfehlenswert.
Bei einem Preise von K 3 60 aufwärts
per 1 Kilo sind bei mir schon sehr feine Sorten
zu haben.
Empfehlenswerthe
jtotel;,Restaurants u.Caf&
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 1.
05 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Valdeck. 416
Iltreaomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
If'iuell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
.* Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
661 iiwiii.
Hotelier Wilh. Gärtner.
Ürfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
na 1,4 i vorm- Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
Äi..“ em Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
ecte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
!~ l Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
Komfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf-
_toiame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal tfSzggff*
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potel zur Franz Josef-Bahn.
yj.-.,.. IX.. Noräderggasse 4,
' 18^ er Ankuuftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er-
12n’ hofiern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
^aufwärts ind. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
Anna, Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
8—
Zahnärztl. Atelier
Ringplatz Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
4> Magerkeit 4*
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Irfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Gart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institat
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN Königgrlitzerstrasse 60.
Ed. Stelzer
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Telephon sir. 318.
ZAHN-
Atelier
Weinfeld
22
Stadtplatz Nr.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Echter Ceylon und echter
Hold-Menado
geben eine vorzügliche Mischung, die ich jeder­
mann bestens empfehlen kann, und berechne
ich diese Mischung per 1 Kilogramm mit
K 4 40. Bei Abnahme von mindestens 5 Kg
mit K 4 30. Billiger kann diese 2 Sorten
niemand abgeben. Wenn daher manche Firmen
in Triest, Altona, Hamburg etc. diese beiden
Caf4sorten.Jn marktschreierischer Weise durch
Annoncen, Prospecte, Preiscourants zu billigerem
Preise der Privatkundschaft anbieten, können
sie die gleiche Ware wie ich sie führe, nicht
liefern, denn keiner dieser Exporteure kann
diese 2 Sorten, bei gleicher Qualität billiger
geben, als ich.
Hoohfelnen gebrannten Gast (vor­
zügliche Mischung dreier Sorten) berechne ich
per 1 kg mit K 4'40—4 80, eine gnte Sorte
per 1 kg mit K 4‘—
Mit vollkommener Hochachtung
J. F. Kotösovec,
Colonialwaren-, Südfrüchte-,
Dclicatessen- und Theehandlung
Pilsen,
Schulgasse.
Telephon Nr. 245. Telephon Nr. 245


[ 2023-06-29 10:33:04.101 - 19001021 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 16.
ZsvstoriW Ar. )sW«
Telefon L87. Pilsen, piLvKygasSS 16.. Telefon 287.
In der Anstalt gelangen Mmmtllod« Opsrativnsn zur
Ausführung (auch geburtshilfliche und Operationen von
Frauenkrankheiten).
Orthopaediöche Cor.se cte.
Specialitäten der Anstalt: Bruch- und Bauchopcrationen
Aerztliche Praxis übe ich aus wie jeder praktische Arzt.
Ord. von 8—10.
Tagestaxe 3 —12 K. je nach Ansprüchen.
Dr. Jftklin, Operateur und Besitzer der Anstalt.
Nr.-Ex. 7796 ai 1900.
Nundnmchung.
Auf die Lieferung uachstehender Bedarfsartikel für die
kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobkan für die Zeit vom 1. Jänner
>901 bis 31. Dezember 190.1 wird hiermit die Offertverhandlung
ausgeschrieben:
1. Mützen.
2. Verschiedene Weben.
3. Nähreqüisiten und Zugehör.
4. Maschinerfordernisse.
ü. Baumaterialien.
6. Reinigungsmaterialien.
7. Glas- und Glaswaaren. 77!
8. Korbflechtwaaren.
9. Ole, diverse Materialartikel.
10. Eisen, Blech und Eisenwaare.
11. Schuhmacher-Erfordernisse.
12. Spielkarten.
13. Viktualien.
Die Lieferungsbedingnisse, sowie der Ausweis über die
Bedarfsmengen liegen während der üblichen Amtsstunden bei der
Verwaltung der k. d. Landesirrenanstalt Dobkan zur freien Ein-
flchtsnahme auf. 4
Zu den Offerten sind die hiezu besonders bestimmten Blan-
quette zu verwenden, welche hierorts unentgeltlich verabfolgt
werden.
Die gehörig verfaßten, mit 1 Kr. Stempel, dem entspre­
chenden 10°/ o Vadium und den Mustern versehenen Offerten sind
bis 5. November 1900 «m ILlIhr mittags bei der gefertigten
Direktion einzudringen.
' In den Offerten ist ausdrücklich anzugeben, ob die Retour-
nirnng der nicht augenomuienen Muster gewünscht wird oder nicht.
Die Retournirung erfolgt auf Kosten des Offerenten.
Dirsotion
dsr fv. t>. Eaubesinrenauftatt Dobreur,
14. Oktober 1900.
Knorr’s
iMistiits
delicaies. wohlschmeckendes and nahr­
haft cj; Gebäck zum Thee und Wein.
Auf Touren und Märschen die beste
Stärkung. In Fleischbrühe und Milch
gekocht vorzügliche, blut- und knochen­
bildende Kinder su open.
Krxori^s Hafennen! dio beste
Alte Patnen,
bie auf «in wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legeu, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
GrNzsr Lodsn ist rvstt-
bsknnnl,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120om brett per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocke!", feinfädig, in
allen Farben 120 om breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Marter umsonst und ejieienfr«!l Sendnngen
aber fl. 10— frenco.
Ärztl. zrpr.
Masseur
IW. Mesfanek,
empfiehlt sieh für Massage
und kalte Abreibungen.
8>er an Fallsucht, KtAmpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüre darüber. Erhältlich gra. is
»nd franco durch die Schwanen»
AranLjnrl a. M.
Ble Zr k. prlv.
Assicurazioni Generali
(gegründet 1881)
übernimmt neben den von ihr bisher cultiwirten
4 let«- und Siiiffltiikmlti*
welche die weiteste Verbreitung gefunden haben, von nun ab auch die
Versicherung gegen die Folgen von
Einbruchs- Diebstählen.
—" Anträge nimmt in Pilsen:
Das Inspectorat der k. k. priv. Assicurazioni Generali (Wüb, Diem­
stein, Sachsengasse 2) und die Kreisagentur F. Fiala entgegen, welche
auch bereitwillig alle wünschenswert!)en Auskünfte ertheilen.
21. Oktober 1900.
I Heute Sonntag den 21. Oktober nach.|
mittags
'/»♦ Uhr
der Kapelle des k. u. k. 35. Jnf'aut. Regiments
am Loohotin.
Eintritt 25 kr. G Telefon
Ur. 37. "P} g
Schuhwaaren-Niederlage
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
I. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Motsts, Ek^t- und NnLsshÄussr die
besten GsschäftsschuHs, Zsugstisfsrtn, Brnrrsi
und LsdsrfchmHs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in ErdopLdischsn LchnHon Provinz
Versandt nach Einsendung des Maßes. 735
Maltose Weine"°" Dr SÄ* Srttet
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für
Blutarme, Magenkranke, Reconvalescenten und Kinder empföhle«.
Diese Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Südweine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen ausweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Äräfny& Fm-
ntdnel, Dt. Hauba, dann B. JareZ, H. Ambro?, V. Soukup
I. 8imük, F. Libovicky, R. Deschauer, I. Prävda.
Prag 1900: Goldene Medaille, Ehren-Diploro. Brüssel 1900; International«
Hygyenistische Ausstellung: Höchste Auszeichnung, Goldene Medaile,
Ehren-Krauz und Ehren-Diplom.
f Via-ä-vis »dem „Englischen Hof.“ j
n Empfehle mein neueröffnetes|
i Grosses Wmirer
I Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- undl
! Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel i»I
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 7
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr.
Yis-a-vis
übernimmt Josef Koblic, chemisch-analytische 8
Laboratorium, Prag, Herarichsgasse, Nr. 25,875—11 alt
V\X„ Y!i.i AVt unsere D. %, T-eser, sich gelegentlich ihrer Mn^nuse bei
vlllvll unseren Inserenten, uns dns „Milsner Msgl^lnE M^
I 1 nehen. Verwal t ung U$ „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A, H, Hoher» Franz Schertler; Berantwortt. Redacteur: W. Zosel; Druck vv,t Leo Küche, Pilsen.

