
[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mü
^-»Snahme des Montag.
Uhr früh.
Reaction, Berwaltim-,
vtnb Expedition Schuld
zasse Rro. 6, im Hofe
rechts, !. Stork.
Beiträge sind will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss SIS.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellnng ins.Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 147.
Kienstag, den 18. Keptemöer 1900.
L. Jahrgang.
Die Moral -es Burenkrieges.
Pilsen, 17. September.
Während in Südafrika die zusammenge­
schmolzenen Scharen den letzten verzweifelten
Kampf um ihre Heimat und um ihre Freiheit
führen, richtet die zur Zeit in Amsterdam
weilende Sondergesandtschaft der Buren noch
einmal „im Namen der Gerechtigkeit, im
Namen der Menschlichkeit" einen Appell an
die Völker, ihrem Volke noch in dieser Stunde
beizustehen und ihr Vaterland zu retten. Die
Bnrengesandtschaft vertraut zu Gott, dass
ihre Stimme nicht ungehört verhallen wird,
aber wir vermögen leider dieses Vertrauen
nicht zu theilen.
Hienge es von den Völkern Europas ab,
dem unmoralischen und barbarischen Kriege
in Südafrika ein Ende zu machen, es wäre
dies längst geschehen. Seit dem letzten Streit
zwischen dem mächtigen England und der
kleinen südafrikanischen Republik— und dieser
Streit datiert, genau genommen, bereits seit
jenen Decembertagen des Jahres 1895, wo
die im Solde des Cecil Rho des und Cham-
berlains stehende Jameson'sche Räuberbande
den frechen Einbruch in das Gebiet der Trans­
vaalrepublik verübte standen die Sympa­
thien aller Völker rückhaltslos auf der Seite
des kleinen Burenvolkes, welches sich gegen­
über allen Anschlägen des goldhnngrigen
Englands wacker und mannhaft behauptet
hatte.
-Aber .bie -Sympathien -der Ljölker.stnd
nicht identisch mit der Politik der Staaten.
Freilich, eine Zeitlang schien es sogar, als
ob dies deil Vorgängen in Südafrika gegen­
über der Fall sei. In dem deutschen Weiß­
buch über die südafrikanische Republik vom
Jahre 1896, welches nicht lange nach dem
Jameson-Einfall veröffentlicht wurde, hieß es
ausdrücklich, dass die deutschen Interessen in
Südafrika die Aufrechterhaltung Transvaals
als selbständigen Staates erforderlich mach­
ten. Den gleichen Standpunkt nahmen da­
mals und noch bis vor kurzem Frankreich
»nd Russland ein, von denen das erstere
durch die Herrschaft Englands über Südafrika
in seinen afrikanischen und madagassischen
Besitzungen bedroht wird, während Russland
sich überhaupt auf den Standpunkt stellte,
dass eine solche Machtverstärkung Englands
den rusiischen Interessen zuwiderlaufe.
Aber die Pfade der europäischen Politik
sind verschlungen und wunderbar. Im Vor­
jahre erst fand auf die Initiative des rusiischen
Czaren hin die große internationale Komödie
der Friedensconferenz statt und unmittelbar
darauf, als das Satyrspiel zur Friedens­
konferenz, begann das frevelhafte Jntriguen-
spiel der englischen Diplomatie gegen die
Burenrepublik, welches— und das eben war
die Absicht Englands— zu dem Kriege fführte,
der jetzt allgemach seinem Ende entgegengeht.
Die Art, wie England diesen Krieg voni
Zaune brach, widersprach auf das schroffste
allen Grundsätzen der Moral und der Mensch­
lichkeit. Wo aber blieben die Mächte, deren
Vertreter auf der Conferenz im Haag „preisend
mit viel schönen Reden" sich für den Frieden,
für die Moral und für das internationale
Recht begeistert hatten?
Und nicht nur mit der Provocierung
des Krieges selbst, nein, auch während des
Krieges hat England wiederholt die Huma­
nität wie das Völkerrecht mit Füßen getreten.
England hat in der Kriegsführung von
Mitteln Gebrauch gemacht, welche Zivilisierten
Nationen zur Schande gereichen, wir erinnern
nur au die nachgewiesene Verwendung der
berüchtigten Dum-Dum-Geschosse. England hat
ferner dem Völkerrecht zuwider gehandelt,
als es zuerst den Oranje-Freistaat und dann
die Transvaal-Republik für annektiert erklärte,
obwohl nur ein verschwindend kleiner'Theil
dieser Gebiete thatsächlich in den Händen
der Engländer war. Indem die Engländer
so die für ihre Heimat kämpfenden Buren
zu Rebellen zu stempeln versuchten, suchten
sie sich den Schein einer Rechtfertigung für
eine Kriegsführnng zu verschaffen, welche
sonst sogar von den Engländern als bar­
barisch hätte empfunden werden können.
Aber England trat nicht nur das Völker­
recht mit Füßen, sondern es veranlasste zu
gleichem Thun auch Portugal, welches sich
auch bereitwilligst zu der traurigen Rolle
hergab, den Büttel Englands zu spielen. Der
völkerrechtswidrigen Erlaubnis des Durchzugs
englischer Truppen durch Beim schien Por­
tugal jetzt auch noch einen Act unerhörter
Brutalität gegenüber dem in Laureiivo
Marques weilenden Präsidenten Krüger hin­
zufügen zu wollen, aber in letzter Stunde
scheint man in Portugal doch Bedenken
empfunden zu haben, sich selbst aus der
Rolle der civilisierten Staaten zu streichen.
Die portugiesische Regierung hat es zum
Schluss doch für räthlicher gefunden, die
geplante Reise des Präsidenten Krüger nach
Europa nicht zu verhindern.
Ob man in Portugal doch einen Ein­
spruch der Mächte gegen einen solchen Bxuch
des Völkerrechtes befürchtet hat? Wir un­
sererseits denken in dieser Beziehung von den
Mächten sehr pessimistisch. Wir halten auch
den letzten Versuch des Präsidenten Krüger,
eine Intervention herbeizuführen, mit welcher
Freude eine solche Intervention uns auch
erfüllen würde, doch für völlig aussichtslos.
Eine solche Intervention wäre nur denkbar,
wenn sie von mehreren Mächten gemeinsam
ausgeführt würde. Welche Macht aber wird
es sein wollen, die die Anregung hierzu gibt
und dadurch für immer den Hass Englands
auf sich lädt? Für Deutschland verbietet sich
eine solche Rolle durch seine heikle inter­
nationale Stellung von selbst. Frankreich hat
angesichts des Faschodaconflictes gezeigt,' dass
es sich den Luxus eines Zwistes mit Eng­
land nicht erlauben will. Und Russland be­
gnügt sich damit, den südafrikanischen Krieg
zum eigenen Vortheil auszunützen. Die
Staaten Europas lassen die Dinge in Süd­
afrika ihren Gang gehen, obwohl sie dem
Recht und der Humanität widersprechen, weil
diese Staaten durch Eifersüchteleien und
Jnteressenkämpfe gespalten sind. Die Völker
Europas sind nicht imstande, die heiligsten
Güter zu wahren, das ist die Moral des
Burenkrieges.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 17. September.
Die Wahlbcwcgung.
Wie wir aus verlässlicher Quelle erfahren,
beabsichtigen zahlreiche Wähler der Städte-
gruppc M i e s—P l a n u. s. w. den früheren
langjährigen nnd verdienstvollen ReichSraths-
abgevrdnetcn Heinrich Swobod a, Bezirkö-
obmann nnd Bürgermeister in Tachan, für die
Rcichsrathswahl zn candidieren. Das Mandat
hatte früher Dr. Stöhr inne.
Im Landgemeinden-Wahlbezirke P r a-
chatitz wird abermals der um den Bezirk
hochverdiente Abgeordnete Wenzel Grösst,
Landwirt in Chudiwa, candidiert werden, und
ist, nachdem derselbe während der Ausübung
seines Mandates sich außerordentlich fleißig
und verdienstvoll seines Wahlbezirkes und seiner
Wähler angenommen, mit denen er im regsten
Verkehr gestanden ist, seine Wiederwahl so gut
wie gesichert. Allerdings ist cs unbedingt noth­
wendig, dass sich sämmtliche deutsche Wähler
diesen Candidaten wählen, weil den deutschen
Wählern eine ziemlich bedeutende tschechische
Minderheit gegenübersteht, in welcher nament­
lich der Bezirk Schattenhofen mit etwa 54
Wahlmännern speciell eine große Rolle spielt
und weil voraussichtlich nach bekannten Muster«
— siehe Jro und Wolf, Bezirk Manetin und
Stadt Pölitz— zu erwarten steht, dass im
Falle einer Gegencandidatur die tschechischen
Wähler wie ein Mann sich für den Gegen-
candidaten des bisherigen, als Parteimann
treubewährten Abgeordneten aussprechen würden.
Der bisherige Abgeordnete des Landge­
meindebezirkes Mies, Vincenz H o f m a n n,
wird unter allen Umständen wieder von seinen
Wählern candidiert werden, und gilt auch seine
Wiederwahl so gut wie gesichert.
Die Schöne rerpartei beabsichtigt
in sämmtlichen deutschen Wahlbezirken Gegen-


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Scite 2.
18. September 1900.
candidaten gegen die Socialdemokraten aufzu­
stellen. So wird dem bisherigen Vertreter des
Reichenberger Wahlkreises Kiesewetter (Socialist),
der Radicale Knirsch, dem Vertreter des Brüx-
Duxer Wahlbezirkes Zeller (Socialist), der
radicale Bergarbeiter Hackel, dem Vertreter
des Leitmeritzer Wahlbezirkes Schrammel
(Socialist) der Radicale Kliemann und dem
Vertreter des Egerer Wahlbezirkes Dr. Verkauf
der deutschradicale Landtagsabgeordnete Stein
entgegengestellt werden.
In Brünn und in Mährisch-Ostrau wollen
die jungtschechischen Arbeiter in der fünften
Curie eigene Candidaten aufstellen.— Die
„Lidove Noviny" sprechen die Vermuthung aus,
dass für den Städtebezirk Znaim, wo im
Jahre 1897 bekanntlich der deutschfortschritt­
liche Candidat Hübner mit einer Mehrheit
von über 300 Stimmen über den Tschechen
Landesgerichts-Rath Kancnyrz den Sieg davon­
getragen hat, Heuer kein eigener tschechischer
Candidat aufgestellt werden wird, da sich das­
selbe Stimmenverhältnis auch Heuer ergeben
dürfte. Die vermuthliche Abstinenz wird aber
die deutschen Wähler keineswegs verleiten dürfen,
alle Vorbereitungen zu treffen, um dem deutschen
Bewerber den Erfolg zu sichern.— Da die
Tschechen für ihren Candidaten in der allge­
meinen Wählerclasse des Znaimer Kreises „still
und behutsam" arbeiten, wie das Stransky'sche
Blatt feststellt, wird es auch hier Pflicht der
Deutschen sein, mit allenr Nachdruck für ihre
Jntereffen einzutreten.— Wie der „Hlas"
meldet, tritt im Landgemeindenbezirke Bosko-
witz der Redacteur des Realistenorganes „Czas",
Dr. Herben, gegen den bisherigen Vertreter
des Bezirkes, Heimrich, als Bewerber für das
Reichsrathsmandat auf.
Der „Bndivoj" bringt die bemerkenswerte
Meldung, dass die jungtschechische Parteileitung
gewillt ist, einige Mandate der allgemeinen
Wählerclaffe in Böhmen, darunter jenes des
Budweiser Bezirkes, der tschechischnationalen
Arbeiterorganisation zu überlassen. Das Bud­
weiser Blatt bezeichnet diese Zuweisung als
Danaergeschenk, da dieses Mandat, welches
bisher der Abcordnete Herbst innehatte, für
eine» tschechische» Candidaten schwerlich zu er­
obern wäre.
Die deutschfortschrittliche Partei beabsichtigt
das Mandat des Dr. Kopp, der bei den be­
vorstehenden Reichsrathswahlcn nicht mehr
Fsuillston.
Gedächtuiswunder.
Von E. B e r g m a u n.
(Nachdruck verboten.)
Da die harmonische Ausbildung aller
Kräfte des Menschen Aufgabe der Erziehung
ist, so muss auch das Gedächtnis geübt und
gestärkt werden, namentlich in einer Zeit, wo
die Menge des Wissenswerten täglich wächst;
denn schon die Alten behaupteten, dass man
nur so viel weiß, als man im Gedächtnisse
behält. Mit dieser Ausbildung des Gedächt­
nisses muss jedoch diejenige des Verstandes
verknüpft sein, sie muss ihr theils voraus­
gehen, theils sie begleiten, da man nur das­
jenige gut und genügend lange behält, was
man begriffen hat. Das Unverstandene verliert
sich schnell wieder aus dem Gedächtnisse, wor­
unter man bekanntlich das Vermögen versteht,
Vorstellungen in uns leicht aufzunehmen, zu
behalten und sie schnell zurückzurufen, und zwar
mit dem Bewusstsein, dass wir sie schon ge­
habt haben. Diese Eigenschaften können durch
zweckmäßige Uebungen erhöht und besonders
vervollkommnet werden. Besonders leicht und
mit Liebe wird dasjenige aufgefasst, was ver-
candidieren will, dem früheren Wiener Ge­
meinderath Dr. Vogler anzutragen. Wie ein
Wiener Montagsblatt ans informierter Quelle
wissen will, beabsichtigt der frühere Landtags­
abgeordnete Vergani bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen zu candidieren.-
Wie aus Brü n n gemeldet wird. glaubt
man in dortigen politischen Kreisen, dass bei
den nächsten Reichsrathswahlen in einigen
Kreisen clcricale Candidaten dnrchdringen
werden. Zugleich verlautet gerüchtweise, dass
die tschechische Volks- und tschechischnationale
Partei mit den Clericalen ein Compromiss
eingehen werden.
Das jnngtschechische Executiveomite hat
gestern einen Aufruf erlassen, in dem es heißt:
Ju einer schweren Berfassungskrise befindet sich
die Monarchie. Allein anstatt dass bei der
Cur auf die Entstehung der Krankheit das Au­
genmerk gerichtet werde und dass endlich in
diesem Reiche auf gerechte Art und Weise die
principiellen nationalen und verfassungsmäßigen
Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der wirt­
schaftlichen und socialen Interessen erinnern,
welche durch das herrschende centralistische Sy­
stem so lange vernachlässigt worden sind. Auf
eine solche Aufforderung werden die tschechischen
Wähler die einzig mögliche Antwort ertheilen:
„Das tschechische Volk wird niemals ans die
besondere staatsrechtliche Stellung der Länder
der böhmischen Krone verzichten, welche allein
zur kulturellen Hebung und zur ökonomischen
Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann; das
tschechische Volk wird niemals ablassen von sei­
nen Ansprüchen auf Umwandlung des bureau-
kratischen Centralismus in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf die Durchführung des
gleichen Rechtes der tschechischen Sprache auf
allen Gebieten des Staatslebens und auf An­
erkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit.
Das tschechische Volk wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen."
Das Executivcomitö der tschechischen Re-
alistenpartci hat gleichfalls eine Kundgebung
beschlossen, in der das allgemeine, gleiche
Wahlrechtzur Beseitigung des absolutistischen
und aristokratischen Verfassungscharakters ver­
langt und der jungtschcchischen Obstruction die
schärfste Missbilligung ausspricht.
Der alttschechischc „Hlas Naroda"
empfiehlt in einem längeren Artikel die Anf-
anschaulicht und von dem Verstände eingesehen
wird. Daher gehe man vom Einfachen zum
Zusammengesetzten fort und sorge für An­
schauung. Sind die Gegenstände und so weiter
nicht in Wirklichkeit vorhanden, so wähle man
Bilder oder andere Veranschaulichungsmittel
und verbinde damit Ordnung, Deutlichkeit,
Lebendigkeit, Theilnahme und Nützlichkeit oder
Schädlichkeit der Sache. Auf diese Weise behält
man nicht nur das, was man lernt, getreu im
Gedächtniffe und rettet es lange Zeit hindurch
vor der Vergessenheit, sondern stärkt auch das
Gedächtnis. Außerdem schreibe man Namen
und Zahlen auf und lese sie oft, um sie dem
Gedächtnis einzuprägen, während man Ge­
danken und Ideen nach ihren Ursachen, Wir­
kungen, Berhältniffen untersuchen muss, um sie
zum bleibenden Eigenthum zu machen. Auch
rufe man sich absichtlich und oft dasjenige ius
Gedächtnis zurück, was man gesehen, gehört,
gelesen, gelernt oder durch Nachdenken gefunden
hat und richte die Aufmerksamkeit fleißig auf
das, was uns umgibt oder mit der Umgebung
in Verbindung steht. Auf diese Weise bekommt
das Gedächtnis eine Festigkeit, eine Geschick­
lichkeit und Stärke im Aufnehmen, im Er­
fassen, Behalte» und Zurückrufen der Vorstel­
lungen, welche in Erstaunen setzt.
stellnng einer tschechischen Gemeinbürgschaft;
das Blatt wendet sich ferner gegen die Obstrnc-
tion. Diese sei kein Programm, sondern eine
Taktik, welche sich in jedem Kampfe nach den
Ereignissen richte. Heute wisse überhaupt noch
niemand, wie die Verhältniffe nach den Wahlen
sich gestalten und welche Taktik nöthig sein
werde. Die „Lidove Noviny" dagegen sind der
Meinung, dass auch bei den kommenden Wahlen
dieselbe Unerschrockenheit, die bis jetzt das tsche­
chische Volk auszeichnete, siegen werde. Schließ­
lich tritt das genannte Organ Dr. Stranskys
für den reinen Föderalismus ein und steht ein­
zig und allein in diesem das Heil des Staates.
Während die „Jihoczeske Listh" gegenüber
den Meldungen Pilsner und Prager Blättern
über die Wiedcrcandidatur des Prinzen Fried­
rich Schwarzenberg für das Reichsraths­
mandat der Stadt B u d w e i s behauptete,
dass in dieser Sache noch nichts bestimmt sei,
berichtet der „Bndivoj" nunmehr übereinstim­
mend mit den oberwähnten Blättern, dass
dieses Mandat von tschechischer Seite in der
That wieder dem früheren Reichsbotcn der
Stadt B u d w e i s angeboten werden soll. Um
das Reichsrathsmandat bewerben sich abermals
der seinerzeitige Gegenkandidat des Budweiser
Tschechenführers Dr. August Z ä t k a, der
Wanderlehrer der tschechischen Abtheilung des
böhmischen Landescultnrrathes und ehemalige
Leiter der tschechischen Ackerbauschule in Bnd-
w e i s Herr Rich. Purkhart. Das Budweiser
Reichsrathsmandat der V. Curie beabsichtige
man der tschechischnationalen Arbeiterschaft zu
überlassen, womit jedoch der „Bndivoj" nicht
einverstanden ist, da er Stimmenzersplittcrung
fürchtet. Es scheint überhaupt, dass die Herren
da die Haut des Bären untereinander ver­
theilen, che sie denselben noch erlegt haben.
Das Reichsrathsmandat der V. Curie in
Budweis war bekanntlich bis zur jüngsten
Reichsrathsauflösung in den Händen des
deutschfortschrittlichen Landtags-Abgeordneten
Herrn Ernst Herb st, Gutsbesitzers in K u n-
d rat Itz, und die Deutschen werden sich das­
selbe wohl kaum ohne harten Kampf entreißen
lassen.
Aus Brünn wird berichtet: Professor
Dr. Habermann zeigte in einem au den
Kammerpräsidenten Gomperz gerichteten Schrei­
ben unter dem Ausdrucke des Dankes für das
ihm von der Kammer bewiesene Vertrauen
Das Gedächtnis ist die Borrathskammer
für unser Nachdenken; unser Wissen ist gleich
Null, unser Nachdenken unfruchtbar, wenn wir
nicht aus derselben das Aufbewahrte mit Einsicht
hervorholen können. Dagegen wird der Gedanke
geistreich, der durch einen Reichthum von Kennt­
nissen befruchtet wird; heilsam die Lehre,
welche das Beispiel belebt; unterhaltend das
Gespräch desjenigen, dem gutes Gedächtnis zu
Gebote steht. Also bilde, vervollkommne und
schärfe man das Gedächtnis, vorzüglich in
früher Jugend, alsdann bringt man es auch
in den Wissenschaften weit, besonders wen»
damit ein guter, gleich hochentwickelter Ver­
stand verbunden ist.
Manche Menschen scheint die Natur bereits
mit einem vortrefflicheren Gedächtniffe begabt
zu haben, als andere. Einige können zwanzig,
dreißig und mehr Wörter, die man ihnen vor­
sagt, sofort in derselben Reihenfolge wieder
hersagen; manche lesen ein größeres Gedicht
oder ein Lesestück kaum zwei oder dreimal >rnd
können es bereits auswendig, während andere
eine gehörte Predigt oder sonstige Rede ziemlich
vollständig wieder hersagen können. Ein solches
Gedächtnis ist aber eine herrliche Gabe, na­
mentlich wenn der Verstand, als das erste und
nothwendigste Vermögen des Menschen, dadurch


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 3.
18. September 1900.
an, dass er aus Gesundheitsrücksichterl sich nicht
mehr um das Reichsrathsmandat der Brünncr
Kammern bewerben werde.
Dr. Forscht will den tschechischen Blättern
zufolge ein Mandat nicht mehr annehmen, doch
glaubt mau, dass er nur aus dem Jungtsche­
chenclub austreten will und eventuell ein ihm
von den Radicalen angebotenes Mandat accep-
tleren würde. Ebenso soll Abgeordneter Karlik
wegen Gesundheitsrücksichten auf sein Mandat
Verzicht leisten. In den Reichsrath dürften
nicht niehr zurückkehren Brdlik und Bromovsky.
Sehr gefährdet erscheinen dem „Czas" zufolge
die Mandate der Abgeordneten Dr. Ignaz
Lang, Kryf und Holansky. Das genannte Blatt
glaubt, dass Dr. Engl sich von Dr. Skarda
überreden lassen werde, wiederum ein Mandat
anzunehmen.
(Ein deutscher Bauern tag in
Mähre n.) Gestern fand in Rosternitz ein
stark besuchter deutscher Bauerntag statt. Der­
selbe fasste nach einer Rede Lechers eine Re­
solution, in welcher den deutschen Abgeordneten
Dank und Vertrauen votiert und schließlich
die deutsche Staatssprache gefordert wird. An
dem Bauerntage nahmen Theil die früheren
Abgeordneten Lecher, D'Elvert und Götz.
Dr. Lecher sagte u. a.: Der Streit zwischen
Deutschen und Tschechen ist kein Civilprocess,
der aus Grund■ irgendwelcher historischer oder
uaturrechtlicher Gesetze entschieden werden muss.
Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage der
Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der Macht.
Die maßgebenden Machthaber Oesterreichs
müssen sich entscheiden, ob sie links oder rechts
gehen, ob sie den Staat aus Grund seiner
Jahrhunderte alten Entwicklung in den Ueber­
lieferungen deutscher Verwaltung, deutscher
Armee- und Staatssprache erhalten oder ob
sie ihn in Föderativbestandtheile auflösen wollen.
(Das gestrige tschechische Mee­
ting) am Fuße des Blanik-Berges bei
Wlaschim war von 10.000 Personen besucht.
Abgeordneter Dr. Engel hatte sein Fernbleiben
entschuldigt. Namens der Jungtschechen sprach
Abgeordneter Dr. Brzorad. Dann sprachen
noch Vertreter der tschechischnationalen Arbeiter­
schaft, der radicalfortschrittlichen Partei, der
Tschechischradicalen und der tschechischen Agrarier.
Der Redner der Agrarier wurde vom Bezirks­
hauptmanne zur Mäßigung ermahnt. Es wurde
eine Resolution angenommen, in welcher die
nicht beeinträchtigt wird und die Urtheilskraft
dabei nicht leidet. Pius von Mirandola konnte
2000 Wörter vor- und rückwärts hersagen,
ohne nur eines davon auszulassen. Magliabecchia,
der im Anfange des 18. Jahrhunderts lebte,
las eine Schrift im Manuskripte durch, und
sagte sie später seinem Herrn, der vorgab, die­
selbe verloren zu haben, vom Anfange bis
Ende auswendig her. Ein Knabe, der im ersten
Drittel dieses Jahrhunderts in der Wetteran
lebte, las, während seine Kameraden spielten,
gern in der Bibel. Dadurch übte er sein Ge­
dächtnis derart, dass er die ganze Bibel aus­
wendig hersagen konnte.
Ein vorzügliches Gedächtnis hatte anch
der berühmte Rechenkünstler Zacharias Dase,
der am 23. Juni 1824 zu Hamburg als Sohn
eines Gastwirts geboren wurde. Bei ihm ge­
nügte ein einziger Augenblick, um eine Reihe
Zahlen— selbst nach einerlängeren Zeit noch—
vorwärts und rückwärts irr derselben Reihenfolge
wiederzugeben. So sagte er z.B.als siebzehnjähriger
Bursche folgende zwölf Zahlen: 9, 7, 4, 3, 8,
6, 1, 0, 5, 4, 9, 2, welche ein anderer aufge­
schrieben hatte, nach einem einzigen schnellen
Blicke sofort der Reihe nach vor- und rückwärts
auf. Auch löste er Additions-, Substractions-,
Multiplieations- und Divisions-Aufgaben, wie
Durchführung des Staatsrcchtes verlangt,
gegen die Zerreißung des Landes nnd die
deutsche Staatssprache protestiert, die Errichtung
einer tschechischen Universität in Mähren, die
Befreiung der Schule vom bureaukratischen und
clericalen Drucke, die Aufbesserung der Lehrer­
gehalte und die Durchführung der Volkszählung
auf Grund der Muttersprache gefordert wird.
Ausland.
(Der südafrikanische Krieg.)
Die portugiesische Regierung richtete an den
Gouverneur von Mozambique ein Telegramm,
in welchem sie die Abreise Krügers aus Lau-
rei>6o Marques nach Europa gestattet. Der
Gouverneur werde sich aber versichern müssen,
dass Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle
Vorsichtsmaßregeln treffen müsse, um bis zur
Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit und
ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
— Die niederländische Eisenbahn wurde officiell
von den Militärbehörden übernommen.— In
der liberalen Vereinigung sprach Asquitt
namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei und erklärte, die Annektierung der süd­
afrikanischen Republiken sei unwiderruflich; sie
müssten und würden dem Reiche endgiltig ein­
verleibt werden. Der Krieg habe England die
Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südafrika zu verlieren.— Macdonald fieng
am 13. d. M. zwischen Wimburg und dem
Betflusse eine Streitmacht von 700 bis 800
Buren mit drei Kanonen ab; er erbeutete
33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen
und eine große Menge von Borräthen. Die
Buren steckten drei andere Wagen in Brand,
um deren Wegnahme zu verhindern.
Tagesnemgkeiten.
Prinz Albert von Sachse» tödlich verunglückt.
Ans Dresden wir» berichtet: Prinz Albert von
Sachsen ist Sonntag abends an de» Folgen
eines Unglücksfalles gestorben. Der Prinz,
welcher an der Familientafel in Pillnitz theilgenom-
men hatte, fuhr um 8 Uhr abends nach seinem Quar­
tier in Wolkenan bei Nossen zurück. Die Pferde gien-
gen durch und der Prinz wurde aus dem Wagen
geschlendert, wobei er so unglücklich stürzte, dass er
den erlittenen Verletzungen zehn Minuten später er­
lag. Prinzessin Mathilde ist heute Früh nach Chemnitz
gereist, von wo sie sich an die Unglücksstätte begab.
Die Leiche wird nach Dresden überführt. Prinz Al­
bert von Sachsen, geboren 1875, ist der jüngste Sohn
des Prinzen Georg, also ein Neffe des Königs Albert
sie noch niemals im Kopfe gelöst worden waren-
mit Hilfe seines vorzüglichen Zahlengedächt,
nisses in verhältnismäßig kurzer Zeit. Während
als größtes Rechenmeisterstück des vorigen Jahr­
hunderts eine Aufgabe: „39 Zahlen mit den­
selben 39 Zahlen im Kopfe zu multiplicieren"
angegeben wird, welche ein Britte, Buxton, in
75 Tagen, nach andern Angaben in 30 Tagen
gelöst haben soll, hat Dase in Wien 40 mit
40 andern Zahlen in 40 Minuten, in Wies­
baden 60 mit 60 andern Zahlen in zwei Stun­
den 59 Minuten und in München 100 mit
100 andern Zahlen in 8 Stunden 45 Minuten
bei lebhafter Unterhaltung der Gesellschaft rich­
tig im Kopfe gelöst. Um aber von solchen
Geistesoperationen einigermaßen einen Begriff
zu bekommen, bemerken wir, dass bei einer
Multiplication von 40 mit 40 Zahlen im ganzen
1640, bei 60 mit 60 Zahlen im ganzen 3660,
bei 100 mit 100 im ganzen gar 10.100 Zahlen
nothwendig sind, welche er der Reihe nach zu
memorieren und sich wieder vorzuführen hatte.
In München zog Dase sogar bei lebhafter Unter­
haltung der Gesellschaft die Qradratwurzel aus
60 Zahlen in 20 Minuten und eine aus 100
Zahlen in 52 Minuten im Kopfe ans.
Ein vorzügliches Gedächtnis besaß auch
Hugo Grotius, sowie Justus Lipsins, welch letz-
von Sachsen. Ueber den tragischen Tod wird uns
noch Folgendes telegraphisch gemeldet: Der plötzliche
Tod des jungen, allgemein beliebte» Prinzen, hat
eine allgemeine schmerzliche Theilnahme wachgerufen.
Fast alle Blätter haben Extraausgaben veranstaltet,
die über den tragischen Vorfall folgende Einzelheiten
bringen: Prinz Albert wollte nach dem Familiendiner
in Pillnitz auf das Manöverfeld zurückkommen. Er
benützte zu diesem Zwecke einen Hofwagen, in dem
er selbst und sein Adjutant, Rittmeister Königs­
bruck Platz nahmen. Die Fahrt gieng von Nasiau-
Wolkenau. Unterwegs— die Details sind noch nicht
festgestellt— scheuten plötzlich die Pferde und giengen
mit dem leichten Wagen durch. Der Kutscher bot
seine ganzen Kräfte auf, um der dahinrasenden Pferde
Herr zu werden, leider vergeblich. Plötzlich prallte
der Wagen an einen Stein an und der Prinz wurde
aus dem Fond des Fahrzeuges mit solcher Gewalt
auf die Straße geschleudert, dass er bewusstlos liegen
blieb. Nach dem Anprall des Wagens konnten die
Pferde endlich zum Stehen gebracht werden. Der
Rittmeister Königsbrnck bemühte sich um den Prinzen,
der nur schwache Lebenszeichen von sich gab. Man
bettete den Prinzen auf Deckensund sandte den Kutscher,
ärztliche Hilfe zu requirieren. Noch bevor ärztliche
Hilfe zur Stelle war, verschied der Prinz. Der
Tod trat um 11 Uhr 40 Minuten nachts ein. Der
ärztliche Befund wird heute die Art der Verwundung,
die der Prinz erlitten hat, feststellen. Prinz Albert
war der jüngste Bruder der Erzherzogin Maria Josefa,
Gemahlin des Erzherzogs Otto.— Das Königspaar,
welchem die Nachricht von dem Tode Alberts in scho­
nender Weise überbracht wurde, war tief erschüttert.
Die Prinzen Friedrich August und Johann Georg
eilten ebenfalls an die Todtenbahre ihres Bruders.
Von deutschen und ftemden Fürstenschaften treffen
Beileidstelegramme ein.— Infolge des Todesfalles
des Prinzen entfallen die Schlussmanöver.— Dir
Erzherzogin Maria Josefa hat sich anlässlich des
Hinscheidens ihres Bruders von Wien nach Dresden
begeben.
Der Herzog der Abruzzen in Rom. Der Herzog
der Abruzzen ist Sonntag in Rom eingetroffen und
wurde von den Ministern, den Spitzen der Behörden
und Abordnungen der Vereine empfangen und von
einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer
Weise aeclamiert. Der Herzog begab sich nach dem
S antheon, um am Grabe des Königs Hnmbert einen
ranz niederzulegen.
Prinz Heinrich von Hessen f. In München ist
vorgestern Prinz Heinrich von Hessen gestorben. Der­
selbe war am 28. November 1838 geboren, vermählte
sich 1878 morganatisch mit Karoline Freifrau zu
Nidda, geb. Willich gew. von Pöllnitz und nach deren
Ableben (6. Jänner 1879) mit Emilie Hrzicz v. To«
pnska, späteren Freifrau von Dornberg. Aus der
ersten Ehe stammt Karl Graf zu Nidda (geb. 4. Jänner
1879), aus der zweiten Elimar Freiherr v. Dornberg
(geb. 3. August 1893). Prinz Heinrich war ein Vetter
(Vaters-Bruder) des regierenden Großherzogs Ernst
Ludwig von Hessen.
Dr. Burkhardt, der frühere Direktor des Burg«
theaters, hat, wie uns aus Wien telegraphiert wird,
um seine Enthebung von der Stelle als Hofrath beim
Verwaltnngsgerichtshofe nachgesucht und dieses Ge-
terer z. B. imstande war, die Jahrbücher des
Tacitus herzusagen, während ersterer alles, was
er las, im Gedächtnis behielt. Einst wohnte
er der Musterung einiger Regimenter bei, wo­
bei er sich beim Verlesen der Mannschaften die
Namen der einzelnen Soldaten gemerkt hatte,
so dass er sie wiedergeben konnte.
Leute mit einem so außerordentlichen Ge­
dächtnisse, sagt Kant, sind namentlich gut, an­
dern an die Hand zu gehen, nur wird oft unter
einer so ungeheuren Last von Material die
Urtheilskraft erdrückt. So erstickte der
große Borrath von Kenntnissen bei Saunderfon
fast alles Urtheil, sodass er dagegen energisch
ankämpfen musste. Um scharf denken zu müssen,
übte er sich daher im Gedanken oft im Aus­
ziehen einer Cubikwurzel mit zwölf Zahlen.
Dass aber beides, ein vorzüglicher Verstand und
ein ebenso gutes Gedächtnis vereinigt sein kön­
nen, beweist unter andern der berühmte Phi­
losoph Bonuet in Genf, der neben einer sehr
geübten Urtheilskraft auch ein außerordentliches
Gedächtnis besaß; er behielt z. B. 25 Seiten
und 45 Paragraphen eines Buches, das er
schrieb, wörtlich in seinem Gedächtnisse.


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 4 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 147.
Seite 4.
18. September 1900.
such mit Rücksicht auf seine» Gesundheitszustand
motiviert.
Der «ngarische Kaufmannstag. In M i s k o l e z
wurde Sonntag der diesjährige Congress unga­
rischer Kaufleute uirter starker Theilnahme eröffnet.
Namens der Regierung begrüßte Staatssekretär von
Csörgeö, der zum Ehrenpräsidenten gewählt wurde,
den Congress. Zum Präsidenten wurde der Reichs­
lagsabgeordnete Leo Lanczy gewählt, der in seiner
Rede auf die wirtschaftliche Krise hinwies und die
Wünsche des Kaufmannsstandes vorbrachte. Nament­
lich sei es ein Wunsch des Kaufmannsstandes, dass
bei Feststellung des autonomen Zolltarifes die na­
tionale Production zwar geschützt, aber separatistische
Tendenzen nicht übermäßig zur Geltung gebracht
werden mögen. Die Cvnferenz gieng sodann in die
Berathung der Tagesordnung ein, welche den Zoll­
tarif, die Steuerreform, das Genossenschaftswesen, die
Umgestaltung des Concursrechtes sowie die kaufmän­
nische Vertretung im Parlamente und außerhalb des­
selben umfasst. Nach Annahme eines Antrages auf
Errichtung einer centralen Organisation wurde die
Sitzung geschlossen.
Auch ein Sport. Vorgestern fand in Wien unter
ungemein großer Betheiligung das „Erste Damen-
Wettgehen" statt. Es „starteten" 26 Mädchen und
Franc» im Alter von 16 bis 59 Jahren. Der „Start"
war bei einem (wie bezeichnend!) Kaffeehause in Otta­
kring, das „Ziel" ein Gasthaus in Weidling am Bach.
Die Concnrrentinnen wurden am Ziele mit Böller­
schüssen und Musik empfangen. Unter den Preis­
trägerinnen befindet sich als Vierte eine fünfzig­
jährige Dame.
Gekentert. Duna-Földvar, 17. September. Auf
der Donau schlug ein Kahn um, in welchem sich vier­
zehn Arbeiter befanden; zehn ertranken.
Balletmeister Thieme f. Wie uns aus Wien
telegraphiert wird, ist der frühere Solotänzer der
Wiener Hofoper, G. Thieme, in einer Heilanstalt
bei Dresden im Alter von 46 Jahren g e st o r b e n.
Unfall der Soubrette Auny Dirkens. Aus
Wien, 17. d. M., wird uns telegraphiert: Die
Soubrette Anny Dirkens erlitt durch eine» Sturz
aus dem Wagen ziemlich schwere Verletzungen. Sie
dürste auf längere Zeit ihrem Berufe entzogen sein.
Ausschreitungen. Kopenhagen, 16. September.
Vor der hiesigen Maschinenfabrik, deren Arbeiter im
Ausstande sind, sammelte sich gestern abends eine
Menschenmenge an, um die trotz des Ausstandes
arbeitenden Former zu erwarten. Infolge der Ver­
haftung eines Betrunkenen nahm die Menge eine
drohende Stellung gegen die Polizei ein und bewarf
sie mit Steinen. Drei Polizeibeamten erlitten schwere
Verletzungen. Nachdem Verstärkungsmannschaften her­
beigezogen worden waren, wurden sechs Verhaftungen
vorgenommen.
Ansstand. New-Aork, 16. September. Der große
Ausstand im Anthracitkohlengebiete hat gestern be­
gonnen. Die Zahl der Ausständige» kann jedoch erst
morgen festgestellt werde«. Die Gruben sind mit
Stacheldraht umzäunt und es sind von den Gruben­
besitzern Detectivs angestellt.
Die vornehme Diebin und das Beichtgeheimnis.
Bor etwa drei Monaten probierte, wie der „Figaro"
schreibt, eine vornehme, sehr bekannte Dame bei einem
Schneidermeister in der Rue de la- Paix zu Paris ein
Kleid an. Um besser anprobieren zu können, legte sie
ihre Ringe und ihre Bracelets im Werte von 12.000
Francs in ihr Handtäschchen, das sie auf ein kleines
Tischchen legte. Ms sie eine Stunde später nach­
hause kam, constatierte die Gräfin, dass sie ihr
Täschchen in der Rae de la Paix vergessen hatte. Sic
kehrte schnell zu dem Schneider zurück, aber es war
schon zu spät; das Täschchen war gestohlen. Die Nach­
forschungen der Polizei in Leihhäusern und bei Ju­
welieren blieben resultatlos; niemand versuchte die
gestohlenen Juwelen zu verpfänden oder zu verkaufen.
Der Polizeicommissär Pechard hatte die Sache schon
halb vergessen, als er dieser Tage den Besuch de?
ersten Bicars einer großen Pariser Pfarrkirche erhielt.
Der Geistliche gab dem erstaunten Beamten das der
Gräfin X gestohlene Täschchen mit den Juwelen, in­
dem er sagte: „Eine reuige Sünderin hat mich be­
auftragt, dieses Täschchen durch Ihre Vermittelung
der Eigenthümerin wieder zuzustellen."— „Von wem
haben Sie diesen Gegenstand, Herr Abbe?", fragte
der Polizeicommissär.— „Das Beichtgeheimnis ge­
stattet mir nicht, Fhnen darüber Auskunft zugeben",
erwiderte der Abbe. „Ich will Ihnen nur sagen, dass
es eine Dame der besten Gesellschaft ist. Sie kam ge­
stern abends zu mir in die Sakristei, warf sich mir
zu Füßen und sagte unter Thränen: „Retten Sie
mich, sonst muss ich mir das Leben nehmen. Ich habe
Juwelen gestohlen, obwohl ich selbst die schönsten Ju­
welen besitze. Ich weiß nicht, warum ich sie gestohlen
habe. Die Tasche, welche die Juwelen enthielt, lag
auf einem Tische. Keiner achtete darauf. Ich habe
fast mechanisch meine Hand danach ausgestreckt, habe
sie in meine Tasche gesteckt und bin weggegangen.
Ich habe diese Juwelen, die mir nicht gehören, nie­
mals getragen. Ich habe sie nicht einmal angesehen.
Aber seit dem verhängnisvollen Tage, an welchem ich
mein Gewissen mit einer so verächtlichen That be­
lastete, ruht eine Art Fluch auf meinem Hause. Ich
bin dreimal schwer heimgesucht worden. Gott hat
mich gestraft! Geben Sie mir Absolution, sonst kann
ich nicht länger leben." Mehr wollte der Abbe um
keinen Preis verrathen. Der Polizeicommisiär begab
sich sofort zu der Gräfin X und gab ihr die Juwelen
zurück. Wenn die Gräfin noch Wert darauf legt,
dürfte sie die Diebe leicht ausfindig machen können,
da der Schneider in der Rue de la Paix seine vor­
nehme Kundschaft sicher genau kennen wird.
Verhaftung auf offener Bühne. Auf sensatio­
nelle Werse wurde kürzlich die Vorstellung des ebenso
sensationellen Melodramas,,'l'be 6reat Northwest“ im
Bijou-Theater zu Chicago unterbrochen. Zwei wirk­
liche Geheimpolizisten, nicht Theater-Detectivs, griffen
in die Handlung ein und verhafteten den Helden, den
Schauspieler Burion P. Senhard, wegen ganz ge­
meinen Diebstahls. Mitten in einer großen Feuer­
scene, umsprüht von Rothfeuer, stand der Held oben
auf der Leiter, um die schöne Jungfrau dem Flammen­
tode zu entreißen, als die beiden Beamten plötzlich
aus der Bühne erschienen, mit rauher Hand Senyard
von der Leiter herabholten und als ihren Gefangenen
fortschleppten. Zwar wurde das Stück zu Ende ge­
spielt, indem ein anderer Schauspieler für den Ver­
hafteten einsprang, aber mit der Illusion war's vor­
bei. Wie sich nachträglich herausstellte, hatte Seynard,
statt ein Sommerengagement anzunehmen, während
der Ferien die Sommerfrischen im Staate Michigan
bereist, war dort in den ersten Hotels abgestiegen
und hatte Schmucksachen, Geld, Kleidungsstücke, Fahr­
räder u. s. w. gestohlen. „Das war ein Fall" vom
hohen Piedestale der Kunst ins Gefängnis.
Unglückliche Wahl. Ein Selbstmord, der eine
höchst sonderbare Vorgeschichte hat, erregt in Tau­
roggen an der russischen Grenze großes Mitleid. Die
Tochter des dortigen Heringshändlers Tribin sollte
nach dem Wunsche ihres Vaters eine Ehe eingehen.
Da ihr unter den jungen Leuten des Heimatortes
keiner zusagte, so fiel die Wahl des VaterS auf zwei
in Poltawa wohnende Verwandte. Da beide unab­
kömmlich waren, so sandten sie ihre Bilder nach Tau­
roggen, damit das junge Mädchen sich nach den Photo­
graphien für einen der beiden Brüder entscheide. Nach
kurzer Zeit bereits wählte das Mädchen den jüngeren
der beiden Bewerber, worauf dann auch bald die
Hochzeit stattfand. Schon bei der Feier aber verliebte
sich das Mädchen in ihren nunmehrigen Schwager,
den sie im Bilde verschmäht hatte. Seitdem waren
drei Monate verflossen, als die junge Frau auf Be­
such zu ihren Eltern kam. Diese fanden nun eines
Morgens ihre Tochter in ihrem Schlafzimmer erhängt
auf. Die aussichtslose Liebe zu ihrem Schwager hatte
die Unglückliche in den Tod getrieben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Locatnachnchten.
Tageskalender.
D i e n s t a g, 18. September. Kath.: Thomas v. B.
Prot.: Titus. Israel.: 5660. 24. Elul.— Sonnenauf­
gang 5 Uhr 41 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
7 Minuten.— Histor. Kal.: 1786. Justinus Kerner,
Dichter,.* Ludwigsburg.— 1806. Heinrich Laube,
Dichter re.,* Sprottau.— 1819. I. B. L. Foucault,
französischer Physiker,* Paris.— 1857. Wolfgang
Kirchbach, Schriftsteller,* London.— 1860. Sieg
Cialdinis über die päpstlichen Truppen bei Castel-
fidardo.— 1885. Ost-Rumelien mit Bulgarien ver­
einigt.— 1899. Rudolf Kneisel, dramatischer Schrift­
steller, f Pankow bei Berlin.
Der Schah vo« Persien. Wie uns aus Marien­
bad mitgetheilt wird, erfolgt die Abreise des Schah
von Marienbad mittels Hoffeparatzuges am 20. d. M.
7 Uhr 30 Minuten Früh. Der Schah reist mit dem
ganzen Gefolge in größter Gala, und ist ein etwas
längerer Aufenthalt auf dem hiesigen Bahnhöfe in
Aussicht genommen. Der Schah wird hier den Salon­
wagen verlassen und die Vorstellung der zum Em­
pfange erschienenen Notabilitäten entgegennehmen.
Personaluachricht. Der Cultusminister hat den
Professor des deutschen Staatsgymnasiums in Prag-
Neustadt Herrn Heinrich Marek in Gemäßheit seines
Wunsches für dieses Schuljahr dem Pilsner deutschen
Staatsgymnasium, der Stätte feiner bisherigen Wirk­
samkeit, zur Dienstleistung zugetheilt.
Lehrerpersonalnachricht. Dem wirklichen Lehrer
an der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichts-
spräche in Pilsen, Hern: FranzSchranzhofer,
wurde eine Lehrerstelle an der Staatsrealschule im
XVIII. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
Aus dem städtische« Phhsikate. In der Zeit
vom 9. bis 15. September erkrankten an Scharlach
vier und"an Typhus zwei Personen.
Einzahlung der Btilitärtaxe. Das k. k. Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Han­
delsministerium und dem k. k. Obersten Rechnungshöfe
eröffnet, dass die Benützung des Anweisungsverkehres
der Postsparcasse auch für die Militärtax-Einzahlungen
zulässig ist, nachdem im Sinne der Ministerialver-
ordnung vom 26. November 1897 alle Zahlungen mit
Ausnahme der Zollzahlungen an alle k. k. Steuer­
ämter (Hauptsteuerämter) in den im Reichsrathe ver-
tretenen Königreichen und Ländern, dann an die
k. k. Finanzcassen in Wien auch im Wege des k. k.
Postsparcassenamtes geleistet werden können. Militär­
taxen können somit, sofern sie bei den landesfürst­
lichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur un­
mittelbar bei diesen Cassen, sondern auch bei allen
k. k. Postämtern im Wege des Anweisungsverkehres
der Postsparcasse, unter Benützung der für Zahlungen
an die Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleiß­
stellen von Postwertzeichen erhältlichen Einzahlungs­
scheine, geleistet werden.
Eisenbahn- und Telegraphenschule. Herr Otto
Wufka eröffnet am 1. October d. I. in der Jagel-
lonergasse Nr. 5 I. Stock seine Eisenbahn- und Te­
legraphenschule, in der die Ausbildung von Privat-
und Staatstelegraphisten, vom Conducteur bis zum
Beamten erfolgt. Diesbezügliche Anftagen sind unter
Beischluss von 60 Heller. Porto für Programm und
Rückantwort an die Schulleitung zu richten.
Meister- und Facheurse am k. k. Technologi­
schen Gewerbemuseum i« Wien. Laut Mittheilung
der Leitung des Gewerbefördeningsdienstes des k. k.
Handelsministeriums beginnt am 17. d. M. der vierte
Schuhmacher- und fünfte Kleidermachercurs und soll
am 22. October der letzte diesjährige Bautischlercurs
eröffnet werden. Dazu wird bemerkt, dass Gesuche
um Aufnahme in die Männerkleidermachercurse in so
großer Anzahl vorliegen, dass Bewerber, die sich jetzt
erst melden, nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt
werden könnten. In den Schuhmacher-, Bautischler-
und Zimmerlentecursen dagegen sind noch nicht alle
nächstjährigen Plätze besetzt und Schlosser (Meister
und Gehilfen) können noch in größerer Zahl Auf­
nahme finden.
Einjährig-Freiwilligen-Prüfungeu. Zu den am
Mittwoch hier unter dem Vorsitze des Commandanten
der 37. Jnfanteriebrigade Herrn k. und k. General­
major Edlen von Cha banne beginnenden und
durch zehu Tage hindurch dauernden Einjährig-Frei-
Willigen-Prüfungen sind 51 Einjährig-Freiwillige des
k. und k. Infanterieregimentes Nr. 28 (40 aus Bud-
weis und 11 aus Freistadt) und 11 Einjährig-Frei-
Willige des k. und k. Infanterieregimentes Nr. 75 ein-
getroffeu.
Die Eröffnung der Gesang- und Opernschule
der Frau Marie K l e c z k a, Jungmannstraße Nr. 978,
2. Stock, fand gestern statt.
Verlobung. Herr Karl Dr o h o r s ch, Geschäfts­
führer der Firma Franz Richter, Droguerie in Pilsen,
hat sich mit Fräulein Paula Fischer verlobt.
Sterbefall. Einen überaus schmerzlichen Verlust
hat die hiesige Familie des Herrn G. L ü s t s ch i tz
erlitten, der Sonntag nachmittags eine Tochter Irma
im 14. Lebensjahre durch den Tod enttissen wurde.
Die Theilnahme, die den von so hartem Schicksals­
schlage betroffenen Eltern entgegengebracht wird, ist
eine allgemeine. Die Beerdigung findet heute nach­
mittags um halb 3 Uhr vom Trauerhause, Zeughaus­
gasse Nr. 1, aus, nach dem neuen israelitischen Fried­
hof statt.
Deutschfortschrittlicher Parteitag für Böhmen
in Trauteuau. Die Einladung, welche zum deutsch-
fortschrittlichen Parteitag in Trauteuau eben versen­
det werden, haben nachstehenden Wortlaut: „Die
Regierung hat das Abgeordnetenhaus aufgelöst und
dadurch eine ernste Lage geschaffen. Der politische


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 5.
18. September 1900.
Kampf ist durch diesen Act gesteigert worden. Die
Gegensätze prallen in all ihrer Schärfe aufeinander.
In heißem Eifer rüsten mächtige Feinde wider uns
Deutsche. Dabei sind die deutschen Parteiverhältnisse
besonders zerfahren. Fehde herrscht allenthalben,
während unsere Gegner nach außen geeint dastehen
und einer unschlüssigen Regierung Zugeständnisse ab-
nöthigen. Auf Kosten der Deutschen geschieht dies.
Der Föderalismus bedroht das Reich, der Clericalis-
mus Freiheit und Schule. Die herrlichsten Güter,
die in besseren Zeiten die Deutschen den Völkern ge­
wonnen haben, sind i» Gefahr! Denn niminermüde
sind die Feinde in der Agitation zur Erreichung ihrer
für unser Volk schädlichen Pläne. Ihnen gegenüber
thut es dringend noth, durch einen deutschfortschritt­
lichen Parteitag zu bekunden, dass noch Männer auf
der Wacht stehen, die bereit sind, für Deutschthum,
Freiheit und Fortschritt mit Begeisterung zu kämpfen,
die nie erlahmen in der Abwehr gegnerischer Angriffe
auf unseres Volkes beste Güter. Weit hinaus ins
Reich soll die Stimme der großen Bevölkerungskreise
erschallen, warnend für die Gegner, aufmunternd für
die Stammesgenossen, welche der Kampf umbrandet!
Zu Traulenau, im Mittelpunkte des deutschen Riesen­
gebirges, findet Sonntag, den 30. September l. I.,
ein deutschsortschrittlicher Parteitag für Böhmen statt,
zu dem alle deutschfreistnnigen Volksgenossen hiedurch
herzlichst eingeladen werden. Kein deutscher Manu,
der den Glauben an den Sieg unserer herrlichen
Principien im Herzen trägt, säume zu kommen, da­
mit der Parteitag, in der alten, stets treu freisinnigen
Metropole des schönen Riesengebirges sich zu einer
großen, erhebenden Kundgebung gestalte. Wir heißen
Sie, hochverehrter Herr, herzlichst willkommen in
Trautenau und begrüßen Sie mit deutschem Gruß
und Handschlag: Adolf Siegmund, Obmann des Clubs
der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten in
Böhmen. Für das Ortscomite: Hermann Rauch,
Bürgermeister und Obmann. Ferd. Grüner, Schrift­
führer. Die Reihenfolge der Verhandlungen und
Veranstaltungen ist nachfolgende: Samstag, den
29. September: Empfang der Theilnehmer und Gäste
durch den Bürgermeister und Stadtrath am Bahnhöfe;
um 8 Uhr abends: Begrüßungsabend im „Deutschen
Vereine" (Hotel „weißes Ross"). Sonntag, den
30. September um halb 11 Uhr vormittags: Beginn
der Verhandlungen des deutschfortschrittlichen Partei­
tages im Augartensaale. 1. Eröffnung durch den
Vorsitzenden Abgeordneten Siegmund. 2. Begrüßung
durch Bürgermeister Rauch. 3. Politische Referate:
a) Die Stellung der Deutschen im Reiche; b) Die
Stellung der Deutschen im Lande; o) Besprechung
der Parteiverhältnisse. 4. Entschließungen. Nach
Beendigung der Verhandlungen Zug der Theilnehmer
zum Kaiser Joseph Il.-Denkmale und Niederlegung
eines Kranzes an demselben. Um 3 Uhr nachmittags
gemeinsamer Mittagstisch im Saale der deutschen
Turnhalle. Von 4 bis 5 Uhr Rundgang durch die
Stadt und Besuch der historischen Höhen. Abends
8 Uhr: Festcommers für die Theilnehmer des Tages
im Augartensaale. (Städtische Musikkapelle.) Montag,
den !. October: Bei günstiger Witterung: Ausflug
in das Riesengebirge. (JohanniSbad, Petzer oder
eventuell Schneekoppe.) Der Zutritt zu den Ver­
handlungen und Veranstaltungen des deutschfortschritt­
lichen Parteitages ist nur Personen gestattet, welche
mit auf ihren Namen ausgestellten Theilnehmerkarten
versehen sind. Für Damen werden Karten nach Zu­
lass des Raumes auf der Gallerie ausgegeben. Alle
Zuschriften werden zu Handen des Obmannes des
Ortscomitös, Hern Bürgermeister Rauch in Trautenau
erbeten.
Nachrichten ans Branereikreisen. Herr Wenzel
Burgstaller, bisnun in der Brauerei zu Schönpriesen
thätig, ist zum Braumeister für die Brauerei des
Herrn Ferdinand Bachmayer in Haag (Niederösterreich)
ernannt worden.— Herr Georg Hribal, bisnun Brau­
führer in Zlonitz, wurde zum Braumeister in Kbel
ernannt.— Herr Karl Dworzak, bisnun Brauführer
des bürgerliche« Bräuhauses in Beraun, ist zum Brau­
meister befördert worden.— Herr Johann Pattermann
ist als Malzmeister der neuen Malzfabrik Feiwel und
Brieß in Hussowitz engagiert worden.— Herr Josef
Kordövsky ist Brauführer in Czernahora geworden.
— Herr I. Czermak, früher Braumeister in Kozowa,
wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei zu
Dobromil engagiert. —Herr Josef Rzehvrzowsky wurde
zum Brauführer in Aurzinoves und Herr Josef Jiras
zum Brauführer in Tocznik ernanut.— Herr Ottokar
Koblizek, früher in der Brauerei Löwy in Pecze Szöllös
thätig, ist zum Obermälzer in der Brauerei zu Torda
ernannt worden.— Herr E. Kuschel, bisnun in Ung.-
Ostra thätig, ist zum Obermälzer in der Brauerei
Schellenhof bei Wien ernannt worden.— Herr Robert
Sattler, Braumeister der Actienbrauerei Pforten,
feierte am 1. d. M. daS Jubiläum seiner 2öjährigen
erfolgreichen Thätigkeit in diesem Etablissement.—
Herr Heinrich Bieber, früher Kellermeister in Henners­
dorf, wurde zum Brauführer in der Brauerei Kostron
in Fnlnek ernannt.— Herr Otto Minke wurde Brau­
führer der Hildesheimer Actienbrauerei, Hildesheim.
— Herr Hans Bräutigam wurde Malzmeister der
Striegauer Malzfabrik, Striegau in Schlesien.— Herr
O. Engel, früher Braumeister iu Königsberg i. d. N.-M.,
wurde Braumeister in der Brauerei Sandow in San-
dow.— Herr Edmund Gerber wurde Braumeister in
der Brauerei in Hohndorf.
Die städtischen Dampf- und Wannenbäder wer­
den wegen Reinigung der Kessel vom 24. d. ange-
ängen, auf unbestimmte Zeit geschlossen.
Scheugewordene Pferde. Während der Fahrt
über die Sachsenbrücke scheuten plötzlich die dem
Frächter Adalbert Schuster aus Tschihana gehöri­
gen Pferde. Ein auf dem Wagen sitzender Schmied
namens Johann Weber wurde hiebei von demselben
herabgeschleudert, wodurch er sich einige leichte Ver­
letzungen zuzog.
Uhrendiebstähle. Der Prosessorswitwe Frau
Maletz kam eine Uhr im Werte von 80 Kronen und
dem Handlungsgehilfen Herr» Otto R o s c n f e l d
eine Uhr und ein goldener Ring im Werte von 34
Kronen abhanden.
Aufgefundene Leiche. Gestern vormittags wurde
aus der Uslava in der Nähe der „Letna" der Leichnani
einer jungen Frauensperson gezogen. Die Ertrunkene
dürfte mit dem Dienstmädchen Elisabeth Krasny
ans Doudlewetz identisch sein, die sich vor zwei Ta­
gen aus ihrem Dienstorte entfernte, ohne wieder da­
hin zurückgekehrt zu sein.
Steckbrieflich verfolgt. Der nach V o ch o v bei
Pilsen zuständige Fabriksarbeiter Matthias B l a h a,
der wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
angeklagt war und flüchtete, wird vom Kreisgerichte
St. Pölten steckbrieflich verfolgt.
8. Von einer Lokomotive überfahren. Auf dem
Budweiser Bahnhöfe wurde Sonntag vormittags der
40jährige Weichenwächter, welcher beim Ueberschreiten
der Schienen stolperte und stürzte, von einer gerade
heranführenden Locomotive erfasst. Dem Unglücklichen
wurden beide Füße überfahren, so dass er in hoff­
nungslosem Zustande in daS hiesige Krankenhaus ge­
schafft werden musste.
Eorrelpon-emen aus Böhmen.
Pfranmberg, 16. September. (S ch u l n a ch-
r i ch t.) Schon seit Jahren wird von Seiten der hiesi­
gen Schulleitung die Eröffnung einer vierten Bolks-
schulelasse angestrebt, ohne den gewünschten Erfolg
zu erzielen, trotzdem dies eine äußerste Nothwendig­
keit wäre, da bei der Zusammenstellung der die Schule
besuchenden Kinder sich folgende Zahlen ergeben: In
der ersten Claffe 62 Kinder, in der zweiten Classe 71
Kinder, in der dritten Classe 94 Kinder. Hoffentlich
wird diese Calamität unter der neuen Gemeindever­
tretung behoben werden.
Netschetiu, 15. September. (Rationaler E r-
folg.— Zweisprachige Ortsbezeichnun-
g e n.) Endlich, nach langem Ringen haben wir hier
an der Sprachengrenze einen nationalwirtschaftlichen
Erfolg erreicht. Wie bekannt, wird in der hiesigen
Gegend die Schweinemästung geschäftlich betrieben.
Der größere Theil der Verkäufer von jungen Schwei­
nen recrutiert sich aus der tschechischen Manetiner
Gegend und demgemäß sind die Confumenten, sowie
die Händler, welche dürchgehends Deutsche sind, ge­
zwungen, zu dem tschechischen Wocheumarkte imchMa­
netin zu gehen. Um nationalwirtschaftlich eine Grenze
zu ziehen nnd auch die hiesigen GeschästSverhältnisse
zu heben, ist von Seite der hiesigen Stadtvertretung der
Beschluss gefasst worden, hier wie in Manetin einen
Wochenmarkt jeden Montag abzuhalten, welcher nach
großer Mühe jetzt von der Statthalterei bewilligt
worden ist. Dieser Erfolg ist insoweit von Bedeutung,
dass wir Deutsche nicht mehr gezwungen sein werde»,
unser Geld in tschechische Orte zu schicke» und durch
die günstigen materiellen Vortheile eine rationelle
bessere Wendung umso gewisser eintreten wird.
— Als national lau müssen unsere umliegenden
rein deutschen Ortsvertretungen aber noch immer
angesehen werden. Unzähligemale wurde aus die
zweisprachigen Ortsbezeichnungen hingewiesen, nnd
und noch immer sind diese nicht durch cinsprachig
deutsche ersetzt. Dieser Umstand drückt dem hiesigen
deutschen Sprachgebiet den Stempel der Zweisprachig­
keit auf. Eine solche nationale Lauheit muss umso
mehr getadelt werden, als der Reichsrathsabgeord­
nete des Bezirkes, Herr Karl I r o, schon oftmals Ge­
legenheit hatte, von diesem Factum sich zu iiberzen-
;en. Herr Jro ist wohl mit tschechischen Stimnien
Volksvertreter geworden; stammt etwa daher die
Doppelsprachigkeit? Ebenso Prangen noch immer beim
hiesigen Post- und Telegraphenamte die zlveisprachi-
jeii, für die hiesige rein deutsche Stadt nicht Passcn-
oen Aufschriften und es wird nothwendig sein, auch
hier baldigst einzugreifen.
Schüttenhofen, 16. September. (S ch ule in­
weih un g.) Heute wurde unter zahlreicher Be­
theiligung der hiesigen Bevölkerung und der deut­
schen aus dem benachbarte» Bezirke Hartmanitz die
neuerbautc fünfclassige Volksschule im nahen L a»
g e n h o f, einem hart an der Sprachengrenzc gelege­
nen Orte, feierlich eingeweiht und betheiligten sich an
dieser Feierlichkeit außer dem Bezirkshauptmann von
Schüttenhofen, zahlreiche Lehrer und Laudtagsabge-
ordnetcr Dr. S ch r e ine r.
* Teplitz, 17. Septeniber. (Eröffnung der
Bahn st recke N i e m e s—R eichender g.) In
einfacher und schlichter Weise hat gestern die Er­
öffnung der letzten Theilstrecke Niemes—Reichenberg
der nordböhmischen Transversalbahn Teplitz-Rcichen-
berg stattgefunden. Nachdem von einer größeren Feier­
lichkeit Umgang genommen wurde, so beschränkte sich
die Eröffnung der neuen 147 Kilometer langen Bahn
nur auf eine Befahrung der Strecke durch den Ver­
waltungsrath der Aussig-Teplitzer Eisenbahn. An der
Fahrt betheiligten sich der Präsident der Aussig-Te­
plitzer Eisenbahn Dr. Franz Karl Stradal mit den
Berwaltungsräthen der Bahn, ferner der Amtsleiter
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Teplitz R. Graf, der
Generaldirector k. k. Regiernngsrath Rosche mit
sämmtlichen Oberbeamten, die Aussig-Teplitzer Be­
amten, die Ingenieure rc. Der Sonderzug, dessen
Maschine bekränzt war und der aus vier Salonwagen
bestand, fuhr um halb 8 Uhr in Teplitz ab.— Nur
in Gabel fand ein größerer Empfang statt, indem sich
am Bahnhöfe die Stadtvertretung, die k. k. Behörden,
Vereine rc. zur Begrüßung eingefundeu hatten. Ge>
gen 1 Uhr mittags traf der erste Zug in Rvsenthal-
Reichenberg ein, woselbst ein Dejeuner stattfand.
Rach kurzem Aufenthalt erfolgte die Rückfahrt nach
Teplitz.
ü'. Karlsbad, 16. September. (V e r f ch i e d e-
n e s.) -Gestern traf mittags 12 Uhr mittels Separat­
zuges der Schah von Persien hier ein nnd hielt sich
mehrere Stunden auf. Am Bahnhöfe wurde derselbe
vom Bürgermeister S ch äffl er undBezirkscommissär
Dr. Müller von Müllersheim empfangen, während
das kleine Töchterchen des Stadtrathes Dr. Bacher
dem Schah einen Blumenstrauß überreichte und ihn
französisch begrüßte. Ueber diese Aufmerksamkeit war
der Fürst sichtlich erfreut und rief wiederholt „Bravo!"
Vom Bahnhöfe fuhr der Schah mit seinem Gefolge
ins Etablissement Pupp, dinierte dort und von hier
aus wurde das Kaiserbad einer eingehenden Besichti­
gung unterzogen, wobei der hiesige Badearzt Doctor
Lvrand den Schah in persischer Sprache ansprach,
worüber der Schah sehr angenehm berührt war und
freundlich erwiderte. Beim Springen des Sprudels,
der seine dampfende Wassersäule meterhoch in die
Höhe sandte, war der Schah wirklich überrascht und
verblieb längere Zeit staunend vor diesem Naturschau­
spiel stehen. Einer Kostprobe unterzog sich der persi­
sche Herrscher jedoch nicht. Gegen vier Uhr fuhr der
Schah nach Meierhöhen in die dortige Glasfabrik und
um fünf Uhr wurde die Rückreise nach Marienbad
angetreten. Nach den Versicherungen Neriman Khans,
des Gesandten in Wien, war der Schah von Karls­
bad sehr zufriedengestellt. Die Stadt hatte Flaggen-
schmuck angelegt.— Die statistischen Daten aus den:
hiesigen Schulbezirke (KarlSbad-Petschan) sind sehr
intereffant. Der Lehrerstand umfasst 217 Personen,
während die Zahl der Claffen auf 213 angewachsen
ist. Unterrichtet wurden im ganzen Bezirke 15.211
Kinder nnd entfallen auf eine Classe 71 Kinder.


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 6.
18. September 1900.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 17. September.
Der Schah von Persien, welcher am
Samstag abends am Bahnhöfe von Karlsbad
hier wieder eingetroffen war, begab sich gleich
darauf ins Theater, wo er sich bei den Dar­
bietungen des zweiten Actes aus der Operette
„Fledermaus" und des zweiten Actes der Ope­
rette „Die Geisha" sehr gut unterhielt.— Auf
der tagsvorher stattgehabten Jagd in dem der
Stadtgemeinde gehörigen Jagdgdbiete und im
Schanzer Reviere Sr. Durchlaucht des Fürsten
Metternich schoss der Schah zwei prächtige
Böcke, einige Hasen und Hühner.— Gestern
nachmittags besichtigte der Schah das Cafö
„Zum Egerländer" des Herrn Kaspar Ott,
dessen Original-Einrichtung und einheitliche
Durchführung im Alt-Egerländer Stile Seiner
MaMLt besonderes Interesse abgewann. An
diese Besichtigung schloss sich eine Spazierfahrt
über die Hammerhäuseln, von welcher Seine
Majestät gegen 6 Uhr zurückkehrte.
Eine weitere Variete-Vorstellung im
Theater findet morgen, Dienstag, über Wunsch
des Schah statt. Es werden wieder neue Künstler
auftreten.
Feierlichkeiten zur Abreise des Schah.
Für die am Donnerstag, den 20. d. M., vor­
mittags erfolgende Abreise des Schah sind fol­
gende Festlichkeiten geplant: Am Mittwoch
abends großes Brillantfeuerwerk vor dem „Ho­
tel Klinger", gleichzeitig werden sämmtliche
Vereine ausrücken, die Curkapelle am Platze
vor „Hotel Klinger" eine Serenade bringen
und die Promenade neuerdings prächtig illumi­
niert werden.— Am Donnerstag wird hier zur
Abreise des Schah eine Ehrencompagnie gestellt,
und zwar von dem k. und k. Infanterie-Regi­
ment Nr. 73 und werden hier gleichzeitig ein­
treffen: Se. Excellenz FZM. Ludwig Fabini
mit dem Generalstabschef und Personaladju­
tanten, Oberst Otto Edler von Riedlechner,
Commandant des k. und k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 73, viele Stabs- und Oberofficiere
der Garnisonen Prag und Eger.
Wenzel Hruby,
Herreukleiber- und Uuiformenfabrik
PttiSElT, ReIciisg-assa £Tx. 15.
Vereinsnachrichten.
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler
i« Reichenberg. Unter äußerst starker Betheiligung
ihrer Mitglieder hielt die Ortsgruppe „Elbegau",
Sonntag, den 2. September l. I., nachmittags zwei
Uhr ihren, fliegenden Landtag im Hotel „Hohes Haus"
in Ausiig ab. Der Obmann der Ortsgruppe, Herr
Baumeister W. Mann Leitmeritz, eröffnete die Ver­
sammlung, begrüßte die Anwesenden und gieng hier­
auf zur Tagesordnung über. Verlesen werden die Eiu-
läuse, sowie ein Drahtgruß vom Bautechnikerverein
Wien. Zur Abstimmung gelangt das Ansuchen von
vier Herren um Aufnahme in den Vereinsverband,
sowie die Bestimmung der Höhe des Mitgliedbeitrages.
Beide Abstimmungen werden einstimmig angenommen.
t u der im November statutengemäß stattfindenden
auptversammlung in Reichenberg werden vier Herren
bestimmt- Ueber Antrag des Obmannes, Herrn Bau­
meister Mann, wird beschlossen, den nächsten Landtag
nach Bodenbach einzuberufen. Derselbe wird Sonntag,
den 7. October, um 2 Uhr nachmittags, im Hotel
„Frieser" abgehalten werden. Diesbezügliche Anfragen
find an Herrn B e h e r, Bodenbach, Hotel „Frieser",
zu richten. Nachdem um 5 Uhr 30 Minuten der offi-
cielle Theil der Versammlung vom Obmanne ge­
schlossen wurde, ttat dann das Gemüthliche in seine
Rechte und blieben die Herren bis zu weit vorge­
rückter Stunde noch im fröhlichen Kreise beisammen.
Israelitischer Freitischverein in Pilse«. Gestern
eröffnete der im heurigen Jahre hierorts begründete
ifraelitsche Freitischverein seine Vereinsthätigkeit. Von
Seite oes genannten Vereines werden im heurigen
Jahre zunächst 40 mittellose Schüler der hiesigen
Bürger- und Mittelschulen mit kräftiger Mittags­
und Abendkost versorgt. An dem gestrigen ersten Mit-
tagsesfen nahm der gesummte Vorstand, bestehend aus
18 Mitgliedertt, gemeinschaftlich mit den Pfleglingen
des Vereines theil. Der Obmann des Vereines, Herr
Simon Hofmann, hielt an die Versammelten eine
wirkungsvolle Ansprache, in welcher er den Zweck des
Vereines eingehend besprach und allen denjenigen,
die theils durch Beitritt als Mitglieder theils durch
freiwillige Spenden den Verein in die Lage fetzten,
seinen humanitären Besttebungen in so reichlicher
Weise nachzukommen, den herzlichsten Dank aussprach.
Hierauf hielt Rabbiner Dr. Posnanski eine An­
sprache an die Schüler, indem er sie aufforderte, sich
durch Fleiß und sittliches Bettagen der erwiesenen
Wohlthaten stets würdig zu erweisen, und dankte
sämmtlichen Förderern des Vereines und speciell dem
Cultusvorsteher Herrn Dr. Schanzer, als dem gei­
stigen Urheber dieser so eminent humanitären An­
stalt. Dr. Schanzer dantte namens der Cultus­
gemeinde dem gesummten Vorstande des Freitischver-
eines, insbesondere dem Obmauue desselben Herrn
Simon H o f m a n n und dem Geschäftsleiter Herrn
Julius Fürth für ihre bisherige ausgezeichnete Thä­
tigkeit, durch welche nicht bloß den Kindern, sondern
auch der ganzen Gemeinde eine große Wohlthat er­
wiesen wird, indem die Mitglieder der Gemeinde von
dem lästigen und oft unwürdigen „sogenannten Kost­
tage Geben" befreit wurden. Nachdem noch Herr Ob-
mann Simon H o f m a n n die besondere Wirksamkeit
des Vorstandsmitgliedes Herrn Dr. Duschn er für
den Verein rühmend hervorgehoben hatte, wurde die
bescheidene, nichtsdestoweniger höchst wirkungsvolle
Feier geschlossen.— Der Verein, der sich zum größten
Theile aus Mitgliedern der hiesigen israelitischen Cul­
tusgemeinde zusammensetzt, bringt die Mittel zur
Erhaltung des Vereines in der Höhe von ungefähr
4500 Gulden jährlich aus Eigenem auf. Von den ver­
köstigten 40 Kindern sind nur zwei aus Pilsen selbst,
während alle übrigen aus der Umgebung Pilsens, und
zwar meistens aus dem westlichen und südlichen Böh­
men sich recrutieren. Hoffentlich werden diesem so
segensreichen Vereine auch in Zukunft reichliche Mittel
zur Verfügung stehen, so dass er seiner Aufgabe auch
in den kommenden Jahren im vollsten Maße gerecht
werden kann.
Sport.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier. Die Vorarbeiten
zu diesem Spottfest wurden von dem rührigen Wett-
spielcomits in eifrigster Weise durchgeführt. Es ist
gelungen, recht viele vorzügliche Spieler von aus­
wärts heranzuziehen. Sicher ist bereits die Theilnahme
der Herren Hielle, I. Schmidt und E. G. Stegman
aus Dresden, Herrn C. Rademacher (Wien), sowie vieler
Spieler und Spielettnnen aus Prag, Graz, Karlsbad,
Budweis, Saaz. Herr I. Jäger und Herr N. Nash,
zwei vorzügliche englische Spieler, haben ihr Kommen
sicher in Aussicht gestellt. Die Pilsner Tennisclubs
betheiligen sich alle. Das Jntereffe, welches diesem
Spottunternehmen entgegengebracht wird, documen-
ttert sich am besten durch die zahlreich gewidmeten,
eleganten und wettvolleu Ehrenpreise, die den glück­
lichen Gewinnern zufallen werden. Unter anderen
haben Preise gespendet: Herr General von Chavanne
(Obmann der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft), der
Lawn-Tennis-Club Prag, Herr GeneralSchmitzhausen,
der „Czesky Lawn Tennis-Club Plzen", Herr
LGR. Dr. Schneider, Frau P. Kaiser, Herr Graf
Max Wratislaw, Herr M. HopfeNgärtuer, Herr Dottor
H. Bloch, Herr Rittmeister von Goldegg u. a. Die
Verfertigung der hocheleganten Ehrenzeichen hat das
Atelier Svoboda in Prag übernommen. Diese Ehren­
zeichen sowie die Ehrenpreise werden in der Auslage
der Speeialitäten-Trafik, Kopetzkypromenade, ausge­
stellt sein. Die Spielzeiten sind: Mittwoch, den 19. d.,
von 2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends, am 20.,
21., 22., 23. September täglich von 9 Uhr früh bis
6 Uhr abends. Das Turnier ist öffentlich. Die Preis-
vertheilung findet Sonntag, den 23. September, ge-
legenheitlich eines Bankettes im Lochotinfaale statt.
Anschließend Concert und Tanz. Bon Theilnehmern
eingeführte Gäste sind willkommen. Beginn 8 Uhr
abends. Bezüglich der Einttittspreise zum Turnier
verweisen wir auf das Inserat. Da nicht nur in
Pilsen sondern auch in der Umgebung sehr viel Inter­
esse für dieses Turnier sich kundgibt, dürste der
Besuch ein sehr reger werden und dürste dadurch, und
durch den gebotenen Spott das Turnier zu einem
höchst gelungenen sich gestalten.
cz_:
;—- i
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili-
tärffche Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth-
straße 1080.
c
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Wien, 17) September. In der morgigen
Clubobmännerconferenz wird über die Erlasiung
eines gemeinsamen Manifestes Beschluss ge­
fasst werden. Dasselbe wird sich, wie verlautet,
vor allem gegen die Regierung wenden. Eine
gemeinsame Kundmachung an die Wählerschaft
dürfte unterbleiben, da jede Partei einen eigenen
Wahlaufruf an ihre Wähler richten dürfte.
Auch die Frage eines eventuellen Compromisses
der in der Obmännerconferenz vertretenen Par­
teien bei der Wahl, beziehungsweise Stichwahl
soll in Erörterung gezogen werden. Doch ist
das Zustandekommen eines solchen sehr fraglich.
— Die Nachricht einiger Blätter, dass Abge­
ordneter P r a d e nicht mehr zu candidieren
beabsichtigt, beruht nicht auf Wahrheit. Seine
Wiederwahl ist so gut, wie gesichert.
Linz, 17. September. Gestern fand eine
gemeinsame Berathung der Parteileitungen der
deutschen Bolkspartei und der deutschen Fort­
schrittspartei Oberösterreichs statt, welcher die
Bürgermeister vieler Jndustrieorte beiwohnten.
Nach einem eingehenden Berichte des Land­
tagsabgeordneten Dr. B a i e r l e wurde ein
einheitliches Vorgehen bei den Wahlen be­
schlossen. Vorläufig wurden von der, Versamm­
lung einstimmig nachstehende Städtebezirks-
candidaten genehmigt: Linz und Steyr der
bisherige Abgeordnete B ö h e i m, Dr. Ritter
von Pessler und Erb, für Mölk und Vöcklabruck
Kaufmann Holden (neu). Ueber das Mühl­
viertel und das Jnnviertel Stadtmandat wird
das betreffende Bezirks-Mahlcomite entscheiden.
Wien, 17. September. Der VerbandIder
deutschen Bolkspartei tritt morgen zu einer
Berathung zusammen. Vormittags findet eine
Sitzung der Vertrauensmänner der deutschen
Volkspartei statt, an der auch Abgeordnete
dieser Partei theilnehmen werden.
Wie», 17. September. Heute fand ein
längerer Ministerrath statt.
Wie», 17. September. Heute fand eine
Vorbesprechung zwischen den Obmännern der
deutschen Parteien statt, die eine Vorberathung
der morgigen Beschlüsse bildete. Einige Schwie­
rigkeiten bestehen nur inmitten der deutschen
Bolkspartei, doch ist eine Einigung sicher zu
erwarten.— Gegen den bisherigen Vertreter
der Leopoldstadt Dr. Kareis stellte die
christlichsociale Partei einen Gegenkandidaten
in der Person des Pater Dittrich auf.
Der Krieg in China.
London, 17. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 10. d. M.
gemeldet: Ein amerikanisches Cavallerieregi-
ment geht morgen nach den Bergen im Westen
ab, wo die Sommerwohnungen der Gesandten
liegen.— Die Trupptznbefehlshaber hielten
heute eine vierstündige Berathung ab, uud
zwar hauptsächlich um die zu ergreffenden
Maßregeln, um die Chinesen zu bewegen,
wieder an ihre Arbeiten zu gehen. Es wurde
beschlossen, dass der Plünderung Einhalt ge­
boten werden soll und dass die Fourageab-
theilnngen von einem Officier begleitet sein
sollen, welcher für alle Fourage, die genommen
wird, Empfangscheine aushändigen soll.—
General Lenewitsch theilte den anderen Truppen­
befehlshabern mit, dass der größte Theil seiner
Truppen in Tientsin überwintern werde. Ge­
neral Shikisma trifft hier Vorbereitungen für
die Winterquartiere der Japaner. Die Eng­
länder haben einen Befehl erlassen, durch


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 7.
18. September 1900.
welchen der Verkauf oder die Vermietung von
Häusern in der britischen Concession verboten
wird.— Zweihundert Mann australischer
Truppen sind hier eingetroffen.
London, 17. September. Dem „Reuter-
schen^Bureau" wird aus Peking vom 11. d. M.
gemeldet: Die japanische Gesandtschaft glaubt
nicht, dass der Mann, der sich als Mörder
des Freiherrn von Ketteler bekannte, der
Schuldige sei, sie glaubt vielmehr, dass er von
Leuten bezahlt sei, die darauf ausgehen, den
Prinzen Tsching zu verdächtigen. Die Japaner
begiinstigen den Prinzen Tsching, die Russen
dagegen Li-Hung-Tschang.
London, 17. September. „Daily Mail"
meldet aus Peking vom 8. d. M., dass der
Chinese, welcher Freiherr» von Ketteler er­
mordet hatte, hier erschaffen worden sei.
London, 17. September. Die „Times"
meldet aus Peking vom 7. d.: Der russische
Gesandte von G i e r s hat seine Abreise um
einige Tage verschoben. Die russischen Truppen
erhielten den Befehl, alle Vorbereitungen zur
Ueberwinterung in Peking einzustellen. Zeugnisse
hiesiger Beamter weisen unzweifelhaft nach,
dass die Kaiserin und General Tung-fu-siang
die Ermordung aller Gesandten geplant hat,
der Anschlag sei nur durch die verfrühte Er­
mordung Kettelers vereitelt worden. Es wäre
eine patriotische That, sagt die „Times", wenn
die Mächte an die Stelle, wo der Mord Kette­
lers geschah, ein internationales Denkmal er­
richten würden, denn die Aufopferung des einen
Lebens hat die übrigen gerettet. Als Prinz
Tsching die Gesandten besuchte, empfieng ihn
der italienische Gesandte in der Ahnenhalle der
Dynastie, einem geheiligte» Gebäude, das bis­
her niemals von einem Fremden betreten wor­
den war. Prinz Tsching schien unfähig, sich über
die Lage des Landes klar zu sein nnd bat um
Erlaubnis, dass die einheimischen Beamten ihre
Functionen in Peking wieder aufnehmen. Er
meinte, dass die Mächte durch Forderungen
befriedigt werden könnten.
London, 17. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai von 16. d. M.: Vor
seiner Abreise richtete Li-Hung-Tschang
auf telegraphischem Wege an den Thron eine
Denkschrift, in welcher er gegen die Prinzen
Tuan, Tschuang und Tschanilan sowie
gegen Kangyitschao-Tschu-Tschiaou die
Anklage erhebt. Unter die Denkschrift setzte er
auch die Unterschriften der Vicekönige von
Nanking, Wutschang und Auanschikai, die er
Zeitmangels vorher nicht um ihre Zustimmung
befragt hatte. Der Bicekönig von Nanking
billigte nachträglich diesen Schritt Li-Hung-
Tschangs, während der Bicekönig von
Wutschang dagegen Einspruch erhob. Der ame­
rikanische Commissär überzeugte Li-Hung-
Tschang, dass jede Erörterung über die Re­
gelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde,
wenn die Bestrafung der Kaiserin-Regentin und
deren ersten Rathgeber ausgeschlossen sei.
Bruffel, 17. September. Die Großmächte
vereinbarten die Schleifung der Festungswerke
von Taku und das absolute Waffeneinfuhrverbot
nach Taku in der vorläufigem Dauer von
10 Jahren. Prinz Tsching überreichte den
Gesandten in Peking eine Note, worin die volle
Freiheit für den Kaiser und die Kaiserin-Regentin
und für alle Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
auch für den Prinzen Tuan, als Vorbedingung
der Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach Peking
gefordert wird
Dom fndafr. Kriegsschauplatz.
Haag, 17. September. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt, dass die niederländische Re­
gierung ihren Consul in Laurenoo Marques
telegraphisch benachrichtigt habe, Krüger mitzu­
theilen, die niederländische Regierung sei bereit,
ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine Ueber-
sahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen.
Wenn Krüger das Anerbieten annimmt, könne
das holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen
in Laurcngo Marques ankommen.
London, 17. September. Der „Times"
wird aus Capstadt gemeldet: Krüger erklärt
Hie letzte Proclamation Roberts für nngiltig
und sagt, die beiden Republiken seien nicht
erobert; sie verweigern es, sich der englischen
Herrschaft zu nuterwerfen, da die Mächte ihre
Unabhängigkeit anerkannt haben.
Prag, 17. September. In der heutigen
Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums zog
der jungtschechische Stadtverordnete Hamarzek
unter Hinweis auf die Vorfälle in Olmütz in
heftiger Weise gegen den „deutschen Pöbel" in
Olmütz uud speciell gegen die dortige Stadt­
vertretung los, weil diese die an dem tsche­
chischen Schulgebäude angebrachte tschechische
Aufschrift durch deutsche „städtisch-slavische
Volksschule" ersetzt hatte. Stadtverordneter
Hamaczek beantragte angesichts dieser Belei­
digung, die Prager Stadtgemeinde möge, dem
Olmützer Beispiele folgend, von allen öffent­
lichen deutschen Volksschulen die deutschen
Aufschriften entfernen und an deren Stelle
tschechische setzen. Stadtverordneter Weiß
spricht gegen diesen Antrag, indem er bemerkt,
wenn man in Olmütz verrückt geworden ist, brauche
man in Prag doch nicht auch gleich verrückt
werden (Lebhafter Widerspruch seitens der
Jungtschechen) und cs nachahmen. Bei der
Abstimmung wird der Antrag Hamaczeks ge­
nügend unterstützt nnd dem Stadtrathe zuge­
wiesen.
Wien, 17. September. Aus Lemberg
wird gemeldet: Der gestern eröffnete galizische
Gewerbetag erklärte sich angesichts der gegen­
wärtigen politischen Lage mit großer Stimmen­
mehrheit gegen die Beschickung des für den
28. d. M. nach Prag einberufenen allgemeinen
slavischen Gewerbetages.
Belgrad, 17. September. Wie verlautet,
wird in den nächsten Tagen ein Mitglied
des gestürzten Cabinets Gjorgjevic eine auf­
sehenerregende Mittheilung über den wahren
Anstifter des Attentates ans König Milan
publicieren. Der Anstifter soll ein bekannter
russischer Geheimagent für den Orient mit
dem ständigen Sitz in Bukarest sein.
Belgrad, 17. September. Wie verlautet,
wird am 24. d. M. als am Geburtstage der
Königin Draga die Begnadigung der noch
im Kerker befindlichen Berurtheilten aus dem
Attentatsprocesse erfolgen.
Gerichtssaal.
Das Stehen während der Eisenbahnsahrt.
Aus Wien, 13. d., wird gemeldet: Heute hatte sich
das Oberlandesgericht mit der Frage zu befassen, ob
das Stehen während der Fahrt den Eisenbahnpaffa­
gieren gestattet sei, beziehungsweise darüber, ob eine,
durchs Stehen entstandene Verunglückung eines Rei­
senden in seinem eigenen Verschulden liege oder nicht.
Wie seinerzeit mitgetheilt, fuhr der 67jährige Franz
Metzler, ehedem Garderobier der Hvsoper, am 19. Au­
gust v. I. von Weidlingau nach Wien, und zwar in
Begleitung zweier Enkelkinder. Um diese zu über­
wachen, stellte er sich in ihre Nähe. Da gab's in der
Station „Hütteldors Bad" einen gewaltigen Ruck nnd
der alte Herr wurde mit solcher Wucht an eine Bank-
kante geschleudert, dass er eine sehr schwere Gesichts­
verletzung davontrug, verbunden mit Nervenchoc und
Gehirnerschütterung. Die Staatseisenbahn verweigerte
ihm jede Entschädigung, da er das Unglück durchs
Stehen während der Fahrt selbst verschuldet habe.
Ueber seine Klage erkannte das Handelsgericht, es
liege ein beiderseitiges Verschulden vor, denn Herr
Metzler hätte mit Rücksicht ans sein Alter nicht stehen
sollen, andererseits sei der Locomotivführer ungeübt
uud unvorsichtig gewesen; demgemäß wurde dem
Kläger der reducierte Betrag von 10.071 Kronen zu­
gesprochen. Ueber die beiderseits eingebrachten Be­
rufungen hatte nun das Oberlandesgericht zu ent­
scheiden. Der Vertreter des Staatsbahnärars vertrat
den Standpunkt, es sei das Stehen während der
Eisenbahnfahrt allerdings nicht direct verboten, aber
auch nicht ausdrücklich gestattet, vielmehr verhalte es
sich hiemit folgendermaßen: Der Reisende könne
stehen, allein auf seine eigene Gefahr, und wenn er
dadurch verunglücke, sei es sein und nicht der Eisen­
bahn Verschulden. Dagegen wandte der Klagevertreter
ein, was nicht verboten sei, müsse als erlaubt gelten,
das Stehen währen der Fahrt sei nicht untersagt,
lasse sich gar nicht untersagen, vielmehr sei es üblich,
ja mitunter geradezu unvermeidlich, zu stehen. Das
Oberlandesgericht erkannte, cs liege ein alleiniges
Verschulden der Eisenbahnunternehmung im Sinne
des Haftpflichtgesetzes vor und erhöhte den Ersatz­
anspruch des Klägers auf 10.343 Kronen unter gegen­
seitiger Kostenaufhebung der zweiten Instanz. In
der Begründung dieses Urtheils hieß es: „Das Ste­
hen in: Waggon ist nicht nur nicht untersagt, sondern
allgemein üblich, ja sogar gestattet und kann selbst
bei einem Reisenden vorgerückten Alters nicht als
Mangel der nothwendigen Vorsicht bezeichnet werden.
Der Unfall ist einem starken Ruck zuzuschreiben, nur
diesem allein, und sohin liegt ein Alleinverschulden
der Bahn vor.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 16. September.
„Hotel Pilsner Hof."
Ritter von Scheibenhofen, k. k. Postinspector,
Prag.— Alois Traube, k. k. Professor, Komvtan.—
Theodor Posselt, Graveikr, Wiesenthal a. N.— Adolf
Tanssig, Reisender, Prag.— Leopold Mohr, Bankier,
Falkenan a. E.— Eduard Reichler, Kaufmann, Fal-
kenau a. E.— Franz Cuda, Obergeometer, Stegr.
— Johann Geipel, Baumeister, Asch.— Anton Richter,
Fabrikant, Warnsdorf.— Hans Hurch, Professor,
Wien.— Otto Melzer sammt Frau, Saaz.— Franz
Schicker, Kaufmann, Abaschin.— Josef Hübner sammt
Sohn, Fabrikant, Grinzendendorf bei Gablonz a. N.
„Hotel Goldener Adler."
Dr. Alfred Ronchler, Zittau.— Karl Perzina.
k. nnd k. Finanzrechnnngsrath, Prag.— Franz
Wießthaler, Kaufmann, Postelberg.— Wenzel Holm,
Bürgerschüler, Wilkenau.— Max Sohnbitner sammt
Frau, München.— Franz Lugert, Verwater Stift Tepl.
— Karl Jungenkamer, Spediteur, Wels, Oberöster­
reich.— JUDr. M. Talirz, k. k. Ministerialrath,
Prag. -• Dr. Hans Echmann, Jnspector, Pajau i. B.
— Gustav Diesel, Landwirt, Schaab.— Karl Kolber-
mann, Förster, Posthorn.— Anton Vesely, Lehrer,
Asch.— B. Laimel, Gutverwalter, Kaaden.— Frau
M. Moser, Bäckersgattin, Wels.— I. Lederer, Kauf­
mann, Josefshüte.— Nikolaj Levovicz, Brauer, Goff-
stein, Russland.— MUDr. Otto Pollak, Saaz.—
Johann Schütz, Kaufmann, Bilin.
Volkswirtschaftliches.
Geueralversmnmluugen. Es finden statt: Am
30. d. M. die siebente ordentliche Generalversamin-
lung der Actionäre der ersten österreichischen Stärke-
und Stärkezuckersabriks-Actiengesellschaft in Fulnek,
ebendort; am 13. Oktober d. I. die 42. ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre des österreichi­
schen Vereines für chemische und metallurgische Pro­
duction in Aussig a. E., in Wien.
Neue Aetienbrauerei i« Hohcnelbe. Die viel-
ventilierte und von uns schon wiederholt gemeldete
Gründung einer Aetienbrauerei in Hohcnelbe soll nun
doch zustande kommen, ein Betrag von 350.000 Kro­
nen wurde bereits gezeichnet, und in einer demnächst
stattfindenden Sitzung des Gründungscomitös diirfte
der Ban der neuen Brauerei beschlossen werden. Im
nächsten Frühjahre soll der Bau beginnen und im
Herbste vollendet sein, so dass mit dem Jahre 1902
der Betrieb eröffnet werden kann.
Bräuhausübernahme. Die Herren Richard von
KahserSheimb nnd Heinrich Kudielka geben bekannt,
dass dieselben aus der Berlassenschaft nach dem ver­
storbenen Herrn Adolf Kubelka die von ihm unter
der Firma Groß- Wisternitzer Bierbrauerei Anton
Kubelka betriebene Bierbrauerei sammt allen Bor-
räthen und ansstehenden Forderungen käuflich er­
worben haben und dieselbe unter der handelsgerichtlich
protokollierten Firma Groß-Wisternitzer Bierbrauerei
H. Kudielka und Co. weiterführen werden.
Erhöhung des Eingaugszolles für österreichi­
sches Gerstemalz. Breslau, 14. September. (Priv.)
Die Liegnitzer Handelskammer hat beschlossen, für die
Erhöhung des Eingaugszolles auf Gerstemalz aus
Oesterreich von 3 60 auf 4'50 Mark einzutreten,


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Titiidendeuschäyunaen. Die Directum der Dort­
munder Acttenbrauerei schätzt die Dividende für das
mit dem 30. d. zu Ende gehende Geschäftsjahr auf
20 Percent wie im Vorjahre.— Die Dividende der
Leipziger Bierbrauerei zu Reudnitz, Riebeck und Co.,
Actiengesellschast, ist wie in den vorhergegangenen
Jahren wiederum auf 10 Percent zu schätzen.— Bei
der Actiengesellschast Adlerbrauerei vormals Rudolf
Dorst ist die Dividende für 1899/1900 auf mindestens
8 Percent wie im Vorjahre zu schätzen.— Die
Brauerei Paulshöhe vormals A. Spitta in Ostdorf
bei Schwerin i. M. hofft die gleiche Dividende wie
im Vorjahre (8 Percent) vertheilen zu können.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Pilsen über das Vermögen des Herrn
Eduard RuLiöka in Wällischbirken. Gläubi­
gertagfahrt 24. September, Anmeldungsfrist 27. Octo­
ber, Liquidierungstagfahrt 6. November. Massaver-
walter Dr. Josef Kassa l, Advocat in Prachatitz.
Weiters vom k. k. Kreisgerichte in R e i ch e n b e r g
über das Vermögen des Johann H o n z u, Bäckers in
M a f f e r s d o r f. Massaverwalter Dr. Robert Thyll,
Advocat in Reichenberg. Gläubigertagfahrt 26. Sep­
tember.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, l 7. September.
Infolge ungünstiger Berichte vom Ber­
liner Cassa,irarkte, verkehrte die heutige
Vor dürfe in schwacher Tendenz bei über­
aus beschränkten Umsätzen, die sich fast nur
auf die gangbarsten Papiere erstreckten.
Während im übrigen vollständige Geschäfts-
lofigkeit herrschte, unterlagen die Course
fast durchwegs einer Abbröckelung; ver­
hältnismäßig empfindlichere Conrseinbußen
erlitten Credit-, Staatsbahn- und Alpinc-
actien, dagegen behaupteten sich Tabakactien
auf Grund von Bilanzschätznngen fest. Ge­
gen Schluss trat im allgemeinen eine leichte
Reprise ein, Valuten waren steifer.
Tie Mittagsbörsc begann mit un­
veränderten Coursen. Im weiteren Ver­
laufe behaupteten sich die Course, da
Berlin eine Erholung von Lauraactien
meldete. In der zweite» Hälfte blieben die
Course unverändert, der Schluss erfolgte
in besserer Haltung aus frenndlicherc Ber­
liner Meldungen.
An der Nachbörsc war die Stim­
mung wieder matt auf die fortdauernde
Flauheit des Montanmarktes in Berlin.
Schlusscoursc.
Oesterr. u. miß. Staatsschuld.
Mairente.... 97 65 Ung. Kroncnanl.. 90-80
Oesterr. Kroncnanl. 97-85 1860er L. ganze. 131-75
Silberrente... 97-30 1860er L. Fünftel 161-50
Oesterr. Goldrente 116-45 1864er Lose... 195-—
llng. Goldrente. 115 05 1854er Lose... 172—-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 393-— Theißlose... 142-50
W. Cvmmnnall.. 390-— Türkenlose... 108—
Banke».
Creditactien.. 662-— Bankverein... 492 50
Anglobank... 275-50 Bodencredit... 873—
Unwnbank>.. 653-50 Böhm. Union.. —■—
Länderbank... 419— Zivnost. B....—
Ung. Creditbank. 677—
Transportwertc.
Lemb.-Czernow..— -— Buschtieh. B. ex 1085—
Staatsbahn.. 666— Localbahn...—
Lombarden... 113— Prag-Duxer..—
Graz Köfl. ... Dux-Bodenb...
Nordbahn.. —Aussig-Teplitzer —.—
Nordwestbahn.. —Wr. Straßenb. A 277-—
Pardubitzer...— •— Wr. Straßenb. B 271—
Elbethalbahn.. 463— N. Wr. Tramway —*—
Böhm. Nordbahn. —*— Donaudampf-Act. 774'—
Buschtiehrader A. —Lloyd 801-—
Jndustriewcrtc.
Tabakactien... 298-— Nordböhm. Kohl.— •—
Waffenfabrik.. 324— Brüxer Kohl... 930-
Rndolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —-—
Alpine Mont... 473.— Wienerberger.. 680-—
Rima Mur.... 538— Hirtenberger.. —■—
Poldihütte... —- Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1883-— Pilsener Bräuh. 1890-—
Böhm.Mont.-Act. 1310-- Geld, 1925 Ware
Westbvhm. Kohl.. 280-—
©eite 8.
Baluteu.
20 Francs-Stücke. 19 31 Deutsche Plätze. 118-30
Paris 96 22 Markscheine. 118 30
t ürich 95'80 Rubelscheine. 255-50
ondon.... 242-05
Berliner Korse.
Berlin, am 17. September 1900.
Disconto-Cvmnl.. 172-25 Harpencr... 172-—
Credtactien.. 206 37 Htbernia.... 195.10
Deutsche Bank.. 186-10 Jura Simplon.. 89'25
Dresdner ... —Kanada Paris... 86-80
Handels». Berlin- 144-60 Consolidat.. .339 25
Nationalbank.. —Hamburger Packet 119-50
Lanrahütte... 193'— Berl. Straßenbahn 216—
Bochnmer... 176-25 Vnlcan ....—
Dortmunder.. 86'— Westphäl. Stahl. —■—
Gelsenkirchner.. 18610 Privatdiscont. —•—
Waren-Kerichle.
Wien, 17. September. Weizen per Herbst 770-71.
per Frühjahr 817-18. Korn per Herbst 741-42, per
Frühjahr 774-75. Mais per September-October 661-63,
per Mai-Juni 524-26. Hafer per Frühjahr 582-84.
Budapest, 17. September. Weizen per October
748-49, per April 791-92. Korn per October 695-97,
per April 734-35. Mais per September 635-40, Hafer
per October 549-51.
Weizenofferte dringend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 25.000 Umsatz, Preise schwach behauptet, Ter­
mine eröffneten zu behaupteten Preisen und blieben
bei stagnierendem Verkehr unverändert.
Ncw-Pork, 15. September. Fest. 82-25, 81-25,
83-25, 85-V«, 45-75, 41'75, Mehl 8-70, Getreidefracht
Gerste und Malz.
(Original-Bericht.)
Die Lage des Gerstenmarktes hat auf dem hie­
sigen Platze nicht die geringste Aenderung erfahren.
Die Nachfrage des Consums ist eine anhaltend rege
und die von Brauereien und Malzfabriken gesuchten
besseren Qualitäten behaupten sich im Preise von
Kronen 8'75 bis 9 25 per 50 Kilo, erste Kosten, je
nach Farbe und Aussehen.— Die Zufuhren sind
ziemlich belangreiche, trotzdem konnten die flauen
Berichte von diversen Börsenplätzen nicht den gering­
sten Einfluss auf die Preisbildung ausüben. Die Ge­
stehungskosten des neuen Malzes werden sich demnach
gegen das Vorjahr bedeutend erhöhen und es lassen
sich heute die Preise für die eben begonnene Cam­
pagne noch gar nicht benennen, nachdem die Preis-
grenzen für wirklich gutes Rohproduct auch annähernd
noch nicht zu bestimmen sind.
Rohleder.
(Original-Bericht.)
Die Stimmung ist eine flaue. In schweren Häu­
ten sind schon bedeutende Ansammlungen zu verzeich
nen. Die Umsätze sind sehr beschränkt, man kaust nur
das Nothwendigste, da mau auch an eine weitere
Abschwächn»» in mittel und leichter Ware glaubt,
damit endlich einmal das Verhältnis zwischen Roh­
ware und fertiger hergestellt werde.
Kalbfelle ist die Situation auch eine flaue, nur
bei reducierten Preisen finden dieselben Käufer, aus
Rew-Pork kommt die Nachricht, dass schwere Kalbfelle
um weitere 10 Cents per Stück im Preise herabgesetzt
wurden.
In fertiger Ware herrscht noch immer Zurück­
haltung bei den Käufern, die nur den nothwendigsten
Bedarf jeweilig decken^ und dürfte vor Eintritt gün­
stiger Witterungsverhältnisse, die einen großen Consum
bedingen, kaum eine Aenderung eintreten.
Die Stimmung ist trotzdem eine feste, da nirgends
größere Borräthe herrschen und mit Rücksicht auf die
diesjährigen Ernteergebnisse ein lebhaftes Geschäft
erwartet wird.
Hopfen.
B. Saaz, am 16. September 1900. Der Markt­
verkehr in Hopfen ist schon recht lebhaft, trotzdem noch
sehr wenig auswärtiger Käufer— Händler tote
Brauer— am Platze sind. Das Angebot ist seit eini­
gen Tagen ein etwas regeres, zumal die anhaltende
Dürre und ganz abnorme Hitze befürchten lässt, dass
manche, namentlich kleinere Partien Hopfen zu
trocken werden und alsdann beim Einsacken blättern,
was ein Schönheitsfehler würde. Dies veranlasst
manche Producenten, rascher abzugeben als sie pro-
jectiert hatten; auch die flauen Berichte vom Nürn­
berger Markte bewirkten einen Preisrückgang von
circa 20 Kronen per 50 kg. Prima Bezirks- und Kreis-
hopfen sind heute zu 160 bis 170 Kronen, untergeord­
nete und entferntere Lagen zu 155 bis 165 Kronen
erhältlich.
Zucker.
Prag, 17. September. 26-50.
Magdeburg 17. September, 12 Uhr. Tendenz
fest, Wetter heiter. Per September 11-87-5 Käufer,
11-92-5 Verkäufer, per October 10'22'5 Käufer, 10-25
18. September 1900.
Verkäufer, per November 10-12-5 Käufer, 10-15 Ver­
käufer, per December 1017-5 Käufer, 10-20 Verkäufer,
per Jänner-März 10'27'5 Käufer, 10 32 5 Verkäufer,
per April-Mai 10'40 Käufer, 10-42 5 Verkäufer.
New-Pork, 15. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 5 —.
London, 15. September. 96percentiger Java­
zucker 12-75 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 8-75 d.
stetig bezahlt.
Kaffee.
Hamburg, 17. September. Per September 39-25,
per December 39-75, per März 40 75, per Mai 41-25.
New-Aork, 15. September. 8 50.
Havre, 17. September. Per September 48-50,
per Jänner 49-—.
Spiritus.
Prag, den 17. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42-50 42-75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42-- 42-25
ab Str. Prag-Bodenbach 4150 41 75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Dentschbrod .... —-——
ab Str. Prag-Bodenbach —•——
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42 25 42 50
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41*25 41*50
Prompt. Nichtcontingent —*— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 40 113-75
Nichtcontingent.
Prag transito ... ab— *——
Wien, 15. September. 45*— Geld, 45*60 Brief.
Berlin, 15. September. 51.
Hamburg, 15. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 17. September. Galizisches 40*40 Geld,
40*90 Ware, wasserhell 41-40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 17. September. Schweinefett 60, Tafel-
speck 55, geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
New-Pork, 15. September. In New-Bork loco
10V», September 10-49, October 10*45, November
10*21, December 10*02, Jänner 10*01, Feber 9*98,
März 997, April 9*95. Zufuhren 15.000 Ballen,
in Neu-Orleans 11*--.
Liverpool, 15. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 4000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 400 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Middl.
amerikanische Lieferung kaum stetig. September-
October 6*12 Verkäufer, October-Rovember 5*49 Ver­
käufer, November-December 5'38 Käufer, December-
Jänner 5*32 Käufer, Jänner-Feber 5*29 Wert, Feber-
März 5*27 Verkäufer, März-April 5-25 Verkäufer,
April-Mai 5*23 Käufer, Mai-Juni 5*22 Verkäufer,
Juni-Juli 5*20—5*21 Verkäufer.
Silber.
New-Bork, 15. September. Wechsel a. London
4-83'/», Silber 63.
Actienmarkt.
New-Nork, 15. September. Eröffnung flau, Ver­
lauf nur wenig geändert, Schluss flau, Actienumsatz
242.000 Stück. Northern Pacific. 69'/», Canada Pa­
cific. 88--.
Eise«.
Glasgow, 15. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 76 sh. 9 d. Warrants
Middlesborough III. 70 sh.
Eingesendet.
Karlsbad. Willi, Gärtners
''KotelpntbergerKof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
O in n i fo s am Balmliofe.


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 9.
18. September 1900.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 Kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut*, Gesellschasts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer$ («., suzern (Schweiz)
CHIEF-OFFICE: 41, MW-NIU LMM, S. H.
APOTHEKERS
f\. {Dhietnn^s ß
die kräftigste Zngsalbe der Gegenwart
itilolieisalb
flOTT
Echt nur mit dieser
handelsg.-registr.
Schutzmarke.
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch schmerzstillend
und heilend, befreit durch Erweichen von eingedrungenen Fremdkörpern aller
Art. Ist für Touristen, Radfahrer, Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto
wirksamer. Per Post franco 1 Probetiegel gegen Borausanweisung von 1 Krone
80 Heller. 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker's A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-
Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel
eingebrannte Firma: „A. Thierrh's Schutzengelapotheke." 644
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde mtd Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen ».Muskelnbis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit Überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/, Flacon 3.50.
Entfernt alle Answüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene Uno schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke»
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt da? Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. G
ÜOTTEB’« AGRIL'pl
Nährpulver für Pserde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Cdttard Kaiser, üpotdeiler,zttt» Morn*. Filsen.
llauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrnnncrstraßc 182.
■ ———— Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Statt jeher besonderen Anzeige.
Gustav und Henriette Liiftschitz geb. perdis
als Litern, Amalie, Valerie, Paul als Geschwister, geben
gramgebeugt die betrübende Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten Tochter beziehungsweise Schwester
welche öonntag den (6. 5eptentber 1900 um Z Uhr nach­
mittags in ihrem 1^. Lebensjahre nach kurzer Arankheit
sanft entschlief.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet
Dienstag den\ 8. September 1900 um A'/» Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Zenghausgasse Nr. j aus dem neuen
isrl. Friedhöfe statt.-
jßttfen, 17. September 1900.
t
1
INSERATE rar
und ganz WESTüiNGARN
HUR
PRESSBURGER TAGBUTT
c
Reisszeuge, Reissbreiter
sowie sämmtliche
062
Zeichen- und Schulrequisiten
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jtngo Fotnanit, Papierhandlung, Pilsen,
Ringplatz.
Ein wahrer Zchslz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis S fl.
Lese es jeder, der an den Folge»
solcher Laster leidet, Tauscudc
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zn etlichen durch
das Verlaas-Magazm Leipzig,
Neumark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
i In Pilsen vorrälhig in der
Buchhandlung v. W. Treinhanscr
JEpitepsi.
XOtt an Fallsucht, Arämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Schwavtn-
ckpol-eke, AranKfurt a. M.
ÄKcköljWilM
allsr^rt en gtoa u. en detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft 610
J. Sammer,
Kopeck^promenade 161
r
Dp. Johl
Prakt. Arzt, ord: 10-
-7
! 28 Schmerzlose*,
4 Zahnzieheo I
1 ZAHNPLOMBEN.'
)
Pilsen, Podiebradstrasse
i Nr. 8 n.■ i
Meraner Cnrtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Harns Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Getheertes und ungetheertes
1 Königr. Raobsen'
Technikum Hainichen I
Höh. u. mini. Fachschule f. Hasch!-1
nonbau und Elektrotechnik. Inge-1
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-I
meiat er 2 Sem, “‘Staat!. Ob eraufs. J
TwrektwE7BÖttz“\
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt illust, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
cvmplet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marin, und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITEIxES,
HUbellianillnng
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergassc 28,
Eckhaus der Grube. 510
1
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Z3CZ
r


[ 2023-06-29 10:32:54.577 - 19000918 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 147.
Seite 10.
18. September 1WO.
0i
0
Or
■0:
«i
"ch!
01.
Nachdem es uns infolge der kurz zugemessenen Zeit nicht
möglich war, bei allen, im Laufe der 12 Jahre nuferer Anwesen­
heit -in Pilsen, erworbenen Freunden und Bekannten, persönlich
Abschied zu nehmen, so rufen wir auf diesem Wege Allen ein herz­
liches „Lebewohl" zu mit der Bitte, uns ein gutes Andenken zu
bewahre». Für die Familie:
Josef Koster, k, k Divector der 2. deutschen
Staatsrealschule in P r a g.
■0
|0
K
0
;0
:0
L
1^0000000000000000000000^
OO IV Internationales DD
awn- Tennis- Turnier in Pilsen,
veranstaltet von der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft am Donners­
tag den 20. bis Sonntag den 23. September 1900 auf den Tennis­
plätzen gegenüber der Artilleriekaserne.
Eintrittspreise: Plaques für-alle 5 Tage 5 Kronen; für
Officiere, für die Mitglieder des Lawn-Tennis-Clubs Prag, des
Pilsner Lawn-Tennis-Cercle’s, des Öeskf Lawn-Tennis-Club Plzeü
und der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft 2 Kronen. Plaques für
einen Tag 2 Kronen.— Die Karten sind am Platz bei der Cassa
erhältlich.
1
I
I
I
I
I
dar höhsrsn LL»»tsgsrvsrbsschu1s, beider Landessprachen
mächtig, mit Praxis im Hochbau oder Lise»bahnbau, wird für
eine größere deutsche Provinzstadt aufgenommen. Bewerber mit
einiger Erfahrung im Wasserbau, der seiner activen Militärdienst­
pflicht bereits genüge geleistet hat, wird bevorzugt. Eintritt kann so­
fort oder später erfolgen. Anträge mit Zeugnisabschriften an
A. Lau na, Bauunteruehmung, Prag. 666
VW WWW* wvsw w ww W W HU» SS ww w wwei
\
isenbahn u.Telegrafenschule.
Beginn 1. October k. I.—'
Ausbildinra von Privat- a. Staats-Telegrafisten.— Vom Condncteur
bis zum Beamte». Anfragen mit 60 Heller Porto für Programm
und Rückantwort. Schal-Leltnng 680
der Eisenbahn- u. Telegrafenschule Pilsen, Jagellonergasse 5.
Oesterreichische Sctiuckert-Werke
"Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für «11s Andustriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen» Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
F»hrtz»rs slsütrifchs Bohrtnsschinsn
Elektrische Lentralffationen für Städte, Markte etc.
Elektrische Straße«- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Zwei Studenten
werden bei einer deutschen Familie in
Kost und Verpflegung aufgenommen.
Auskunft in der Verwaltung dieses
Blattes. 1204
Handelsschule
Prof. Bergmann-WarthaimBr
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencursc separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Optikergehilfe,
junger Reparateur f. d. Laden, auch in
Haustelegraphen bewandert, findet dau­
ernden Posten. «Josef Teiner, Mech. u.
Optiker Karlsbad.
AelM§S-p?^«°AchbMld?sen-
det sofort z. Auswahl „Reform^ Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1191
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
Büsing bei Preßbnrg. 1174
Obst
Blaue echte Pflanmen.
5 Kilo Korb Ia Pflaumen•
10 Kilo Korb Ia Pflaumen
5 Kilo Korb Tafelbirnen-
5 Kilo Korb Tafeläpfel
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche
5 Kilo Korb Obst gemischt-
5 Kilo Korb Weintrauben
5 Kilo Korb Schäluüsse
versendet Josef Maschek, Leitmeritz.
Lange Gasse. 1201
fl. 1.20
I. 2.—
l. 1.50
I. 2—
l. 2.50
fl- 2.-
fl. 2.50
1. 2.50
Tüoht. Commis,
ausschließlich aus der Galanteriebranche,
geübten Verkäufer und Anslagsarran­
geur, acceptiert Emil Weiss, Saaz.
Beisender
für große Liquerfabrik, tüchtige Kraft,
nüt eigenem Kundenkreis, wird gesucht.
Offerten mit Referenzen:nnd Gehalts­
angabe unter Chiffre „P. N. 1312" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Wein- n. Liquenrfässer
jedes Quantum, in allen Größen wird
zu kaufen gesucht. Offerten unter Ch.
„Fässer" an d. Allgemeine Jnseraten-
Burean in Prag, Graben, Bazar 27.
Hausverkauf
in Karlsbad. Ein in ganzjährig frequen-
tiertester Lage Karlsbads befindliches
Haus ist krankheitshalber zu verkaufen.
Anzahlung ca. 15 bis 20.000 fl. erforder­
lich. Gest. Offert, unter Chiffre „K. A. 60"
Hauptpost rest. Karlsbad.
Offene Stellen,
Erzieherinnen für Prag und Auswärts
(100 Kr.), gepr. Kindergärtnerin für adel.
Haus (50 Kr.), Kindermädchen auf ein
Schloß (90 Kr.), Kammerjungfer z. adel.
Familie (30 Kr.) sucht Jnstit. Leitgeb’s
Nnchf«, Prag, Jungmannstr. 41—11.
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasoli’a Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
clngotti&urseßuh Smofiau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SttbrentloD u.An&ichtd.8tadtrathoB.P»rcot. Kirchhofs a.Hnmmel,Ingenieore.
- ft« f fr** v~ n_ Pman.-Jmstonlos.
ÜEU!
ALT!
Stfiutöüdier
Ür alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A A Kaper
Kshtv-LZstsss G.
Chemnitzer Reisszeuge.
Hemlchmw Kostenlos und nach answlrts franco.
Herausgeber; B, H, Bayer, Mauz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

