
[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 1 ]
«rietet »glich, mit
UuSuahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt»»»
«ad Expedition Schuk
g«ffe Nro. S, im Hofe
recht», l- Stock.
Beiträge stad will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluss SIS.
Telegramm- Aoresje:
Tagblatt Pilsen.
Dr. SSI.
Pilsner
Dienstag, den 25. December 1900.
Bei Abho^iag in des
Expedition:
mormtl K 1.80
'/Mr Ä 6.40
Mt Zustellung inSHaaS:
moitatl. St 2.—
Österreich-Ungarn
mittelst Post:
mouatl K 2M
'/.jähr K 6.9Ö
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetersile billigst
in allen Anno uc en-ExPe-
ditione», sowie in der
Verwaltung des Matte».
t. Jahrgang.
Bezugsemlavung.
AnS Anlass des bevorstehenden Quar­
tals und Jahreswechsels laden wir alle
Freunde und Leser des „Pilsner Tagblatt"
ein, durch den Bezug desselben den Kreis
seiner Abonnenten zu vermehren und zur
Berbreitnng unseres Blattes beizutragen.
Redaction und Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
«in« siii—n-ns -j-T—i—; •; i rT'irim" r ttt », —■.
Unsere heutige Nummer enthält eine
W e i h n achtsbeilage mit Originalbei­
trägen von Ferdinand voir Saar, Hugo
S a l u s, Ferdinand Groß, Mareo B r o-
e i n e r, Karoline Hellich und Witte.
Worte der Mahnung.
Ein Brief Hans Kudlichs.
Pilsen, 25. December.
Als die Glocken in dieser heiligen Rächt
den Eintritt des hehren christlichen Festes
verkündeten, das durch die Gemütstiefe des
deutschen Volkes eine so herrliche Ausgestal-
tniig erhalten hat, entrang sich wohl tausen­
den und abertausenden von Lippen der fromme
Wunsch, dass ihr Geläute nach den Schluss­
worten von Schillers „Lied von der Glocke"
Freude und Friede bedeute. Ein tiefes Sehnen
nach Freude und Friede regt sich heute in
jedem Einzelwesen, in der Familie, im Staate,
im Volke, dem wir angehören, im'' Lager
Deutsch-Oesterreichs. Unkraut des Zwistes und
der Zwietracht wuchert aber auf den Straßen
und Pfaden, die durch Deutsch-Oesterreich
führen und mit tiefem Betrübnis blicken die
Intellektuellen unserer Nation auf den trau­
rigen Kampf.
Mahnende Stirmnen, Rufe zur Einkehr
werden sich heute in vielen Orten Deutsch­
österreichs erheben. Wahrer, herzlicher und
schlichter, aber auch zugleich ergreifender wird
jedoch keine Mahnung sein als der Weih­
nachtswunsch, den wir heute dem deutschen
Volke in Oesterreich senden und in dem kein
Geringerer zu Euch, Deutsche in Oesterreich,
spricht, als der Verfechter deutschfreiheitlicher
Ideen, der Banernbefreier und treue Achtund­
vierziger Dr. Hans K u d l i ch, der sich als
Bürger der amerikanischen Union im tiefsten
Grunde des Herzens seine große, wahre und
heilige Liebe zum deutschen Volksthum be­
wahrt hat.>
Dr. Hans Endlich hat dem Chesredacteur
unseres Blattes, Herrn Julius Hirsch, der an
lhn die Bitte gestellt hatte, eine letzte Mah­
nung an das deutsche Volk in Oesterreich zur
Eintracht und zum Frieden zu richten, eine
Zuschrift zukommen lassen, die wir im Fol­
genden veröffentlichen. Bitterkeit und tiefer
Groll spricht zwar aus ihren Zeilen; heftige
Vorwürfe und Anklagen werde» darin gegeu
die Feinde des deutschfortschrittlichen Gedan­
kens erhoben: dictiert werden sie aber von
einer großen und herrlichen Macht, zu der
sich der alte Endlich heute bekennt wie in
jungen Tagen: Von der Liebe zum deutschen
Volke
Der Brief lautet:
„Hoboken, bei New-Uvrk,
10. December 1900.
Werter Herr Redacteur!
Mit einem Widerwillen, der sehr nahe
verwandt ist mit Ekel, ergreife ich die
Feder, um sie einzutauchen in die schmie­
rige, schlecht riechende Tinte österreichischer
Politik.
Wenn Sie wirklich glaunen, eine auf­
richtige briefliche Aeußerung meiner Mei­
nung könnte die Leute dort in der alten
Heimat zur Besinnung bringen, könnte sie
bewegen, ihre Fraktionen und Fractiönchen
aufzulösen und sich als Deutsche in eine»!
großen Bunde zu vereinigen zum Kampfe
für ihr bedrohtes, bereits tiefgeschädigtes
Bolksthuni und das noch übriggebliebene
dürftige Restchen von politischer Freiheit—
wenn Sie das wirklich glauben, so möchte
ich an Ihrer politischen Reise zweifeln!
Oder wissen Sie nicht, dass ich in
früheren Jahren, schon in den Siebziger-und
Achtziegerjahren sehr oft schrieb und
sprach, dass ich schmeichelte und donnerte:
gegen nationale und politische Apathie,
gegen Ueberwucherung des Parteilebens
mit persönlichen Empfindlichkeiten und ehr­
geizigem Streberthnm.
Wie man mir schreibt, berufen sich die
radicalen Antisemiten ans meine eigene
nationale Gesinnung: Bon den moralischen
Fußtritten, mit welchen ich diese Herren
regulierte— die ich neben den römischen
Clerikalen für die ärgsten Schädiger des
österreichischen Deutschthums halte— davon
schweigt die Bescheidenheit der Herren
Schönerer, Wolf, Türk und Lueger!
Statt bei kleinen Differenzen in der
großen deutschliberale n Partei zu
verbleiben und innerhalb dieser Partei
diese Differenzen auszugleichen oder als
Minorität und Opposition wachsend zu
verwirklichen, trat regelmäßig die über­
stimmte Minorität kindisch-trotzig aus dem
Parteiverbaud aus, bildeten eine Fraction
für sich,, geführt vom beleidigten Streber
und wandte von nun an alle ihre agita­
torische Thätigkeit und Tapferkeit nicht ge­
gen den gemeinsamen Feind, den Tschechen
— sondern gegen die eigenen im ursprüng­
lichen Verband verbliebenen Landsleute!
So wurde es Mode: Getrennt marschieren
und getrennt geschlagen werden!
Eine solche politische Strategie existiert
autzer in Oesterreich nur noch in Spanien.
In den politisch gesunden Ländern, wie
England und Amerika, lacht man über
diese Kindereien. Und in zahllosen Briefen
und Reden habe ich dagegen gearbeitet—
ganz vergebens! Mit jedem Jahre hat
die Uneinigkeit zugenommen, als hätte
unser Herrgott alle Deutschen Cisleitha-
niens blind gemacht, um sie in ihr Ver­
derben rennen zu lassen! Wie erfolglos
alle meine Bemühungen waren, können
Sie daraus ersehen, dass es mir nicht ein­
mal gelungen ist, meine eigenen schlesischen
Neffen für die humane liberale Anschau­
ung zu gewinnen.
Nach all' diesen durch etwa 30 Jahre
erlebten Misserfolgen werden sie wohl be­
greifen, dass es mir nicht einfallen kann,
mich nochmals in meinem hohen Alter in
einen Kamps mit einer Krankheit einzu­
lassen, für welche ich bisher kein erfolg­
reiches Mittel gefunden habe. Man er­
richtet Hu meinem ehrenden Angedenken
Denkmale, die ich w i r k l i ch nicht
verdient habe— man geht aber hin
und redet und schimpft und lügt gegen die
Humanität und die wahrhafte deutsche
Freiheit, man- steinigt seinen deutschen
Nachbar, der etwas anderes denkt und
man verweigert meiner Meinung und mei­
nem Rathe diejenige Anerkennung, d i e
i ch als aufrichtiger und ehrlicher Freund
meines Volkes und als Prediger einer po­
litischen Weisheit und Erfahrung, die ich
in zwei Welttheilen gesammelt habe, wohl
verdient.haben sollte!
Alles schon dagewesen! sagt— mit
Verlaub— der Jude Ben Akiba. Wir haben
schon von vielen Völkern gelesen, die von
ihren Nachbarn bedrückt, unterjocht und
ihrer Nationalität beraubt worden sind.
Meistens war der Grund ihres Untergan­
ges ihre eigene Schwäche und die Ueber-
macht der Gegner. Dass aber ein Volk,
zahlreicher und stärker, gebildeter und rei­
cher als seine Gegner— wie es doch die
österreichischen Deutschen den Tschechen ge­
genüber unleugbar sind— seine eigne
Sache, seine eigne Vertheidigung so unge­
schickt und schlecht führt, dass der schwächere,
aber geeinigte Gegner siegen muss— das
ist wohl in der Weltgeschichte etwas Neues!
Mit herzlichen Grüßen und dem Wun­
sche, dass über Deutsch-Oesterreich die Sonne
des gesunden Menschenverstandes aufgehen
möge Ihr ergebener
D v. H ans K ndli ch."


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Scrte
25. December 1800.
Weihnachten!
L. Weihnachten! Welche Hoffnungen
mögen sich wohl an dieses Wort knüpfen,
das für die meisten einen Zauberklang be­
sitzt? Die mit Glücksgütern gesegneten haben
es freilich gut und die Bescherung wird ge­
wiss dort nicht ausbleiben, wo es am wenig­
sten noththut. Was haben aber die ärmsten
unter den Armen zu erwarten, welche sich
mühselig unter vielfacher Noth und Ent­
behrung fortfristeu und des Morgens nicht
wissen, wohin sie des Abends ihr müdes
Haupt legen werden? Was erwartet die klei­
nen unschuldigen Wesen, welche mit dem
großen Fluche der Armut beladen auf die
Welt kommen?
Das schöne Fest, welches vor der Thüre
steht, bietet auch der Tagespresse den will­
kommenen Anlass, sich einen Moment lang
aus dem politischen Morast zu großen, der
ganzen Menschheit nützlichen Fragen zu er­
heben, um auf diese Weise der alt überliefer­
ten poesievollen Weihnachtsfeier zu gedenken
und eine Ehrenschuld abzutragen an jeneni
Theile der Menschheit, deren jammervolles
Dasein selten durch einen erwärmenden Licht­
strahl der Liebe erhellt wird. Unsere Zeit
liebt es, sich eine humane, eine liberale zu
nennen. Sie ist jedoch in einer großen Selbst­
täuschung befangen. Der ivahre Liberalismus
beurtheilt die Person nur nach ihrem ethi­
schen Werte. So lange noch jemand die
Fiction eines Besitzes aufrecht halten kann,
wird er in der Gesellschaft geduldet, gelingt
ihm selbst dies nicht mehr, dann übt die Ge­
sellschaft keine Rücksicht, sie duldet ihn nicht
mehr in ihrer Mitte, er wird aus ihr ge­
stoßen! In der Theorie ist selbstverständlich
jeder edeldenkend und vorurtheilsfrei, aber
von da ist noch ein weiter Weg zur Praxis!
Und wenn jemand das Borurtheil zu nber-
sprigen sucht, so'gilt er zuni mindesten als
Sonderling.
Der Besitz legt jedoch heilige Pflichtete
auf, daran Erfüllung gefordert werden muss!
Allerdings blüht überall die Privatwohlthä-
Fsurltston.
Oesterreichs Weihnachtsbaum.
Das liebe fröhliche Weihnachtsfest
Blickt auch in Anstrias Stuben.
Da ruhen vom lustigen Raufen aus
Die deutschen und slavischen Buben.
Der Weihnachtsbaum wird herbeigeschafft,
Der Tag geht bald zur Neige --
Mame Regierung und Vater Ernst
Die schmücken noch eilig die Zweige.
Der Onkel Rezek und Tante Feudal
Die helfen beiden aufs Beste
Und stecken verschiedene Sächelchen
Geheimnisvoll auf die Aeste.
Hier Küchenstürzen, dort Osterratsch'
Und Kindertrompeten die Menge:
Der Onkel Rezek gedenkt mit Lust
Der reizenden Juniklänge.
Mit weiß-blau-rothen Ketten nun
Sieht man sie die Zweige umwinden,
Die nämlichen Ketten, mit denen niau
Pflegt Oesterreichs Freiheit zu binden.
tigkeit und es gibt zum Glücke doch noch,
wenn auch verhältnismäßig wenig Edelden­
kende, welche die Noth und das Elend zu
lindern streben, denen aber airdereseits durch
Ausbeutung und Ausnutzung die Wage ge­
halten wird. Was sind jedoch die wenigen
Tropfen lindernden balsams in dem großen
Meere menschlichen Elends! Es wird viel ge­
geben, das ist wahr, aber planlos, of an Un­
würdige, während viele verschämte Arme und
das sind grade diejenigen, die am ehesten der
Unterstützung bedürfen, leer ausgehen. Die
Wohlthätigkeit kann nur dann gute Fruchte
tragen, wenn sie nach einem bestimmten Plane
vorgeht, das heißt, wenn sie vollständig orga­
nisiert ist. Aufgabe des Staates wäre es die
Organisation durchzuführen und seinen gänz­
lich unbemmittelten Staatsbürgern die Mög­
lichkeit der nackten Lebeusfriftung zu bitten.
Die Privatwohlthätigkeit zerschlittert sich leicht
und ist eine Freiwillige. An die Stelle der
Freiwilligen soll jedoch die erzwungene treten.
Wie denken uns die Organisation ans
folgende Weise: Nach den Angaben der Sta­
tistik ist jedes Jahr die Anzahl der Elenden
festzustellen. Die Arbeitslosen und Invaliden
müssten in Gebäuden, analog unseren Ka­
sernen, untergebracht, daselbst Staatsverpfle­
gung erhalten und überhaupt ganz militärisch,
jedoch mit größerer Wahrung der persönlichen
Freiheit und Individualität organisiert wer­
den. Es ist ja auch schade um die vielen ver­
loren gehenden Arbeitskräfte, welche in solchen
zu gründenden Armenhäusern einer nützlichen
Verwendung zugeführt werden können. Die
verhältnismäßig geringfügigen Kosten der Er­
haltung— die Verpflegskosten einer Militär-
person belaufen sich in Wien auf circa 140
Gulden jährliche, ein Arbeitsloser wurde also
bei gleicher Organisation auch nicht mehr er­
fordern— hätten die Besitzenden zu tragen,
Eine allgemeine Armenstencr, die dann
einzuft'ihren wäre und in geometrischer Pro­
gression mit der Größe des Einkommens und des
Besitzes wachsen musste, würde dem Staate die
Mittel an die Hand geben, solche humanitäre
Anstalten zu gründen und zu erhalten. Die Re-
Die Aeste schmückt nun der Herr Papa
Mit Rauschgold, mit blechernen Fäden—
Das Zeug, es ähnelt so wunderbar
Dem Inhalt all seiner Reden.
Sticht er sich auch an den Nadeln dabei,
Er muss es stolz ignorieren:
Gottlob, dass die Tanne nicht Blätter
trägt,
Die ließe er schnell— confiscieren.
Den „8 14" lässt er zuhöchst
Auf der Tannenspitze erstrahlen
Und breitet aus unter dem Tannenbaum
Protokolle galizischer Wahlen.
Das Backwerk füllt er geflissentlich
In tschechische Zählungsbogen,
Neigt sich zum Onkel Rezek dabei
Und lächelt: Bleib mir gewogen.
Ein Büchlein legt er seufzend dazu,
Sehr lehrhaft für Juden und Christen:
„Der Landeszuschlag zur Brantweinsteuer
Oder Bademecum für Autonomisten."
Mama Regierung befestigt noch schnell
Auf der rechten Seite die Drähte
Partierung der Kosten auf die Gesammtbevölke-
rung ist keine so eminente Belastung, wie sie sich
im ersten Augenblicke darstellt. Die Privat-
wohlthätigkeit, wie sie ja in den diversen
nicht genug anzuerkennenden Woylthätigkeits-
vereinen gepflegt wird, zersplittert sich sehr-
leicht und der Einzelne kann für das geringe
Almosen nie das erhalten, was mit denselben
Mitteln durch Affociatiou geboten werden
könnte. Die Summe der zur Privatwohlthä­
tigkeit verwendeten Gelder würde allein hin­
reichen, den größten Theil des Elends zu
lindern, wenn die Concentration der Geider
und eine planmäßige Verkeilung platzgreifen
würde. Ganz wird sich das Elend allerdings
nicht aus der Welt schaffen lassen, aber ge­
lindert wird es und das genügt.
Vor den Weihnachtsfeiertagen pflegt die
Privatwohlthätigkeit neue hübsche Blüten zu
treiben. Aber was bedeuten die wenigen Be­
glückten ini Verhältnisse zur Gesammtheit des
Elends?
Wenn das strahlende Licht des Weih­
nachtsbaumes in das durch allerlei Flitter
und Tand geblendete Auge dringt, dann möge
sich auch jeder seiner verwandten Nebenmen­
schen erinnern und ihnen wenigstens den ein­
zigen Trost bieten, die Hoffnung wachrufen,
dass sie vielleicht doch einmal das besitzen
werden, was sie bisher so schmerzlich entbehrt
und so heiß ersehnt haben. Mögen sich abcr
auch die Edeldenkenden allerorts zusammen-
thun und durch planmäßige Organisation nach
Möglichkeit zur Linderung des Elends bei­
tragen!
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbewegung.
' Pilse», 24. December.
Dobrzan. In einer am 20. d. M. hier
abgehaltenen deutschradicalen Wählerversamm­
lung entwickelte der von der deutschösterreichi­
schen Gewerbepartei unterstützte Neichsraths-
candidat Herr Dr. Anton Schalk aus Wien
Und ordnet Trompeten und Trommeln
noch flugs
Und etliche solche Pakete.
„Das ist für Wenzel", seufzt sie dabei,
„Was die Kinder Sorgen geben!
Das kostet ein Vermögen nicht nur,
Das kostet gar leicht das Leben."—
„Er wünscht wohl ein Staatsrechtschaukelpferd
Mit Krone und güldenen Zöpfchen.
Nein! fiel er herab, er schlüge sich fest—
Er hat so ein hartes Köpfchen."
Ein großes Fass, mit Brantwein gestillt,
Jetzt unter den Baum stellen beide.
„Das ist für meinen Kasimir,
Daran hat er die größte Freude!"
Für den Jungen aus Oberösterreich
Hängt er an eine der Ketten,
Ein Bilderbuch— eine neue Idee—
Mit lieblichen Silhouetten.
Einen kleinen jüdischen Hampelmann
Häng er nun fern von allen
Geschenken auf einen Ast und spricht:
„Lueger nur zum Gefallen!"


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 281.
Seite 3.
25. December 1900.
vor einer zahlreichen Zuhörerschaft sein Pro­
gramm, Hieraus sprach Landtagsabgeordneter
Herr K. H. Wolf. Die mehrstündigen Aus­
führungen beider Redner wurden von Seite
der Radicalnationalen beifälligst aufgenommen.
Nachdem K. H. Wolf den MandatSdewerber
der versammelten Wählerschaft empfohlen hatte,
wurde dessen Candidatur einstimmig angenom­
men. Der Versammlung, welcher sehr viele
Nichtwähler aus der Umgebung beiwohnten,
blieb die deutschfortschrittliche Wählerschaft fern,
da die letztere nur für die Candidatur des
Dachauer Bürgermeisters Herrn Anton S w o-
b o d a eintritt.
M i e s. Wir erhalten auf Grund des
§ 19 Pr.-G. nachstehende Berichtigung: „In
Nummer 227 des „Pilsner Tagblatt" vom
20. December 1900 erschien unter „Politische
Rundschau" ein Bericht aus Mies über die
dort von mir abgehaltene Wählerversammlung.
Es ist unwahr, dass, wie es in derselben heißt,
„bei der Abstimmnng nur ungefähr 60 Per­
sonen anwesend waren", wahr ist vielmehr,
dass bei der Abstimmung wenigstens 200 Wähler
anwesend waren. Hochachtungsvollft zeichnet
Hans Ritter von Streeruwitz."— In der
Misshandlung des§ 19 Pr.-G. ist Herr von
Streeruwitz ein Meister. Alles berichtigt er,
nur nicht das eine, dass er in seinen Wähler­
versammlungen ein Programm entwickelt, das
sich gegen Fortschritt, Freiheit, Humanität und
gegen den Geist der deutschen Gemeinbiirg-
schaft wendet.
Pilsen. Der gewesene ReichsrathSabge-
ordnete Bezirksdirector Schwarz stellte sich
Samstag abends in der „MeSt’anskä beseda“
seinen Wählern vor und wurde dessen aber­
malige Candidatur einhellig beschlossen.
Graslitz. Der dentschfortschrittlichc Can-
didat für die Städtegruppe Graslitz-Falkenau,
Herr Professor Dr. Bachmann, hält am 29.
d. M. in G r a s l i tz, am 30. d. M. in N c u-
dek Wählerversammlungen ab.
Buchau. Anlässlich der stattgefundenen
Generalversammlung des hiesigen land- und
forstwirtschaftlichen Vereines, .welche sehr stark
besucht war, entwickelte Herr Bezirksobmann
Franz Schösser nach Erledigung geschäftlicher
„Das Umgehrte geht leider nicht",
Fügt bei er als weise Belehrung.
„Nun rufe die Jungen, alle, herbei
Zur fröhlichen Weihnachtsbescherung.'"
„Und nichts für Michel?" fragt die Mama,
Ernst weist auf die grünen Zacken:
„Die Nüffe, die man mir verehrt,
Geb' ich ihm aufzuknacken."——
Der Weihnachtsabend ist vorbei,
Die Jungen schlemmen und naschen—
Der Michel nur sitzt einsam und still
Und ballt die Faust in den Taschen.
Da rauscht die Hausfrau, Austria,
Ins Zimmer herein zu dem Kleinen
Und tröstet ihn: „Nur Muth gefasst,
Nicht zittern und nicht weinen."
Ein Mann musst Du sein, nur eines
Sinnes,
Voll Menschenliebe im Herzen,
Dann strahlen zur kommenden Weihnachtszeit
Dir allein, mein Michel, die Kerzen!!"
F. Julius H i r s ch.
Theile sein Programm in einer sehr langen
Rede, welche wiederholend mit Beifall begleitet
wurde. Es wurde Herrn Schösser das vollste
Vertrauen' votiert und beschlossen' einmüthig
für die Wahl desselben einzustehen. Auch
einige Radicalen waren anwesend, die vom
Vorsitzenden zum anständigen Benehmen er­
mahnt werden innfsten.
(B e r t r a n e n s v o t u m für D r. Stein-
wender.) Die am Sonntag in Villach ta­
gende, aus allen Wahlorten beschickte Bertrau-
ensmännerversamw.lnng nahm mit 67 gegen
3 Stimmen folgende Entschließung an: „Die
Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei
des Wahlbezirkes Dr. Otto Stcinwenders er­
klären, dass derselbe nach wie vor ihr unge­
schmälertes Vertrauen besitze. Sie stellen den­
selben auch ohne seine Bewerbung als Candi-
daten für die Wahl in den Reichsrath auf
und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch
seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen
zu bethätigen und ihm dadurch eine entspre­
chende Genugthuung zu verschaffen.
(Anlässlich desSchlusses derLand-
tagssession) richten „Hlasy od B! anika“,
das Organ Dr. Engels, ihr Augenmerk auf die
in einem Jahre ablaufende sechsjährige Land­
tagsperiode und die eventuelle Zusammensetzung
des neuen Landtages. „Es ist", schreibt das
Blatt, „sogar möglich, dass die Regierung bei
den kommenden Wahlen den Versuch machen
wird, in der Großgrundbesitzercurie den Ver­
fassungstreuen zum Siege zu verhelfen, wodurch
der Landtag eine deutsche Majorität erhalten
würde."
(Honvedminister FZM. Baron Fe-
j er Vary) soll, neuesten Nachrichten aus
politischen Kreisen zufolge, demnächst aus seiner
Stellung scheiden. Als sein Nachfolger wird
der Sectionschef im Kriegsministerium FZM.
Jekelfalussy genannt.
Sagesnemgkeiten.
Der Kaiser ist Sonntag zum Besuch des Erz­
herzogs Franz Salvator und Gemahlin nach
Wallsee abgereist und kehrt am 29. d. nach Wien
zurück.
Am Gntenbergdenkmal in Wien legten Sonn­
tag ungefähr 60» Buchdrucker- und Schriftgießer­
gehilfen einen mächtige» Lorbeerkranz nieder.
Eszterhazy in Noth. Der Ex-Major Walsin-
Eszterhazy befindet sich zur Zeit in London und
leidet an einem höchst intensiven Geldmangel. Von
dem Ertrag seiner „Feder" kann er nicht mehr leben,
denn niemand will seine Enthüllungen nehmen. Seit
einigen Tagen nährt er sich bloß von den Speisen,
die unentgeltlich an die Armen vertheilt werden, und
sucht sich in den gewärmten Bibliotheken und Museen
vor der Ungunst des Londoner Klimas zu schützen.
Natürlich ist er jetzt nicht in der Lage, seiner Gattin
die 500 Francs monatlicher Sustentation zu senden,
deren Zahlung ihm das Gericht auferlegt hat.
Generalfcldmarfchall Graf v. Blumenthal f.
Generalfeldmarschall Deutschlands, Grafv. Blumen­
thal, ist Samstag 'nachts gestorben. Mit Blumen­
thal ist einer der letzten aus jener Reihe bedeutender
Männer dahingegangen, denen eS vergönnt war, an
hervorragender und leitender Stelle die Geschicke sei­
nes Vaterlandes und Deutschlands überhaupt im Zeit­
alter Kaiser Wilhelms I. zu beeinflussen. Vor wenigen
Monaten konnte er das seltene Fest des neunzigsten
Geburtstages feiern, wie vor ihm Wrangel, Kaiser
Wilhelm und Moltke. Ein Leben reich an Arbeit,
aber auch reich an Ehren liegt hinter dem ehrwür­
digen Feldmarschall; nur wenig Sterblichen war es
wie ihm beschieden, 73 Jahre lang der Armee anzu­
gehören und unter fünf Königen zu dienen.
Hafenarbeiterstrike. Der Strike in Genua dauert
fort." Ministerpräsident Sarocco empfieng zwei Dele­
gierte der Strikenden und erklärte ihnen, dass er das
Decret, durch welches die Arbeiterkammer in Genua
aufgelöst wird, nicht zurückziehen könne, dass er aber
die Bildung einer neuen Arbeiterkammer gestatten
werde. Diese wird morgen erfolgen. Man glaubt,
dass die Strikenden infolgedessen die Arbeit wieder
aufnehmen werden. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
- Da die Behörde in Genua die Bildung einer neuen
Arbeitskauimcr gestattet hat, erscheint der Strike bei­
gelegt.
Eifenbahuuufall. Aus München, 23. d., wird
gemeldet: Gestern entgleister! in der Station Reu-
baeu infolge vorzeitiger Weichenstellung einige Wagen
des Personenzuges Nr. 1116, wobei ein Reisender
getödtet, drei Personen schwer und sechs leicht verletzt
wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt,
die Verkehrsstörung ist bereits behoben.— Samstag,
abends fand auf der Strecke Amsterdam-Rheine bei
Twello ein Zusammenstoß zweier Züge statt, bei dem
zwei Reisende getödtet und zwanzig verwundet wurden.
Brand. Aus Sophia wird unter dem 22. d. ge­
meldet: Heute nachts zerstörte ein Brand die Dach-
räume des Ministeriums des Aeußern, wo alle Ar­
chive ohne Bedeutung untergebracht waren, und ver­
nichtete dieselben. Die wichtigsten Archive wurden
sämnitlich gerettet und in dem dem Ministerium be­
nachbarten Gebäude der Sobranje untergebracht.
Ein Stückchen einer Schmiere. Was ein The-
aterdirector heutzutage unter Umständen alles thun
muss, um Zuschauer ins Theater zu bekommen, be­
weist eine Mittheilung aus Lyk (Preußen). Directvr
Strüning macht bekannt, dass er das Volksstück „Die
Grille" geben und dabei als Extraüberraschung zum
Schluss einen „completen neuen Anzug" verlosen
wird. Jeder Theaterbesucher erhält ein Freilos. Mehr
kann man nicht verlangen.
Gedenket des „Deutschen Schnlvcreines"
und unserer deutschen Schutzvcreme bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstc«,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocainachrichlen.
Tageskaleuder.
Dienstag, 25. December. Kath.: Christfest.
Prot.: Weihnachtsfest. Jsr. 5661. Z. Debet.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 59 Min. -- Sonnenuntergang 4 Uhr
1 Min.— Historischer Kalender: 800. Krönung Karls
des Großen in Rom.— 1617. Hofmann von Hof-
mannswaldau, Dichter,* Breslau.— 1642. Isaak
Newton, Naturforscher,* Woolsthorpe.— 1742. Char­
lotte von Stein, Freundin Goethes,* Weimar.—
1745. Friede zu Dresden zwischen Preußen, Oester­
reich und Sachsen.— 1840. P. von Tschaikowski,
russischer Componist,* Wotkinsk.— 1897. Kasiala im
Ostsudan von den Italienern den Anglv-Aegyptern
abgetreten.
Mittwoch, 26. December. Kath. und Prot.:
Stephan M. Jsr. 5661. 4. Tebct.— Sonnenauf­
gang 8 Uhr.— Sonnenuntergang 4 Uhr 2 Minuten.
— Historischer Kalender: 1194. Kaiser Friedrich II.,
* Jesi.— 1769. Ernst Moriz Arndt, Patriot, Poli­
tiker und Dichter,* Schoritz auf Rügen.— 1805.
Friede zu Pressburg zwischen Napoleon und Kaiser
Franz von Oesterreich.— 1896. E. du Boys-Rehmond,
Physiolog, f Berlin.
Deutscher Lese- und Uuterhaltungsverein. Die
Vergebung der Zeitungen zum Nachabonnement für
das kommende Jahr findet am 26. d. M. um 8 Uhr
abends im Vereinslocale statt.- Von den im Sonn­
tagsblatte bekanntgegebenen Concerten findet das
eine Concert nicht am 18., sondern am 19. Jänner
1901 statt.
Gemeindeausschusssitzuug. Freitag, den 28. De­
cember, um 3 Uhr nachmittags, findet eine Gemeinde­
ausschusssitzung statt. Auf der Tagesordnung be-
finden sich folgende Punkte: 1. Lesung des Protokolles
der letzten Sitzung. 2. Voranschlag des tschechischen
und deutschen Ortsschulrathes für das Jahr 1901
3. Berathung über den Gemeindevoranschlug pro 1901.
Herr Prälat Helmer hat sich— so kurz seine
Amtsthätigkeit ist— dennoch bereits Anspruch ans
den Dank der Bevölkerung erworben. In seiner
Menschenfreundlichkeit hat er angeordnet, dass auf
seine Kosten in allen eingepfarrten Schulen für die
armen Schulkinder Christbaumseste stattfinden, und
ebenso hat er auch für die auswärtigen Schulkinder,
und zwar ebenfalls auf eigene Kosten, Suppenanstalten
bis Ende März ins Leben gerufen. Am 5. d. M.
wurden zum erstenmale im Stifte 45 auswärtige
Kinder mit Suppe und Fleisch ausgespeist.
Beförderungen. Die Professoren an der hiesigen
k. k. deutschen Oberrealschule Karl K l e i ß l und Karl
Kytka wurden in die siebenten Rangsclasse versetzt.
— Der ehemalige Directvr der hiesigen Realschule
Josef Koster, derzeit Directvr an der zweiten
deutschen Staatsrealschule in Prag, wurde in die
sechste, und der Bezirksschuililspector in Kaadc»,


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4.
25. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Professor Schmidtmeier, in die siebente RaugS-
classe verletzt.
Postalisches. Anlässlich der zu Neujahr alljähr­
lich stattfindenden massenhaften Aufgabe von Brief­
postsendungen wird das Publicum aufmerksam ge­
macht, dass Correspondenzkarten, aus deren Inhalt
sich die Absicht von Unanständigkeiten, Ehrendeleidi­
gungen, oder sonst strafbaren Handlungen ergibt,
oder ans denen Abbildungen oder andere Zusätze an­
gebracht sind, die einen unanständigen oder ehren­
rührigen Charakter haben, von der Beförderung aus­
geschlossen sind. Auch ist cs wünschenswert, die Brief­
marken auf den Briefpostsendungen in der rechten
oberen Ecke der Adressseite anzubrigen. Marken der
früheren Emission (auf Gulden und Kreuzer lautend)
dürfen nicht mehr verwendet werden.
Aus dem städtische» Phyfikate. In der Zeit!
vom 16. bis 22. December erkrankten an Scharlach
eine und an Typhus eine Person.
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissen­
schaft, Kunst und Literatur in Böhme». In der
letzten Vollversammlung erhielt auf Antrag der Ab­
theilung für Literatur der Lehrer i. R. Josef Köfert
in T a ch a u einen Beitrag zur Förderung seiner
literarischen und volkskundlichen Thätigkeit.
Der Ebideuzhaltungs-Geomcter, Herr 5kout,
wird am 21., 22. und 23. Jänner 1901, vormittags,
behufs Entgegennahme etwaiger Befitzveränderuugen:
und Vornahme anderer Evidenzamtshandlnngen im
Grundbuchsamte anwesend sein.
einem bunten Farbenkasten von Sprachen werden,
die deutschen Gerichte sollen Verhalten sein, tschechische:
Urtheile zu fällen und tschechische Eingangsvermerke
zu führen, widrigenfalls aber den Oberbehördcn
denuneiert werden; kurz, jede Gerichtsperson soll ent­
gegen de» gesetzlichen Qualificationsvorschriften ver-’
pflichtet sein, perfect tschechisch zu können. Dabei be­
schränkt unser „Richter" seine drakonischen Ansprüche
nicht einmal auf Böhnien. Auch wenn anlässlich einer
tschechisch geführten Verhandlung ein auswärtiger
Zeuge von einem deutschen Gerichte einvernommen
werden muss, soll diesem der Gegenstand der Beweis­
aufnahme auch nur in ischechischer Sprache bekannt­
gegeben werden, und ebenso sollen über Ersuchschreibcn
deutscher Gerichte alle Amtshandlungen nur in tsche­
chischer Sprache erfolgen. Dass derartige Hirnge­
spinste mit den geltenden, gesetzlichen Bestimmungen
in einem grellem Widerspruche stehen, darüber ist
schon so viel geschrieben und gesprochen worden, dass
es wirklich zwecklos wäre, noch ein Wort zu ver­
lieren. Es ist auch ganz unglaublich, dass derartige
Ansichten von einem Richter vertreten werden, dem
doch die einfach unüberwindlichen Schwierigkeiten
.solcher Trutzpolitik genau bekannt sein müssten. Die
Durchführung dieses Principes wäre nichts mehr und
nichts weniger als die gänzliche Lahmlegung der
Justiz, und dass derartiges überhaupt außerhalb eines
Witzblattes gedruckt wird, gibt wieder einen netten
Beleg für die unbegrenzte Anmaßung des Chauvi­
nismus, die selbst vor den gefährlichsten Conscquenzen
Circus Henry. Diese von früher hier beftbe-
kannte equestrische Gesellschaft, die in allen größeren
Städten Eilropas, zuletzt in Wien im Circus Renz-
Gebäude, unter beispiellosem Erfolge Vorstellungen
gab und jetzt in Stuttgart, der Residenzstadt Württem­
bergs, weilte, trifft anfangs März hier ein und ver­
anstaltet hierin einem eigens zu diesem Zwecke auf­
gestellten, mit allem Comfort eingerichteten Holzgc-
bäude einen Cyklus von Vorstellungen. Circus Henry
besteht aus 120 Personen, Künstlern und Künstlerin­
nen ersten Ranges und 90 Pferden, Elefanten re., ver­
fügt über ein Ballet von 40 Damen und führt große,
hier noch nicht gesehene Ausstattungspantomimen auf.
Da dieser Circus hier noch in bestem Angedenken
steht, dürften seine Vorstellungen wieder großen Zu­
spruch finden.
Tramwayvcrkehr. Vom 15. bis 21. December be­
trug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 21.465 mit einer Einnahme von 1735 5kronen
30 Heller und einem Blockerlöse von 332 Kronen.
Von der elektrischen Tramway. Anlässlich des
Heiligen Abends wurde gestern der Tramwayverkehr
bereits um 8 Uhr eingestellt. Heute begann derselbe
um 7 Uhr 30 Minuten früh.
In der „Politik" vom 22. d. M. veröffentlicht
angeblich ein „Richter" für seine tschechischen College«
und die Advocaten ein kleines Bademecuni, wie nian
dem Gesetze ein Schnippchen schlagen und die heute
gütigen Sprachenverordnungen umgehen könne. Dieser
Rathgeber für^die Umgehung des Gesetzes bildet ein
würdiges Seitenstück zu dem „offenen Briefe" des
Dr. Herold an den Präsidenten des Oberlandesge­
richtes. Was die Deutschen zur Zeit ihrer unbestrit­
tensten Herrschaft nicht zu träumen wagten, soll jetzt
plötzlich ei» unantastbares Recht der Tschechen sein;
diese haben nicht nur ein Recht, an alle deutschen
Gerichte der Monarchie tschechische Eingaben zu ma­
chen, sondern auch auf tschechischen, orthographisch
fehlerfreien Erledigungen zu bestehen, ansonsten aber
unerbittlich gegen jeden orthographischen Fehler zu
recurrieren. Da nun nicht einzusehen ist, waruni nicht
auch unsere polnischen, italienischen, slovakischen, ruthe-
nischen, serbischen und sonstigen Mitbürger dasselbe
Recht haben sollten, so müsste eigentlich nach diesem
komischen Herrn jede Gerichtskanzlei zugleich ein
internationales Sprachenbureau und nicht nur die
Richter, sondern auch unsere mit 15 bis 20 Gulden
monatlich bezahlten Diurnisten die reinen Mezzo-
fantis sein. Selbst das Grundbuch, welches doch zur
Ersichtlichmachung der wichtigsten Vermögensrechte
bestimmt ist, soll nach diesem sinnigen Principe zu
! keinen Halt nmcht.
Weihnachtsfeier der Firma „Skodawerke",
I Actiengescllschaft. Vorgestern nachmittags fand im
großen Saale der Speiseanstalt der Skodawerke die
; Weihnachtsbescherung der Kinder der Arbeiterfamilien
j des genannten Unternehmens wie alljährlich statt.
' Zu diesem Zwecke hatten sich die zu betheilenden 430
! Kinder in Begleitung ihrer Eltern bereits nm 3 Uhr
’ im Saale versammelt. Auch zahlreiche Beamte, zum
; Theile mit ihren Frauen, hatten der an sie ergangenen
! Einladung zur Theilnahme an der Feier Folge ge-
' leistet. Der bis an den Plafond des Saales reichende
Weihnachtsbaum erstrahlte in reichem Lichterglanze.
Nachdem Herr Generaldirector Walter Trappen und
- Herr Karl Ritter v. Skoda erschienen waren, nahm
i die Feier mit einem vom Arbeitergesang-Bereine unter
!Leitung des Herrn Hrdliczka in exacter Weise
'zum Vortrage gebrachten Choralgesanges ihren An-
' fang, worauf die 10jährige Anna M n s ch i k in deut­
scher Sprache nachstehendes, von dem technischen Be-
' amten Herrn G. Segenfchmidt verfasstes Gedicht
! in herzlicher Weise zum Vortrage brachte:
! W e i h e n a ch t.
! Die herrliche Tanne, der Weihnacht Symbol,
I Sie pranget im Schmucke der Kerzen,
i Im Festkleid die Kleinen in diesem Raum,
j Sie harren befangen in seligem Traum
> Der Gaben mit klopfendem Herzen.
: Doch mengt in der Freude jubelnden Laut
l Sich ein die Zähre der Wehmuth!
j Der Tod entriss uns den gütigen Herrn,
! Dess Manen wir alle liebend verehr'»
j Uns beugend dem Höchsten in Demuth.
j Ist auch gefallen des Gütigen Leib
j Und stehn wir auch trauernd ani Grabe,
So lebt doch die Liebe, so lebt doch sein Geist,
Der heute auch hier uns versammeln heißt,
i Der spendet uns reichliche Gabe.
Habt Dank, Ihr edlen, Ihr gütige» Herr'»,
Die Ihr dies Fest uns bereitet,
Habt Dank! Und wenn unser still' Gebet
Aus brünstigem Herzen Segen erfleht,
Euch dieser durch's Leben geleitet.
Der Anwesenden bemächtigte sich, als das Mädchen
geschlossen, allgemeine Rührung. Denn sie gedachten
der vorjährigen Weihnachtsfeier, bei welcher der nun­
mehr Verblichene, in den Herzen all seiner Beamten
und Arbeiter ob seines hochherzigen Wohlthäiigkeits-
sinnes nnvergessliche Herr Emil Ritter von T k v d a,
an dasselbe Vortragende Mädchen in liebevoller Weise
; die Worte gerichtet hatte: „Das nächste Jahr wirst
Du mir wieder die Freude machen!" Der neunjährige
Arbeitersohn R o s s e k trug sodann ein von dem tech­
nischen Beamten Herrn Ladislaus Czerny verfass­
tes tschechisches Gedicht von ähnlichen Gedanken in
temperamentvoller Weise vor. Nachdem beide Kinder
durch anerkennende Worte, Backwerk und Geldge­
schenke seitens des Herrn Generaldirectors Trappen
und des Herrn Karl Ritter von Skoda ausgezeich­
net worden waren, ergriff der Herr Generaldi-
rectvr das Wort, um Zunächst des verstorbenen
Herrn Emil Ritter von Skoda als des Begründers
dieses schönen Festes in warmen Worten zu gedenken
und der Versicherung Ausdruck zu geben, dass es
daS aufrichtige Bestreben der Direction der Skoda­
werke, sowie das des Herrn Kar! Ritter von Skoda
sei, in den Intentionen des selig Entschlafenen weiter
zu arbeiten und dies auch in der Ausübung seiner
von ihm übernommenen humanitären Pflichten zu
bethätigen. Gleichzeitig gab der Herr Generaldirector
der Hoffnung Ausdruck, dass das gute Einvernehmen
das zwischen den Arbeitern und ihrem ersten Chef
herrschte, auch weiterhin zwischen der neuen Direction
und Herrn Karl Ritter von Skoda einerseits und den
Arbeitern andererseits ungeschwächt fortbestehen
werde. Herr Generaldirector Trappen schloss mit dem
Wunsche, dass allen ein fröhliches Weihnachtsfest be-
schieden sein möge. Herr Verwalter Oberingenieur
R z i h a richtete eine ähnliche Ansprache in tschechi-
scherSprache an die Arbeiter, worauf die Vertheilung
der Geschenke, bestehend aus vollständigen Knaben­
oder Mädchenanzügen, Aepfeln, Nüssen, Weihnachts-
stritzeln und Zuckerwerk erfolgte. Mit herzlichen
Dankesbezeugungen der fteudestrahlendcn Kleinen
und ihrer Mütter an den Herrn Generaldirector und
Herrn Karl Ritter von Skoda fand diese erhebende
Feier der Mildthätigkeit ihren Abschluss.
Generalversammlung. Am Sonntag, den 23.
d. M., hielt die akademisch-technische Ferialverbindung
„Deutscher Hochschülerbund in Pilsen" ihre 31. or­
dentliche Generalversammlung ab. Der erste Punkt
der Tagesordnung war der Rechenschaftsbericht des
Erstchargierten. Derselbe wiederholte nach einigen
einleitenden Worten zeitfolgend die bedeutendsten Er­
eignisse während des verflossenen Semesters, insbe­
sondere das fünfzehnjährige Stiftungsfest, woran er
die Betrachtung knüpfte, dass es alle mit Freude und
Genugthuung erfüllen muss, einen Umschwung in der
Richtung zu bemerken, dass die Bestrebungen des
Hochschülerbundes, das Bolksbewusstsein der Deutschen
Pilsens zu heben, vonErfolg gekrönt waren und als solcher
auch von den führenden Kreisen anerkannt wurde.
Die ablehnende, ja oft schroffe oder reservierte Hal­
tung einiger deutscher Kreise dem Bunde gegenüber,
hat einer wohlwollenden, verständnisvollen Würdigung
Platz gemacht. Nachdem er noch das Neuerwachen
des deutschen Gedankens in Pilsen erwähnt, das er
dem strammen und einträchtigen Vorgehen des deut­
schen Vertrauensmännerausschusses zuzuschreiben Ver­
anlassung hat, erinnert er dankbaren Gefühles an die
Anwesenheit von Professoren und Abgeordneten beim
Festcommerse, die durch ihre Anwesenheit zeigten, wie
sehr sie den Wert und die nationale Opferwilligkeit
des HochschülerbundeS zu schätzen wissen. Der Bun-
des-Commers vom 25. September ernannte die Her­
ren: Professor Dr. Johannes Gab, die Abgeordneten
Dr. Zdenko S ch ü ck e r und Dr. Gustav Schrein er
in Anerkennung ihrer Verdienste um Deutschthum und
Freisinn einstinlmig zu Ehrenbursche des Bundes.
Fortschreitend erwähnte er die Bedeutung dieses Se­
mesters. Dies Semester ist ein heller Markstein in
der Geschichte des Bundes und wird ein steter An­
sporn zum treuen Festhalten am lieben blau-gold-
rothen Bande sein. Hieran schloss er einen natio­
nalen Aufruf, stets eingedenk zu sein, dass der deut­
sche Hochschülerbund verpflichtet ist, für das Deutsch-
thurm in Pilsen nach bestem Können und Vermögen
trotz der mannigfaltigsten Anfeindungen aus tschechi­
schem Lager, ja sogar aus deutschen Kreisen die Fahne
des Fortschrittes hoch zu halten. Zum Schluss dankte


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Seite 5.
25. December 1900.
er seinen Mitchargierten und Bundesbrüdern für
die aufopfernde Mithilfe während seiner Amtswirk­
samkeit. Der Rechenschaftsbericht klang in den Worten
aus: Heil dem deutschen Volke, Heil Hochschüler­
bund in sstsroum.— Zweiter Punkt waren die
Neuwahlen. Das Wahlergebnis war folgendes:
X MC. Heinrich Sattler, PXX P- Cand. Josef
Syka, XXX JUC. Fritz Eckstein, FX Jng.-Cand.
Rudolf Schanzer. Hierauf dankte der neugewählte
Obmann unter Zustimmung aller Anwesenden dem
abtretenden Erstchargierten, sowie dessen Mitchargierten
und Functionären in herzlichen Worten für die hin­
gebende und rastlose Thätigkeit während ihrer Amts­
dauer. Das Semester wird am Dienstag, den 25. d.
M., mit einer solennen Weihnachtskneipe eröffnet.
Sterbefall. In der Nacht vom 21. zum 22. d.
starb in S m i ch o w nach langem, schweren Leiden
der im Ruhestande lebende Betriebsdirector der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, Regieruugsrath Josef
Reichert im 64. Lebensjahre. Der Verblichene
blickte auf eine langjährige, ehrenvolle Beamtenlauf­
bahn zurück. Geboren am 10. März 1836 in Jaro-
mierz, widmete er. sich nach absolvierten bautechnischcn
Studien der Praxis bei mehreren Eisenbahnbauten.
Dem Eisenbahnbetriebe gehörte er seit 1858 bei der
Böhmischen Westbahn, dann bei der Eisenbahn Pilsen-
Priesen-Komotau an. Anfangs der Achtzigerjahre
war er Chef der Betriebsleitung der letztgenannten
Eisenbahngesellschaft in Pilse». Nach staatlicher
Einlösung der Pilsen-Priesner Bahn wurde er 1884
Vorstand des k.k.Oberbahnbetriebsamtes in Pilsen
und nach deffen Umwandlung in eine Eisenbahn»
Betriebsdirection Betriebsdirector. Im Jahre 1888
kam er als Betriebsdirector nach Prag. Am 31. De­
cember 1894 gieng er in Pension.
Erkrankung. Frau Elisabeth von S ch u r d a,
eine in der hiesigen deutschen Gesellschaft im besten
Angedenken stehende Dame, ist in Wien ernstlich er­
krankt. Frau von Schurda ist die Mutter des Pro­
fessors Schurda, der vor seiner Uebersetzung nach Wien,
an der hiesigen k. k. deutschen Staatsgewerbeschule als
Lehrer wirkte.
Arbeitsjubiläum. Mittwoch, den 26. d. M.,
10 Uhr, findet im Zeichensale der Maschinenfabrik der
Skodawerke anlässlich des 25jährigen Dienstjubiläums
von zwölf Arbeitern der Skodawerke eine Feier statt,
bei welcher diese Jubilare der Arbeit in Anwesenheit
des Herrn Bürgermeisters Dr. P e t a k, des Herrn
Gewerbeinspectors Wender, des Herrn Karl Ritter
v. S k o d a und der Beamtenschaft, vom Generaldirector
Walter Trappen mit ansehnlichen Geldgeschenken
betheilt werden.
Großer Einbrirchsdiebsrahl einer Zigeuner-
bande. Wie wir vor einigen Tagen meldeten, verüb­
ten Zigeuner in Tachau Einbruchsdiebstähle und ent­
wendeten dem Kaufmanne Dolhopp 2000 Kronen
und dem Fabrikanten Adolf Neubauer Pretiosen
und Wertpapiere im Werte von 6000 Kronen. Die
seitens der Gendarmerie unternommene Ausforschung
der Thäter führte zur Verhaftung von sechs Zigeu­
nerinnen, die vorgestern dem Bezirksgerichte in Kra­
kow i tz eingeliefert wurden; die männlichen Mitglieder
der Zigennerbande suchten das Weite. Sieben Wagen,
neun Pferde und 29 Zigeunerkinder wurden beim
Gemeindevorsteher in W o b o r a untergebracht, sechs
Säuglinge ihren in Gewahrsam befindlichen Müttern
übergeben.
Eiulieferung. Gestern wurden vom Gendarmerie­
posten Przestitz drei Zigeuner, namens Schmidt,
unter dem Verdachte des Diebstahls dem hiesigen k. k.
Kreisgerichte eingeliefert.
„Du sollst nicht stehle»", dieses Gebot wird sich
wohl für die Zukunft jener Langfinger zu Herzen
nehmen, der sich dieser Tage einen billigen Gans­
braten verschaffen wollte. Hatte sich da auf der
„Roudna" ein Ehepaar eine Gans gemästet, und
heller Jubel herrschte, ob des herrlichen Gedeihens
der „Weihnachtsgans". Gestern vormittags begab sich
besagte Hausfrau in den Keller, um die feiste Gans
zu ihrem letzten Gang vorzubereiten. Wer beschreibt
aber ihren Schrecken, als sie an Stelle der fetten eine
dürre, lebensmüde Gaus „herumwatscheln" sah. In
ihrer Verzweiflung albrmicrte sic ihren Gatte», um im
.Keller Nachschau zu halten. Die Recognoscierung war
von Erfolg begleitet. Die Weihnachtsgans war zwar
verschwunden, an ihrer Stelle fand man aber neben
der mageren Gans eine Börse mit einem Inhalt von
14 fl.— Ob sich der diebische Verlustträger wohl fin­
den wird?
Für den deutschen Schul­
verein.
Neujahrs- Glückwunsch- Enthebungsbei­
träge. Wie alljährlich ist auch Heuer den
Deutschen Pilsens Gelegenheit geboten, durch
einen kleinen Beitrag sich die Mühe, welche mit
der Versendung der zahlreichen Neujahrskarten
verbunden ist, zu ersparen.
Durch die allgemein gewordene Uebung
der Neujahrsgratulationen ist eine an sich ge­
wiss schöne Sitte über den Rahmen eines
wahren Herzensbedürfnisses hinausgewachsen,
was auch der, der seinen regelmäßigen Glück­
wunsch erwartet, fühlt, wenn an ihn die Reihe
des Gratulanten kommt.
Wenn daher seit Jahren von den ver­
schiedensten Seiten der Versuch unternommen
wird, an Stelle eines bloßen Gebrauches etwas
wahrhaft Nützliches zu setzen, so kann dagegen
umsoweniger ein Einwand erhoben werden,
wenn zu dem Nützlichen ein edler und guter
Zweck kommt.
Dass dies dann der Fall ist, wenn die
Deutschen Pilsens in der Form von Neujahrs-
Enthebungsbeiträgen zum d e u t s ch e n Schul­
de r e i n, dieser segensreichen aber auch der
nachhaltigsten Förderung bedürftigen Anstalt
ihr Scherflein beisteuern, wird niemand an­
zweifeln.
Es ergeht daher an alle deutschen Be­
wohner Pilsens das dringende Ersuchen, von
der Enthebung von Neujahrswniischen Gebrauch
zu machen.
Die Beiträge können im Bereinslocale
des d e n ts ch e n Lese- und U n t er­
halt u n g s v e r e i n e s, in den Buchhand­
lungen A. H. B a y e r und W. Steinhäuser,
sowie bei den Vorständen der meisten
deutschen Vereine erlegt werden.
Beiträge ans der Umgebung Pilsens wollen
mittels Post an den Obmannstellvertreter der
Ortsgruppe Pilsen, Herrn Dr. Adolf Eberl,
Advocat in Pilsen, geleitet werden.
Das Verzeichnis der an der Enthebung
Theilnchmenden wird im „Pilsner Tagblatt"
am 30. d. M. und am l. k. M. veröffentlicht
werden.
Zur VslksD)lrmg.
An die Deutschen Pilsens!
1. Jeder Deutsche hat das Recht zu
verlangen, dass ihm die Volkszählungsbogen
mit deutschem oder gemischtsprachigem und
nicht mit ausschließlich tschechischem Texte
zugestellt werden.
2. Jeder Deutsche hat selbst darauf zu
achten, dass bei Ausfüllung der Volkszählungs­
bogen bei seinem Namen als Umgangssprache
nur die deutsche eingetragen werde. Zwei
Sprachen, z. B. „deutsch und tschechisch", in
die Rubrik „Umgangssprache" einzutragen,
ist gesetzlich nicht gestattet.
3. Zur Bequemlichkeit, der deutschen Be­
wohner Pilsens werden denselben an nach-
' stehenden Orten die Volkszählungsbogen be­
reitwilligst und unentgeltlich ausgefüllt und
jede gewünschte Auskunft in Angelegen­
heiten der Volkszählung ertheilt, und zwar
in den Advocatenkanzleien der Herren:
Dr. Ebcrt, Stephanspromenade 3,
Dr. Gutwillig, Theatergassc 18,
Dr. Kohner, Stadtplatz 14,
Dr. Starck, Smetanapromennde 9,
Dr. Strauß, Lnxemburgergasse 8
während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr
vormittags und 3—6 Uhr nachmittags,
in der Redaction des „Pilsner Tag­
blatt" von 9—12 Uhr vormittags und 3—6
Uhr nachmittags,
im Locale der deutschen Schulvcreins-
schulc auf der Prager Vorstadt, Ecke der
Klicpera- und Wewerkagaffe, von 8—12 Uhr
vormittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
im deutschen Hause l. Stock, Goethe­
gaffe, von 8—10 Uhr abends.
4 Eventuelle ungesetzliche Uebergriffe
sind behufs Abhilfe sofort in einem der oben­
genannten Locale zu melden.
5. Kein Deutscher verleugne seine
Muttersprache!
Die Vertrauensmänner
der Deutschen Pilsens.
chwarze Seidenstoffe
Itrocfttc, 1>amaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
metor- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaareufabrik «üebrttfler Schlei, Wien,
Mariahilferstr. 76. 1
EmresponÄeryen am Böhmen.
K. Karlsbad, 21. December. (Gemeindevor­
an s ch l a g.— Personalnachrichten.— Vvn
der V e r p f l e g s st a t i o n.) Der Gemeindevoran­
schlag für das Jahr 1901 weist in den Einnahmen
4,342.442 Kronen 36 Heller, Ausgaben 4,342.692
Kronen 56 Heller, daher einen Ueberschuss von 10.749
Kronen 80 Heller aus. Als besonders erfreuliche
Neuerung wurde die Anschaffung mehrerer geschlosse­
ner Cabriolets beschlossen, um bei schlechtem Wetter
den Stadtgästen die Möglichkeit zu bieten, nach Hanse
zu gelangen, ohne der Gefahr einer Verkühlung aus­
gesetzt zu sein. Hiedurch wurde einem Wunsche der
Aerzte entsprochen.— Geheimrath Dr. Eduard
S ch m i d t, ord. Professor der Ingenieur-Wissen­
schaften an der technischen Hochschule zu Darmstadt,
ein geborener Prager, ist zum Cnrgebrauche hier an­
gekommen. Derselbe ist der Herausgeber des monu­
mentalen Werkes „Handbuch der Architektur".— Wirt­
schaftsrath Cavaliere Klement in Schlackeuwerth hat
seine Stelle als bevollmächtigtes Mitglied in der
Karlsbader Bezirksvertretung niedergelegt.— Die
Polizei in Fischern eruierte eine Diebsbande, der bis
jetzt schon 60 Diebstahle nachgewiesen wurden.— In
der hiesigen Natnralverpflegsstation wurde, wie ja
auch andernorts die gewiss nicht erfreuliche Wahr­
nehmung gemacht, dass dieselbe von 90 Percent tsche­
chischen Handwerksburschen frequentiert wirb. Die
deutschen Steuerträger haben also mit diesen Natural-
verpflegsstationen eine Last aufgehalst bekomme», de­
ren Vortheile nur wieder den Tschechen zugute kommt.
Die Deutschen sind eben immer diejenigen, welche in
diesem Lande die Zeche zahlen.
v. Bärringe«, 21. December. (Auszeichnung.)
Herr Anton Diener, Beamter der Firma Ä. Meinls
Erben in Bärringen, der wegen seiner ausgezeichne­
ten Leistungen auf dem Gebiete der Amateurphoto­
graphie schon manch ehrende Anerkennung und Aus­
zeichnung gefunden, erhielt bei der von der „Oester-
reichischen Illustrierten Zeitung" ausgeschriebenen
Amateurphotographen- Preisconcurrenz auf drei von
ihm eingesandte Bildet den ersten und vierten Preis.
An der Preisconcurrenz betheiligten sich Amateur
Photographen aus Oesterreich-Ungarn, Deutschlands


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Serte 6.
25. December 1906.
Belgien und Frankreich und war die Zahl der einge­
sandten Bilder eine überaus große.
s. Abertham, 21. December. sConcert.) Zn
Gunsten des Schulbaufonds findet am 25. December
im Saale des Hotel „Stadt Wien" unter Leitung des
Chorrectors Grünwald ein großes Jnstrumentalcon-
cert statt.
a. Tobrzan, 23. December. (Ch ristbe s ch e-
runfl.— Weihnachtsspiel.- Deutsche
Volks bank.) An der deutschen Volks- und Bürger-
schule fand gestern vormittags die übliche Christbe­
scherung für arme Schulkinder statt. Beschenkt wurden
312 Schüler mit Kleidungsstücken im Gesammtwerte
von 700 Kronen. Ueberdies erhielten alle Kinder des
städtischen Kindergartens Acpfel, Nüsse und Näsche­
reien. Die Bescherung ^selbst hatte einen einfachen
Charakter.— In Anwesenheit des- Ortsschulrathes,
der Schuljugend und eines zahlreichen Publieums
wurde heute nachmittags im Turnsaale, wo ein präch­
tiger, lichtergeschmückter Christbaum mit goldglänzen­
den Nüssen, rothwangigen Aepfeln, niedlichem Zucker­
werk und allerlei Flitter errichtet war, von Schülern
der Bürgerschule das Weihnachtsspiel „Der Crist-
a b e n d", dargestellt in lebenden Bildern mit Decla»
mationen und Chorliedern, sowie mit Harmonium-
uud Violinbegleitung aufgeführt. Die musterhafte
Durchführung und die vorzüglichen Leistungen der
kleinen Darsteller fanden uneingeschränktes Lob aller
Anwesenden. Nach Beendigung des Festspieles dankte
Herr Bürgermeister Karl D e n k im Namen des Orts­
schulrathes mit trefflichen Worten sowohl den Schü­
lern für ihre vorzüglichen Leistungen, als anch dem
Lehrkörper für die außergewöhnliche Mühewaltung.
Deui Provisorischen Director der Bürgerschule, Herrn
Hans Uhl, gebürt als Leiter der Veranstaltung vollste
Anerkennung. Den edlen Spendern, welche ihr Scherf­
lein zum Gelingen der Christbescherung beigetragen
hatten, wurden wohlverdiente Dankesworte gezollt.
— Die hiesige Zahlstelle Nr. 82 der deutschen Volks­
bank in Leitmeritz zählt nun 73 Mitglieder mit einem
Antheilscapitale von 1248 Kronen.
p. Graslitz, 23. December. (Eisenbahn Neu­
sattel-Hein richsgrün-Frühbuß.— All­
gemeines Krankenhaus.— Freiwilli­
gen Rettungsgesellschaft.— Masken-
ball.— Straßenbau Grasl itz- Schön-
b a ch.) Die Bezirksvertretung Graslitz hat in ihrer
letzten Sitzung beschlossen, zur Förderung des Eisen­
bahnbaues der Strecke Neu satt l-tz e in richs­
grün-Frühbuß Actien im Betrage von 20.000
Kronen zu erwerben.— Der Bau des allgemeinen
Krankenhauses in Graslitz erleidet abermals eine un­
liebsame Verzögerung. Der vom Landesausschusse
entsendete Ingenieur fand den projectierten Bauplatz
für nicht geeignet vor und es muss nun Sorge da­
für getragen werden, einen neuen Platz ausfindig zu
machen.— Die hiesige freiwillige Feuerwehr be­
absichtigt, über Anregung des Herrn f. k. Bezirks­
arztes Dr. Jobisch, eine freiwillige Rettungsab­
theilung ins Leben zu rufen, die bei Unglücksfällen,
wie sie in unserer Industriestadt häufig vorkommen,
rasche Hilfe zu leisten in der Lage ist.— Der hiesige
Sängerbund veraustaltet am 2. Februar 1901 in, Hotel
„Kaiser von Oesterreich" einen großen Maskenball.—
Trotzdem der Landesausschuss der Bezirksvertretung
Wild st e i n den endlichen Ausbau der Bezirksstraßc
Graslitz-Schönb ach aufgetragen hat, weigert
sich dieselbe hartnäckig, dies zu thun. Der Bezirks­
obmann von GraSIitz nahm kürzlich dieserhalb eine
Audienz beim Herrn Statthalter und dieser versprach,
der seit Jahren sich hinziehenden Angelegenheit sein
Augenmerk zuzuwenden.
PATENT-BUREAU w
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Xelephon Nt. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21,
Anaarlaeltauc von Patenten (Dr alle Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. (G a st s p i e l des k. k.
Hofschauspielers Max Devricnt.) Max
D e v r i e n t, einer der elegantesten Künstler des
Burgtheaters, zählt Rollen, wie den Herzog von
Septmonts, zu seinen besten. Gentlements, Aristokraten
zweifel- und unzweifelhaften Charakters sind seine
Domäne. Er bewies dies auch bei seinem hiesige»
Gastspiel, das er in Dumas veraltetem Schauspiel
„Die Fremde" eröffnete. Das Spiel selbst wusste
nicht zu interessieren. Die Privatissima eines Doctor
Dsmoinu überLiebe und Ehenach physikalisch-chemischem
Recepte, die Philippika der Misstresse Clarkson gegen
den Sklavenhandel sind heute verblasst. Genießbar
wird die Komödie nur durch eine so glänzende Dar­
stellung, wie sie «ns der Gast bot. Bis in die klein-
sten Falten des Charakters drang seine künstlerische
Auffassung, sein Spiel bewegte sich auf der Linie des
alten, guten Burgtheaters. Der dem Gaste gespendete
Beifall war ein stürmischer. Bon den Schauspiel-
kräften unserer Bühne unterstützten die Damen S ad ila
und Stoll den Gastsehr wirksam. Herr Wald spielte
seine kleine Rolle mit Ernst, Herr Gädecke entwickelte
als Dr. Remoinu eine lobenswerte CharakterisierungS-
gabe. Herr d'O l be r t ist der Rolle des Amerikaners
Clarkson nicht gewachsen. Herr Werner (Mauri-
cean) war wieder monoton. Herr Wessel Sk y (Guys
war recht brav. Im ersten Act glaubte man sich
manchmal in eine „Schwimmschule" versetzt; eine be­
sonders im Winter unangenehme Situation.— Sonn­
tag gastierte Herr Devrient als Fürst Sergius
Panin iu Ohnets gleichnamigem Schauspiel (nicht
Lustspiel, wie es fälschlich auf dem Theaterzettel
heißt). Man muss diese Gattung von Komödien im
Interesse des guten Geschmacks und im Interesse der
Schauspieler, die natürlich sprechen wollen, sehr be­
dauern. Aus dem Durchschnittsroman hat Ohnet ein
schlechtes Stück gezimmert, das erfüllt mit falschem
Pathos auch seine Darsteller zu solchem verleitet.
Umso höher musste die natürliche Spielweise des
Gastes angeschlagen werden, der großen Beifall fand.
Die Damen fanden für ihn nur das Epitheton „ent­
zückend". Minder gut waren unsere heimischen Kräfte
bis auf Herrn Gädecke, der als Cayrol sehr
brav war, und Fräulein Sadila, die ergrei­
fende Töne fand. Fräulein Stoll schien uns er­
müdet und nicht über ihre gewöhnliche Sicherheit
zu verfügen. Frau Werner, der die unnatürliche
Frau Desvarennes anvertraut war, verfiel trotz
besseren Strebens in ein ständiges Declamieren. Herr
Wald (Pierre) und Herr Fürst (Marechal) waren
bestens am Platze. Der „Herzog" des Herrn Wer­
ner war beftiedigend. Die übrigen Herren-Dar­
steller waren echte galante Franzosen: sie kokettierten
beständig— mit der Souffleuse. H.
— Heute geht zu Gunsten der Stadt­
armen die Opexette „D.er L a n d st reicher",
morgen „Die Puppe" in Scene. Mittwoch nach­
mittags findet eine Kindervorstellung statt, bei der
„Dornröschen" aufgeführt wird.— Das weitere
Repertoir ist nachstehendes: Donnerstag: „Damen­
krieg" von Scribe; Freitag: Benefice des Herrn
Kapellmeisters I a k s ch, „D i e s i e b e n S ch w a b e n",
Operette von Millöcker; Samstag: „Die ge­
st r e n g e u H e r r e n", Lustspiel von Blumenthal und
Kadelburg (Novität).
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Unisormenfabrik
PILSEN, IZelcli.sg-a.SBa KTr. 15.
Telegramme
des „Pilsncr Tagblatt".
Erkrankung des Großherzogs von
Weimar.
Weimar, 24. December. Trotz wieder­
holter Hustenanfälle schlief der an Influenza
erkrankte Großherzog vonWeimar in
der vergangenen Nacht gut. Das Allgemein­
befinden ist befriedigend.
Wiest, 24. December. Heute nachmittags
starb hier an den Folgen eines Unfalles das
Redactionsmitglied des „Neuen Wiener Tag­
blatt", Herr Johannes Schmal.
Gestrandetes Schiff.
Goetheborg, 24. December. Das Segel­
schiff „Svarre" ist Freitag infolge eines Stur­
mes unweit Goetheborg gestrandet und gesun­
ken, sieben Mann ertranken, drei retteten sich
auf eine unbewohnte kleine Insel, von denen
zwei starben, der dritte wurde heute noch lebend
aufgefunden.
Selbstmord.
Wie«, 24. December., Die 24jährige
Kaufmannsgattin Marie Lengsfelder stürzte sich
vom dritten Stockwerke eines Hauses auf der
Dominikaner-Bastei in die Tiefe und blieb mit
zerschmetterten Gliedmaßen todt liegen.
Wom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 24. December. Eine Depesche
Lord Kitscheners aus P r ä t o r i a vom
22. d. meldet: Soweit es möglich ist, sich eine
Ansicht zu bilden, glaube ich, dass die Vor­
wärtsbewegung der Buren in die Capcolonie
gescheitert ist. Unsere Truppen umgehen beide
Burencommandos. Die Buren finden nicht viel
Unterstützung in der Capcolonie. D e w e t t
ist in der Nähe von Senekal.— General
French meldet, er sei mit zwei Burencom­
mandos in den letzten zwei Tagen, südlich der
Magatiberge, zusammengekommen, wobei der
Feind ziemlich große Verluste erlitten hat.
Die Schließung der hl. Pforte.
Rom, 24. December. In Anwesenheit des
Papstes, welcher sich einer vortrefflichen Ge­
sundheit erfreut, wurde heute in der festlich
geschmückten St. Peterskirche in Anwesenheit
vieler Andächtiger die Schließung der hl. Pforte
in feierlicher Weise vorgenommen. Papst Leo
goss als erster aus einer goldenen Kelle drei­
mal Kalk auf die Schwelle der hl. Pforte und
setzte darauf drei mit Inschriften versehene
Siegel, welche eine Urne mit goldenen, silber­
nen und bronzenen Bildnissen Leos XUI. tragen.
Nach der Schließung der hl. Pforte ertheilte
der Papst den Segen und kehrte dann unter
enthusiastischem Jubel in seine Appartements
zurück.
Wien, 24. December. Das „Neue Wie­
ner Abendblatt" meldet: Auf Befehl des Kai­
sers begibt sich demnächst der Oberst Wey-
rich des 28. Infanterie-Regiments nach Rom,
um sich König Victor Emanuel, dem neuen
Chef des Regimentes, vorzustellen.
Pressbnrg, 24. December. Das Mitglied
des Magnatenhauses, Baron Victor von Wenk­
heim, ist im Alter von 86 Jahren gestorben.
München, 24. December. Erzherzogin
Adelgunde, Herzogin von Modena, ist von
einem leichten Unwohlsein, begleitet von gerin­
gen Fiebererscheinungen befallen worden, doch
ist bereits eine Befferung eingetreten.
Darmstadt, 24. December. Bei der Her­
stellung von Feuerwerkskörpern in der Wohnung
eines Papierhändlers fand eine Explosion statt,
durch welche die Wohnung sofort in Flammen
gesetzt wurde. Die Frau des Papierhändlers
fand in den Flammen den Tod, während er,
seine Schwester und Kinder schwerverletzt
wurden. Der Brand wurde bald gelöscht.
Uokohama, 24. December. Der Verkehrs­
minister H o s ch i hat seine Demission gegeben.
Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere Ge­
sandte in Corea, Hara, ernannt werden. Der'
Fortbestand des Cabinets I t o ist in Frage
gestellt.
Paris, 24. December. Der deutsche Kaiser
verlieh dem Fürsten Münster, welcher heute
seinen 80 v Geburtstag feiert, anlässlich seines
Zurücktrittes vom hiesigen Botschafterposten die
Brillanten zum Schwarzen Adlerorden.


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 7 ]
25. December 1900.
PilSner Tagblatt Nr. 2s 1.
Seite 7.
Gerichtssaal.
Die Reichenberger Offieiersaffaire.Am 22. April
fand im Reichenberger Stadttheater für den deutschen
Schulderem eine Festvorstellung statt, bei der unter
anderem das Ballet „Wiener Walzer" aufgeführt
wurde. Der Schluss des Ballets brachte eine Apo­
theose: Von Pflanzengruppen umgeben erschien eine
Büste des Kaisers. Die Theaterkapelle spielte die
Volkhymne. Die im Parket fitzenden Officiere und
das Publicum erhoben sich in eine? spontanen Ova­
tion von den Plätzen. Oberlieutenant von Laube und
Oberlieutenant Karl Göbl bemerkten, dass in einer
Prosceniumsloge ein junger Mann, Herr Otto Feigl,
der Sohn einer angesehenen Reichenberger Bürger-
familie, sitzen geblieben war und stellten den jungen
Mann deshalb zu Rede. Auf dem Rathhausplatz ent­
spann sich später nochmals eine Controverse, wobei
die Officiere den Civilisten mit Ausdrücken, „Lümmel,
Lausbub" belegten, und Oberlieutenant von Laube
ihm einen Stoß in die Seite versetzte. In seiner Er­
regung rief Feigl: „Solche Flegeleien von Maulaffen
von Officieren gehen mich nichts an!", worauf die
Officiere Feigls Arretierung veranlassten. Bei der
Polizei erklärte Feigl neuerlich: „Das Benehmen der
Officiere ist eine Flegelhaftigkeit!" Bor einem Er-
kenntnissenat wurde Feigl vom Verbrechen der Ma­
jestätsbeleidigung freigesprochen, dagegen wegen Be­
leidigung der Officiere zu vierzehn Tagen strengen
Arrest verurtheilt. Gegen dieses Urtheil hatte Feigl
die Nichtigkeitsbeschwerde erhoben. Der Cassationshof
hob Samstag das Urtheil und die Strafe auf und
verurtheilte Feigl wegen Uebertretung der Ehrenbe­
leidigung zu hundert Kronen Geldstrafe.
Beleidigte Balletdame«. Aus Paris, 24. d.,
wird uns telegraphiert: Anfangs Jänner 1901 findet
vor der 9. Pariser Strafkammer die Verhandlung
gegen 30 Personen statt, die angeklagt sind, als
Herausgeber, Verkäufer oder Ausrufer auf den Boule­
vards obscöne Ansichtskarten verbreitet zu haben.
Jntereffant in dem Procesie ist der Umstand, dass der­
selbe durch zahlreiche Beschwerden seitens des Ballet­
corps der großen Oper angeregt wurde, da mehrere
Ballerinen auf den zum Verkaufe ausgebotenen An­
sichtskarten ihr intimstes Bild erkannt haben.
Volkswirtschaftliches.
Zollzahlungen in Silber. Laut Verordnung des
Finanzministeriums wird für den Monat Jänner
I9j)l festgesetzt, dass in denjenigen Fällen in welche n
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden Sil-
bergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 20 Percent in Silber zu entrichten ist.
Harpener Bergbangesellschast. Der Betriebs­
überschuss der Harpener Bergbaugesellschaft betrug
im November bei 24 Arbeitstagen 1,647.500 Mark
gegen 1,816.400 Mark im Oktober mit 27 Arbeitstagen
und 807.500 Mark im November 1899 mit 24 Arbeits­
tagen.
Vom Eisenmarkte. Infolge der Preisermäßi­
gungen der deutschen Röhrenwalzwerke haben auch
sämmtliche österreichisch-ungarischen Röhrenwalzwerks-
Unternehmungen die Preise für schmiedeiserne Röhre»
und Verbindungsstücke herabgesetzt. Die Preisermäßi­
gungen schwanken je nach der Gattung der Röhren
zwischen drei und acht Percent. Die Ermäßigung wird der­
art berechnet, dass der Rabatt um den für die be­
treffende Röhrengattung festgesetzten Percentsatz er­
höht wird.
Eine neue Zuckerfabrik in Mähre». In Pross­
nitz werden gegenwärtig Vorbereitungen zur Errich­
tung einer Zuckerfabrik und -Raffinerie getroffen;
zahlreiche tschechische hervorragende Bauern aus Pross-
nitz und Umgebung sind an dem Unternehmen be­
theiligt.
Zn de« zollpolitische« Vorarbeite«. Bei der
nnn stattfindenden Tagung des RedactionScomits der
vereinigten Handels- und Gewerbekammern und des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs wurde
die Ausdehnung der gemeinsame» Action der Kam­
mern auf die Vorbereitung allfälliger Handelsver­
träge erörtert. Seitens der anwesenden Vertreter der
Kammern und des Centralverbandes wurde in
Aussicht",'genommen, die bisherige Cooperation bei
den in den nächsten Jahren noch bevorstehenden han­
delspolitischen Arbeiten, vorbehaltlich der Feststel­
lung der bezüglichen Modalitäten, fortzusetzen.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 24. December.
Die bevorstehende Unterbrechung des
Verkehres veranlasste die Spekulation zu
einer reservierten Haltung und der Um-
i fang des Geschäftes blieb demnach an der
Vorbörse sehr schwach. Gleichwohl ver­
mochten fich die Course zu behaupten, da
von den ausländischen Börsen freundlichere
Berichte vorlagen und die Ultimo-Prolon­
gation ohne Schwierigkeiten bewerkstelligt
wurde. Eine Courssteigerung erfuhr unga­
rische Kronenrente; im übrigen kam es
bloß zu vereinzelten Transactioncn, zum
Schluss vollzog sich eine mäßige Abschwä-
chuug; Valuten waren unverändert.
Die Mittagsbörsc eröffnete mit
schwachen Coursen. Im weiteren Verlaufe
der Börse gab cs kein Geschäft, die Course
blieben nominell. In der zweiten Hälfte
blieb der Verkehr geschäftslos, der Schluss
erfolgte bei behaupteten Coursen.
An der Nachbörsc vraHte sich in­
folge der bcfferen Deckungen eine festere
Stimmung geltend.
Schlusscourfe.
Ccficrv. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 98°65 Ung. Kronenani.. 93'—
Oesterr. Kronenanl. 9860 1860er L. ganze.. 135 50
Silberrente... 98'40 1860er L. Fünftel. 164'—
Oesterr:. Goldrcnte 117 55 1864er Lose... 199'—
Uhr. Goldrente. 117 05 1854er Lose... 174'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'— Theißlose.. 139'—
W. Communall.. 384'-- Türkenlose... I06-—
Banken.
Creditactieii.. 672'— Bankverein.. .461'—
Anglobank... 271— Bvdencredil. 881'—
llnionbank... 546'— Böhm. Union 546'—
Länderbank... 408— Zjvnost. B..—
Ung. Creditban! 677'—
Trirnsportwerte.
Lemb.-Czernow
. 532-
Buschtieh. Ü- ex
1120-
Staatsbahn
. 669—
Localbahn..
.
Lombarden.
. 110—
Prag-Duxer
179-
Graz Köfl..
.'
Dux-Bodenb..
. 612—
Nordbahn.
6225—
Aussig-Teplitzer.
3085'-
Nördwestbahn
. 460—
Wr. -Sttaßenb. A
245—
Pardubitzer.
. —'
Wr. Sttaßenb. B
239—
Elbethaloahn
. 470—
N. Wr. Tramway
'
Böhm. Nordbahn—
Dvnaudampf-Act.
746—
Buschtiehrader
A. 3118- Lloyd ....
Indusiriclvcrtc.
Tabakactien.
. 294—
Nordböhm. Kohl.
Waffenfabrik
. 282—
Brüxer Kohl..
. 852'-
Rudolfshütte
. 340—
Wr. Baugesellsch.
.'
Alpine Mont.
. 434-80
Wienerberger.
.'
Rima Mur..
. 486—
Hirtenbcrger.
.*
Poldihütte.
. 374—
Hefter Waggons
. —'
Prager Eisenind. 1630'—
Pilsener Bräuh.
1820'-
Böhm.Mont.-Act. 1205'—
Westböhm. Kohl.. 264'—
Geld, 1840--
Ware
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'13 Deutsche Plätze. 117'65
Paris —Markscheine.. 11765
Z ürich —Rnbelscheinc... —•—
ondon...' 240'10
Berliner Körje.
Berlin, am 24. December 1900.
Discvnto-Comm.. 176'50 Harpener... 171'—
Credtactieu. .211'— Hibernia.... 194 80
Deutsche Bank.. 197'60 Jura Simplon.. 98'10
Dresdner... —'— Kanada Paris... 87'90
Handelsg. Berlin. 14810 Consolidat... 344-
Nationalbank.. —'■— Hamburger Packet 129 50
Laurähütte... 198'75 Berl. Straßenbahn 214 25
Bochumer... 179'80 Bnlcan ....—
Dortmunder.. 85'10 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchncr.. 18l'75 Privatdiscont—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 24. December. Weizen per Frühjahr 782-83,
Korn per Frühjahr 767-68, Mais per Mai- Juni
523-24, Hafer per Frühjahr 614-15.
Budapest. 24. December. Weizen per April
751-52, Korn per April 726-27, Mais per Mai
553-55, Hafer per April 492-93.
1 Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
12.000 Umsatz, Preise voll behauptet und fester, Ter
mine auf gute Kauflust und Deckungen baissies.
Rew-Aork, 22. December. 78'25, 77^ 79-50, 79.
Hopfen.
6. Saaz, 23. December. Trotzdem die Woche Vör­
den hohen Feiertagen erfahrungsgemäß zu den ru­
higsten der Hauptcampagne zu zählen Pflegt, hatten
wir dennoch in den letzten zehn Tagen einen ziemlich
belangreichen Verkehr am hiesigen Platze zu verzeich-
neu und betrugen die Umsätze durchschnittlich an 100
Ballen per Tag. In den letzten Tagen sogar etwas
mehr, da neben den ausländischen Händlern und
Brauern der Vertreter einer inländischen Brauerei
mehrere hundert Ballen den Lagern hiesiger Händler
entnahm. Nichtsdestoweniger ist die Stimmung eine
gedrückte zu nennen und die Preise neigen nach wie
vor zu Gunsten der Käufer, weil die Eigner von
Mittelware abgabslustiger denn je sind und liegt der
Grund darin, dass Primaware nur wenig vorhanden
und Mittelware, dis früher ganz vernachlässigt wurde,
zu billigen Preisen doch jetzt Nehmer findet. Die in
der letzten Woche bezahlten Preise bewegten sich je
nach Qualität der Ware zwischen 115 und 150 Kro-
neu per 50 Kilo erste Kosten, Casia.
Spiritus.
Wien, 24. December. 41— Geld, 41'40 Brief.
Berlin, 24. December. 44'50.
Hamburg, 24. December. Unverändett.
Schweinefett.
Budapest, 24. December. Unverändert.
Eingesendet.
New-York
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
-&-eltaate und g i&ssto Iaa.teriia.tl-
oaaB,Ie X-ie'ben.s-'V'a rslolb.ex' u.n.gB-
Gesellschaf d.er Welt,
Gegründet im Jahre 1845. In Österreich seit 1876.
Gesammt-¥ersicherungs-
StOCk der „New-York“
ist grösser als derjenige ir­
gend einer anderen Lebens-
V ersieh erungs-Gresell schaft
der Welt
s
1 Die auf das österreichi­
sche desohäft dem hohen k. k
Ministerium des Innern in
pupillarsioheren Werten
bisher geleistete Oaution
belauft sich auf ungefähr:
1 9 jWilHonetrKtotttn.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I, firaöen 8 (im Palais der GesellscM).
General-Agentschaft f.d. Königr. Böhmen:
Ppag, ©Fabeti M.
Karlsbad. Wilh. Gärtners
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Ooinfort
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts._
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
1
I
1


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 8 ]
PilSner Tagblatt Nr. 231.
Sekte 8.
25. December I9ÖÖ.
MEDICINALCOGITAC
»< m
«.s—
■E ®5=
ec 'SB *>
rtAOE
MARK
HO*
JO?
8 b?
* o“
o
öocidtd des Propridtaires Vinicotes de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutabesitzer in Cognac).
Oirection: J. ö. Könnet& Co., Cognac. Gegründet 1888.
Hauptdcpot bei C. Tran, k. n. k. Hos-, Thee- und Rurahand-
Inng Wien I., WoHzeite 1.— Zu beziehen durch alle besseren
Specerei- und Delicatessenhandlungen. 871
ÜDsikalien
per«- und Qjimttes-Textc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen!
Die Beachtung dieses Korkbnad*
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Btiquette wird als Sehutz
empfohlen gegen die hhufigen
Fälschungen von
Mm Giesshübler Sauerbrui.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom 1. Oetober 1900
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen-Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Mpomnk
ab
3.04 Fr
GZ*
12.09 Mb nach Nepomuk
an
1.40
Nts
sz
5.15.
»
Vien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
»
Wien
1.10 Nm
FZ
7.30.
»
8.20,
PZ
10.25 Vm.
»
9.40
Abd
PZ
9.47 Vm
»
Budweis
5.39 Fr
SZ
1.54 Nm
»
9.20
SZ'
3.42 Nm
Wien
8.25»
PZ
6.10 Abd
Budweis
»
10.23
>
PZ
5.37.
»
6.55.
GZ+
6.50»
Nepomuk
8.13
PZ
11.52 Ms
>
»
3.40 Nm
PZ
8.08.
Wien
>
6.40
Fr
sz
11.56 Ms
»
7.25
»
* An Werktagen nach Sonn- und Foiertagen. f An Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen,
Strecke Filsen—Eger.
GZ
3.01 Fr
VOl
Eger ab 10.58 Abd
GZ
12.55 Nts
nach
Eger an 6.13 Fr
PZ
7.41.
V
»» 5.10 Fr
sz
5.21 Fr
»
» 7.40.
PZ
10.03 Vm
V
»» 7.10»
PZ
7.50»
*
»
> 10.57 Vm
sz
1.28 Nm
»
».» 11.19 Vm
PZ
10.39 Vm
f
» 1.27 Nm
PZ
5.13.
*
»» 2.18 Nm
sz
3.48 Nm
H
D
» 6.01 Abd
PZ
7.50 Abd
»
.» 4.55.
PZ
6.04 Abd
.»
*
. 9.01»
sz
11.50 Nts
*
.- 9.35 Abd
PZ
8.10»
*
'
» 10.56 Nts
Strecke Pilsen-
-Prag.
GZ*
6.00 Fr
von
Rokifzan ab 5.16 Fr
PZ
3.32 Fr
nach
Prag
an 7.10 Fr
PZ
7.36.
Zbirow» 6.20»
PZ
7.55»
»
»
» 11.10 Vm
PZ
9.59 Vm
Prag. 6.30»
PZ
10.36 Vm
»
- 1.59 Nm
sz
10.34»
»
»". 8.26»
PZ
2.30 Nm
»
» 6.10 Abd
PZ
1.46 Nm
V
., 10.18 Vm
sz
5.44.
»
»
» 8.00.
PZ
5.30.
>
»» 1.42 Nm
PZ
6.03 Abd
»
»
» 9.50»
PZ
7.59 Abd
»
. 4.40»
PZ
11.35 Ms
»» 8.09 Abd
* An Werktagen
iadi Sonn- und Feiertagen.
Strecke Pilsen- Furth I. W
.
*PZ
3.12 Nts vou
Furth i. W. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts nach Furth i.
W. an 2.10 Nts
»
7.28 Fr
»
Taus»- 5.55 Fr
»
10.24 Vm
»
>
» 12.52 Nm
>
9.51 Vm
»
Furtb i. W.. 7.30.
sz
10.40»
» 12.12.
sz
6.88 Nm
»» 4 08 Nm
PZ
2.05 Nm
»
Taus
. 3.48»
PZ
5.4S>
*
.» 3.22 ■»
'
6.00 Abd
» Furtb i.
W.» 8.30 Abd
Strecke Pilsen
-Dux.
PZ
9.56 Vm
von Dux ab 5.3a Fr
PZ
4.20 Fr
nach
Dux,
an 9.12 Vm
>
5.29 Nm
»
»» 12.45
>
10.39 Vm
»
■»
» 3.25 Nm
»
11.03 Nts
»
»» 5.40»
6.05 Abd
»
»
> 11.07 Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
3.18 Fr
von
Eisenstein ab
12.13 Nts
PZ
12.15 Nts nach Eisenstein
an
3.40 Fr
GZ*
5.29.
>
Klattau
»
3.06 Fr
GZ*
4.31 Fr
» Littitz
»
4.50»
PZ
9.3 i Vm
»
Eisenstein
»
6.10»
PZ
6.15»
» Klattau
j
7.41»
»
1.31 Nm
>
Klattau
>
12.10 Nm
»
10.44 Vm
» Eisenstein
,
2.03 Nm
»
5.32»
»
Eisenstein
>
2.25»
»'
8.02 Abd
*»
>
9.30 Ms
An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
sz
Schnellzug, PZ= Personenzug, GZ Gemischter Zug.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Auto« Galotzy.
Dienag, den 25. December 1900:
Im Abonnement Nr. 67. Ungerader Tag.
Wohlthätigkeits-Vorstellung znm Besten der
Stadtarme«.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten nnd einem Vorspiel von L. Krenn
nnd P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy.
Dirigent: Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gilka- Hr.
Mucki v. Rodenstein, PremierlientenantFrl.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl.
Mimi, Tänzerin .... Frl.
)
Adi,
mal,) Tänzerinnen
Fini,)
August, Fliederbusch
Bertha, seine Frau
Lajos von Geletneky, Maler■-
Gratwohl, Wirt•-•■••
Anna, seine Tochter
Rest, Stubenmädchen
Roland, Assessor ....
Kampel, Gerichtsdiener
Leitgeb, Hotelier-
Frau Leitgeb
Stöber, Dirigent des Männer-Gesang
- Frl.
Frl-
Frl.
Frl.
- Hr-
Frl.
-Hr.
- Hr.
- Frl.
Frl.
Hr.
Hr.
Hr.
Frl.
Ramharter.
Stoll.
Wctori.
v. Hüttinger.
Victor.
Purer.
Reingrubcr.
Schöst.
Swoboda.
Herma.
Fürst.
Eichinger.
Bellmont.
Fichtenau.
Frossard.
Scheibner.
Heiter.
Mayer.
Linda.
Stagl.
Cippa.
Cippa.
Müller.
Schuljugend
Vereines Hr.
Ein Kellner Hr.
Sepp•'': Hr.
Spindel, eilt Radfahrer• Hr.
Frau Spindel, geborene Dicklich Fr.
Herr Wamperl- Hr.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangvereine,
beiderlei Geschlechtes.
Novitäteu-Preis
Anfang,«'/, Uhr.
Mittwoch, den 26. December:
Fünfte Kindervorstellung bei halben Preisen:
Dornröschen.
Komödie für Kinder in 4 Bildern'von C. A. Görner.
Hierauf:
Kilibik timili, oder: Die Zanberglocke.
Komische Pantomime in einem Act.
Anfang 3 Uhr.
ss'Miltwvch, den 26. December:
Jin Abonnement Nr. 68. Gerader Tag.
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiel von
Edmond Audran.
In Scene/gesetzt von Director A.'-Galvtzy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
Maximus,'.Vorsteher einer Vereini­
gung•■•- Hr- Heissiger.
Lancelot,^Mitglied der Vereinigung Hr. Fürst.
Hilarius, Puppenfabrikant ... Hr.- Swoboda.
Frau Hilarius, seine Gattin-- Frl. Heiter.
Alesia, beider Tochter ... Frl. Herma.
Baron Chanterelle ... Hr. Eichinger.
Loremois, sein^Freund- Hr. Ramharter.
Heinrich, Lehrling Frl. Fichtenau.
Guduline, Gesellschafterin Frl. Werner.
Aguelot, Mitglied der Vereinigung Hr.^Laubner.
B°lth°sar') Mitglieder der Wer- M°Y°r-
Benoist,) -inianna
Basilius, 1 emignng
Jacques, Diener bei Chanterelle
Marie, Stubenmädchen
Hr. Dienst.
Hr. Frosiard.
Hr. Linda
■ Frl. Amalia.
— Novitäten-Prcisc.-
Anfang 7 l /s Uhr.
Donnerstag, den 27. December:
Abonnement Nr. 69. Ungerader Tag.
Der Damenkrieg.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Scribe und Legouv«.
Deutsch von Heinrich Laube.
Regie: Herr W e r n e r.
' Gewöhnliche Preise.
Anfang 7 Vs Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
leite 9.
25. December 1900.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen».Sie Master unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Mater. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Ö-esellseliafts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss/— Wir verkaufen uach Oesterreich direkt an
Private“ und senden -die ausgewählten Seidenstoffe »oll und porto­
frei in die Wohnung.
Schweiz«§ 0 ».. £üi«fr (Schwefe)
Mer'z Äiiteiiick Vetgriwlr-?rlparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«OTT eh»
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheitmit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTERN Absorbinoi.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoteu an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
t ufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
nschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
jMlIMfast
1 event, hohes Fixum für Agenten, Ver­
käufer, Private jed. Standes. Mühe-
und kostenlos. Unt. ..Lohnend 100“ an
H. ScUaiek, Wien 1 981
’S AftiRiL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven-,
leiben anzuwenden.
Bepot:
ötoard Kaiser, Apotheker „rum Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke, zum heil. Josefs Wien XII/2.
Schönbrunnerstraffe 182.
— Ausführliche Prospekte gratis und ftanco.’
gsaasmanna
Wir PtyjK, iäch$«iitH«htr in Pilsen
nächst denn Bahuhofo,
I empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
: geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut!
mit billig ausgeführt. 7üg I
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. B. Jareö und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. ftanco. J. Beygovec, Jidin. 817
eo
«
Buchdruckerei u. litogra fische Anstalt
Prisen, Sedlaöekgasie 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
| Prompte Bedienung! Solide Preise!
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J. HBF,
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret
äJK2,4,6,8,10 zc.
Prooinz-«er;anor
□ per Rächn, discret f™*
äJK2,4,6,8, 10 ic.^
Alle Patnen,
die auf ein wirklich gutes Stta-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grttzsr Loden ist wsit-
boffnnnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtt. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Master umssnst and spesenfrei! Senehmgsn
Sher fi. 10— franco.
VW M Vl* VW I Vuf 1 VW VW VW
.»1-» e-V* öd-« Ttr »-P-» *-p*
hygienische
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. 4 Kr. 1.20.
Ltivivlv
f Vis-ä-vis dem ..Engiisohen Hof.“|
? Empfehle mein neueröffnetes* j
1 Grosses Budweiser Mel«, i
E Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und^
M Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
| Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
| Vis-ä-yis dem „Englischen Hof.“
IWWWVi
BekanntmachUD g.
Beehre mich hiermit dem P. T. Publicum
von Pilsen und Umgebung ergebenst mitzu­
theilen, dass ich eine
lier-lederlap der Ictienbrauerei
In Smiehow
eröffnet habe. Ich offerire dieses vorzügliche
Bier den P. T. Gastwirten in Fässern und be­
merke nebenbei, dass ich dasselbe in kurzer
Zeit auch in Flaschen abgeben werde.
Bestellungen bitte ich an mich zu richten.
Das „Cafe Fran$ai8e“ werde ich nach wie vor
weiterführen und bitte meine hochgeehrten Gäste
mir auch fernerhin ihre Gunst bewahren zu
wollen. Hochachtungsvoll
Wenzel JLedeclxy,
Besitzer des „Cafe Fran$aise a in Pilsen.
muXiastikbe Zähne und Gebisse
MW bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ff* @«atav Bahr, Witft XZ,
Servitengasse Nr. U.
Auch ans ülötctt ohne Preiserhöhung.— Für jede
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampel« stmie
andere""-•--
tätigen:
bürsten
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lustcrschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
grüßten Centrale« werden effektvoll billig instaliert; Calcium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& v„ detail.
Aecumnlatoren. KosteuUberschläge gratis, viele Zeugnisse find
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Eleetra-Neacncrativ-
Gaslampeu. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elettrifches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gascrsparnis, Sptritusrcgencrativlampeu des-
selben Systems; mäßige Preist. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlampen für GaSglühlichtkorprr
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- :>ud Wagenlanipcn, Acetylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst .1; l-’ärst, Vertreter, Pilsen
Musteriagcr Podiebrnder-Straße 8. 672
Tslsfon
305,
KARL JÄKL
Telefon
305.
TELEGRAFE W-,
Telefon- u. Bi itzableiter- Bauanstalt.
76i Mechanische Werkstätte.
PILSEN. Safarik-Promenade Nr. 14


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 231,
Seite 10,
25. December I960.,
A. Ms-vLLs,
Erste bödllj. Billard-, Queues- Biliardbälle-pabrik
(mit Dampfbetrieb)
ia DLL.KMM. tfifetalka.
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Mllards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine niechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billige» Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Wa!deki& Wagner
FRAG,'
Hpernergasse 8 neu, k. u. k. Hoflieferantei].
Sämmtliche technische Bcöarfs-Ärtitjel
für industrielle Betriebe jeder Art.
firmln«» fir Pantpflsessel und Maschinen
anerkannt vorzüglicher Construction und
Ausführung.
PUMPEN
der verschiedensten Systeme für Hand- und
Kraftbetrieb.
BehSrilich conc. Wasserleitnngs-Burean.
Durchführung completer Wasserleitungs-Anlagen
für öffentliche und private Zwecke. Geruch-
freie Closets. Bäder. Canalisation.
Bldltrotechnischcs Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraft-Instal­
lationen. Ko[ enstifte. Glühlampen. Reichhal­
tiges Lag^fVvon Lustern, Ventilatoren etc.
Kostenanschläge u. Preiscourants gratis u. franco.
Vertreter: Wilh. Richter, Pilsen.
Einjährig- FreiWilligen-
Vorbereitungs-Curs
des J. Pick,
k. und k. Hauptmann
mit Wtgb. beurl,, an der
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Pofic 25.
Cursbeginn am i. Februar 1901. Ein­
schreibung täglich bei der Direction
der Handelsschule Wertheiroer, Prag,
Pofid 25. 849
MpitepsL
mmmammmmmmsmammmm
wer an Fallsucht, ArLrnpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vrosichkre darüber. Lrhäl.lichgru.is
und franco durch die Schwanerp
-pot-eLe, Krnnüfurt a. M.
Kaisers
: rüst-Bonbons
die sichere NnNN notariell begl.
Wirkung /hflU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser?
feit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
talser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasny u. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
FahriHs-jtiedcrlage
des
perdinand pfibyl,
jfenstadt a. tf. M-
empfiehlt ihre eigenen Er­
zeugnisse in Leinen- u. Baum-
wollwaaren zu billigsten prei­
sen. Vertreterin Hsisns
Bnrtnh, „zur Glocke",
Kitssn. 814
pariser Weltausstellung 1900: „Clrand J*rix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Kontrahenten: Messtorff, Belm& Co., Wien, 1.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften. j
Empfiehlt eich
für Hdtels, Restaurationen, Cnfds
sowie
dir die Herren, Arekltekten, Bau-
meieter ete ete. nur Herstellung
aller Kupfereeluniede-Arteiteu
eewie Hentiruugen reu|
Dampf-
Kesseln
ferner
Slurlchtnngen
t.» Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
' Mrbereien und Bleichereien.
BadeSfen jeder Constr. zu den
billigsten Preisen stets vorräthig Kunst-
indnstrle-Arbelten iu allen Zeichnungen.
Knpfer-EIudei kiiugen k. Tliiinne.— Verzinnung,
und Verziukg. nin Kupfer- und Eteeugcsciiiirea oti 4
Schuhwaaren-Niederlage
Eigene Erzeugung.
J
J. NOWOTNY, WIM
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotels, Grrft- und HrsLssHAufsr die
besten GsschüftsschuHs, Lsugstisferin, Brnnsl-
und LsdsrschuHs und find selbe stets ani Lager.
Specialist in GrthopÄdifchen Lchubsn. Provinz-
Versandt nach Einsendung des Aiaßes. 735
»ls
J. KASTL
Erste'Pilsner kunstgewerbliche Anstalt für
Mi Glasätzerei, Glasma'erei, Lacklererei und
W! Schriftenmalerel 990
tälki Pilsen, Radetzkyplatz.
Josts Mer, Pilsen
E Podßbradstrasse A
entpfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werdet
schnellstens besorgt.
«
8=
to
«fr
«
L
8
U
€iuJ.-Frclw.- Gesuche
in alle« Angelegenheiten die Stellung und
Assentirung 1901
betreffend, 922
sofort, genau
im I. k. bew., seit dem 3. 1897 bestehenden
MMSSS.1L
für militär. Angelegenheiten
des k. ». k. Hauptmannes a. D.
JanoniskoYec,
gewesenen langjährigen activen Offiziers,
Prag, IL, ElisabethstrassB 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Seite 11.
25. December 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Iac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom gleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1078
UMSONST
nicht aber 1364
I Kragen i kr.
I Paar Manschetten| 2 fr.
1 Borhemd^ 3 kr.
liefert die Hochglanz-Feinputzerei
Ad. Blitha,
Königsstraße Nr. 1.
it/j }« 9 f Auswahl vor den
kt». Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
II woiroi!
aus der Colonial-Branche, der
sich zum Reisen abrichten lässt,
wird sofort aufgenommen.
Offerte sub Chiffre „Streb­
sam 1369" an die Administr.
dieses Blattes.
1 Vrg. Lrroisr
7ll«I. Atpfd
um 16 Glrsuzsr nur bei
Anton Ctöstek,
Obsihandlung Pilsen, Ring-
platz. 1334
"TCO
Die beste Prager und Brünner
Sslobvaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
U-ottr Nobn. sSilson.
SedluLekgaste.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Lei. Riedl. 1230
Zeitungsmaonlatiir,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, findet
Aufnahme bei
% Schanker,
Knopfmanufactur Filsen,
Doudlewetzer Straße.
ie bewirbt man sich mitEr-
folg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
Wien, l. Fleischmarkt 15.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
f
T 0
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Bertholt! Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
Daselbst wird ein
Plateagent
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen.
Wshördl. i'^rvilligtsr
Ausverkauf!
Alle optischen Waaren, nach
dem Tode des Franz Cziwisch,
werden zu jedem annehmbaren
Preise abgegeben. Mansfeld­
gaffe 7. 1365
Ein elegant
nrüblirtes Zimmer
mit fep. Eingang ist sofort zu
vermicthen Hußstraße Nr. 19,
Hochparterre. >368
Zahnarzt
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilse«. 1355
Pragergasse Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom­
ben. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn­
krankheiten von 8—12 u. 2—6.
KM. Zähne
in Gold, Kautschuk:c.
Adolf Kornfeld, Pilsen. Prager­
gasse Nr. 3, 1. Stock.
Gsfsdsrts, gofnngsne
zubereitete Schnecken, empfiehlt
A. Vlasäk. Pilsen, 1363
Kopeckypromenade.
©eshsstioskdlls Z D
Petroleum-
GHiblicht-Bfcnncr
„Plttner.“—
Die Vorzöge desselben sind: Ans jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Constmction denkbarst einfach. Tadelloses, rostfreies »e-
roch- nnd gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weissei
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
ss &säsrafE 3 &„ wxssr,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
INSERATE für
und ganz WESTUNUAHN
= NUR ==
Prmbur'ger Tagblatt
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Cbamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien.• 39
B ranntwein- A«
WS Destillation
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1692" an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, zu richten. 940
Dp. Jahl
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses,
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN, k
Pilsen,;
Pedieliridstrasse Xr. Sn. k
Empfehlenüiwerthe
Kotelj,Restaurants n.Caf&:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postliof 44,
"Wankagasse, vis-ii-vis Hotel IValdeck. 416
Älfxenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
-— Engelgasse.—»
Elegant eingerichtet., allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
K A RLSBAD. Hofcei N um bergerHof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal
694
(Singer-strasse 87)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, pofcßl zur Franz Josef-ßahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Änkunftsseite, des F. ,J. Bahnhöfe«. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofei\
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Das bestreDommirtB ModeWaarengeschäft
8. Klein Sohn, Pilsen
D Ringplatz-Reiohsgasse 0
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
WasehstofTe, Barchente,Weisswaaren
(Beinen- u. Baum woll waaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 631
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
iftreop n«mrm WT ‘Sapffib—».
ßRÖSSTES
''SPECIALGESCHÄEs
'der Monarchie in
(Apparaten.Requisiten
$ALEREljederÄrt
......'
Werkzeugen( Jj )J PYRQSGULPTUFL
MATERIALIEN jV LÄUBSÄGEREI.
Vor/ ggene fcfur^% fc R BuL£D£RSCm/rWc.\
RIEB& SCHÖLL
B^SrE^fs s,r® Wiek, i.tegetthoffstrubs
von CATAL06EM ersuchen w ir um Angabe des gswünschlenfeches
J jOLZWAREM zum
k


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 231.
Seite 12
25. December 1900.
H. Mzihowshy
Wionsr Damsn- Gonfscitions-Hans,
Kaisers. Werf. Koffieferant
Diffsn, Ringplatz,
erlaubt sich seinen P. T. Kunden in Pilsen und Umgebung,
anlässlich der Weihnachtsfeiertage und des bevorstehenden
Jahreswechsels die HsrzticHstsn und besten Gtück-
rviinschs zum Ausdrucke zu bringe».
ft. TR. Kstzoldt
Kotes „goldener Adler",
Hof-TraiteurSr.Maj.-esSchah von perfren
Ditfsn, Ringplatz,
erlaubt sich, seinen P. T. Gästen in Pilsen und Umgebung
anlässlich der Weihnachtsfeiertage und des bevorstehenden
Jahreswechsels die Hsrzlichstsn und besten Gtiick-
wttnfchs zum Ausdrucke zu bringen.
Dorrn
PoHtor Alexander Schmelz,
welcher durch unermüdlich regen Eifer in seiner ärztlichen
Kunst ineine Frau von einem jahrelangen Leiden in kurzer
Aeit geheilt hatte, spreche ich hiemit öffentlich meinen
vevbit\biid?ffen ®aufe nus.
Josef Trisch^er^
991
Beamter der Skodawerke.
Osutsotisu
Lese- und Unterhaltunsgverein in Pilsen.
Die Herren Vereinsmitglieder werden
verständigt, dass die Vergebung der Zei­
tungen zum ISfachabonnement für das Jahr
1901 am 26. d. M. 8 Uhr abends im Ver-
einsloeale stattfindet. 954
PILSEN, im December 1900.
Der Vereinsvorstand.
M.U.Dr.. 900
m.Bobry
Kinder-Ar/.t
ordinirt 8- 9, 2— 3
in der Jungmannstrasse 12.
S. K RU LAC,
Pilsen, Sacbsengasse r
empfiehlt fein bekanntes Südfrüchte- und Eolonialwaaren-
Geschäft und Weinhandlung anlässlich des bevorstehenden
Wösihnachtsfssiss. Specialität: Jede Woche frisch
angekommenes firostischos fHaffcjeflügel, Lrut-
hüOnsr, Ooninrds. 913
—- Ziehung am S. Jänner!
WEIT BILLIGER
als die billigsten Lose oder Promessen sind Gewuinstseheine (Prämien-
Coupons) von
Oesterreichiscb. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„„ 1933
Italienischen ,.„„„„„„ 1937
vomd»u-(LasiIiva-)L«s«n„„„„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„„„„„ 1953
Solche 5 Gewwnstscheine, mit 13 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt* und
Nebentreffer von fl. 35.000, 30.000, Pres. 100.000 etc. etc., verkaufen wir
% a e r s ÄTdef? Vu 9- 22 Monatsraten a fl.,
JBr Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate. Provinz­
bestellungen am besten mit Postanweisung. Ziehungs listen und Prospecte
gratis.— Correspondenzkarte genügt. SS4
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I.. Wollzeile 25..
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Cavtar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palackystrasse
neben Rohrers Garten.
13
Mit3jähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KON RAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx(Böhmen,)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
EchtSiiber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. süb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
Illußtr. Proiecatalcg gratis und franco.
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portocaranöe im Internat.
Adressenbureau Josef Bosenzweig 4
Söhne, Wien, 1.. B,, ßäckerstrasse 3
vnterurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
LchnittzsichnenI
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. .Das Honorar für das Schnittzeichncn beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Brieftnarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht
Toni von»» geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wiflenschaftl. Schnittzeichncn, PHASEN, Ringplatz.
Oderreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke. 1
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.);
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sekaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen^
; Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
z
Herausgeber: R. H. Paper Franz Wchcrtler; Berantwortl. Redacteur: W. Basel; Drück von Leo Mche, Pilsen


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 13 ]
rSt' a=s
*•3*^ '^GX3J^ Ir 5'
Flus „Nsigsn"
Esdichts von Hugo Saiu».
Äa nun der Tag in die Weiten gieng,
Und ein milder Abend sie umfieng,
Und roth die Häupter der Berge erglühten,
Und die ersten Sternlein am Fimmel erblühten:
Da war den schlichten Liebespaaren,
Als hätten sie nie einen Abend erfahre»,
Ihnen war, sie wussten selbst nicht wie.
Die groben Hände falteten sie,
Als wollten sie just in die Kirche treten:
,Fasst uns zur Mutter Gottes beten."
Dsr Il^sndrsigsn.
Als solches die Mutter Gottes ersah,
Sprach sie mild zur heiligen Täcilia:
„Die Wandrer da unten, sie irren sich;
Sie rufen mich und meinen dich.
Sie wissen nur nicht, wie ihnen geschehn,
Seit sie in den heiligen Abend gehn,
Dass ihnen die herzen so feierlich schlagen.
D u sollst ihnen deine Wunder sagen!"
Da löste sich von dem Wolkenrand,
Drauf sie auf zarten Füßen stand,
Und schwebte mit lächelnder Geberde
Die heilige Täcilia nieder zur Erde.
Und ihr Flügelschlag streifte die Paare im Schweben
Und löst ihre Lippen und lässt sie erbeben;
Und ihre Seelen wuchsen empor
Und einten sich jubelnd zu einem Thor,
Und über der Felder träumendes Schweigen
Klang glücklich ihr klingender Abendreigen.
M»donns.
9en Säugling ihrer Schwester hielt mein Mädchen,
Als wären ihre Mutterfreuden echt,
In ihren zärtlichen, besorgten Armen.
Ihr großes Auge war so voll der Liebe,
Und ihres Herzens Schlag so mütterlich,
Die Neigung ihres Hauptes so vertraut,
Dass des betrog'nen Säuglings Mund sich spitzte,
Und dass sein Blick, wie auf der Mutter Brust,
Auf meines Mädchens reinem Busen ruhte,
Ais wär's der Hügel seines süßen Brünnleins.
Sein Händchen griff danach ans seinem Kissen.
Sein Zünglein schlürfte.
Und ich stand dabei,
Gerührt auf mein verwirrtes Mädchen blickend;
Und fromm und andachtsvoll und wundergläubig
Und wie die Könige in Bethlehem ....
21ls nun die heitere Stunde kam,
Mit Blumen im haar mich zum Reigen
nahm,
Da blutete noch meine heiße Wunde,
Geschlagen vom Schwerte der düsteren Stunde.
Dis frsnidsn LcbwsfLsrn.
Und ich sprach zur heileren Stunde: Lausch!
Deine Schwester war Schmerz und du bist Rausch!
Deine bittere Schwester ist kaum gegangen,
Und du kommst mit Blumen und heiterem
Prangen?!
Da sah sie nur fragend und fremd ins Gesicht:
„Meine Schwester? Ich kenn' meine Schwester
nicht!"
Und sie gierig von mir mit staunendem Munde..
Line Stunde weiß nichts von der anderen Stunde.
Äa schon die Schatten länger werden
Und still zur Rüste geht mein Tag,
Frag' ich mich oft, was mir auf Lrden
Die Zeit noch alles bringen mag.
Wie immer auch— ich will's ertragen,
Was ich vermocht, ich hab's »ollbracht,
Und hab' dabei, ich darf es sagen,
Nicht an das eig'ire Wohl gedacht.
Ob sie noch hell mein Haupt umschimmert
Mit eines letzten Glückes Strahl—
Ob sie den dunklen Sarg mir zimmert
Aus einer letzten, tiefen Qual?—
Dir, heil'ge Kunst, galt all' mein Leben,
Und war ich auch von Schuld nicht rein
Vor keiner Stunde will ich beben—
Und sollte sie das Lüde sein.
Lsrdinrrnd von S««r.


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 14 ]
Wegen Feigheit...
Bon Marco Brociner,
(Nachdruck verboten.)
Bleich, mit zusammengezogenen Brauen,
finster brütend, so saß er seit zwei Stunden
da, auf den ungeöffneten Brief starrend, der
auf dem Tische lag, neben dem Schläger, von
dem Commersbuch halb bedeckt.
Aber die mit fester Hand geschriebene
Adresse konnte man lesen, sie lautete: „An
den Studenten der Medicin Eduard von
Grone."
Ab und zu machte der Student eine Be­
wegung, als wollte er das an ihn gerichtete
Schreiben fassen, aber wie er die Hand danach
streckte, fuhr er zurück, wie von Fieberfrost ge­
schüttelt und versank wieder in düsteres Sin­
nen. Da öffnete sich die Thür. Der Stiefel­
fuchs Franz, ein alter Knabe mit einem
struppigen, grauen Schnurrbart und einer rothe»
Nase trat in die Stube. Er räusperte sich.
Grone regte sich nicht. Da trat Franz dicht
vor den Studenten.
„Komme soeken von der „Weißen Rose",
sagte er, „sie scheint Kummer zu haben."
So oft Franz, der die Rolle eines Postillon
d’amour mit Geschick zu spielen verstand, sonst
eine Mittheilung aus der „Weißen Rose"
brachte, war der junge Mann wie elektrisiert
und der Stiefelfuchs konnte mit Bestimmtheit
auf ein gewichtiges Trinkgeld rechnen.
Heute aber schlug Grone langsam die
müden Lider empor, schaute eine Weile das
Männchen vor sich wie geistesabwesend an,
dann fragte er: „Wer?"
„Fräulein Elsa", sagte der Stiefelfuchs,
und es lag eine seltsame Verwunderung in
seinen Auge».
„Elsa, ja so!" rief Grone und sprang auf
Dann deutete er mit der Hand zur Thür. Er
wollte allein sein. Der Stiefelfuchs verstand
die Geberde. Er gieng.
Grone ergriff den Schläger. Dann stellte
er sich mitten in die Stube, wie zum Zwei­
kampf gerüstet. Er hob die Rechte in die
Höhe. „Los!" schrie er. Da begann der
Schläger durch die Luft zu sausen. Die Augen
des Studenten blitzten, ein glühender Hass
brannte 'in ihnen. Plötzlich wurde er todten-
bleich, die Züge seines Gesichtes verzerrten sich,
sein Arm sank, der Schläger fiel klirrend zu
Boden.
Und wie er so dastand mit gesenktem
Haupte, die dunklen Locken wirr um die heiße
Stirne, in den schwarzen Augen wie in jenen
eines Wahnsinnigen ein seltsames, wildes
Funkeln, da trat vor seine Seele/ mit leib­
haftiger Klarheit, das Grässliche, das sich heute
früh begeben. Zehn Stunden waren erst seit­
her verfloffen, aber ihm schien es eine Ewig­
keit— eine Echigkeit voll wüster, wühlender
Schmerzen, voller Gram und Scham und
Schande... Und er sah sich auf dem Pauk­
boden, einige Schritte vor sich den ewig lächeln­
den Saxo-Borussen Herter.
Er hatte diesen Menschen, dessen dunkle
Augen einen so stechenden Glanz hatten, nie
leiden mögen, aber seit dem Augenblicke, da
dieser bleiche Cyniker mit seinen heuchelnden,
schmeichelnden Worten Elsa, das süße blond­
lockige Wirtstöchterlein von der „Weißen
Rose", an sich zu locken gesucht, seit jenem
Augenblicke war in seiner Seele ein glühender
Hass gegen ihn entbrannt.
Und nun standen sie sich in einer Bestim-
mungsmensur mit der Waffe in der Hand ge­
genüber. Es war Grones vierte Mensur. Sonst
hatte er ruhig, fast kühl dem Beginn des Zwei­
kampfes entgegengesehen. Heute aber war er
unruhig, aufgeregt, heute wollte er zeigen, dass
Weihnachts-Beilage des „Pilsner Tagblatt".
er in der That ein Meister im Fechten sei,
heute pochte ihm das Herz an die Rippen bei
dem Gedanken, dass er diesen Hünen, der so
unverschämt verachtungsvoll auf ihn herab­
blickte, für alle Zeiten ein unlöschbares Denk­
mal ins Gesicht eingraben werde. Und nun be­
gann der Kampf. Einige Minuten hatten die
Waffen bereits gegeneinander geklirrt. Auf
Herters Lippen lag noch immer das imperti­
nente Lächeln. Da schien es Grone auf ein­
mal, als sähe er durch das Drahtgeflecht der
Brille, welche die Augen seines Gegners schütz­
ten, Herters Blicke mit ihrem stechenden Glanz
auf sich gerichtet. Dieses impertinente Lächeln,
der harte, kalte, stechende Glanz dieser Augen,
ein schmerzhafter, flacher Hieb auf seinen Kopf,
die schier unnatürliche Aufregung, in der er sich
befand, all dies zusammen ermüdete, quälte,
verwirrte, zerrüttete ihn einen Augenblick, es
brauste und sauste ihm in die Ohren, und wie
ihm auf einmal die Klinge seines Gegners vor
dem Gesicht, vor der Stirn, vor den Augen
blitzend tanzte, da durchschauerte ihn ein selt­
sames Gefühl— war es Furcht, Angst, Schre­
cken?— er wankte unbewusst jählings zwei
Schritte zurück. Da donnerte es durch den
Raum: „Das ist eine Feigheit!" Der Schläger
entsank seiner Hand... Und wie er wieder
zur Besinnung gelangte, befand er sich allein.
Alles war scheu von ihm zurückgewichen, es
war still, und durch die Stille tönte aus einer
fernen Ecke des Saales das hallende, boshafte
Lachen Herters zu ihm herüber...
Grone stöhnte bei der Erinnerung an die­
ses Lachen in ohnmächtiger Wuth auf. Dann
ergriff er plötzlich mit jäher Hast den Brief,
eröffnete ihn und las mit bebenden Lippen die
vier Zeilen desselben: „Dem Studiosus von
Grone wird mitgetheilt, dass er wegen Feig­
heit bei einer Mensur aus dem Verbände des
Corps „Franconia" auf Grund eines Beschlusses
des Seniorencouvents gestrichen worden ist."
Er zerknitterte den Brief, dann zerriss er
ihn. Da fiel sein Blick auf den in allen Läufen
geladenen Revolver, der auf dem Nachtkästchen
lag. Er ergriff die Waffe und steckte sie in die
Brusttasche. Dann setzte er die farbige Corps­
mütze auf und trat zur Thür, doch plötzlich
blieb er stehen. Er sann. Was wollte er eigent­
lich? In die Stadt gehen, sich zeigen, seinen
Freunden, seinen Bekannten, aller Welt, und
wenn jemand es wagen sollte, ihn durch ein Wort,
durch einen Blick, durch eine Geberde zn ver­
letzen, den fordert er auf Pistolen, er, der
Feigling, oder er schießt ihn auf der Stelle
nieder.
„Aus der Stelle", murmelte er, die Hand
an seine brennende Stirn legend, wobei er den
Lederschirm der farbigen Mütze fühlte. Er
schleuderte sie weit von sich, setzte einen Hut
auf und stürzte hinaus. Auf dem Flur um-
fieng ihn würziger Tannengeruch. „Ach ja, es
ist ja heute der heilige Abend", murmelte er,
als er auf die Straße trat. Die Laternen
brannten bereits. Durch die enge Gasse flutete
die Menge, lauter zufriedene Menschen, denen
das Glück aus den Augen leuchtete, und die
alle heimhasteteu, wo sie liebende Frauen, in
seligem Bangen harrende Kinder erwarteten.
Grone stülpte den Rockkragen auf. Und es
war doch nicht kalt, im Gegentheil: ein Wetter
wie im März, so frühlingslau.
Da bog um die Straßenecke ein Francone,
ein schlanker, junger Mann, auf dessen braunem
Lockenkopf keck die blaue Mütze saß. Es war
Emil Fischer, Grones intimster Freund. Sie
waren ans derselben Stadt, als Kinder schon
hatten sie zusammen gespielt, auf denselben
Schulbänken waren sie gesessen, hatten zu glei­
cher Zeit die Universität bezogen. Ihre innige
Freundschaft war niemals von einem Mission
getrübt worden. Sie kamen immer näher gegen­
einander. Grone wollte seinen Freund anrufen,
an seine Brust sich werfen. Aber das Wort
erstarb ihm in der Kehle. Der Andere hatte,
als er Grone erkannte, den Kopf verlegen hin
und hergewendet und war dann gleichgiltig
vorbeigegangen, als kannte er den Freund nicht,
als wäre es nicht der Mühe wert, ihm einen
Blick zu schenken, als würde seine Ehre dar­
unter leiden, wenn er ihm einen Gruß zu­
nickte ...
Grone stand eine Weile fassungslos, wie
betäubt. Das hatte er nicht erwartet! Man
schämte sich seiner, auch Emil, sein bester Freund!
Er sank in sich zusammen. Man rempelte ihn
von allen Seiten an. „Der Kerl ist betrunken",
hörte er eine Stimme rufen. Da wankte er
weiter. •Plötzlich stand er in einem dunklen
Hausflur und blickte durch eine offene Thür in
die Gaststube der „Weißen Rose".
Da hörte er die Stimme der Wirtin, der
Frau Eva Ebert: „Ich weiß nicht, was dem
Onkel Karl einfällt, dass er gerade heute den
Fritz zu sich holen lässt. Wir haben doch selbst
einen Baum." Wer war Fritz? Richtig. Elsas
zehnjähriges Brüderchen. Und jetzt schlug Elsas
silberklare Stimme an sein Ohr. „Glaubst Du
Mama, dass Herr Grone zur Bescherung kommt,
wir haben ihn ja auch eingeladen?" „Der
Feigling!" rief jemand. War es nicht Herters
Stimme? Da zog Grone die Schultern empor
und schlich leise davon. An der Hausthür blieb
er stehen. Plötzlich hörte er seinen Name»
rufen. Er wandte sich und erschrak bis in die
tiefste Seele. Vor ihm stand Elsa. Das Licht
der Straßenlaterne umspielte ihr Gesicht. Es
war so bleich, so traurig. Und in ihren schönen,
blauen Augen lag eine bange, schmerzensschwere
Frage.
Sie sprach aber keiue Silbe, sondern
schaute ihn an, lange, lange, und auch er starrte
in das Weiße Gesicht, in die. wundx.rsaM. lwstn,
blauen' Augen' und sagte nichts und fragte
nichts, sondern nickte nur mit dem Kopfe wie
ein Irrer und lächelte dabei so öde, so grässlich,
dass das Mädchen aufschrie und verschwand.
Und er lächelte immer noch, und dann gieng
er. Und er gieng wie in die Unendlichkeit.
Und ihm schien hiebei, als wenn alle Leute
ihm auswichen wie einem Tollen. Da verdop­
pelte er seine Schritte und eilte dahin wie ein
Verbrecher, dem die Häscher auf der Spur sind.
Und während er so dahinrannte, tanzte
alles, was ihn umwogte, vor seinen Augen,
und dann kam ein Wort an sein Ohr, zuerst
flüsternd, dann lauter, daun lachte und höhnte
und donnerte es ihm von allen Seiten in die
Ohren: Feigling! Da blieb er athemlos stehen,
er stand am Ufer des Flusses, über den glitzernde
Lichter tanzten. Er athmete schwer, ein kühler
Wind wehte um seine brennende Stirn. Wie
er so dastand, die Seele von unsäglichen Qualen
zerrissen, da blitzte plötzlich ein rettender Ge­
danke in ihm auf: „Du hast eine Waffe bei
Dir, beweise Ihnen, dass Du kein Feigling
bist." Er tastete nach dem Revolver. Aber
wie er das kalte Eisen in seiner fieberhaften
Hand spürte, da durchzuckte ihn ein seltsames
Gefühl— war es Furcht, Angst, Schrecken?
— Dasselbe Gefühl, das er empfunden, als er
auf der Mensur zwei Schritte zurückgewichen.
Er war also wirklich ein Feigling! Ein elender
Ladenschwengel, der seinem Principal zehn
Gulden aus der Caffe gestohlen, findet den
Muth, sich eine Kugel in den Kopf zu jagen,
und er, der Eorpsstudent, der Sohn eines
Officiers, der Herr von Grone, dessen Leben
geschändet, vor dem jeder zurückweicht, den alle
Welt, jeder Schuljunge verlacht, verhöhnt. ..
er zagt, er zittert, er vermag nicht dieses Eisen
au die Stirn zu drücken!. ..


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 15 ]
„Feigling", kam es schluchzend aus seiner
Brust. „Aber ich kann, ich darf nicht weiter
leben", so flog es ihm durch den Kopf, „und
wenn ich die Kugel scheue, ein Schritt, und ich
stürze hinab in die gurgelnde Tiefe." Und ihm
schien plötzlich, als schlügen die Wellen über
seinem Haupte zusammen, und das wüste Weh,
das mit bleierner Wucht auf seiner Seele ge­
lastet, zerrann, es wurde ihm so leicht, so frei
und so wohl ums Herz. Vom Dome fluteten
wundersame volle Glockenklänge herab zu ihm,
bis in seine tiefste Seele und erweckten darin
alte Bilder, längst vergessene, von märchen­
haftem Glanz umleuchtete. Er sah sich als
Kind vor dem glitzernden, strahlenden Christ­
baume, und er lachte glückselig über all die
Pracht, und er sah die Augen seiner armen,
todten Mutter, die wie zwei Sterne auf ihn
herniederleuchteten, so schön, so blau, so räthsel-
hast tief, wie, wie... „Deine Augen, Elsa, Du
Schöne, Du Liebe, Du Holde" ... Da gieng ein
Pusten und Schnauben durch die Stille. Er fuhr
aus seinen Träumen empor. Und wie er in das
Wasser hinabblickte, da war es ihm, als sähe
er über den trüben, schmutzigen, gurgelnden
Fluten sein eigenes Haupt, 1>as Gesicht todten-
bleich, grauenhaft verzerrt, nach Lust ringend:
„Nein! nein!", schrie er, „alles, nur nicht er­
trinken!" und wankte entsetzt zurück. Da klang
in seiner unmittelbaren Nähe ein markerschüt­
ternder Schrei durch die Nacht. Aus dem win­
zigen Dampfer, welcher gegen ein kleines Ent­
gelt die Uebersahrt derjenigen besorgte, welche
den weiten Weg bis zur Brücke scheuten, war
ein Knabe in den Fluss gefallen. Von allen
Seiten eilten Leute herbei mit schreckensbleichen
Gesichtern. Man rief, man schrie, man lärmte:
„Rettet das Kind!" Da stürmte Grone heran,
drängte sich durch die gaffenden Leute, schleu­
derte den Hut weit von sich und stürzte in
die Fluten ...
"Der Mhrtstbanm in der „güten Stube"
des reichen Wirtes von der „Weißen Rose"
strahlt in Lichterglanz. Aber Frau Eva Ebert
weint. Sie weint und lacht und herzt den
rothbackigen Jungen, der sich von seinem nassen
Bade erholt und nun mit frühreifer Phantasie
erzählt, was er alles empfunden tief unten im
Wasser.
„Wie ist das alles gekommen?", fragt
Studiosus Herter.
Und Frau Eva erzählt unter Lachen und
Weinen, wie Onkel Karl daraus bestanden, sei­
nen Baum dem Fritz zu zeigen, wie der Knabe,
nachdem er die Geschenke eingeheimst, sich in
einem unbewachten Augenblick aus dem Staube
gemacht, wie er bei der Uebersahrt in den Fluss
gestürzt, und von einem tapferen jungen Manne
gerettet worden sei. Frau Ebert schaut lächelnd
ihr Töchterlein an.
Elsa verschwindet für eine Weile. Dann
hört man ihr klingendes Lachen, und sie tritt,
Grone an der Hand führend, in die Stube.
„So sieht der Retter meines Kindes aus",
lacht Frau Ebert. Die beiden Studenten stehen
sich Auge in Auge gegenüber. Herter will etwas
sagen, aber Grones Augen sind so ruhig, so
klar, so leuchtend, und sie schauen ihn so stolz,
so kühn, so furchtlos an, dass er verstummt
und, ohne ein Wort zu sagen, sich entfernt.
„Es ist doch seltsam", sagt Grone lächelnd,
„wie eine gute, männliche That den Menschen
vom Grunde aus umwandelt und verjüngt. Jetzt
scheue ich niemanden, jetzt will ich jedem, ohne
mit den Wimpern zu zucken, in die Augen
blicken." „Auch mir?" lacht Elsa. Da neigt er
sich zu ihr herab und küßt sie auf den Mund.
SÄ3
Weihnachts Beilage des „Pilsner Tagblatt".
Weihnachten.
Culturgeschichtliche Studie von A. M. Witte.
(Nachdruck verboten.)
Mit ziemlicher Gewissheit ist wohl der
deutsche Name dieses schönsten aller Feste „Weih­
nacht" bis auf die urgermanische Zeit zurück­
zuführen, auf die „geweihten Nächte", nämlich
die zwölf Nächte um die Zeit der Winterson­
nenwende, die nach düstern, wolkenverhangenen
Tagen die Rückkehr des Lichtes, die Gewissheit
eines neuen, die Erde wieder zum Leben er­
weckenden Frühlings verkündete.
Lehnte sich doch die Feier der Geburt des
Heilands an das in fast allen Ländern damals
schon längst bestehende, altheidnische Sonnen­
wendfest; bei uns die Feier der Neugeburt Bal­
durs, des strahlenden Lichtgottes der heidni­
schen Germanen.
Der Fall, dass neue Feste auf die alt be­
stehenden gelegt wurden, steht ja nicht verein­
zelt da, es vollzog sich der Uebergang zu einer-
neuen Lehre dadurch viel leichter; und wenn
Christus als neuer Lichtbürger gepredigt wurde,
fanden die verschiedensten Völker dafür Ver­
ständnis, denn bei den meisten durchzog der
gleiche Grundgedanke ihren sich an die Natur­
ereignisse, an den ewigen Kampf des Winters
mit dem Frühling knüpfende» Glauben. Wie
die Germanen ihren Frühlingsgott Baldur
schlafend glaubten, so erzählten die Indier,
dass ihr Sonnengott Wischnu in tiefen Schlaf
versenkt sei und erst zur Sonnenwende erwache.
Durch strenges Fasten bereiten sich die Brah­
manen von Anfang December an auf dies Er­
wecken vor. Alle Gassen werden gefegt und er­
leuchtet. Jedes Hans wird festlich geschmückt.
Zeigt sich am 21. December der erste Strahl
der Sonne, so feiert man unter Gesang und
Paukenbegleitung Wischnus Erwqchen, und das
Volk opfert vor seinem Abbild, dem' Ammons­
horn, ein Zuckerrohr als Erstlingsgabe.
Die Griechen versinnbildlichten die schla­
fende Naturkraft durch Dionys. An seinem
Grabe, im Tempel zu Delphi, brachten die
Priester am 20. December ihre Opfer dar.
Mädchen und Frauen bestiegen trauernd den
Parnass und klagten, dass Titanen ihren Gott
geraubt, um— sobald die Sonne sich zeigte—
voller Freude zu verkünden, dass er lebe, dass
er wiedergeboren sei.
In Rom kannte man das Fest der Satur­
nalien (17. bis 24. December). Dort war der
Glaube verbreitet, Saturn, der die Segnungen
des Ackerbaues den Menschen spende, sei der
erste Herrscher Italiens gewesen. Als er auf
Erden geweilt, waren die Bäche voll Wein, die
Erde voller Blumen und Früchte; friedlich
vereint lebten Menschen und Thiere; man
kannte weder Schwert noch Kampf. Da kehrte
Saturn in den Himmel zurück und gebot den
Menschen, zu schaffen und zu streben. Tief
empfanden sie das Elend, ohne Götterglanz
die Erde zu sehen, doppelt tief aber in der
öden Zeit des Winters. Da erbarmte sich
Saturn, und kehrte alljährlich für kurze Zeit
wieder, Licht und Freude bringend. Und die
Dankbarkeit, einmal wieder, wenn auch nur
für wenige Tage, Himmelsglück zu genießen,
erweckte in den Menschen den Wunsch, auch
ihrerseits Freude zu bereiten. Man entzündete
Kerzen als Abbild des neugeschenkten Himmels­
lichtes, verschenkte an die fröhlich gestimmte
Volksmenge Früchte und legte Festtagskleider
an. Die Sclaven dursten an diesen Tagen den
Hut— das Zeichen der Freiheit— tragen,
und fast jeder erhielt einen Becher Wein, was
später durch Geld abgelöst und wohl der erste
Anlass zum Gebrauch der Trinkgelder wurde.
Bei den Satnrnalien sieht man also schon den
Anfang zu den jetzt «llgemciii üblichen „Weih­
nachtsgeschenken".
Ein ähnlicher Glaube findet sich bei den
Griechen, die das Zurückziehen des Apollo be­
klagten: bei den Phöniziern, die den durch einen
Eber getödteten Frühlingsgott beweinen, bis
aus den Thränen Anemonen emporschießen und
ihr Gott aufersteht.
Auch Wodan und Odin werden schlafend
gedacht. Sie ruhen inmitten der Seelen ver­
storbener Helden in einer Höhle, deren Zugang
abgeschloffen bleibt, weil böse Geister draußen
ihr Wesen treiben.— Das spätere Kinderspiel­
zeug: der „Rammelgott" und der „Waldteufel"
ahmen das Gebrumme der bösen Geister nach,
sind also auf uralte Gebräuche zurückzuführen.
Wenn die Sonne die seligen Geister wieder
erweckt, zieht Wodan mit seinem Heer! Un­
schwer ist die Sage des Schimmelreiters, wie
Knecht RupprechtS hierin zu erblicken. Wodan
verstreut Gaben, während Frau Holda oder
Fricka ihm folgt und nachsieht, ob die Mädchen
die Rocken leergesponnen.
Auch in Dänemark, Schweden und Nor­
wegen wurde das Fest der Wintersonnenwende,
das Julfest (Jul— Rad— Umrollung) der
Sonne gefeiert als Abschluss der Winternacht.
Dieses Fest, das ursprünglich vom 12. bis
15. Jänner stattfand, verlegte König Hakon
von Norwegen 940 n. Chr. auf den 25. De­
cember.
Weihnachten war somit eigentlich schon
ein überall bekanntes Fest, ehe Christus, die
wahre Sonne, das neue Licht in der Nacht der
Sünde, erschien und es dauerte dann noch
mehr denn drei Jahrhunderte, ehe es als „Ge-
burtsfest des Herrn" gestiert wurde. Geburts-
fcste zu feiern lag den echten Christen über­
haupt fern, während Todestage, da sie den
Eintritt in ein besseres Leben bezeichneten, fest­
lich begangen wurden. Ein Wochen- und ein
Jahresfest, Sonntag nach Ostern, genügten.
Freilich nennen weder die Evangelien noch die
altchristlichen Schriften der ersten beiden Jahr­
hunderte Monat und Tag der Geburt des
Herrn.
Darum wurde, als eine kleine Christen­
gemeinde in Aegypten zuerst ein „Fest der Er­
scheinung des Heilands" einführte, sein Tauf­
tag— nicht sein Geburtstag— gewählt und
für diesen der 6. Jänner angenommen. So
sicher es ist, dass dieses „Epiphanienfest" ein
Jahrhundert später in der großen katholischen
Kirche, sowohl im Morgen- wie im Abendland
bekannt war, so wenig erwiesen ist, warum der
0. Jänner den Tanftag bezeichnete.
Gelehrte hatten indessen bereits den 25. De­
cember als den Geburtstag des Herrn festge­
stellt, aber erst in der Mitte des vierten Jahr­
hunderts brach man mit der Tradition: die
Feier eines Geburtstages heidnisch zu finden.
Im Jahre 354 wurde in Rom zum erstenmal
Christi Wiegenfest kirchlich gefeiert.
Bon Rom aus verbreitete sich das neue
Fest schnell. Während zu Anfang des fünften
Jahrhunderts es in fast allen Kirchen einge­
führt war, beharrte nur die armenische Kirche
noch bei dem Tauftag.
Schon Anfang des sechsten Jahrhunderts
wurden Adventsonntage eingerichtet, die wie
die Fastenzeit vor Ostern die Menschen würdig
vorbereiten sollte.
Da das Epiphanienfest 12 Tage nach Weih­
nachten stattfand, bildete sich, um die heidnische
Feier ganz in der christlichen aufgehen zu lassen,
allmählich ein ganzer Festkreis aus, der von
verschiedenen Völkern verschieden gestiert wird,
deffen Gebräuche aber theilweise noch heute auf
die alten Sonnenfeste zurückgeführt werden
können. Charakteristisch für unsere dentsche


[ 2023-06-29 10:37:54.129 - 19001225 - Seite 16 ]
Weihnachtsjcier sind die Lichter, ^cr Baum, die
Geschenke und auch die Krippe.
Die Lichter versinnbildlichen nicht nur die
einst bei der Wintersonnenwende entzündeten
Kerzen, sondern auch die Kirchenkerzcn, die bei
jenen „Weihnachtsmessen", die um Mitternacht
abgehalten wurden, brannten. Diese mitternächt­
liche Feier legte den Grund zur Feier des
„heiligen Abends."— Die Geschenke hängen,
wie oben erwähnt, ebenfalls mit dem Sonnen­
wendfest zusammen. Ob der Baum an den
Holzblock erinnern soll, der früher zur Erinne­
rung an Baldur verbrannt wurde, ist nicht er­
wiesen; jedenfalls ist der Gebrauch der Tanne
noch nicht alt; hat sich aber merkwürdig schnell
auch in anderen Gegenden eingebürgert. In
Mitteldeutschland ist, allerdings theilweise, noch
die aus Holz gefertigte „Pyramide" bekannt,
die auch bei unseren Vorvätern in Gebrauch ivar.
Die Krippe fand in Süddeutschland die
größte Verbreitung. Am tiefsten und ergrei­
fendsten wirkte eigentlich auf alle Völker die
„Knechts"-gestalt, die Armut des Herrn, der
nur in einer Krippe lag. So stellte Franz
d'Assisi eine Krippe in der Kirche auf, ein Ge­
brauch, der noch vereinzelt in vielen Ländern
gefunden wird und jetzt zuweilen in die häus­
liche Feier aufgenommen wird.
Die ebenfalls einst, besonders in Süd­
deutschland, solche Rolle spielenden „Weihnachts-
spielc", finden eigentlich jetzt nur noch einen
schwachen Abglanz in dem, besonders in katho­
lischen Ländern, noch gebräuchlichen Herumziehen
der heiligen drei Könige mit ihrem Stern.
Dass in den heiligen zwölf Nächten Fra­
gen in die Zukunft gestattet sind, ist auch all­
gemein bekannt; beschränkt sich in den meisten
Gegenden aber doch auf den Sylvesterabend.
Wenn nun auch eigentlich in allen Län­
dern seit uralten Zeiten das Weihnachtsfest
bekanntist, so, hat es sich nirgends mit so
poetischem Reiz bekleidet wie bei den gemüth-
vollen germanischen Nationen und hat, zum
echten Familienfest geworden, selbst auf trau­
rige Gemüther seinen tiefen Eindruck nie verfehlt.
Weihnachten.
Wenn eines dahinrollenden Jahres Herr­
schaft nur mehr nach Tagen zählt, hat es
für uns Menschenkinder noch seine schönste Fest-
Lwsisrlsr
Dass Andre vergänglich sind, leuchtet
Don selber verständlich uns ein;
Bestimmt für die Ewigkeit aber
Erscheint uns das eig'ne Sein.
Weihnachts-Beilage des „Pilsner Tagbtatt".
gäbe bereit „zur freundlichen Erinnerung" und
sichert sich so mit dramatischer Kunstfertigkeit
einen schönen Abgang. Als überströme den
ganzen Erdball in diesen Tage» ein eigenarti­
ges Fluidum, das auf der Menschheit Thun
und Treiben mächtig einwirkt, mehrt sich allent­
halben die Geschäftigkeit, vervielfacht sich der
Eifer, regt und bethätigt sich das Streben
eines warmen Gefühles auch aus den ver­
schlossensten Gemüthern heraus; dem sagen­
haften Magnetberge gleich zieht e i n Brenn­
punkt Aller Denken und Handeln an alle Le­
bensalter, alle Berufsclassen, alle Nationen be­
theiligen sich rege und immer reger, je näher
das Endziel uns rückt, die liebe traute Feier
der Weihnacht, die selige Zeit von Geben
und Nehmen mit dem schönen Wort der Liebe
als Motto: Frieden sei den Menschen auf Erden!
Friede und Stille waltet auch in der Natur,
senkt sich selbst früher als sonst über die
Straßen der Großstadt, da jeder trachtet,
wenigstens diesen einen Abend im Jahr
ganz den Seinen widmen zu können. An­
heimelnder Weihnachtsdust, wie ihn nur das
Zusammenwirken frischgebackener „Stritzeln",
Fischgerichten aller Art, Aepfeln und Tannen­
zweigen herbeizaubern kann, füllt alle Räume
des Hauses; gute Geiste walten geheimnisvoll
im „Bescherungszimmer"; öffnen sich dann seine
Pforten, strahlt der Weihnachtsbaum im magi­
schen Schimmer seiner Kerzen und bunten Zier
inmitten all der Liebesgaben, die jedes Glied
des Hauses bedenken, wo wäre ein Menschen­
herz so hart und unzugänglich, dass es nicht
die Allgewalt der Liebe empfände, die Weihe
des Friedens, die innere Andacht, die uns er­
füllt, wenn wir zu Anderer Glück und Freude
etwas beitragen, ein gleiches Bestreben von
ihnen genießen können! Ganz unabhängig vom
äußeren Wert der Gaben stehen sie für den
Gemüthsmenschen umso höher, je feinfühliger sie
gewählt und— dargeboten sind. Ein paar
Blüten, etwas Crßpe-Papier, kleine Band-
schleifen und dergleichen können dem prosa­
ischesten Gegenstand ein echt weihnachtliches
Gewand verleihen, die Ueberraschung erhöhen
und damit den Wert der Gabe. .Ob der Weih­
nachtsbaum der wohlhabenden Familie sich bis
zur Decke streckt und sein Gezweig überreich
gefüllt ist mit allem Zierrath modernen Kunst­
gewerbes für Gaumen und Auge, ob ein kleines
©(offen.
Won Lsrdinnnd «SroH.
(Gestorben am 2\. December( 900 .)
GsfsttigLsit.
Sie schwätzen vergebens die ganzen, lieben Tage,
Die argen Redekranken!
Denn nimmer verbergen sie mit solcher Plage
Den Blakige! an Gedanken.
Bäumchen in der kahlen Dachkammer der armen
Witwe mit ein paar Aepfeln und dünnen Licht
leiu nur dürftig Christkinds Gaben markiert,
selige Kinderaugen glänzen ihm beglückt ent­
gegen hier wie dort, und wo das Opfer grö­
ßer war für die Beschaffung, ist unschwer zu
errathen.
Mutterliebe ist treu besorgt auch über
das Grab hinaus: in der Kinderabtheilung
der Friedhöfe flammen am Weihuachtsabend
Lichterbäume auf in der tiefen Dunkelheit, ein
ergreifender Beweis liebevollen Gedenkens auch
in der meistbeschästigten Zeit.
Bitteres Leid statt Weihnachtsfreude hat
in den letzten Tagen ganz unerwartet eine
Elementar-Katastrophe über eine Anzahl von
deutschen Familien verhängt: der Schiffbruch
des Schulschiffes „Gneisenau" im Außenhafen
von Malaga. Ein Verlust um diese Zeit wirft
ohnedies für alle Zukunft seinen grauen Schatten
auf die Weihnachtsfreude der Angehörigen; unter
so entsetzlichen Umständen aber verdient er
die wärmste Theilnahme weitester Kreise, uud
darum sei mir der Leser nicht gram ob der
düstern Abschweifung. Mancher von ihnen hat
ja wohl eines seiner Lieben in allzuweiter
Ferne, um es am Weihnachtsabend am heimi­
schen Herde begrüßen zu können und es dünkt
ihm schon dies eine schmerzliche Einschrän­
kung der Festfreude— aber was will das
sagen im Vergleich, wenn man seine fernen
Familienglieder gesund und wohlgeborgen in
gemüthlichen Culturverhältnissen weiß? Und
wenn heute das patriotische Dichter­
wort beherzigenswerter ist als je: „Wir
wollen sein ein einig Volk von Brüdern" rc.
so ist es gewiss vor allem die u r d e u t s ch e,
von anderen Nationen nur nachbefolgte Sitte
des Weihnachtsbaumes, die uns Deutsche alle,
ohne Unterschied der Landesgrenzen unsere Zu­
sammengehörigkeit als eine große Familie wär­
mer zum Bewusstsein bringt, als sonst im Gebiete
der Zeiten. Ju diesem Bewusstsein leisten die deut­
schen Minoritäten gemischtsprachiger Städte so
staunenswert Großartiges im Dienste der öffent­
lichen, so echt Deutsch-Gemüthvolles im Walten
stillverborgener Wohlthätigkeit. In diesem Sinne
familiärer Zusammengehörigkeit sei mir an alle
lieben Leser aus der Ferne ein herzlicher Weih-
nachtsgruß und Wunsch gestattet. C. H.
München, in der Weihnachtswoche 1900.
Wissenschaft
Wie jubeln wir, wenn wiederum ein Endchen
vom 2Najaschleier der Natur wir streifen!
Sie lächelt stolz, wie über Ainderhändchen,
Die siegessicher nach der Sonne greifen.
D»s grofzs KLrtbfst
Träume deuten lasten sich die Leute,
Und die Träume sind doch nur ein Spiel;
Deuten ließ' ich lieber mir das Leben,
Seine dunkle Sendung und sein Ziel.
U-itsrstrrfcbs Zeitgenossen.
jtjr bekennt euch mit Lärm zu einer bestehenden
Schule?
Nennt mir die Schule zuerst, wo ihr die Jugend
verbracht!

