
[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 1 ]
«rschrt« täglich, mtt
UMiuchme d» Mimta»,
^«hrstSH.
wiflfHwi» ocnwintH
Mt- Expedition Schak
,-fl« Nro. 8, im Hofe
rechtt,^ Stock.
Beiträge find will»
komme«.
Ille Zuschriften u. Sen­
dungen franco erdete«.
Anonyme Briefebleibru
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht znrückgegeben.
Telephonaaschlns» 818.
Lelegramm« Adresse:
Lagblatt Pilsen.
«cWgSdedtngnng«»
Kr. 211.
Samstag, den 1. December 1900.
Bei Abholung in dkl
Expedition:
monatl.. .... 9 1.80
9 5.40
stellunginStzan»
mwiatl. ..... S 2.—
Mfc, *6-
ir Ofterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2LV
'/.jähr 9 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzcile billigst
in alle» Anno ncen-Expe-
ditiouen. sowie in der
Verwaltung de? Blatter.
T. Jahrgang.
Der Herr Oberstlan-inarschall.
Pilsen, 30. November.
Das Vorwort zur Eröffnung des böh-
mischeu Landtages hat der Herr Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz gesprochen, die
kriegslustige Stimmung hat er selbst mit einer
„That" eingeleitet, indem er den Deutschen
den Fehdehandschuh vor die Füße warf. Der
„höhe" Herr, den die Jungtschechen als be­
sonders maßvoll preisen, hat Zuerst das Ju­
biläum der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer zum Anlass genommen, um an die
Deutschen eine Herausforderung ergehen zu
lassen, indem er betonte, „wie weise und vor­
sichtig es war, in die Bedingungen, unter
welchen das Gebäude der Kunst zur Benützung
überlaffen wurde, die Bestimmung aufzuneh­
men. dass die Gleichberechtigung beider Volks­
stämme in gleicher Weise nach innen und nach
außen einzuhalten sei, denn in jüngster Zeit
seien Erscheinungen zn Tage getreten, welche
den Grundsatz der Gleichberechtigung gerade­
zu auf den Kopf gestellt haben, ja, es seien
Strömungen auf die Oberfläche gelangt, welche
eine vollständige Negation dieses Grundsatzes
bezeichnen."
Der Herr Oberstlandmarschall hat in
diesen Worten eine prophetische Gabe ent­
wickelt. Dir SonntagÄume ist seit jener Enun-
ciation kaum zweimal aufgegangen, und
.schon hat uns Seine Durchlaucht einen viel­
versprechenden Beweis geliefert, wie er selbst
diese „volle Gleichberechtigung" nach innen
und außen zu wahren versteht. Im Prager
Landesausschusse kam es nämlich— wie be­
reits kurz gemeldet— zu einer Abstimmung
Wer Gewährung von Landessubventionen.
Für das tschechische Theater war —der
vollen Gleichberechtigung wegen— schon
von vorueher eine im ganzen um 106.000
Kronen höhere Subvention bewilligt
worden/ als für das deutsche Theater über­
haupt beantragt worden war. Während
nun außer den deutschen Landesausschuss­
beisitzern Urb a n und Werunsky auch
noch die Jungtschechen Herold und
G r e g r für den kleinen Posten für das
deutsche Theater gestimmt hatten, .wnl diese
Herren wenigstens soviel politischen Anstand
bewiesen, einzusehen, dass sonst auch den
Deutschen nicht zugemuthet werden könne,
für die Subvention fürs tschechische Theater
zu stimmen, hatten die zwei Feudalen Graf
Schönborn und Baron Prazak und
die zwei Alttschechen S k a r d a und Adame k,
die bei jeder Gelegenheit förmlich zerschmelzen
von Ausgleich und Versöhnung, gegen die
Gewährung der Subvention fürs deutsche
- Theater gestimmt. Mit Rücksicht auf Stimmen­
gleichheit dirimiertc Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz als Vorsitzender zn U n-
g u n st e n des deutschen Theaters!
So traurig auch die Gestalt ist, die der
Herr Oberstlandmarschall jetzt macht, trauriger
stehen jetzt noch die Jnngtschechen da und
müffen mit Schaudern Wahrnehmen, dass sie
in Bezug auf Feindseligkeit gegen Deütschthum
und Verfassung von der seudal-conservativen
Adelsclique aus dem Sattel gehoben wurden.
Der Herr Oberstlandmqrschall von Böhmen
hat die Falten seiner Toga geöffnet und seine
wahre Schlangennatur kundgegeben. Der Vor­
sitzende des böhmischen Landtages muss jetzt
dafür verantwortlich gemacht werden, wenn
es in der in einigen Tagen beginnenden
Landtagssession stürmisch hergehen wird, wenn
die Tschechen wieder ihr Staatsrechts- und
Entrüstungsrösslein tummeln und das Budget
wiederum nicht erledjgeii werden, wenn
Dr.Baxa die Möglichkeit haben wird, wiederum
zum Fenster hinauszüsprechen und sich in
hochverräterischen Phrasen zu ergehen. Der
Herr Oberstlandmarschall muss aber auch sich
selbst dafür verantwortlich machen, wenn ihm
von Seiten der deutschen Abgeordneten ordent­
lich und saftig die Meinung gesagt werden
wird. Dass diese aber von allen rechtlich
Denkenden gebilligt werden wird, dass kann
er sich schon heute vergewissern.
Ein offener Brief des Abgeordneten Toctor
Herold an den ncuernavnten Oberlandes-
gerichtspräsidentcn.
Die „Narodni Listy" veröffentlichen in
ihrer gestrigen Nummer an leitender Stelle
einen „OffenenBrief" des Dr. Josef Herold,
worin dem neuen Oberlandesgerichtspräsiden­
ten Ritter von Wessely zur ehrfurchtsvollen
Begrüßung der tschechischnationale Wunschzettel
betreffend die Handhabung der inneren Amts­
sprache präsentiert wird. Die Argumentation
dieses offenen Briefes bewegt sich in den alten,
breitgetretenen Bahnen der tschechischen Beweis­
führung über dieses Thema, neu ist nur die
verblüffende Schlussfolgerung,, dass es im heu­
tigen Gerichtsverfahren eine innere Amtssprache
— überhaupt nicht gebe. Dr. Herold
greift auf die „verneverte Landesordnung"
Ferdinands ll. vom Jahre 1627 und die De-
claratorien vom Jahre 1640 zurück, welche mit
ihrer Normierung der Gleichberechtigung beider
Landessprachen bis zum Jahre 1848 Grund­
gesetz der Verwaltung geblieben seien. Nur so
nebenbei, gleichsam per parantdösm, wird der
§ 13 der allgemeinen Gerichtsordnung vom
Jahre 1781 gestreift, der bekanntlich den Par­
teien den Gebrauch der— im Gerichtsbezirke
— landesüblichen Sprache obligatorisch vor­
schreibt. Die sprachliche Gleichberechtigung
sei durch das Allerhöchste Cabinetschreiben
vom 8. April 1848 bestätigt worden,
dem Doctor Herold unter Anlehnung an
die bekannte Entscheidung des obersten
Gerichtshofes vom 13. December 1898, Z. 14.934,
Gesetzeskraft beigelegt wiffen will. Diesen ver­
gilbten, vormärzlichen Pergamenten gegenüber
hätten die Ministerialverordnungen vom 23.
Mai 1852, Z. 11.815,30. Juni 1852, Z. 8103, und
30. März 1856, Z. 6742, welche die deutsche
Sprache ausdrücklich als innere Amtssprache
der Gerichte festsetzen und, wie man meinen
sollte, der ein Ausfluss der durch die Revolution
und Verfassung geänderten Verhältnisse sind,
dagegen niemals Gesetzeskraft erhalten; die
Verordnung des Ministeriums des Innern und
des Justizministeriums vom 19. Mai 1880,
Z. 14, enthalte gar nichts über die innere
Amtssprache. Und so entbehre der Erlass des
böhmischen Oberlandesgerichtspräsidiums be­
treffend den Gebrauch des Deutschen als der
inneren Amtssprache jeglicher gesetzlichen Grund­
lage. Durch die bekannten Badeni'schen Spra­
chenverordnungen sei sodann die nach Ansicht
des Dr. Herold ohnehin bereits bestehende Ein­
führung der tschechischen Sprache in den inneren
Amtsdienst nochmals festgesetzt und alle ent­
gegenstehenden Verordnungen aufgehoben wor­
den. Die Aufhebung der Badeni'schen Spra-
chcnverordnungen durch den Kindingererlass vom
14. October 1899 könne aber bereits aufgehobene
Verordnungen nicht wieder in Kraft setzen.
Der offene Brief wendet sich sodann grgen die
angebliche, neuerlich in die Erscheinung tretende
ungesetzliche Nöthigung tschechischer Richter zum
Gebrauche der deutschen Amtssprache und ge­
langt zn dem Schluffe, dass auf Grund der
gegenwärtig geltenden Civilprocess- und Ge­
schäftsordnung, welcher zufolge nicht nur sämmt­
liche Urtheile, sondern auch alle Beschlüsse und
Verfügungen des Richters den Parteien münd­
lich oder schriftlich bekannt zu geben sind oder
wenigstens ihrer Einsichtnahme und Abschrift­
erhebung zugänglich seien, der Begriff der in­
neren Amtssprache für die Gerichte üblrhaupt
nicht mehr existiere. Auf Grund dieses Sach­
verhaltes erwarte Dr. Herold und mit ihm
das ganze tschechische Volk im Interesse der
Aufrechterhaltung des Vertrauens zu der Justiz
eine gerechte Berücksichtigung beider Landes­
sprachen und die Beseitigung des gegenwärtigen
ungesetzlichen und ungerechten Zustandes.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 80. November.
Die Wahlbewegnng.
Pilsen. Für die fünfte Curie in Böhmen
wurden bisher von jungtschechischer Seite fol­
gende Candidaten aufgestellt: 1. Prag: B. Brzez-
novsky, Handschuhmacher in Prag; 7. Jung-
bunzlan: Ferdinand Schrämet, Arbeiter in
Loun; 10. Jitschin: Josef Dolezal, Gastwirt


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 211.
Seite 2.
1. December I960.
und Bürgermeister in Lomnitz a. d. Popelka;
11. Königgrätz: V. Formanck, Realitätenbesitzcr
in Königgrätz; 12. Leitomischl: Fr. Jirasek
senior, Arbeiter in Prag; 13. Czaslau: Philipp
Beczvarz, Gastwirt in Humpoletz; 14. Kolin:
B. Karbus, Direktor der Krankencassa des neuen
Handelsgremiums in Prag; 15. Tabor: B. Ho-
lansky, Realitätenbesitzer in Budweis; 17. Pisek:
Fr. Kratochvil, Schlosser in Zizkov.— In
den Bezirken Smichov und Pilsen werden den
Candidaten der nationalsocialen Partei keine
Gegencandidaten aufgestellt werden.— Die
christlichsociale Partei kandidiert in der fünften
Curie: 1. Bezirk: Josef Hovadek, Buchbinder in
Prag; 10. Bezirk: Josef John, Weber in Hra-
baczob bei Starkenbach; 11. Bezirk: Emil
Dlouhy-Pokorny, Kaplan in Prag; 12. Bezirk:
Rudolf Horsky, Pfarrer in Scharka bei Prag;
15. Bezirk: B. Zizka, Goldarbeiter in Prag:
17. Bezirk: Leopold Havelka, Bergmann in
Przibram.- Für den Karolinenthaler Land­
bezirk candidieren Vertrauensmänner der Agrar­
partei B. Novak, Landwirt in Przistoupim.
Pilsen. In der hiesigen Handels- und
Gewerbekammer wird der frühere Abgeordnete
Hajek wieder kandidiert werden.
Budweis. Das Mandat der Budweiser
Handels- und Gewerbekammer wird wiederum
dem Kammerrath Brdlik übertragen werden.
Budweis. Im Budweiser Wahlkreis
drangen in Ogfolderhaid 2, Hoflerfchlag 1,
Tiberschlag 1, Riegerschlag 2, Wenkerschlag 2,
Guttcnbrnnn 1, Stögenwald 2 Socialdemokra­
ten dilrch.
I?. Eis enstcin. Bei der gestrigen Wahl in
Markt Eisenstein wurden gewählt: In der
fünften Curie die vom deutschfortschrittlichen
WahlcomitS vorgeschlagenen fünf Wahlmänner
mit 106 bis 111 Stimmen, und zwar: Michael
Sperl, Chrisostomus Dörner, Anton Knchlcr,
Wenzl Ignatz und Franz Gerl. Die Socia­
listen blieben mit 754bis 76 Stimmen in der
Minorität.— In der vierten Curie die Deutsch­
fortschrittlichen: Ferdinand Abele, Wenzel
Schrenk, Georg Jungbäck, Alois Fuchs, Josef
Walter und Karl Urban mit 37 bis 40 von
45 abgegebenen Stimmen.— Im Dorf Eisen­
stein wurden in der fünften Curie die socia­
listischen zwei Wahlmänner Heinrich Brcdl und
JFe-uUf^fon..
Sein Brief.
Rovellette von Emmy von Bargstede.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
„Er ist da, Frau Evelyn, er ist da!"
Unser Verzug nämlich: der Hugo. Da neben
meiner guten Alten hat sich der Strick einen
Platz erbeutet."
„Sich da, Herr Graf!" Eine leichte Rothe
färbt das schöne Frauengestcht. „Welche ange­
nehme Ueberraschung."
„Gnädige Frau",— der Mann küsst
feurig die ihm gereichte Hand— „ich preise
meinen Stern! Wie konnten Sie die Schar
Ihrer Basalen so treulos im Stich lasten?
Bester Onkel, wir sind alte Bekannte."
Als die Excellenzen spater ein Schläfchen
machten, bittet der Graf Evelyn um Erlaubnis,
bleiben zu dürfen."
„Erzählen Sic mir Neues", bittet die
junge Fau.
Der Graf blickt forschend auf die Sprecherin
nieder. Er hat sie einst sehr umworben, um
dann einem Glücklicheren zu weichen— und
an diesen Glücklicheren denkt er jetzt.
„Es ist manches anders geworden seitdem",
sagt er ernst, „besonders der fidele Ullerhof
hat sich sehr verändert." Nach Ihrer damalige»
Ferdinand Kress, in der vierten Curie die
deutschfortschrittUchen Josef Fuchs und Franz
Trcml gewählt.
R o ch l o w a. Bei der am 25. November
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden nach­
stehende Wahlmänner gewählt, und zwar in der
fünften Curie Simon Haala und in der vierten
Buschek Josef und Pvdlesak Johann. Ersterer
wird für Simon Starck, die letzteren für Vin-
ccnz Hofmann in.Auherzen stimmen.
Karlsbad. Am 1. December wird sich
der dcutschfortschrittliche Candidat der Städtc-
curie Herr Dr. T h y l l aus Reichenberg dem
Bezirkswahlansschussc, an dessen Spitze Herr
Bürgermeister Schäffler steht, und am 5.
December in einer großen Wählerversammlung
im Curhause seinen Wählern vorstellen. Der
Wahlkampf in dieser Curie dürfte sehr ruhig
verlaufen und nimmt man an, dass Dr. Thyll
von den 1800 Stimmen mehr als 1000 er­
halten wird.
T e p I i tz. Im Teplitzer Wahlkreise wurden,
wie die Teplitzer „Freiheit" mittheilt, bisher,
soweit Berichte vorliegen, in folgenden Orten
socialdemokratische Wählmänner gewählt: Wcl-
henitz 1. Krzemnsch 2, Hostomitz 4, Schwarz-
Kuttowitz 4 (auch in der vierten Curie 4),
Wschechlab 3, Kosteniilatt 8. Loosch 2, Rado­
wesitz 3, Hrvbschitz 4 (vor 3 Jahren 4 bürger­
liche), Ossegg 1, Dreihunken-Pyhanken 2 (auch
in der vierten Curie 2), Eichwald 6, Graupen 7,
Olergranpen 1, Hertine 2, Kradrob 8, Rosen­
thal 1, Weschen 3,. Settenz 1, Soborten 3,
Tischau 4, Wciskirchlitz 5, Wistritz 3 (in der
vierten Curie 4), Wistcrschau 6, Zuckmantel
Stichwahl, Ockenau 2, Pürstein 4, Meretitz 1,
Klösterle 5, Willomitz 2, Brunnersdorf 4,
Ahrendorf 1, Gösen 1, Christofhammer 2,
Plcil 2, Schmicdeberg 8.
Wien. Für den bei der Ablehnung des
Mandats verharrenden Hofrath Kareis wird
der deutsch fortschrittliche Gemeinderath 'Doktor
Bögler im Bezirke Leopoldftadt candidiert.
Ausland.
(Die Schweizer Bundesversamm-
l n n g) tritt zu ihrer nächsten Tagung am
3. December zu einer nur etwa drei Wochen
dauernden Session zusammen. Zu 45 Geschäften
unerwarteten Abreise war er wochenlang un­
sichtbar. Erft glaubten wir, er widmete sich
dem Training der bockbeinigen Evelyn, die'er
mir mit so großen Opfern entrissen hatte—
aber meine gnädige Frau, was ist Ihnen?
Sind Sie krank?"
„Krank? Nein— ich weiß nicht— O,
bitte, bitte, nur weiter!"
Diesen angstvoll auf ihn gerichteten Augen
gegenüber steht der Graf von jedem Versuch,
der blassen Fron Beistand zu leisten, ab und
fährt fort:
„Diese Evelyn, übrigens eine Maclan-
tochter, ist echtes Vollblut, aber eine Canaille.
Ullerhof gewann denn auch natürlich im
Dresdner Rennen und jetzt ist der Gaul mein."
„Aber Sie sagten, er sei so verändert?"
fragte Evelyn leise. „Ich möchte wissen— ich
bitte Sie —*
„Gnädige Frau",— der Mann in dem
Hellen Touristenauzug steht jetzt dicht neben
ihr— „es gab eine Zeit, wo ich Ullerhof ge­
hasst habe. „Sie wissen auch, weshalb. Aber
eines weiß ich: er hat Sie wahr und auftichtig
geliebt und betrauert Sie tief. Ich sollte doch
meinen, wenn zwei sich lieb haben, müsste
eine Verständigung zwischen ihnen möglich sein."
Die junge Frau hat das blonde Haupt
tief geneigt, übermächtig stürmen die Gefühle
auf sie ein. Er meinte sein Pferd, sein Renn­
pferd, das zufällig ihren Namen trug, nnd sie
kommt als eiir Haupttractandum hinzu der
Kauf der Centralbahn, über den der Bundes--
rath eine Denkschrift an dre Bundesversamm­
lung richten wird. Die Behandlung einer Reihe
von Vorschlägen, wie die Subventionierung der
cantonalen Volksschulen und der Nebenbahnen
durch den Bund, die Wiederaufnahme der Ge­
setzgebung über die Kranken- und Unfallver­
sicherung, muss einstweilen unterbleiben, weil
Ebbe in der Bundescasse ist. Als sehr dringlich
erscheint angesichts der schweizerischen Gcldver-
hältnisse die Errichtung einer starken und un­
abhängigen Ccntralbank und im Zusammen­
hang damit die Loslösung der Schweiz von
der lateinischen Münznnion, durch welche die
Schweiz in währnngspolitischc Abhängigkeit
von Frankreich gerathen ist. Ueber die Errich­
tung eines Rechnungshofes oder einer Rech­
nungskammer, welche seit Jahren als ein wich­
tiger Punkt der Bundesverwaltungs-Reform
gilt, wird der Bundesrath demnächst einen Be­
richt an die Bundesversammlung richte».
(E i n e p o l i t i s ch e Huldig u n g i n
der Peterskirche.) Der Papst ewpfieng
gestern in der Peterskirche die katholischen
Knaben- und Mädchenschulen Roms, zugleich
mit Pilgern aus Rumänien und Spanien. Die
Zöglinge waren am Hauptaltar aufgestellt und
füllten den weiten Raum vollständig. Als der
Papst in der Kirche erschien, tönte ihm aus
zehntausend jungen Kehlen der Ruf entgegen:
„Hoch der Papst-König!" Zwei Musik-
banden spielten die Militärhymne des
Kirchenstaates. Der Papst strahlte vor
Freude. Die rein politische Huldigung dauerte
eine gute halbe Stunde. Nach den herkömm­
lichen Gebeten ertheilte der Papst den Segen,
worauf die Kundgebung womöglich mit noch
größerer Begeisterung sich erneuerte. Dem
Empfange wohnten mehrere Bischöfe bei, ferner,
wie der „Osservatore Romano" ausdrücklich be­
merkt,' der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf Revertera.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zn jeder Zeit!
hatte denken, hatte glauben können!— Aber
wenn er sie wirklich liebt, muss und wird er
gerecht sein und wird ihr vergeben können.
Sie geht leise hinaus, nnd der Graf ge­
wahrt es anscheinend nicht. Er hat längst ver­
zichtet und fühlt nun tiefes Mitleid mit dem
schönen, so sehr veränderten Weibe, dessen leiden­
schaftliche Liebe zu dem Baron ihrem ganze»!
Kreise kein Geheimnis war.
H*
4»
Oben im Bergwald sitzt Evelyn. Sie kann
zu keinem Entschluss kommen, obwohl sic fühlt,
dass irgend etwas geschehen muss. Seit Tage«
will sie an ihn schreiben, will um seine Ver­
zeihung bitten. Aber er könnte sie zurückstoßen
und dann— was dann? So zagt und zaudert
sie und wird immer blasser und stiller. Das
letzte, entscheidende Wort hatte Ullerhof ja erst
sprechen «ollen. Wie kann sie da den ersten
Schritt zu einer Verständigung thun? Hoffnungs­
los verhüllt sie das Antlitz, und heiße Thränen
machen ihie so farblosen Wangen feucht.
Sie gewahrt nicht, dass ein hochgewach­
sener Mann unweit von ihr aus dem Unter­
holz tritt, dass er sie lange und sinnend be­
trachtet. Dann fliegt ein Lächeln über sein
stolzes Gesicht, und mit einem Schritt ist er
neben ihr.
„Evelyn!"
Die blonde Frau fährt empor— sie ist
einer Ohnmacht nahe! Das ist seine Stimme,


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 211.
Seite 3.
1. December 1900.
LagesneuigK eiten.
KehrcmS im Baticau. Der Batican hat abge­
rüstet; er scheint also die Hoffnung aufgegeben zu
haben, dass er die weltliche Herrschaft wieder erlangt.
Es herrscht nämlich Großreinmachen im päpstlichen
Palaste. Wie nach der Einführung des elektrischen
Lichtes hunderte und aberhunderte von alten Lampen
verkauft wurden, so wollte man jetzt auch das Arse­
nal räumen— und fand etwa 150.M0 Gewehre, von
alten Feuersteingewehren bis zum Remingtvngewehr.
Aber keines war mehr brauchbar; sie waren verrostet
und angefault. So machte man dann in diesen Tagen
einen großen Scheiterhaufen und zerstörte die alten
Waffen. Das Blei wurde als Rohmaterial verkauft,
das Eisen gleichfalls und das Holz gieng im
Rauch auf.
Strafe fiir eine Schmugglerin. Auf dem Metzer
Bahnhof verunglückte, wie die „Straßburger Post"
berichtet, eine arme Frau aus Nancy, die sich hatte
einfallen laffen, außer anderen Dingen auch Phosphor
schmuggeln zu wollen. AIs sie nun in dem Wartesaal
saß, bemerkte sie, dass der Phosphor, den sie unter
ihren Kleidern versteckt hatte, anfieng, sich zu entzün­
den. Sie stürzte ins Freie, um sich der gefährlichen
Last zu entledigen; doch kaum war sie draußen, da
schlugen die hellen Flammen an ihr auf. Hinzukom­
mende Soldaten rissen ihr die brennenden Kleider
vom Leibe und schafften sie in einem Wagen ins
Krankenhaus, wo sie schwer darniederliegt.
Zugsentgftisuug. Der zwischen Pittsburg und
Cleveland verkehrende Nachtexpresszug entgleiste
Donnerstag in der Nähe von Beaver (Pensylvanien)
infolge Unterwaschung des Bahndammes. Die Loko­
motive, der Post- und der Gcpäckswagen stürzten in
den Ohio. Die Paffagierwagen entgleisten, blieben
aber auf dem Damme stehen. Die Passagiere kamen
mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Bedienste­
ter der Bahn ist ertrunken, vier Bahnbeamte wurden
verletzt.
Opfer des Taifun. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" am 13. d. in­
folge eines Taifun bei der Insel Guam untergegan­
gen, wobei fünf Matrosen ums Leben kamen.— Ueber
die Verheerungen wird aus Manila weiter gemeldet,
dass tausend Häuser, darunter diejenigen dos militä­
rischen Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die
Städte Jndrajan und Terrasoro fielen dem Taifun
zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden ge-
tödtet. und. die .Ernte, auf verschiedenen Theilen der
Insel vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13. d.
gedauert.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Xelepbon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsguse 21.
AiMrbeltnng von Patenten für alle Staaten.
Wenn er gekommen wäre, um ihr seine Ver­
zeihung zu bringen?! Sie will etwas sagen,
will seinen Namen nennen, aber kein Wort
löst sich von ihren zitternden Lippen. Nur die
Hand kan« sie ausstrecken— und sanft nimmt
er sie in die seine und hält sie fest.
„Warum weinst Du?" fragt er ernst und
leise. „War es doch nicht so leicht, von mir zu
scheiden, wie Du geglaubt hattest? Dass Du
so spurlos verschwunden warst, hat mir deut­
licher als alles andere gezeigt, wie sehr Du
mich liebtest, Evelyn, aber trotz allebem hättest
Du mich erst fragen müssen, ehe Du mich ver-
urtheile» durstest."
„Verzeihung", flehen ihre Augen, und das
blonde Haupt sinkt Schutz suchend au seine
Schulter.-
Da fühlt sie sich leidenschaftlich an seine
Brust gezogen, und jene Stunde, welche sie
längst so. heiß ersehnt hat, ist gekommen. In
glühenden Worten spricht Ullerhof von seiner
Liebe, seiner Sehnsucht, seinem Schmerz.
„Vergib mir, vergib!" bittet Evelyn.
„Lass gut sein, Liebste— es hat wohl
so kommen sollen, damit wir unsere große
Leidenschaft für einander erkannten. Nachdem
Graf L... so edel an mir gehandelt und
mir von Deinem Aufenthalt Kenntnis gab,
freue ich mich doppelt, dass jene andere Evelyn
jetzt sein ist. Aber sehen musst Du die Un-
Kocalnach richten.
Tageskalcndcr.
Samstag, 1. December. Kath.: Eligius. Prot.:
Longinus. Jsr. 5661. 9. KiSlev. Sonnenaufgang 7 Uhr
38 Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 59 Minuten.
— Historischer Kalender: 1582. Herzog von Alba,
spanischer Feldherr und Staatsmann, f Thomar.—
1709. Abraham a Santa Clara, Kanzelredner, f.—
1825. Alexander I., Kaiser von Russland, f Taganrog.
— Ziehung der 1864er Staatslose.
Ernennung im FiuanzVienste. Die Finanzräthe
Alois Koszler, Adolf Schwerst, Josef Czanczik,
Wenzel Lusum, Anton Zaoralek und Vincenz
Kubesch, sowie der Ministerialsecrctär im Finanz­
ministerium Josef Kornalik wurden zu Oberfinanz­
räthen und der Ministerialrath im Finanzministerium
Matthias Hronek über sein Ansuchen zum Hofrathe
extra feiatum für den Bereich der Finanz-Landcs-
directivn in Prag ernannt. Letzterem wurde bei diesem
Anlasse für seine ausgezeichnete Dienstleistung im
Finanzministerium die Allerhöchste Anerkennung be­
kanntgegeben.
Sistierung eines Gemeiuderathsbcschlusses.
Nach einer Meldung der „Plzenske Lisch" soll die
Statthalterei den bekannten/Beschluss der Prager
Gemeindevertretung betreffend die Anbringung tsche­
chischer Aufschriften auf den deutschen Gemeinde-
Volksschulen in Prag sistiert haben.
Waffcnübungen der Landwehr 1901. Bei den
Landwehr-Fußtruppen: Zur Äaffenübung im Jahre
1901 kommt außer der unmittelbar in die Landwehr
eingereihten Mannschaft des Assentjahrganges 1892,
welche eventuell eine Waffenübung nachzutragen hat,
auch jene Mannschaft der Affentjahrgänge 1891 und
1890 einzuberufen, bei welcher die Gesammtdauer der
abgeleisteten Waffenübungen' 16 Wochen nicht über­
steigt. Von der Ersatzreserve ist außer den Nach-
holern des Assentjahrganges 1893 auch jene Mann­
schaft der Affentjahrgänge 18Ü2 und 1891 zur Waffeu-
übung im Jahre 1901 einzuberufen, bei welcher die
Gesammtdauer der abgeleisteten Waffenübungen acht
Wochen nicht übersteigt.— Bei den berittenen Land­
wehr-Truppen: Die Einberufung der unmittelbar aus
der Landwehr hervorgegangene» nichtactiven Mann­
schaft der Landwehr-Uhlanenregimenter und der be­
rittenen Tiroler und Dalmatiner Landesschntzen, sowie
der aus der Reserve des Heeres in die Landwehr
übersetzten Mannschaft ist wie bei den Landwehr-
Fußtruppen durchzuführen. Nachdem im Jahre 1901
heilstifterin bei Gelegenheit, ein göttliches Thier
ist und bleibt sie!"————
„Mein lieber Ullerhof —". Die Herren
reichen sich drunten im Gastzimmer die Hand.
„Mein lieber Graf, ich habe Ihnen sehr
viel zu danken. Ihre Depesche traf mich nicht
gleich und musste mir nachgesandt werden; ich
reiste natürlich sofort. Schon heute morgen
wollte ich Sie begrüßen.. Sie schliefen jedoch
noch. In den Bergen fand ich— meine Braut."
„Meine besten Glückwünsche!"
„Sie sehen ja wie eine Rose aus, meine
gnädige Frau", und die alte Excellenz küsst
seiner jungen Freundin die Hand— was gutes
passiert, wie?"
„Mein Verlobter ist gekommen!"
„Freue mich außerordentlich— es ist
nicht gut, dass der Mensch allein sei!"
So viel Lachen, Gläserklingen und Stim­
mengewirr hat die stille Billa lange nicht ge­
hört. Plötzlich erhebt sich der Baron, die Hand
seiner Braut fest in der seinen.
„Lieber Graf, ich möchte Ihnen dieses
Glas weihen, denn Sie waren ein edler Feind,
und zum Dank will ich Ihnen die Geschichte
von der anderen Evelyn erzählen."
Als nach dem Bericht wieder Stille ein­
getreten ist, sieht Excellenz das Brautpaar
schelmisch an und spricht:
„Und die Moral von der Geschich'?
Verwechsle Deine Briefe nicht!"
sieben Affentjahrgänge zur Waffenübung einberufen
werden, ist nebst den Nachholern in erster Linie die
nichtactive Mannschaft des Affentjahrganges 1898 und
der aus der Reserve des Heeres übersetzte Jahrgang
1890 heranzuziehen.
Zur Versetzung des Hofrathes Hronek. Die
„Narodni Listh" berichten zu der Versetzung des seiner­
zeit von Dr. Kaizl ins Finanzministerium berufe­
nen Hostathes Matthias Hronek nach Prag, dass
die Sache officiös folgendermaßen dargestellt wird:
Hofrath Hronek hätte schon vor Jahresfrist wegen
seiner in Prag studierenden Kinder um die Ver­
setzung nach Prag angesucht. Diesem Ansuchen hat
erst jetzt durch die Bacanz des zum Verwaltungs­
gerichtshofe einberufenen Oberfinanzrathes Formanek
stattgegeben werden können.
Kunstgewerbliches. Auf dem Gebiete der Künste,
vornehmlich der bildenden, sind wir in Pilsen ebenso
schlecht daran, wie auf dem Gebiete des Kunstgewerbes.
Umso ersteulicher ist es, wenn uns in dieser Bezie­
hung etwas Gutes und Schönes geboten wird. Ein
seltenes Erzeugnis des Kunstgewerbes, herrlich aus­
geführte Gobelins, sind in der Buchhandlung A. H.
Bayer (Schulgaffe) zu besichtigen. In der Auslage
der genannten Buchhandlung ist ein Malerei-Gobelin,
„Die Grablegung Christi" darstellend, ausgestellt. Es
ist erstaunlich, was in der Herstellung dieses kunst­
gewerblichen Productes, das auS dem großen Etablisse­
ment G. Mora und Comp, in Intra am Lago Mag­
giore stammt, geleistet wurde. Die Farben und Licht­
wirkungen sind von einer seltenen Feinheit, der Ein­
druck ein überwältigender.
Subventionserhöhung für die Handelsschule«
in Pilsen. In der gestern abgehaltenen Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen wurde der
Beschluss gefasst, die Subvention der deutschen
Handelsschule i» Pilsen von 1200 Kronen auf 1600
Kronen und jene der städtischen (tschechischen) von
1800 Kronen auf 2000 Kronen zu erhöhen.
In das Curatorium der deutschen Handels­
schule wurde von der hiesigen Handels- und Gewerbe­
kammer Herr Kammerrath Hermann Zuckermann
als Vertreter der Kammer gewählt.
Censoren für die österreichisch-ungarische Bank­
filiale in Pilsen. In der gestrigen Sitzung der Han­
delskammer wurden die Herren Kut tan undRudolf
wieder-, und an Stelle der Herren Emil Ritter von
Skoda, Simon Stein und Ignaz Fomann die
Herren Philipp Beck, Karl Wanka und Zbenko
Dlonhy neugewählt.
„Aus conservativen Kreisen" veröffentlicht die
„Politik" einen Artikel, welcher ausführt, dass es
ein durch nichts zu rechtfertigender Fehler wäre, wenn
die Reichsrathscandidaten durch einen bindenden Be­
schluss für die unbedingte Obstruction verpflichtet
würden. Weiter verzeichnet es dasselbe Blatt als
zweifellose Thatsache, dass für den Landtag ein sehr
dringliches wirtschaftliches Material vorliege, das in
der kurzen Frist der Herbsttagnng ausgearbeitet wer­
den müsse, sollen nicht im Landeshaushalte empfind­
liche Stockungen eintreten. Es werde darum alles
vermieden werden müssen, was die karg zugemeffene
Zeit für positive Wohlfahrtsarbeit noch mehr ein­
schränken würde, vielleicht gar zu decorativen Zwecken
für die Wahlagitation der Radicalen von Hüben und
Drüben.
Vortrag. Heute findet im „Pilsner Hof", 1. Stock,
präcise halb 9 Uhr abends, der Vortrag des Herrn
Dr. Posnanski: „Die Makkabmr" statt.
Zwangsversteigerungen von Liegenschaften.
In der neuesten „Statistischen Monatschrift" veröffent­
licht Dr. I. Winckler eine Zusammenstellung der
Zwangsversteigerungen von Liegenschaften im Jahre
1898 in Oesterreich. Darnach entfallen auf Böhmen
2383.
Das Wahlverfahre». Die „Vorschriften über die
Reichsvertretung und Reichsrathswahl" sind soeben
im Manz'schen Verlag in einer Separatausgabe er­
schienen, welche Ober-Landesgerichtsrath Julius Giegl
veranstaltet hat. Das handliche Heft ist ein Sonder-
abdrnck der nns die Reichsverlivtimg und bcrsi Bi/


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagkilatt Nr. 211.
1. December 1900.
düng bezüglichen Borschriste« aus der neue» treff­
lichen Auflage der Staatsgrundgesetze, die gleichfalls
vom Ober-Landesgerichtsrathe Giegl besorgt wurde.
Gerade während der Wahlzeit wird diese Sonderaus­
gabe ein bequemes und willkommenes Nachschlagebuch
sein.
Bo» der elektrischen Tramway. Bon einem
Freunde unseres Blattes erhalten wir eine Zuschrift,
welcher wir u.a. Folgendes entnehmen: Ihre Bekanntma­
chung in Nr. 206, dass vom 2b. November ab stets
Wagen zur Heimbeförderung der Theaterbesucher be­
reitstehen werden, hat allseits angenehm berührt.
Minder angenehm jedoch der Umstand, dass nach
Schluss der Vorstellungen im Deutschen Theater nie
«in Tramwaywagen in der Reichsgasse zu sehen ist.
Am unangenehmsten berührte jedoch die in Erfahrung
gebrachte Thatsache, dass obgenaunte Wagen bloß
zur Beförderung der Besucher des hiesigen tschechi­
schen Theaters bereitstehen. Wahrscheinlich geht die
löbliche Tramwaydirection von der Ansicht aus, dass
die Deutschen auch per pedes apostolorum am Lo-
chotin, Skurnian u. a. O. gehen können. Vielleicht er­
leben wir es noch in Bälde, dass das tagsüber die
Tramway in Anspruch nehmende Publicum vor dem
Einsteigen in dieselbe sich mit notariell legalisierten
Urkunden wird ausweisen müssen, es sei tschechischer
Abstammung, widrigenfalls die Beförderung verwei­
gert wird. Dann wäre es die „reinste Objectivität",
und die praktische Bethätigung des „8vüj Je svema!“
wäre keine hohle Phrase der diversen Baxarianer.
Frauencmancipation in Pilsen. Unsere Stadt,
die zweitgrößte Stadt Böhmens, hat einen großen
Fortschritt auszuweisen. Sie hat der weibliche» Be­
rufsthätigkeit einen neuen Arbeitszweig eröffnet. Wie
sich jedermann nur bei schönem Wetter überzeugen
kann, beschäftigt Pilsen nebst drei Dutzend männlichen
auch circa zwei Dutzend weibliche Straßen­
kehrer. Einen neue» N a h r u n g s zweig kann man
die Straßenkehrerei der Frauen freilich kaum nennen,
denn diese beziehen den horrenden Lohn von 4b bis
60— sage v i erz i g u «df ün f bis sechzig Kreuzer
pro Tag! wofür sie sich selbstredend die nöthigen Re­
quisiten, wie Besen, Schaufel u. dgl. m. selbst an­
schaffen müffen. Herrn Czipera wird es ein leichtes
sein, zu berechnen, wieviel hundert Kronen diese be­
dauernswerten Opfer eines „unparteiischen" tschechi­
schen „Municipalsocialismus" im Jahr ersparen kön­
nen, n enn auch der trostlose Zustand unserer Straßen
weltberühmt zu werden verspricht, wie z. B. unser
vorzügliches Bier.
Sitzung der Handels- und Gewerbe-
Kammer.
In der gestern unter Borsitz des Kammerpräsi­
denten H o u d e k abgehaltenen Sitzung kam zunächst
der Einlauf zur Verlesung. Kammerrath Zucker­
mann stellte sodann die Anfrage, wie weit die Vor­
arbeiten der Genehmigung des autonomen Zolltari-
feS gediehen seien. Secretär kaiserlicher Rath Doctor
Vogel wies in seinen Aufklärungen auf die seitens
der Wiener Handels- und Gewerbekammer unternom­
mene Action hin, derzufolge sämmtliche Kammein zu
einem gemeinsamen Vorgehen in dieser Frage geladen
wurden. Die einzelnen Kammern übernahmen Refe­
rate, die Pilsner jene über Glas- und Bier-
industrie. Seit dieser im MonateSepteniberstatt-
gehabten Enquete wurden in mehreren Sitzungen
bereits mehr als die Hälfte der Arbeiten erledigt, be­
züglich der zweiten Hälfte (Eisen, Eisenfabrikate,
Chemische Industrie u. s. w.) werden die Arbeiten im
Monate December beendet werden, so dass mit
l. Jänner k. I. die Gesammtarbeiten vollendet sein
werden. Dieses Elaborat wird hierauf den einzelnen
Kammern zur Begutachtung, beziehungsweise Be-
schlnsssassung vorgelegt werden. Nebenher lausen noch
die Berathungen über andere Verhandlungen, so die
Tariffrage, das Zollverfahren u. f. w. Auch diese
Fragen wurde» zur Berichterstattung an die einzel­
nen Kammern vertheilt, und dürfte das Materiale
bis Februar aufgearbeitet sein und dies umsomehr.
altz die Regierung mit Ungarn bezüglich der Frage
eines autonomen Zolltarifes bereits im Monate März
in Verhandlung treten muss. Secretär Dr. Vogel
theilt mit, dass ab l. December die Telephonver­
bindung zwischen Aupa und Pilsen, sowie einer Reihe
anderer Städte eröffnet wird. Der Bezirksausschuss
in Kralowitz stellte das Ersuchen an die k. k. Staats-
bahndirection, einen Zug von Saaz nach Pilsen ein­
zuführen, der um halb 8 Uhr morgens hier eintreffen
soll. Dieses Ersuchen wird unterstützt und das Mit­
glied des Eisenbahnrathes, Kammerrath Helm, mit
der Vertretung im Eisenbahnstaatsrathe betraut.
Der Präsident gibt bekannt, dass ihm eine von
Ritter von S p a u n und den deutschen Kammermit-
gliedern unterfertigte Zuschrift zugekommen sei, in
der darauf hingewiesen wird, dass Herr Paul Zieg­
ler auf sein Mandat resigniert, die Herren M o-
tyczka,AnichhoberundSchillerihr Gewerbe
niedergelegt haben und dadurch aufhören, Mitglieder
der Kammer zu sein. Die Unterzeichneten fragen den
Präsidenten, ob er für die Einberufung der Ersatz­
männer das Nöthige veranlasst hat. Der Präsident
erklärt, nach der Geschäftsordnung die Zuschrift in
den nächsten Sitzung beantworten zu wollen.
Kammerrath Anichhober erklärt, er habe
ohnehin die Absicht gehabt, seine Resignation am
Schluffe der Sitzung zu unterbreiten. Die deutschen
Kammerräthe hätten es nicht nöthig gehabt, sich zu
einer solchen Denunciation zu erniedrigen.
Kainmerrath Zuckermann weist in entschie­
denen Worten den Vorwurf der „Denunciation" zu­
rück und betont, dass die Deutschen gegen keinen der
Herren persönlich, sondern nur nach dem§ 17, der
Geschäftsordnung vorgegangen seien. Die Z u-
muthung einer Denunciation müffe er im
eigenen und im Namen aller deutschen Mitglieder
der Kammer auf das energischeste und ent-
schied enste zurückweisen. (Stürmischer Beifall und
„Bravo!"-Rnfe der Deutschen.) Kammerrath Moty-
czka erklärt,gleichfalls seine Resignation vorbereitet
zu haben. Der Präsident schließt über diesen Punkt
jede weitere Debatte und schreitet zum zweiten Pro-
grammpunkt.
Bericht der Commission für die Re­
gulierung der Gehalte und dienstliche
Beförderung der Kammerbeamten. Der
Präsident theilt mit, dass nach dem Beschluffe der
Plenarsitzung vom 19. October v. I. das diesbezüg­
liche Elaborat der Commission dem Ministerium be­
hufs Genehinignng nntevbreitet wurde; -dass jedoch
das Ministerium dasselbe unter Hinweis darauf, dass
einzelne Grundgehalte zu hoch bemessen seien, retour­
niert habe. Die Commisiion empfehle nach noch­
maliger Durchberathung die Systemisierung folgender
Stellen und Gehalte: 1. Secretär: Gehalt 5200 Kro­
nen, 20 Percent Wohnupgsbeitrag 1040 Kronen und
Quinquennalzulagen zu 800 Kronen, daher 7840
Kronen; ursprünglich waren 8000 Kronen beantragt.
Es entspinnt sich hiebei eine überaus lebhafte Debatte,
an der sich deutscherseits die Kammerräthe Ritter von
Spaun und Bartelmns betheiligen.
Kammerrath Ritter von Spann wies auf die
große Bedeutung der Pilsner Kammer hin, die sich
überall der größten Wertschätzung und Anerkennung
erfteue. Das Verdienst hiefür gebäre in erster Linie
dem Herrn Secretär, kaiserlichen Rath Dr. Vogel.
Redner erklärt, nie dafür stimmen zu können, dass
für den Genannten ein kleineres Gehalt systemisiert
werde und ersucht, ohne Rücksicht auf die Enunciation
des Ministeriums den höheren Betrag für Dr. Vogel
einzustellen. Nach längerer Debatte wird über den
Antrag Bartelmus, wvrnach ein Grundgehalt
von 5630 Kronen rc. einzustellen sei, abgestimmt, und
gegen die Stimmen der Deutschen abgelehnt.
Die Gehalte für die Concipisten, ben^Dfftcial und
die Diener werden entsprechend den Commissions.rn-
trägen angenommen. Hierauf wird auch der übrige
Voranschlag unter Ablehnung des Antrages desKam-
merraths Beck, die Stipendien für die deutsche
Staatsgewerbeschule von 600 auf 1000 Kronen zu er­
höhe», au btoe genehmigt. Nach dem Berichte des
Präsidenten, betreffend die Errichtung eines Kam-
mergebäudes, wird »ach längerer Debatte beschloffen,
das Präsidium zu ermächtigen, das den Klotz'schen
Erben in der Luxemburggasse gehörige Grundstück
anzukaufen. Hiezu beantragte Kammerrath Bar­
telmus, mit der weiteren Durchführung der Ange­
legenheit ein eigenes Comite, entnommen den einzel­
nen Interessengruppen, zu betraue», welches in der
nächsten Plenarversammlung Bericht zu erstatten hat.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit wurde die
Erledigung der übrigen Programmpunkte nach An­
nahme einer Reihe von UnterstützungS- und Stipen­
diengesuchen der nächsten Sitzung vorbehalten.
Vorrespondemen aus Böhmen.
p. Graslitz, 29. November. (Todesfall.—
Verbrüht.) Aus Kreuzlingen (Schweiz) traf ge­
stern hier die telegraphische Nachricht ein, dass dort­
selbst Herr Ernst Thomas, ehemaliger Chef der
Firma Leopold Thomas (gegenwärtig Hla­
to at sch& Jsbary) in Graslitz und Wien, im 49.
Lebensjahre plötzlich an Herzschlag gestorben sei.—
In Rothau hat sich ein 1'/»jähriger Knabe dadurch,
dass er einen Topf mit siedendem Kaffee umschüttete,
so schwer verbrüht, dass er kurze Zeit darauf den
Geist aufgab.
Hetschigau, Bezirk Plan, 29. SlovMnber. (Raiff-
eisencassa.) Sonntag, den 25. November d. I.
hielt der hiesige Spar- und Darlehenscaffenverein
seine Herbstversammlung ab, welche von den Mitglie­
dern zahlreich besucht war. Der Obmann des Auf-
sichtsrathes Herr Stohl berichtete über die Ge­
schäfts- und Cassagebarung im verlaufenen halben
Jahre. Ein Mitglied trat dem Verein bei.
Kurschin, BezirkWeseritz, 29.November. (Feuer­
weh r b a l l.) Der am vergangenen Sonntag statt­
gefundene Ball der hiesigen Feuerwehr war rechtzahl-
reich besucht. Der Bruderverein Gstom und Hohen-
jamny entsendeten starke Deputationen. Ebenso wa­
ren Gäste von Leskau, Triebl und, anderen Orten er­
schienen, um zur Hebung des Festballes beizutragen.
I» der Raststunde hielt der anwesende Feuerwehrin­
spector Josef Roth die Begrüßungsansprache, die mit
einem dreimaligen „Hoch!" auf den allgeliebten Kaiser
und Landesvater endete. Herr Bräumeister von Triebl
dankte für den freundlichen Empfang und bekannte
-sich als ein warmer Freund der Feuerwehren. Herr
Restaurateur Edwin Dobner ans Leskau brachte
zur Abwechslung heitere Wiener Lieder zum Vor­
trage, wofür demselben großer Bestall gezollt wurde.
Ms zum frühen Marge» wurde dem Hotten Tanze
gehuldigt.
ft. WM:, 29. MveuÄwr. d»««qmWvrg-
Arbeiter ft rite am Plutoschachte.) Die An­
nahme, dass sich infolge der gestrigen Anfahrt von
Arbeitswilligen und wegen der unter den Striken-
den selbst herrschenden Uneinigkeit die Ausstandsbe-
weguug um.Plutoschachte bald ihr Ende .erreichen
und die Zahl der zur Arbeit zurückkehrenden sich
täglich vergrößern werde, war eine richtige. Auf den
Plutoschächten sind zur gestrigen Nachschicht um 10 Uhr
von 156 Häuern des betreffenden Drittels der Beleg­
schacht 53 und zur heutigen Frühschicht von ebensoviel
Häuern 120 und von 120 Förderern 93 zur Schicht
angefahren. Die Förderung von Kohle, welche seit
Dienstag eine Unterbrechung erlitten hat, ist wieder
aufgenommen worden und da nur noch 36 Häuer
und 27 Förderjnngen fehlen, so kann der Ausstand
im großen und ganzen als beendet angesehen werden.
Da die Strikenden durch ein dreitägiges, unmoti­
viertes Fernbleiben vou der Arbeit bas Dienstver­
hältnis eigentlich ihrerseits selbst gelöst haben, so
sind sie als entlassen zu betrachten. Auf diesen rigo­
rosen Standpunkt hat sich die Betriebsleitung aber
nicht gestellt, sondern, wahrscheinlich über revierberg-
ämtlichen Einfluss, die Strikenden insgesammt par«
douniert.— Ein heute hier cursierendes Gerücht von
einen Grubenunglück am Gutmannschächte der Ge­
werkschaft Brücher Kohlenwerke bei Bruch, entbehrt
glücklicherweise jeder Begründung.
I. Karlsbad, 29, November. (Zur Besetzuna
der Dechantenstvlle.— Industrielles.)
Die nächste Sitzung des Stadtverordneten-CollegiumS
wird auch die Besetzung der Dechantenstelle am Pro­
gramme haben. Durch Ernennung des bisherige»
Dechanten P. Bergmann zum Probste vou Maria
Kulm wurde diese Stelle vacant und steht die Be­
setzung dem Stadtrathe zu, während die Vorschläge
der Candidaten der Kreuzherrenorden in Prag erstat­
tet. Derselbe brachte nun die Herren P. Shsel, Pfar­
rer in Schab, P. Grosch, Pfarrer in Königsberg und
P. Karl Lenk, Administrator des DecanateS in Karlsi-
> bad» zum Vorschlage. Nach der allgemeinen Beliebtheit
zu schließen, deren sich P. Lenk hier erfreut,, ist seine
Wahl gewiss.— Aus Böhmisch-Wiesenthal
wirb gemeldet, dass der Stadt eine sehr bedauerliche
Calamität droht, indem das gute Einvernehmen des


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 5 ]
1. December 1900.
Pilsner Tagbiott Nr. 211.
Seite 5.
Handschuhsabttkanten I. R. Svbitschka und seinen
Arbeitern infolge Eintrittes der Handschuharbeiter in
den Centroilverein auf unliebsame Weise getrübt wurde.
Da die Arbeiter dem Wunsche, aus dem Vereine wie­
der auszutreten, nicht nachkamen, wurden 38 Arbei­
ter entlassen und will Herr Svbitschka mit l. Jänner
1901 den Gesammtbetrieb seiner Fabrik einstellen. Es
würde dies eine bedeutende Schädigung für den Ort
bedeuten, da allwöchentlich 1000 bis 1600 Kronen
wöchentliche Arbeitslöhne ausbezahlt wurden.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute. The Berlitz School.
Die zum französischen und zum englischen Curs an­
gemeldeten Damen und Herren werden ersucht, sich
Sonntag, den 8. d.M., um >/«s Utz: nachmittags, im
Bereinslocale, Hotel Adler, 1. Stock, einzüfindeu.
Auch werden Neuanmeldungen bis'dahin, eventuell
dortselbst entgegengenommen.— Stellenvermittlung.
Amtsstunden für den Verkehr: Donnerstag 8 bis 9
Uhr abends, Sonntag 1 bis 2 Uhr nachmittags.
GerLchtssaal.
Die Fahne des Gesangvereins. Der Musik­
verein in Möhrisch-Neustadt beschloss, den 50jährigen
Bestand durch Einweihung einer neuen Fahne zu
feiern. Die Bezirkshauptmannschaft Littau verlangte,
dass eine genaue Zeichnung der Fahne vorgelegt und
um die Bewilligung, mit der Fahne auszurücken, ange­
sucht werde. Dies geschah. Die Fahne trägt auf der
einen Seite das Wappen der Stadt Mährisch-Nenftadt
und die Inschrift „Nordmähren Heil— Im Kampfe
stark— Durchbrause Lied— Die deutsche Mark."
Wegen der politischen Bedeutung dieses Spruches
untersagte die politische Behörde die Führung der.
Fahne; die mährische Statthalterei fügte in ihren
Gründen noch hinzu, dass nicht nachgewiesen sei. ob
das vorgelegte Wappen heraldisch richtig sei, ob die
Stadtgemeinde Mährisch-Neustadt berechtigt sei, ein
Wappen zu führen oder dessen Führung anderen Per­
sonen zu gestatten. Gegen diese Bevormundung und
Einschränkung der selbstverständliihen Freiheiten des
deutschen Volksstammes legte der Verein Beschwerde
beim Verwaltungsgerichtshof ein. Mittwoch fand die
mündliche Verhandlung statt. Der Verwaltungsgerichts­
hof unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Doctor
von L e m a y e r wies die Beschwerde als unzulässig
ab, da die bekämpfte Entscheidung im freien Ermessen
der Regierung gelegen sei, die die Erlaubnis ertheilen
oder verweigern konnte.
Der Harmloscn-Proeess in Berlin wurde vor­
gestern beendigt. Der Gerichtshof verurtheilte Kayser
zu dreimonatlichem, Schachtmeyer zu zweimonat­
lichem und Wolf zu viermonatlichem Gefängnis.
Wolf wurde außerdem zur Zahlung einer Geldstrafe
von 8000 Mark verurtheilt. Bei den Angeklagten
Kayser und Schachtmeyer wurde die Strafe als durch
die Untersuchungshaft verbüsst erachtet.
Fünf Todesnrtheile. Aus Warschau wird der
„Post" berichtet: Das Kriegsgericht verurtheilte vor
einiger Zeit fünf socialistische Fabriksarbeiter aus
Czenstochau zum Tode. Dieselben hatten einen
Fabriksmeister, den sie als Spion der Regierung er­
kannt haben wollten, ermordet. Der Generalgouver­
neur Fürst Jmeretynsky hat gestern die Execution in
der Warschauer Citadelle vollziehen kaffen und die
Thatsache der Urtheilsvollstreckung bekanntgegeben.
In den polnischen Kreisen wird behauptet, dass der
f ürst damit gegen den Wunsch des Czar gehandelt
abe, welcher die Nebelthäter begnadigen wollte. Das
Gerücht, Fürst Jmeretynski werde deshalb seine Ent­
lassung nehmen, erscheint jedoch ganz unglaubwürdig.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt«.
Be Krankheit des Czar.
Livadia, 30. November. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
lautet: „Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die vergangene Nacht sehr gut. Das
subjectkve Befinden war sehr befriedigend. Um
9 Uhr abends: Temperatur 36-4, Puls 60.
Heute morgens: Temperatur 358, PulS 62.
Krüger in Paris.
Paris, 30. November. Präsident Krü­
ger empfieng heute vormittags die Vertreter
des Municipalrathes, welche dem Präsidenten
Krüger eine goldene Medaille zur Erinnerung
an seinen Besuch im Stadthause überreichten.
Krüger dankte lebhaft für die empfangenen
Beweise der Sympathie und schloss mit der
Versicherung, dass nur die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes den Frieden in Transvaal
wiederherstellen könne.
Der Krieg in China.
London, 30. November. Einer Meldung
der „Times" aus Peking vom 29. d. M. zu­
folge befindet sich eine französische Truppcn-
abtheilung jetzt an der Grenze der Provinz
Scheust westlich von Tingting und beabsichtigt
nach Tayurnfu aufzubrechen.— Wie der
„Standard" aus Shanghai vom Gestrigen be­
richtet, sind am letzten Samstag in Hangtschu
durch eine Pnlverexplosion 40 Personen ge-
tödtet worden.
London, 30. November.- Die „Mornig-
post" meldet aus Shanghai! vom Gestrigen:
Einer Depesche aus Hankau zufolge, sei der
Besuch des Admirals Seymour beim Bicekönig
Tschangschitung von Erfolg begleitet gewesen.
Die Beziehungen zwischen dem Admiral und
dem Bicekönig seien die freundschaftlichsten. In
einer anderen Depesche wird berichtet, dass der
Gouverneur von Scheust den Bicekönig von
Haukau aufgefordert habe, unverzüglich acht
Schnellfcuergeschütze zu liefern. Der Bicekönig
habe den Befehl gegeben, dieselben nach Scheust
zu schaffen. Ein fremder Consnl erhielt die
Nachricht, dass 10.000 Mann der Truppen
Tnngfuhsiangs in die Provinz Kaufn eingerückt
seien, um sich mit dem Prinzen Tuan zur
Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
London, 30. November. Der „Times"
wird aus Peking vom Gestrige» gemeldet: Der
russische Gesandte, der früher allen Punkten
der von den Gesandten vorbereiteten gemein-
sanlmen Note zugestimmt hatte/und zwar ein­
schließlich der zur Bedingung gemachten Hin­
richtung der schuldigen Prinzen und Beamten,
hat jetzt den chinesischen Bevollmächtigten niit-
getheilt, dass Russland, welches stets von auf­
richtiger Freundschaft für China beseelt sei,
eine Aenderung der Bestimmungen der Note
verlangen werde. Russland werde hauptsächlich
darauf hinwirken, dass die Forderung der
Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und statt dessen festgesetzt
werde, dass die Schuldigen von den Chinesen
in einer für die Mächte annehmbaren Weise
zu bestrafen seien, oder dass diese Bestimmung
und vielleicht auch andere Punkte der Note
nicht als unwiderrufliche Beschlüsse der Ge­
sandten angesehen werden/ mit anderen Worten,
dass sie nach weiteren Unterhandlungen mit
den chinesischen Bevollmächtigten abgeändert
werden könnten. Japan verlange gleichfalls
eine Abänderung der von den Gesandten ent­
worfenen Note dahin, dass eingefügt werde,
China habe dem ermordeten Kanzler der japa­
nischen Gesandtschaft ein Denkmal zu errichten.
Reichenberg, 30. November. Die „Rei­
chenberger Zeitung" meldet: Die Reichenberger
Handelskammer stellte für das zweite erledigte
Mandat den Ingenieur Adolf Sieg mund
(Teplitz) auf. Für eines der erledigten Man­
date wurde bekanntlich Landesausschussbeisitzer
Dr. Urban aufgestellt.
Wien, 30. November. Die Verhandlun­
gen des Finanzministeriums mit den einzelnen
Centralstellen sind bereits zum Abschlüsse ge­
langt und dürfte bereits nächste Woche die
Ausstellung des gesammten Voranschlages per
1901 vorgenommen werden.
Czernowitz, 30. November. Bei der heute
vorgenommenen Landtagsergäiizungswahl für
den Großgrundbesitz wurde der Großgrundbe­
sitzer Kasimir Ritter von Bogdatto.totcz
mit allen abgegebenen 51 gütigen Stimmen
zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Krakau, 30. November. „Czas" berich­
tet über eine Audienz, welche der Bi­
schof von Lemberg vor einiger Zeit in Ge­
meinschaft mit mehreren geistlichen Personen
aus Russisch-Polen beim hl. Vater hatte. Der
Papst sprach mit den Clerikern aus Russ­
land über die Sache der katholischen Kirche
des Czar. Der Papst rief mit schmerzlicher
Geberde aus: „O, wie wild und brutal sind
Eure Feinde.«
Fiume, 30. November. Heute ist hier
ein englischer Dampfer eingetroffen, auf
welchem 850 Pferde für Südafrika verschifft
werden.
München, 30. November. Münzdireetor
v. Schau t, ein Bruder des bekannten ver­
storbenen liberalen Parteimannes, ist gestern
abends einem Schlaganfall erlegen.
Berlin, 30. November. Zn den Gerüchten
in politischen Kreisen, dass Fürst Herbert
Bismarck vielleicht Nachfolger des Fürsten
R a d o l i n in Petersburg werde, bemerken
die dem Fürsten Bismarck nahestehenden
„Neuesten Nachrichten": Politische Kreise kön­
nen das gewiss nicht sein, denn diese müßen
wiffen, dass dem Fürsten Herbert Bismarck
der Wunsch nach einer Rückkehr in den Staats­
dienst völlig ferne liegt.
Volkswirtschaftliches.
Die Verhandlungen des Wiener Bankvereins
mit dem Finanzministerium wegen Uebernahme der
Caffenscheine des Versatzamtes sind gescheitert, da der
Bankverein verlangte, dass der Zinsfuß der Caffen­
scheine nicht unter den Zinsfuß der Salinenscheine
herabgesetzt wird. Die Verhandlungen werden tttttfc*
mehr mit einem anderen Institut geführt werden.
Das österreichische Finanzministerium hat zwei
Millionen Mark in deutschen Goldmünzen bei der
österreichisch-ungarischeii Bank erlegt. Diese Gold­
münzen werden für den Bedarf der österreichischen
Regierung im Jänner Verwendung, finden.
Die ungarisch-kroatische Seeschiffahrts-Gesell­
schaft hat mit der ungarischen Regierung ihren Ver­
trag auf weitere 15 Jahren erneuert. Sie erhält eine
jährliche Subvention von >00.000 Kronen.
Ungarische Kronenrente. Wie die „Budapester
Correspondenz" erfährt, besteht bei der Gruppe, welche
die Optio,! aus die restlichen 30 Millionen der unga­
rischen Kronenrente ausgeübt hat, die Absicht, auch
diesen Betrag, so wie die jüngst übernommenen
20 Millionen Kronenrente zur freihändigen Ver­
äußerung zu bringen.
Wiener Börsekammer. Die Bregenzer Waldbahn
in Wien hat gestern durch das k. k. privilegierte
österreichische Creditinstitut für Verkehrsunternehmun­
gen und öffentliche Arbeiten in Wien bei der Wiener
Börsekammer ein Gesuch um amtliche Notierung ihrer
vierpercentigen Prioritätsobligationen im Nominal­
beträge von 4,188.000 Kronen überreicht.
Bräuhauskauf. Wie aus Budapest gemeldet
wird, haben die vereinigten vier Brauereien: Dreher,
Haggenmacher, „Erste bürgerliche Brauerei in Stein­
bruch" und „Erste Actienbrauerei in Steinbruch"
die Königsbrauerei, welche sich in Zahlungsstockung
befindet, angekauft. Infolgedessen haben die Batiken
der Köntgsbrauerei ein fiebenmonatttcheS Moratorium
bewilligt.
Zur Deelassifieatio« der Futtermehle. Ans
Wien wird unS unter dem 30. November telegra­
phiert: In der TarifcommiffionSsttzung des Staats-
eisenbahnrathes, 'welche am 28. November abgehalten
wurde, und dem die Vertreter der vereinigten Müh-
jenverbände Oesterreichs beizogen wurden, ist der
Beschluss gefasst worden, dass die angefochtene Tarif­
verordnung, betreffend die Declaffification von Futter­
mehl, endgiltig mit 1. Jänner d. I. aufzuheben sei.
In der heutigen Plenarsitzung des Staatseisenbahn-
rathes wird dieser Beschluss definitiv ratificiert wer­
den. Es ist hiemit eine für die Mühlenindustrie
äußerst wichtige Frag e erledigt. ',;
Der ConeurS wurde eröffnet vom k. r. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen der Berlaffen-
schaft des Wenzel Krzenek, Geschäftsmannes in
K a r o l i u e n t y a l. Maffeverwalter Herr Emil S Y-
k o r a, Kaufmann in Karolinenthal. Gläubigertag-
fahrt 13. December, Anmeldungstermin bis 31. De­
cember, Liquidierungstagfahrt 14. Jänner 1901.


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 211.
Seite ß.
1. Deceml»er 1900.
Insolvenzen. Der Prager Crcditoren-
vrrein veröffentlicht nachfolgendeI nsolve nzen:
Anna Schlechta, Handelsfrau in Liebstadt, Theresie
Chaloupecka, Handelsfrau in Podmoklitz bei
Srmil.— Der Wiener Creditorenverein veröffent­
licht nachfolgende Insolvenzen: Johann Z a v a d i I,
Modewarenhändler in Brünn. Abraham Kohn,
uichtprotokollierter Kaufmann in Wien.— Samuel
Heilmann, Kaufmann in Krakau.— Alois Kol­
ler, Kaufmann in Tulln.—Isidor Marmorstein,
Kaufmann in Nagy-Mihaly.— Joseph Jancso,
Specereihändler in Kesdi-Basarhely.— Josef Grün-
f e l d und C i e., Handelsfirma in Zala-Szent-Balazs.
— Johanna Kohn, Geschäftsfrau in Ungarisch-
Brod.— Franz Helfleisch, Schneider in Nieder­
altstadt.— Leopold Steinhauer, nichtprotokollier-
ter Kaufmann in Hrabin.— Philipp Fink, Sticke­
reifabrikant in Höchst.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 30. November.
Die au der gestrige« Börse zum Durch­
drucke gelaugte Haussebewegung übertrug
sich in verstärktem Maße au die heutige
B o r b ö r s c, nachdem auch von den frem­
den Plätzen günstige Berichte vorlagen und
die Rententrausacnon der Rothschildgruppe
nachhaltig gute» Eindruck machte. Em
belebter Verkehr entwickelte sich namentlich
wieder in Credtiacticn uud ungarischer
Kronenrentc, aber auch auf anderen Ge­
rieten herrschte ei« freundlicher To» vor
uud speciell beide Creditactien, Montau­
papiere uud Türkenlosc nahmen einen kräf-
tigeu Aufschwung; Valuten blieben unver­
ändert.
Die Mittagsbörse begann mit
behaupteten Coursen. Im weiteren Verlaufe
befestigte» sich die Course neuerlich nach
einer vorübergegangenen Abschwächung,
namentlich Montanpapiere und Türken­
werte waren lebhaft steigend; in der
Meile» Hälfte blieben die Course behauptet,
Berlin meldete schwache Tendenz, der Schluss
erfolgte, da aus Berlin bessere Tendenz
gemeldet wurde, auch hier in günstiger
Haltung.
Auch au der N a ch b ö r s e herrschte
feste Tendenz.
Schlnsscoursc.
Oesterr. u. n»g. Staatsschuld.
Mairentc.... 97 95 Ung. Kronenanl.. 91-25
Oesterr. Kronenanl. 9830 1860er L. ganze.. 134-—
Silberrente .... 9765 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 116-10 1864er Lose... —•—
Ung. Goldrente. 11615 1854er Lose... 172—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400— Theißlose... MO­
LS. Communall.. 386— Turkenlose... 108 75
Banken.!
Creditactien.. 675 25 Bankverein... 468 25
Anglobank... 272 50 Bodencredit... 889—
Unionbank... 545— Böhm. Union.. 258 50
Länderbank... 410— 2i>-no8t.' 8....—
Ung. Creditdank, 677—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. —"Buschtieh. ö. er 1138—
Staatsbahn.. 665'— Localbahn... ——
Lombarden... 113°50 Prag-Duxer..—
Graz Kofi.... —Dur-Bvdenb... ——
Nordbahn.. —°— Aussta-Teplitzer;—
Nordwestbahn.. 463— Wr. Straßenb. A 248—
Pardubitzer... —— Wr. Straßenb. B 241'—
Slhrthalbcchn.. 474 '-t- N. Wt. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 740—
Bnschtiehrader L. —Lloyd ..... ——
Jndustricwcrte.
Tabakactien... 290'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 289— Brüxer Kohl... 860-
Rudolfshütte.. 364— Wr. Baugesellsch.: ——
Alpige Mont.. .45950 Wienerberger.. 658—
Aiwa Mur...; 495— Hirtenberger..—
PoldihÜtte... 880— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1744'— Pilsener Bräuh. 1870'-
Böhm.Mont.-Act. 1233- Geld, 1900- Ware
Westböhm. Kohl.. 280—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'17 Deutsche Plätze. I17'60
PMs-- Markscheine.. 117 60
Zürich —Rnbelscheine... —•—
Loobon... 240 40
Berliner Körle.
Berlin, am 30. November UXJO.
Disconto-Comm.. 181'/, Harpencr... 182—
Credtactien.. 211 '90 Hibernia.... 205 60
Deutsche Bank.. 199'75 Jura Simplo».. '96 40
Dresdner... —'— Kanada Paris... 84V,
Handelsg. Berlin. 152 75 Consolidat... 357 25
Nationalbank.. —Hamburger Packet 129'40
Laurahütte... 206 75 Berl. Straßenbahn 220'75
Bochnmer... 188'75 Bulcan....— •—
Dortmunder 9175 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 193 25 Privatdiscont. —.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 3". November. Weizen per April 769-70,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai-Juni
522'23, Hafer per Frühjahr 586-88.
Budapest, 30. November. Weizen per October
755-56, per April 736-38, Korn per April 712-13,
Mais per Mai 555-56, Hafer per April 491-92.
Weizenofferte genügend, Kauflust angenehm, Te,t-
denz ruhig, 18.000 Umsatz, Preise unverändert,
Terniine unverändert einsetzend nach kleinen Abschwä-
chnngen wieder erhplt.
Zucker.
Prag, 30. November. November-December 25'40,
Jänner 25 55.
Magdeburg, 30. November. 9-77-6—980, 975—
9'80, 985—9-875, 9'90-9'95, 10025—1007-5,10'07'5
bis 1010.
New-Uork, 29. November. Feiertag.
Soubon, 29. November. 96percentiger Javazncker
12'50 ruhig. Rübenrohrzucker 9 sh. 8'50 d. Käufer
fest.
Hamburg, 29. November, 6 abends. Per No­
vember 9'77'5, per December 9‘77-5, per Jänner 9 87 5,
per März 10'—, per Mai 1010, per August .10-32-5,
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 30. November. Geld per December
34'50, per März 33 75, per Mai 36'25, per September
37—.
Havre, 30. November. Per November 42'—, per
März 42-25.
Baumwolle.
Liverpool. 29. November. (Officielle Notie­
rungen.) American good vrdin. 6'/,, American
low middling 57«, American middling 57»«, American
goodmiddling 5*V 3a, American middling fair 5»Vae,
Pernam fair 6, Pernam good fair 67 ,«, Ceara fair
5'7l°, Ceara good fair 5"/»«, Egyptian brown
fair 6'75, Egyptian good fair 77 s, Egyptian
good 87,„, Smyrna good fair b‘-/ a. Peru rough
fair —'—, Peru good fair l'/ u, Peru good
77s. Peru fine 7'75, Peru moder. rough fair 6'/,,,
Peru moder. good fair 67,», Peru good 6"/,», Peru
fmonth fair 5'75, Peru good fair ö?/ 8, M. G. Broach
good 5'7»„ M. G. Broach fine 57«, Bhownuggar
good 4-50, Bhownuggar fully good 4°/«, Bhownuggar
fine 4»/,», Domra good 4°/,», Domra fully good 4"/,»,
Domra fine 47«, Scinde fully good 47»«, Scinde fine
4'50, Bengal fully good 47 a „, Bengal fine 4 50. Ma­
dras Tinnevellh 4'25. Madras good —.
Liverpool, 29. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Svecnlation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
ruhig, stetig. November-December 5°»/««.
' Spiritus.
Prag, 30. November. Unverändert.
Wien, 30. Novenwer. 42 20 G., 42-80 B.
Hamburg, 30 November. 17'25, 17-25.
Berlin, 30. November. 45-50.
Petroleum.
Prag, 30. November. 40-40 G., 40-90 W. Gal.
wafferhell 41'40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 30. November. 59-—. Ger. 47.50.
Aktienmarkt.
New-Pork, 29. November. Eröffnung willig,
Verlauf sehr unregelmäßig, Schluss sehr fest. Actien-
umsatz 625.000 Stück. Northern-Pacific. 827», Canada-
Pacific. 86'—.
Sllber.
New-Fork, 28. November. Wechsel a. London 4-817-,
Silber 64-25.
Eisen.
Glasgow, 29. November. Rohe i f e n (Schluss).
Mixed numderS Warrants 68 sh. 5-50 d., Warrants
Miodlesborough III. 61 sh.— •—d.
Marktberichte.
Taus, 29. November. Preise per 100 Kilogramm.
Auf Hektl.: Weizen 146, 16-50, 16—, —, Korn 95
16—, 15-50, —■■—. Gerste 162, 1650, 16—, ;15'50,
Hafer 114, 13 —, 12 50, ——, Erdäpfel—
—-—. Heu I0--, —8'—; Stroh 6 -, 5-60.
Mies, 29. November. Auf 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 16.—, 15-—,
14- —. Korn 17'—, 16—, 15 —, Gerste 17 —, 16 —,
15- -. Hafer 13— 12—, 11-—, Erdäpfel Hktl. 4--,
3-—, —. Heu Kg. 6-—, Stroh Kg. 4-80.
Eingesendet.
Seidenstoffe
Brocate, Damsite and glatte Waaren in roi-
eher Auswahl. Verkauf direet ab Fabrik an Private
Meter- und robenweise zu Origmal-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfahrik tiebrflder Sebftel, Wien.
Mariabilferetr. 76. .... I I I m. -rmmmmmmmmm*
ouveautfe in
Pamen-Modestoffen
vom billigsten bis zum feinsten Genre,
billiger als in allen sensationellen
Occasstonen, namentlich für Weih­
nachtsgeschenke geeignet, erhalten Sie
ini Waarenhause
J. lloodh, Pi*ag,
Wfflssergasse.
Deutsches Theater in Pilse«.
Direktion Auto« Galotzy.
Samstag, den 1. December 1900:
Abonnement snsppndn Rr. 15. Ungerader Tag.
Novitä t. Novität.
Zum erstennrale:
Der Probecandidat.
Drama in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Herr Werner.
Personen:
Fritz Heitmann, Dr. phil., Probe­
candidat am Realgymnasium--
Malte Heitmann, früher Ritter­
gutsbesitzer,);-
Luise Heitmann, Jnhabe-)'
rin eines Pntzgeschäftes)^
Marie von Geißler, Bolksschulleh-
rerin, Verwandte des Hauses
Präpositus^Dr. Iheol.
' Llegie
Hr. Wald.
Hr. Heiffiger.
Fr. Werner.
Frl. Sadila.
. Mitglieder
-! des Schul-
’ curatoriunis
von Korff,
Brockelmann, Hofmau­
rermeister und Zie­
geleibesitzer
Frau Brockelmann-
Gerttud Brockelmaun, Fritz Heit-
nmnns Verlobte
Dr. Eberhard, Director des Real­
gymnasiums
Profeffor Dr. Holzer,)----
Hr. Scheibner.
Hr. Ramharter.
- Frl. Heiter.
Frl. Stoll.
t r. Gädecke.
»r. Mayer.
Hr. Ludwig.
Hr. Werner.
Hr. Fürst.
§ r. d'Olbert.
r. Dienst.
Frl. Amalie.
Damen und Herren, Lehrer am Realgymnafiunr,
Oberprimaner. Spielt in einem norddeutschen
Kleinstaat.
— Novitätenpreise.—
Anfang 7'/« Uhr.
Den P T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Profeffor Bollmiller, j
Oberlehrer Störmer)
Oberlehrer Dr.Balduin,)
Paul Benefeldt, wiffen-)
schaftl. Hilfslehrer)-
Hirsekorn, Schuldiener•
Hans Dewitz, Quintaner
Lehrer am
Realgym­
nasium
Morgen Sonntag, den 2. December:
Im Abonnement Nr. 51: Ungerader Tag.
D i e P« p p e.
Sonntag, den 2. December, 3 Uhr nachmit­
tags, dritte Kindervorstellung bei halbe n
Preisen.
„Struwelpeter."


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 7 ]
Seite 7.
PilsWr Togbltttt Nr. 211.
Flotten
mir- 1. Mmkm
erlangen Sie einzig bei Anwendung des
Principen zusammenge-“
ellten Specialmittels
reis K. 2.—. Depot in Pilsen bei:
Apotheker.
n ach wiss enschaftlichen
■'"'ti® Kein
Schwindel!
KrAsn^ u. FormAnek,
806
Huttstlicbe Zähne nnd Gebisse
bekommt man am besten ««»geführt im Atelier
Q«at«v Bahr, Wien XX.,
Serv i l engasse Nr. 11.
Auch ««tf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
A: d t it ifit'li Garantie geleistet. 660
Restaurant in „Deutschen Jtause.“
Schweinschlachten
Vormittags von 9 Uhr an:
WELLFLEISCH!
Alois Popoe, RBchscuuiaeiter 1« Pilse»
nS»900-
Der Bürgermeister:
Dr, Petäk.
jt(b(ffVerdienst
für Personen, welche mit Hoteliers,
Restaurateurs, Cafetiers, Bäderverwal­
tungen in Verkehr sind. Auch für in-
telligenre Briefträger ohne Beeinträchti­
gung ihres Berufes.— Anträge unter
»Nebenverdienst 288« postlagernd Wien
Hauptpost. 872
Lüchtigs
£owrieladtr,
Kipper und Geleisleger
für dauernde Winter­
arbeit gesucht. Tiefbau-
Unternehmung Robert
Bernds, Kuttewitz bei
Biiin. -in».
Josef MI». Pilse»
D PodÄhradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa-
^brikspreisen alle Gattungen von
^ Musikinstrumenten,Sailen und
Bestandtheilen. 689
Sl>rrleil* Urpar»tureu verte
•cUaallataa, keaarat.;
I
1 Vis-h-vis dem „Englischen Hof.“
2 Empfehle mein neueröffnetes-!
i Grosses Budweiser M5hein.!
J Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und|
Speisezimnier-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
- schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 761 s
4 Cresa» Pokorny, Palatzkyplatz Nr. S
E Tis-ä-yis dem „Englischen Hof.“


[ 2023-06-29 10:38:02.031 - 19001201 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblalt Nr. 2 1.
Sekte 8.
1. December 1900.
® Unerreicht®
was die Reichhaltigkeit, des Lagers,
Waareiisolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 802
Weihnachts-Verkauf
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeugkausgasse.
praktischer und eleganter Geschenke,
zu deren Besichtigung das P. T. Publi­
cum eingeladen wird.
Copir-& Schreib Tinten
JEDER ART,
fföpbige Tinten, Tusche,
Stempelfarben, Klebstoffe, SpirituslacK«
tmiifeevtrojfcncr «Lrinlitstt
15 ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Oesterr.- Ungarns
zu haben. Probe-Muster gratis.
H. ßoedl, Prag-Bubna,
Nr. 574. Gegründet 1861.
L' 3
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Oenträi-Ztellenver-
rnittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergassc 38 (Telefon
2506)
Vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag Von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1136
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondente»
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
riste« und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen:
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
Junger jKann,
absolvirter Prager Handels­
akademiker, tiicht. versirt. Comp­
toirkraft, Buchhalter, perfecter
deutsch u. böhm. Correspondenjt
mit schöner Handschrift, vier­
jähriger Praxis sucht per sofort
entspr. Stellung in Pilsen. Zu­
schriften erbeten sub „F. an
die Adm. d. Bl. 1337
Ein eleganter
Dauerbrandofen
mit Altsilberverzierung von der
Firma Junker Ruh, Karlsruhe,
(Hardtmutisches Fabrikat) neu,
sind billig abzugeben. Adresse
erliegt bei G. Lüstschitz, Aünonc.-
Bureau, Pilsen. 1335
Ein hübscher
Herren -Stadtpelz
ist zu verkaufen Komensk^-
~k. 5. 1336
Sie
seich!
1 Ng Eiroter
Tafel- Aepfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung pilfc-, Ri»y-
platz. 1334
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josetine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
fofoat Auswahl vor de«
»«liRte Festtagen colossal,
-enden Sie nur Ädr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
artieen, a. Bilder f Auswahl,
eform, Berlin 14. 1294
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei ane,
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die W
5000 Kilo Futterstroh,
20000 Kilo bestes Heu
werden sofort abgegeben.
Man verlange Offerte.
fnuu Barthlme,
Tspl 1333
bei Wnrisnbsd.
JtiSMiri«; Zimmer,
für jungen Mann oder Mädchen
mit oder ohne Verpflegung ist
sofort zu vergeben.
Offerte unter „S.H.C.* an
die Adm. d. Bl.
Möbel auf Baten
, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
-ann-
1230
Balbingasse Nr. 2. u. Jmigmann
straße, bei Eck Riecll.
Schmerrnlasss
Zahnziehens
ZÄHNPLOMBEN
Pilsen,
'fndlekradstrasM N’r. 8 n.
JSA
ertretor
n
für eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
verkaufen läßt, gesucht. Der Artikel
ist in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Off. sub H. 6. 10.000
an Haasenstein& Vogler A.-G., Frank­
furt a. M. 659
ü
ft 5.
g,S
#3’
8 sj
a*g
S-gr
»*>
to
23
ST
SS
- tc
w tw
«
m
CD
N
P
—M -S!
wT 9 3s
■ s
O HO
«=o|
»-*• Gl
oi
Pf
*1
-ex»»
ZL
3 -r
CO
Ol
Pf
•»1
o
d—
P
H
M
(KJ
CD
15“ <5 1? 5;*
W CD »J v
ö ?a r s
er-t g- 2 "8
«» S» r*
^ Z.D L
oo Sgi |s 2 co
QJ Q g S ?«0 S*
y. P
Pf D
r* m
CD
SC*«
12»
s m m
a
o
e
er
s g, a
Goldene Medaillen:
N»Hwdic.
Ho'
v.
Prof. Dr. tzchauta( Pros. Dr. Weiule
fach verwendet nnde»deftenS emp
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
. XI. Medicin. Congreea Rem 1894, IV. Coli'
mcUallieil. grera f. FtHDanacio nnd Chemie Neipel
1894, -IUI. öeneral-AuralAHimg Twin 1898.
AusnteUangen Venedig 1894, 11141 1894,
Ameterdam WM, Berlin 189Ö, Pari« 1895.
(tuebee 1897.
Ueber 10Ö0 ärsäiehe Gntachten. -W»
seines vortreff^che« Geschleckes^ wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen-
wird in Flaschen zu '/» Liter i fl. 1.80 und
1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gws-Versandthaus von Medicinalwaaren.^
Gegründet 1848.^ 'JS
Herausgeber: U. H, Payer. Franz Echertlcr; Verantwort!. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

