
[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beitrüge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.-^
Pilsner
Wr. 25.
Samstag, den 28. April 1900.
gangen
lir Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung instzauS:
monatl K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.00
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
BezugsenüaÄung.
Mit 1. Mai l. I. eröffnen wir ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst einladen.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, alle« Prager m»d Wiener Blät­
tern voraus, täglich (ausgenommen Montag)
um 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. Viertels
Mit Zustellung ins Hans. K 2.— K 6.—
Zum Abholen.... „1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post„ 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) begannen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Tie Zwillingsbrüder" von M. E. Braddon.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Ansang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schulgaffe 6, Hof rechts.
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
Jfmtiücfon.
Jm Ausgeding.
Bon Auguste Groner
(Nachdruck verboten).
„Sei stad, Bäu'rin, sei stad (still). I hab
iazt und g'rad' g'nua. Warst nia all's z'herzli'
mit mir, aber was D' m'r heut' z' kost'n geb'n
hast, woaßt, das— kann i nimmer abischluck'n!
Hast 's endli' erreicht, was D' schon so lang
ang'strebt hast, ja, Bäu'rin, ja, i geh' schon!"
„Was red't da der Vater daher? Net
einsall'n that 's mir, Euch ans 'n Haus z' ver­
treib'». Alte Leut' Zein halt empfindli' und
leg'n si' All's anderschter aus. als 's g'moant
is. Gcht's, Vater, macht's do koani G'schicht'n,
geht's in 's Stübl eint, d' G'moanwirth'n-Lois,
die hört leicht falsch und sprengt 's nach« im
ganz'n Ort aus."
Die so Sonderbares mit einander sprachen,
das waren der greise Voitenthaler-Jakob und
seine verwitwete Schwiegertochter. Jm Haus-
gärtchen standen sie und das grenzte just an
den Hof des Gemeindewirtshauses.
. Ob die junge Voitenthalerin ihre eben
sehr gereizt zurückgewiesenen Reden wirklich
nicht so ernst gemeint, oder ob sic nur das
Gerede der Leute scheute, das witd sich später
Weyen. Thatsache ist es, dass sie ihren Schwieger-
Der Appell an Europa.
Pilsen. 27. April.
Fünf Wochen sitzt der Prager Landtag
bereits beisammen und was hat er wohl ge­
leistet? Nichts, gar nichts als leeres Getrat­
sche über das windige Staatsrecht; über
Gleichberechtigung, Gleichwertigkeit, neue-
stens kommt auch noch das Schlagwort
„Gleichmäßigkeit" zu den übrigen. Wenn der
Staatsrechtsgrauschimmel nicht mehr ziehen
wollte, wurde die Sprachenverordnungsmähre
dazu gespannt und umgekehrt. Die Tschechen
fühlen auch das Bedürfnis, für ihre Flausen
ganz Europa als Schiedsrichter anzurufen;
Herr Björnstierne Björnson genügt ihnen
nicht und deshalb machte man die großartige
Entdeckung, dass Prag zwischen Paris und
Petersburg liegt; eine Wahrheit, welche das
Genie des Sekretärs der Prager Handels­
kammer in glänzendes Licht setzt. Nur ist es
unter gewöhnlichen Umständen mit dem Weg
von Paris nach Petersburg etwa so bestellt,
wie nach dem seligen Nestroy, von Wien nach
Amerika, nämlich: bis Stockerau thut sichs,
aber nachher zieht sich derWeg in die Länge.
Die Tschechen würden noch viel ärger schreien
müssen, als sie es ohnehin thun, ohne sicher
zu sein, dass der Herr Onkel in Petersberg
davon Notiz nimmt.
Vater mit sachter Gewalt in das Haus hinein-
schob und dass der alte Mann leise murrend
in die Stube trat, in welcher ein kleiner Bub'
auf dem Boden nmherkrabbelte. Beim Anblicke
dieses dicken Kerlchens erheiterte sich das falten­
reiche Gesicht des Boitenthalers.
„Doßvater, da sau, Bert! taun reiten!"
lallte der kleine Ruppert und rutschte ihre
Bestimmung ganz verkennend, auf der Ruthe
weiter, welche vorhin hinter dem Spiegel auf
den Boden geglitten und auf diese Weise dem
Stammhalter des Boitenthaler-Geschlechtes in
die Hände gekommen war.
„Iazt hat der Fratz gar d' Ruath'n zum
Spiel'n, a das fehlat no! Gibst s glei her, du
kloana Ruach!" Das waren die Worte, mit
denen das junge, resolute Weib dem Bertl das
gefährliche Spielzeug nahm. „Gefährlich", sage
ich und das war es auch, denn als der jüngste
Boitenthaler eine sehr bemerkliche Lungenthä-
tigkeit zu entwickeln begann, führte dessen
Mutter das nichtswürdige Reisigbündel sofort
wieder seiner eigentlichen Bestimmung zu. Mit
einem Blick, der an Hass grenzte, sah ihr der
Alte zu.
„Bisgurn", murmelte er vor sich hin. Sie
that, als ob sie es nicht hörte, was dafür
spricht, dass diese Bezeichnung nicht für sie
passte, setzte den nun sehr kleinlauten, schluch­
zenden Buben nieder und sagte: „So, jetzt
geh'n m'r eff'n."
llebrigens dürfte sich auch das Gesicht
des Herrn Ministerpräsidenten einigermaßen
nach den letzten Redeleistungen der Tschechen
und ihrer feudalen Firmpathen in die Länge
gezogen haben. Der Herr P a e a k bemüht
sich mit seinem Antrag, der Staat müsse in
Böhmen so amtiren lassen, wie es dem Pra­
ger Landtag beliebe, der Centralgewalt ins
Gesicht zu schlagen, der Herr Forscht be­
then xrt darauf, die Tschechen würden so viel
Kraft entwickeln, uni es mit dem ganze»
Staate aufzunehmen und ruft nach
Bundesgenossen in Paris und Petersburg.
Mithin ist eigentlich Prag der „umbillicus
terrae", d. i. der R a b e l d e r Erd e, um
den sich jedenfalls die europäische Politik
drehen müsse. Zuletzt konimt noch der Kalks­
burger Graf Bonquoy mit deni Betbruder­
gesicht mit zierlicher Geberde und Sprecher­
gewicht und sagt, die Burgherren wollen die
Versöhnung im Prager Landtage und
unterstützen die Herren Pacak und Forscht,
obwohl sie die Competenzfrage unerörtert
lassen wollen! Allerdings— meint der Herr
Graf— hätten die Badenischen Sprachenver­
ordnungen den Tschechen wenig genützt, den
Deutschen wenig geschadet; darum sei de­
ren Aufhebung eine Unthat gewesen und es
müsse, um ja kein Schwanken bei der Re­
gierung oder in der Beamtenschaft auskom-
Mit flinker Hand bedeckte sie den Tisch.
Sie war ehedem bei einer vornehmen Familie
in Dienst gewesen und daher hatte sie die gute
Gewohnheit, alles fein säuberlich, ja zierlich zn
ordnen.
Bertl war indessen, noch immer schluchzend,
zu seinem Großvater hingekrochen und lehnte
sich an dessen zitternde Beine.' Es stieß das
arme Kerlchen noch und während seine thränen-
erfüllten Augen aufmerksam dem Thun der
Mutter folgten, bohrte er mit dem Zeigefinger
der Rechten Hand in den groben Maschen des
großväterlichen Strumpfes, indessen er die linke
Faust, so gut es angieng in den Mund stopfte.
Es war ein ehrlicher Kinderschmerz, der
sich da Luft machte und ein gewiss nicht we­
niger ehrlicher Schmerz wühlte im Herzen des
alten Boitenthaler.
Mit zitternden Händen strich er über den
Blondkopf des Enkels. Das Kind, wie lieb er­
es hatte! War es doch sein einziger Enkel und
so herzig, so sauber, so rosig und hell; schier
für ein Engelein konnte man ihn halten, für
ein Engelein, das auf seinem Fluge zur Erde
nichts als die Flügel eingebüßt hatte. So
meinte der immer gar weichherzige Mann, der
seinen eben solchen Sohn vor nicht allzulangcr
Zeit verloren hatte.
Veit war nicht sehr lange verheiratet
gewesen, glücklich verheiratet, das musste selbst
sein Vater zugeben, der die ewig fröhliche


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 2.
28. April 1900.
men zu lassen eine dritte Verordnung her­
ausgegeben werden!
Man darf füglich die Deutschen Böh­
mens zu einem solchen Gegner beglückwün­
schen; der Herr Graf hat das Zeug zu einem
böhmischen „General Warren". Gescheidter
könnten es die Feudalen wirklich nicht an­
stellen, den höchsten Kreisen den Beweis bei­
zubringen, wer denn eigentlich die ewigen
Wassertrüber sind, wenn die Regierungensich
alle Mühe geben, die Gewässer zu klären.
Auf den Fendalschlössern sitzen sie, diese ge­
meinschädlichen Brunnenvergifter mit den
glattrasirten Laienbrudergesichtern. Im Jahre
1890 haben sie die Ausgleichsactivn durch
ihren frechen Wortbruch zunichte gemacht und
jetzt sind dieselben Bohrwürmer wieder an
der Arbeit, den Boden zu jeder Verständi-
guug zu unterwühlen und die Extremen zu
unterstützen. Es handelt sich nun, und das
ist wider Erwarten vom Herrn Grafen sehr
gescheidt, um den Bestand oder Nichtbestand
Oesterreichs. Da ist es wohl deutlich genug,
was der Feudaladel will, der sich jetzt auf
die Seite des Herrit Forscht stellt, der die
Massen aufwühlen will zu einem Kampfe auf
Leben und Tod gegen den Staat Oesterreich.
Ist das noch nicht klar genug.
Was soll nun bei diesen Declainaliouen
bei den Drohungen des Herrn Dr. Herold
im Prager Landtage herauskommen? Für
das Land gewiss nichts Heilsanies und für
den Staat gleichfalls nichts. Bekanntlich sind
die Tschechen die schlechtesten Wirte bei sich
zu Hause in Stadt und Land; sie könnten
auch im Reiche nichts anderes anrichten, als
es zu Schanden wirtschaften oder in ihren
Sack hiueinwirtschaften. Ans dem Kampfe
gegen die reinliche Abgrenzung spricht nichts
als die Eitelkeit, Herrschgier und Beutesucht;
denn da müssten ja die Eroberungszüge in­
deutsches Gebiet aufhören, das wäre ja das
Ende des Staatsrechtsschwindels, und dem
unter Badeni und Kaizl planmäßig betrie­
benen Bertschechistren aller Aemter in deut­
schen Gauen würde dadurch ein Riegel vor­
geschoben. Darum legt der Feudaladel ge­
schwinde ein Scheit nach, wenn er merkt, dass
resolute Schwiegertochter niemals recht leiden
konnte.
Wie das so üblich ist, hatte der Boiten-
thaler den jungen Leuten sein hübsches Gütchen
übergeben und lebte bei ihnen im Ausgeding.
Weib und Kind waren des jungen Boitenthalers
Erben und der misslaunige schwachherzige Greis
sah sich nun mit Schrecken in den Händen seiner
Schwiegertochter.
Frau Lore war nun allerdings nicht über­
mäßig sentimental, doch wollte sie nicht gerne
einem Andern weh thun mit ihrer kurzen,
derben Rede, nüt ihrem zuweilen rücksichtslosen
Handeln.
Der Greis aber, der bezog jedes böse
Wort auf sich und war erfinderisch in Selbst­
qualen aller Art. Sein Missmuth wuchs mit
seinem Misstrauen und mit seiner Furcht vor­
dem, was kommen konnte. Lore fragte ihn
uni nichts und hatte wenig Achtung vor seinem
Urtheil. Sie arbeitete zwar unverdrossen und
führte die Wirtschaft musterhaft, aber das schlug
ihr der Alte weit weniger hoch an, als er cs
für übel nahm, dass sie ihn wie ein Kind be­
handelte.
Freilich behandelte sie ihn in jeder Be­
ziehung so; nie war es dem alten Manne so
gut gegangen, als die paar Jahre her, in
denen Lore im Hause waltete, in denen sie
ihn und ihren alternden, kränklichen Mann
hätschelte und ruhen hieß und selber herrschte.
Herrschsüchtig, ja das war die Lore, nn-
die Verständigungsaction schon so weit ge­
diehen ist, dass die Lohe des Sprachenrum­
mels in sich zusammenzusinken droht und sich
Asche darüber legen könnte. Das ist die
„Friedensthätigkeit des privilegirten Standes
derer, die dem Throne zunächst stehen."
In der Weltpolitik macht sich gegenwär­
tig ein sogenannter imperialistischer
Zug geltend, d. h. ein Bestreben nach Zu-
samnienfassung aller Kräfte zu einheitlichem
Auftreten nach aussen. In dem Gethue der
Tschechen und Feudalen, die zwar, wie Boü-
quoy selber kein Wort tschechisch verstehen,
aber der einheitlichen Vermittlungssprache
widerstreben und gar nichts reden
könnte n, wenn sie nicht deutsch reden
dürften, liegen die Keime der Zersetzung des
Reichs in Mittelstaaten, daher steht die in­
nere tschechische Amtssprache im Widerspruch
mit dem Staatsgedanken. Gäbe es bei uns
ein Ministerium, das über den Zaun tsche­
chischer Flausen ganz hinweg und nur gerade­
aus auf den österreichischen Staatsgedanken
schauen wollte, so würde dieses den feudalen
Staatszersetzern gegenüber an höchster Stelle
die ganze Gefahr zur Anschauung brin­
gen, die mit dem geringsten Nachgeben ge­
gen die absichtlichen Friedensstörer ver­
bunden ist.— An entscheidender Stelle
müsste diesen Staatsmaulwürfen ein kräftiges
„bis hieher und nicht weiter", entgegengern-
fen werden. Starke Hände müssten
die Zügel ergreifen, keine solchen, die da
herumtrödeln oder Trödlerpolitik treiben, keine
Politik, wie man sie in Wien erlebt hat;
eine Politik der halben Worte, die mit zwei­
deutigen! Lächeln dem Einen einen Freibrief
ausstellt für alle erdenklichen Frechheiten und
Jesuitenkniffe, die anderen aber mit windigen
Ausflüchten beschwichtigen möchte: es „werde
ganz objectiv das Gesetz gehandhabt!"
Es ist so viel politisches Unkraut in
Oesterreich ins Feld gestreut worden, dass die
abscheulichsten Giftgewächse den öffentlichen
Geist verpesten, weil man sieht, es fehlt
oben am guten Willen, dem Rechte und
dem politischen Anstande zur Geltung zu ver­
helfen. Da müsste ein eiserner Wurzel-
ausstehlich herrschsüchtig. Immer war sie fast
an allen Orten zugleich und schimpfte und
schalt, wenn die Arbeit nicht vorwärts wollte.
Dass sie selber von seltener Arbeitstüchtig­
keit war, das übersah der gereizte Boitenthaler,
der überall nur die Schattenseiten aufzufinden
wusste. Und nun hatte sie ihn mit ihrer
Herrschsucht aus deui Hause getrieben. Ja,
heute hatte sie ihm in ihrem Jähzorn so harte
Dinge gesagt, dass er gehen musste. „Was
mischt Ihr Euch in All's, Vater, i bin alloani
stark g'nua, All's z'richt'n!"
Das hat sie zum Schlüsse gesagt; was er
ihr darauf antwortete, das wissen wir schon.
Und jetzt denkt er über sein Elend nach. Von
Haus und Hof vertrieben! O, wie schrecklich
ist das; was kann sie auch Anderes gemeint
haben mit ihren zornigen Worten. Der alte
Boitenthaler langt plötzlich nach seinem Enkel.
Es ist ihm, als müsse ihm das Herz brechen,
wenn er an die kommenden Tage denkt. Er
sieht sich schon auf der gluthumhauchten Land­
straße dahinwandern. Die Beine zittern ihm,
der Rücken krümmt sich unter dem Sacke, in
welchem er den Rest seiner Habe trägt, die
Hand stützt sich bebend auf den Stab, der seine
einzige Stütze ist auf der Wanderschaft zur
Noth, in das unbekannte Elend.
Wie heiß die Sonne brennt, wie endlos
der Weg ist— der alte Mann fühlt grenzen­
loses Mitleid mit sich selber— deshalb langt
er nach seinem Enkel und drückt ihn an das
r e u t e r in tiefeinschneidender Furche das
Zeug herausreissen, damit endlich wieder das
Nährbrot wirtschaftlicher Arbeit aus dem ge­
reinigten Erdreiche ersprießen kann. Derlei
aber macht sich nicht von selber, oder durch
lauwarmes Wasser salbungsvollen Zuredens
oder Hinundherverhandelns, in welchem die
Tschechen nur einen Beweis erblicken, dass
man sich oben an sie gar nicht heranwagt.
Diese Legende muss allerdings zerstört wer­
den, ehe die richtige Abschätzung politischer
Kraft platzgreifen kann.
Wenn aber die Tschechen von Europa,
von der Culturwelt ein Urtheil erwarten:
umso schlimnrer für sie. Denn diese hat für
Rückständigkeiten aus dem 17. Jahrhundert
absolut kein Verständnis.
Politische Rundschau.
Pilse», 27. April.
Inland.
In ihrem gestrigem Leader über den
„Sprachengesetzentwurf und die Minoritäten
bestätigen es „Plz.Listy", dass die Errichtung
eines deutschen Sprachgebietes ein Todtschlag
für das tschechische Staatsrecht wäre, und da
sich niemand von den Tschechen freiwillig
dieses Rechtes begeben darf oder will, kann
auch niemand für die Zerreissung des tsche­
chischen Landes eintreten." Wir wissen nicht,
auf welches Wort hier die Betonung zu legen
ist. Wir glauben, dass es „freiwillig" ist und
sehen es ein, dass man sich schwer von einem
Märchen, von einer Utopie trennt, mit der
man Jahre lang große und kleine Kinder zu
unterhalten pflegte. Deshalb wird die centra-
listische Reichsvertretung es den Tschechen
leichter machen und durch ein Gesetz ein ge­
schlossenes deutsches Sprachgebiet schaffen,
dass die Tschechen dann „unfreiwillig" aber
leichteren Herzens werden anerkennen müssen.
In Cilli haben gestern die Gemeinde­
wahlen begonen. Im dritten Wahlkörper
wurden 231 Stimmen abgegeben und die
deutschen Candidaten einstimmig gewählt, da
die Slovenen Wahlenthaltung geübt haben.
Als Antwort auf das Erscheinen unter­
müde, alte Herz. Dabei weint er laut. und
Berti weint mit, nachdem er den Großvater
verwundert angeschaut. Kinder glauben ja immer,
dass es Grund und Zweck habe, wenn ein
Großer etwas thut.
Frau Lore tritt mit einer appetiterregeu-
den Schüssel ein. Tapfer verbeisst der alte
Boitenthaler seinen Gram. Rheinanken und
alter Wein dazu, das besänftigt seine Seele,
dennoch bleibt ein Schleier von Düsterkeit da­
rüber gebreitet, denn er denkt der künftigen
Entbehrungen und neue Bitterkeit steigt gegen
Lore in ihm auf, denn sie ist es ja, die ihn
hinausstößt.
„Will der Vater a Stück! Brod?" Seine
Feindin und Bedrängerin fragt es ganz ruhig.
Es gibt ihm einen Stich. So fragt sie ja auch
die Bettler, deren keiner unbeschenkt aus ihrem
Hanse geht— ihrem Hause, ja: er hat ja
keines mehr!
So denkt der Alte und der gute Bissen,
den er eben im Munde hat, schwillt ihm da­
bei an.
Er wirft ihr einen Blick des Hasses zu.
Verdrossen legt sie die Gabel nieder und nimmt
Bertl auf den Schooß. Der Bube langt nach
des Großvaters Gabel. „Lass' 's sein," sagte
Lore und zieht des Kindes Hand zurück. Der
Greis fühlte es heiß in seine Augen steigen.
„Na, na, laff'n nur herschaun und her-
greif'n wirst ihn ja so bald ganz allani hab'».
I fix ja ein, wir Zwoa hab'n koan Platz neb'n


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 3.
28. April 1900.
steierischer Abordnungen im Grazer Land­
hause wird in slovenischen Kreisen nun dahin
agitirt, dass sich in Zukunft keine slovenische
Gemeinde mehr in ihrem Verkehr mit ande­
ren Behörden, namentlich aber mit Graz, der
deutschen Amtssprache bediene, sondern aus­
nahmslos der slovenischen.
Der galizische Landtag nahm ge­
stern die vom Ausschuss ausgearbeitete
Wahlreform für Krakau an. Danach
wird das Wahlrecht der Hausbesitzer erweitert,
der Census der Erwerbsteuer von. 16 ans 10
Kronen herabgesetzt, das Wahlrecht der Jn-
telligenzclasse ausgedehnt und die Zahl der
Gemeinderathsmitglieder von 60 auf 64 er­
höht, wobei die vier neuen Mandate im drit­
ten Wahlkörper für Repräsentanten des Ar­
beiterstandes bestimmt sind. Die persönliche
Ausübung des Wahlrechtes steht Frauen nicht
zu. Die Zahl der Wahlberechtigten wird durch
die Ausdehnung des Wahlrechtes von 4363
auf 6650 steigen.— In der Debatte trat
Abgeordneter Stojalowski für die Berück­
sichtigung des Princips des allgemeinen Wahl­
rechtes ein und verwies auf das neue Wahl­
recht für Wien.— Die Abgeordneten San-
guszko und Dunajewski brachten heute den
angekündigten Antrag für Reformirung der
Verwaltung ein. Der Antrag strebt die Ver­
einigung der Landes- und staatlichen Behör­
den zu einer Behörde und die Zusammen­
fassung der kleinen Gemeinden zu einer
größeren Einheit an.
Die Angelegenheit des jungtschechischen
Abg. Sokol, gegen den wegen seiner in Ho-
henmauth gehaltenen Rede vom jungtschechi­
schen Club die Untersuchung eingeleitet wor­
den war, wurde dahin beigelegt, dass die
jungtschechische Parteileitung an den Abg.
Sokol ein Schreiben richtete, in welchem ihm
vorgehalten wird, dass er gegen das Club­
statut, welches verbiete, innere Angelegenheiten
nach auswärts zu tragen, verstoßeil habe. In
der Zuschrift wird der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass Abg. Sokol in Zukunft das Sta­
tut nicht verletzen werde.
einand'. Am liabst'n geh' i morg'n in d'
Fremd'!"
Lore schaut ihren vor selbstgemachter Auf­
regung zitternden Schwiegervater mit einem
seltsamen Blick an. Sie ist bleich und nun zittern
auch ihre Lippen, aber sie gebietet ihnen Schwei­
gen, bis der Sturm, der in ihrer Seele wühlt, sich
gelegt hat. Dann erhebt sie sich, fest drückt sie
ihr Kind all die tiefathmende Brust.
„Ja, Bater, schier ist's so, wie Jhr's g'sagt
habt; wie's jetzt is, kann's net bleib'n. Oans
von uns muaß vom Hof. Morg'n aber, morg'n
vürst ihr no net fortgeh'n, das versprecht's m'r.
I hab' grad morgen ein wichtig'» Gang." Mit
diesen Worten, die hart und scharf von ihren
Lippen fallen, geht die junge Voitenthalerin
aus der Stube.
2" selbiger Nacht hat ihr Schwiegervater
mcht geschlafen, fortwährend musste er ihrer
Rede denken, diese hatte sein Schicksal besiegelt.
Sre hatte ihn damit völlig ails dem Hause ge-
wlesen. Wollte er ihre Verachtung für alle
„Männerleut" nicht noch vermehren und sich
das Leberr fernerhin unerträglich machen, so
musste er den Gedanken, mit welchem er bis
jktzt gespielt, zur That werden lassen. Nun
erst fühlte der alte Mann, was es heißt, u n-
glücklichsein.
Lore geht am nächsten Morgen in den
«Aulzenhof hinüber. Sie ist sehr erust, wie
abschiednehmend ruhen ihre klugen Augen auf
Allem, was sie sehen. Da sie wieder zurück­
Ausland.
Die Berliner Kriegervereine wollen dem
Kaiser Franz Joseph ebenfalls eine
Huldigung darbringen; sie haben gebeten, sich
vor dem Brandenburger Thor anfftellcu zu
dürfen. Die Entscheidung Kaiser Wilhelms
steht noch ans.
Die „Agenzia Stefaui" bestätigt, dass der
P r i n z v o n N e a p e l sich zu den Festlich­
keiten aus Anlass der Großjährigkeitserklärung
des delltschen Kronprinzen nach Berlin begeben
werde.
Der Streit zwischen der Türkei und den
Bereinigten Staaten von Amerika, über den
man seit einigen Tagen so viel Depeschen leseir
muss, hat natürlich keine größere Bedeutung.
Es handelt sich dabei um Folgendes: Bei den
Metzeleien in Armenien vor einigen Jahren
wurden auch amerikanische Missionäre geschä­
digt; sie verlangen nun eine Entschädigung von
etwa 90.000 Dollars. Die Pforte würde trotz
der Geldknappheit in den Staatskassen die
Summe wohl schon längst bezahlt haben, wenn
es sich dabei für die Türkei nicht um eine
prinzipielle Frage handelte. Nach ihrer Auf­
fassung hat sie für die Zerstörungen des Eigen­
thums der Missionäre nichts zu zahlen, weil
diese Zerstörungen während einer Revolution
erfolgt sind »end die armenischen Revolutionäre
Unterstützung bei den Missionären gefunden
haben. Ueberdies soll der Sultan dem ameri­
kanischen Gesandten, Herrn Oskar Straus,
dreimal mündlich versprochen haben, dass die
geforderte Entschädigungssumme gezahlt werden
wird; ein schriftliches Versprechen liegt freilich
nicht vor. Dass den Amerikanern nach den
endlosen türkischen Verschleppungen die Geduld
auszugehen droht, ist ebensowenig auffälig als
der Umstand, dass die amerikanische Regierung
gerade jetzt eine scheinbar sehr energische Politik
zu verfolgen versucht. Eine Präsidentschafts­
campagne steht unmittelbar bevor, und da
möchte sich Herr Mac Kinley gern dem Volke
als entschlossener Vertheidiger der Rechte und
Ansprüche amerikanischer Staatsbürger zeigen.
Aus Konstantinopel wird heute gemeldet, die
amerikanische Gesandtschaft hätte in einer neuen
Note die sofortige Bezahlung der Entschädigungs­
summe verlangt.— Was den Vorfall in
Alexandrette betrifft, hat die Pforte in Folge
der Mahnung der amerikanischen Gesandtschaft
die Einschiffung der zwei in Amerika natnra-
lisirten armenischen Familien gestattet. Die
Gesandtschaft wartet den Konsularbericht ab,
um sodann „Genugthuung" zu verlangen.
Tagesneuigkeiten.
Der Krebsbacillns entdeckt? Aus Berlin be
richtet man: Wieder einmal kommt die Nachricht, der
Krebserreger sei entdeckt worden. Nach den mancherlei
Enttäuschungen, die man auf diesem Gebiete bereits
erlebt hat, ist auch der neuesten Meldung gegeniiber
größere Reserve zu beobachten. In der soeben er­
schienenen Doppelnummer des „Centralblatt für Bak­
teriologie" veröffentlicht Professor Dr. Max Schüller
einige vorläufige kurze Mittheilungen über die Auf­
findung des Krebserregers, die ihm angeblich ge­
lungen ist. Es sei ihm durch einen glücklichen lim
stand möglich gewesen, aus verschiedene» Krebsge­
schwülsten einen scharf zu charakterisircnden niederen,
wahrscheinlich thierischen Organismus zu cultivieren
und ihn in verschiedenen Entwicklnngsphasen im Ge­
schwulstgewebe selbst nachzuweisen, sowie diesen Nach­
weis für jeden Untersucher zugänglich zu machet».
Stach den Culturen sind es rundliche oder ovale,
seltener unregelmäßige blasige Körper, in vollkommen
ausgebildetem, gewissermaßen erwachsenem Zustande
weit um das Drei- und Mehrfache größer als rothe
Blutkörperchen von goldgelber bis bräunlicher Farbe,
stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer relativ
derben, widerstandsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle
von glänzend heller Farbe, mit einem meist dunkleren
Inhalte. Professor Schüller hat auch Thicrversnche
mit seinen Culturen gemacht, doch ist die Zeit noch
zu kurz, um ein Resultat zu erwarten.
Die wertvollsten Ansichtskarten der Welt. Ba­
ronin P v d e w i l s, die Gemahlin des bayerischen
Gesandten, welche sich schon wiederholt als Wohl­
thäterin der Armen Wiens erwies, hat neuerdings
eine vortreffliche Idee zur Durchführung gebracht,
die jenen Instituten zugute koimnen soll, für tvelchc
das Maifeft im Augarten veranstaltet werden wird'
Sie hat an die hervorragendsten Münchener Maler
die Bitte gerichtet, Ailsichtskarteit zu zeichnen oder
zu malen, die zu Gunsten der hurnanitären Zwecke
in Wien verkauft werden sollen, und fast alle Künstler
kommt, findet sie den Alten vor dem Haltse
sitzen. Er hält seinen Enkel auf dem Schooße
und sieht elend und verfallen aus. Verwundert
blickt er auf, da Lore ebenfalls bleich und erregt,
auf ihn zugeht.
„Vater, das lvird Euch Ruah geb'n. Um
mi sorgt's net, i find überall a Arbeit und
gelt's, geg'n Euern Enkel werd's all'weil ge­
recht sein!"
Das sagt die Voitenthalerin und reicht
dem Greise eine Schrift; dann geht ste rasch
in das Haus. Verwirrt öffnet der alte Mann
den gefalteten Bogen, langsam, sehr langsam
liest er, lvas da mit großer, deutlicher Amts­
schrift geschrieben ist. Es ist eine Schenkungs­
urkunde. Seine Schwiegertochter tritt ihm da­
rin ihren Erbantheil ab. Lang starrt der
Boiteuthaler auf das Document, nur undeutlich
sieht er es endlich, weil seine Augen voll
Thränen sind. Wohl eine halbe Stunde ver­
geht ihm im tiefen Sinnen, baun erhebt er
sich und geht mit zitternden Beinen in das
Haus. Lore steht, als sei nichts Sonderliches
vorgefallen am Herde und kocht. Plötzlich
rauscht es hinter ihr. Die Fetzen der Urkunde
fliegen dann ins Feuer. „Lore!" ruft der alte
Mann und breitet die Arme aus. Das junge
Weib wendet sich um. Zum ersten Male sieht
sie des Boitenthalers Augen voll Liebe auf
sich gerichtet. „Vaterl Vaterl!" schreit sie und
liegt auch schon in den Armen, die sie zitternd
umfassen.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
Nachdruck verboten.
2. Kapitel.
Gegensätzr.
(1. Fortsetzung.)
Valentin war vollkommen anders beschaffen.
Sein Kopf, so sehr er dem seines Bruders in
der Form glich, war größer, breiter am Halse,
niedriger an den Schläfen. Sein Teint war
von dunkler Olivenfarbe, von allem möglichen
Wetter gebräunt, seine prachtvollen Augen
tiefbraun und glänzend und von einer wunder­
baren Fähigkeit, all' die Leidenschaften auszu­
drücken, welche eitlen trotzig männlichen Geist
bewegen mögen. Nase, Mund und Kinn zeigten
dieselben Linien wie das andere Gesicht, aber
jeder Zug war schärfer und von kühnerem
Schnitte. Das dunkle Haar war dichter als
das Adrian's und gröber in der Textur. Her­
kules hätte auch einen solchen Haarwuchs
haben können, dessen kurze, krause Wellen sich
um die niedere Stirn sträubten. Diese auf­
fallende Aehulichkeit und doch so bedeutende
Verschiedenheit der Zwillinge war ein psycho­
logisches Wunder für Beobachter und Theore­
tiker jeder Art.
Lady Belfield kam ihren Söhnen entgegen,
als diese in das Zimmer traten. Nur in Folge
der angstrengtesten Selbstbeherrschung unter-


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 4.
28. April 1900.
haben dem Wunsche der Baronin entsprochen. Es
sind bis jetzt nahe an siebzig prachtvolle, mit
Originalarbeiten geschmückte Karten von nachstehend
verzeichneten Künstlern eingelaufen: Aßmus, Balmer,
R. Beyschlag, Biedermann-Ahrendts, Chelius, L. Co-
rinth, Crodel, Czacharski, Donaubauer, Eisele, Echtler,
Evers, R. Frank, Frederichson, Fucks, Gebsattel, Geff-
ken, Gietl, Th. Grote, Griitzner, Hartmann, Hengeler,
Herger, I. Herterich, F. A. v. Kaulbach, Kleiter, Kunz-
Meyer, Landenberger, Max Liebermann, Lindernm,
Matiegzeck, Messerschmitt, Meyer-Basel, P. P. Müller,
Rißl, Oberländer, Oberstolz, Papperitz, K. Raupp,
Riemerschmid, Samberger, Schiestel, Schlegl, Balthasar
Schmitt, Schleibner, Fr. Simm, Slevogt, Speyer,
Splitgcrber, Steinmetz, St. v. Strechim, Strützel,
Fr. Stuck, E. Thallmaier, Ubbelohlde, Velten, K. Boß,
A. v. Wagner, Wahle, Walter, Widmann, Wimmer,
L. v. Zumbusch. Außerdem haben die Herren Bossen-
rath, Eilers, Gussow, Lützow und Wenglein größere
Oelbilder gesendet. Baronin Podewils beabsichtigt
nun, diese wertvollen Originale noch vor dem Feste
entweder als Gesammtlectivn oder auch in kleineren
Partien zum Besten der gedachten Zwecke zu verkaufen.
Kunstfreunde können dieselben im Palais (Wien, 8. Be­
zirk, Langegasse Nr. 53) besichtigen.
Mord aus religiösem Wähnst««. „Der Schwarz­
wälder Bote" meldet: Der 44jährige Küfer Johannes
Finkbeiner, Vater von sieben Kindern, in geordneten
Verhältnissen lebend, litt in den letzten Wochen sehr
an Schlaflosigkeit und fuhr deshalb nach Cannstatt,
wo er in einem achttägigen Aufenthalt in der Heil­
anstalt eines Fräuleins Seckendorf Hilfe suchte. Er
kam aber mit Spuren von religiösem Wahnsinn nach
Hause, „kämpfte mit dem Bösen" und hatte „Erschei­
nungen". Am Abend des Mordes begann er seine
Angehörigen zu segnen und bei ihnen den Teufel
auszutreiben. Er steckte ihnen den Finger in den Hals,
und wer sich wehrte, dem wurde der Kopf rechts und
links an die Tischecken, Wände und auf den Boden
geschlagen. So trieb er es zuerst bei seiner Frau.
Diese floh, ebenso vier der Kinder. Von den drei
zurückgebliebenen tödtete er zwei durch Erwürgen,
Treten und Schlagen; dem 12jährigen Knaben gelang
es, sich zu verstecken. Selbst seine alte Mutter schlug
der Wahnsinnige auf der Treppe nieder, so dass sie
bewusstlos liegen blieb. Eindringenden Nachbarn ge­
lang es, den Irrsinnigen zu fesseln.
Die Reinigung der Heercssprache in Deutsch­
drückte sie jedes Zeichen von Bewegung und
legte ihre Hand ruhig auf die Schulter des
Jägers, indem sie ihn mit stolzem, glücklichem
Lächeln ansah.
„Nun, Valentin, hast Du Freude an Dei­
nem Fuchse gehabt? fragte sie.
„O, es war ein herrlicher Tag. Dieser
Fuchs wird ein vorzügliches Jagdpferd werden.
Dir und Parker zum Trotze. Sahst Du ihn
vom Fenster aus, als ich heimkam?"
„Ja, ich sah Euch zu. Ich finde, er kann
sich mit den Pferden, die Du gewöhnlich hältst,
nicht recht messen, Val. Ist sein Kopf nicht
ziemlich hässlich?"
„Wie das einer Frau ähnlich sieht!" rief
Valentin unwillig. „Ihr Auge ist immer nur
auf das Hübsche gerichtet; als ob davon allein
die Seligkeit abhinge! Er hat nicht den Kopf
eines Rennpferdes, wenn es das ist, was Du
meinst. Ja, er hat einen ziemlich unschönen
Kopf, wenn Du durchaus willst. Aber ein
Pferd springt und galoppirt doch nicht auf sei­
nem Kopfe, nicht wahr?"
„Nun, lieber Val, wenn Du mit ihm zu­
frieden bist —"
„Zufrieden!" rief Valentin hitzig, „ich sage
Dir, ich bin entzückt von ihm. Es ist bei wei­
tem das beste Jagdpferd in meinem Stall und
läuft jener erbärmlichen Schecke, die Du mir
zu meinem letzten Geburtstage schenktest, zwan­
zigmal den Rang ab."
„Und doch habe ich mir sagen laffen, dass
land. In dem Streben, auch die Armeesprache mehr
und mehr von den nicht unbedingt erforderlichen
Fremdwörtern zu -reinigen, hat das deutsche Kriegs­
ministerium neuerdings verfügt, dass künftig an
Stelle der Bezeichnungen „oräro äs bataille“, Sani­
täts-Detachement und Pionier-Detachement (einer Ka­
vallerie-Division)" die Bezeichnungen „Kriegsgliede­
rung, Sanitätscompagnie und Pionnier-Abtheilung"
zu treten haben.
Ein Riesenbrand in Canada. Ein ungeheuerer
Brand vernichtete hier eine Anzahl von Schneide­
mühlen, Holzplätzen, Mühlen, das Electricitätswerk
und die Depots der Canada-Pacific-Eisenbahn, Das
Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht bei dem
herrschenden stürmischen Westwinde einen Theil der
Stadt zu vernichten. Die Regierung erbat Hilfe von
Montteal, Toronto und Brookwell. Das Parlament
vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern, herrscht
in Folge des Ausbleibens der electrischen Beleuchtung
Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden Ele­
mentes wurde Militär aufgeboten. Der Schaden wird
bis jetzt auf 4 Millionen Dollars geschätzt. Die „Times"
meldet aus Ottawa vo>u 28. d. M.: Die Feuersbrunst
brach in Hüll, einem Vororte vor Ottawa, um 11 Uhr.
Vormittag aus und äscherte die öffentlichen Gebäude
und zahlreiche Geschäftsläden ein. Hierauf griff das
Feuer über den Fluss Ottawa hinweg auch auf die
Stadt über und breitete sich dortselbst aus, so dass
bis gegen 6 Uhr abends 2000 Familien obdachlos
waren. Es geht das Gerücht, dass mehrere Personen
das Leben einbüßten. Infolge der sehr großen Aus­
dehnung des vom Feuer ergriffenen Gebietes kann
jedoch hierüber nichts Genaues gestgestellt werden.
— Den Abendblättern wird aus Ottawa vom 27.
d. telegraphirt, dass Anzeichen für den Umstand vor­
handen sind, dass das Feuer wahrscheinlich von Mit­
gliedern der Pheniervereinigung gelegt wurde. Der
Brand ist an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender. Kath. und Prot: Vitalis. Jsr.:
5660. 29. Nissan.— Sonnenaufgang 4 Uhr 44 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 12 Minuten.— Histor.
die Schecke das hübscheste Pferd in der Graf­
schaft sei."
„Da kommst Du wieder damit— hübsch!
Immer das Hübsche! Die Schecke war meinem
Gewicht nie gewachsen— oh, sie trägt mich
recht anständig, das weiß ich— aber sie ist
überlastet. Du hättest sie Adrian schenken sol­
len", sagte er höhnisch lächelnd.
„Adrian kann den Ankauf seiner Pferde
selbst bestreiten," entgegnete die Mutter mit
einem zärtlichen Blick auf den Erstgeborenen.
„Das einzige Geburtstagsgeschenk, das er von
mir annehmen mag, ist ein Strauß ftischer
Veilchen."
„Dein ganzes Leben ist eine Reihe von
Geschenken fiir mich, Mutter", sagte Adrian.
„Wenn Du aber der Schecke überdrüssig bist,
will ich sie Dir abnehmen, Val."
„Den Teufel auch!" rief Valentin. „Du
wirst sie ein bischen zu stark für Dich finden,
lieber Junge. Zu viel für Dich und nicht ge­
nug für mich. Sie bedarf der Arbeit, Adrian,
und nicht der gelinden Bewegung. Sie war
nie zum Zelter einer Dame bestimmt."
„Wirst Du mir endlich meinen Thee ge­
ben, Mutter?" ftagte Valentin jetzt ungedul­
dig. „Ich bin schon halb verhungert."
„Mein liebster Junge, Alles steht für Dich
bereit."
(Fortsetzung folgt.)
Kal.: 1853 Ludwig Tieck gestorben.— 1859 Kriegs-
mauifest Oesterreichs gegen Sardinien.— 1869 Patril
Bett, Erfinder der Nähmaschine gestorben.
Zur Einführung der Sonntagsruhe
in den Advocaten- und Notariatskanzleien
in Pilsen. Der Club der hiesigen Advocaturs-
und Notariatsbeamten richtet sich diesbezüglich
in einem Aufrufe an die Bevölkerung, in wel­
chem es heißt: „Schon seit mehreren Jahren
bewerben sich die Advocaturs- und Notariats­
kanzleien um die Einführung der Sonntags­
ruhe, doch sind alle in dieser Richtung gethanen
Schritte derselben wegen Unnachgiebigkeiten ein­
zelner Herren Advocaten ohne Erfolg geblieben.
Nachdem der genannte Club zu der Einsicht ge­
langt ist, dass weitere Unterhandlungen mit
den Herren Advocaten in dieser Sache auch
jetzt noch fruchtlos wären, erlaubt sich der er­
wähnte Club auf diesem öffentlichen Wege au
das P. T. Publicum der königl. Stadt Pilsen
und der Umgebung mit der Bitte zu wenden,
seine Rechtsangelegenheiten nur an Wochentagen
zu besorgen, die Advocaturs- und Notariats­
kanzleien an Sonntagen nicht aufzusuchen, und
so dazu behilflich zu sein, dass die volle Sonn­
tagsruhe, welche doch bereits in allen Aemtern
und auch beim k. u. k. Gericht eingeführt ist,
so dass die meisten Rechtshandlungen an einem
Sonntage der vollen Austragung nicht zuge­
führt werden können, auch in den Advocaturs-
und Notariatskanzleien eingeführt werde. Die
Mitglieder dieses Clubs hoffen, dass sie für die­
ses ihr Anliegen bei dem geehrten P. T. Publi­
cum Verständnis finden und dass die betreffen­
den Interessenten, insbesondere die Arbeiter­
classen, welche die gesetzliche Sonntagsruhe schon
errungen haben, das gewiss berechtigte und
gerechte Bestreben nach Einführung der vollen
Sonntagsruhe in Advocaturs- und Notariats­
kanzleien dadurch ermögliche» werden, wenn sie
ihren Rechtsangelegenheiten nur an Wochen­
tagen nachgehen werden.
Erste Pilsner Aetienbranerei. Herr
Josef Spitzer, Dirigent der Böhmischen
Escomptebank-Filiale in Pilsen, hat auf
seine Stelle als Vicepräsident im Berwaltungs-
rathe der Ersten Pilsner Actienbrau erei
resigniert und ist aus der Verwaltung des ge­
nannten Unternehmens freiwillig ausgeschieden.
Abschiedsbankett. Heute abends findet zu
Ehren des scheidenden Kreisgerichtspräsidenten
Hofrath Schindelarsch, der bekanntlich als
Präsident des Handelsgerichtes nach Prag ver­
setzt wurde, ein von den hiesigen Beamten des
Kreis- und Bezirksgerichtes veranstaltetes Ban­
kett statt.
Militär-Personalnachrichten. Die Ober­
lieutenante Josef KuLera und Franz Ma­
lus ch k a des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7 wurden,
und zwar der erstere zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 19, der letztere zum Landw.-Jnf.-Reg Nr.
17 transferiert.— Der Lieutenant Johann
Ebner Ritter von Rosen st ein des Landw.-
Jnf.-Reg. Nr. f wurde zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 17 transferiert. Uebersetzt wurden ferner
die Oberlieutenante Josef Rziha und Maxi­
milian Andres vom Landw.-Jnf.-Reg. Eger
Nr. 6. Der erstere zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr.
13; der letztere zum LaudeSschützen-Regimente
Innsbruck Nr. 1 nnd Friedrich Reiner vom
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 20 zum Landw.-Jnf.-Reg
Nr. 6.
Frühlingseinzug. Spät ist es Heuer Früh­
ling geworden, aber dafür entfaltet sich die
Lenzpracht nun mit einer Raschheit, welche
sonst nur im Norden oder in der Alpenregion
beobachtet wird. Noch Mitte der ersten April­
woche hatten wir Frosttage und in den von
Schneewällen verbarrikadierten Sttaßen den
Winter; nun, kaum 3 Wochen später, ist sticht
nur Alles grün, sondern die Natur strebst auch


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 5.
28. April 1900.
mit Macht dem Zenith der Frühlingspracht zu.
Den Umschwung haben diesmal die Osterfeier­
tage gebracht. Denn erst in der Osterwoche
hobJich das lange tiefgestandene Quecksilber
über das Normale, und gerade während der
Feiertage belaubte sich in den Anlagen der
Flieder, begannen die Kastanien ihre Knospen
aufzilwickeln, und entfaltete sich in den Blumen­
beeten der duftende Hyacinthenflor. Schon
ziert die Weingärten, in welchen man die „An­
gen" der Rebstöcke hervorgebrochen findet, der
Rosaflor der Pfirsichbäume; in den Anlagen
leuchtet aus Fliedergrün das Helle Weiß der
Traubenkirsche; in den Hecken hat sich der
Schlehdorn mit tausenden weißen Blüthen-
knospen geschmückt, in den Obstgärten gesellt
sich der Mandel- und Kirschblüthe die röthliche
Knospenpracht der Birnbäume. Auch im Laub­
wald wird es jetzt jeden Tag herrlicher. Noch
vor einer Woche mischte sich in das rothbraune
Geäst der Buchen nur da und dort das Hell­
grün der mit goldgrünen Blüthenbüschen ge­
schmückten Ahorne; nunmehr aber wickeln auch
die Buchen ihre Knospen auf, und das ganze
Gezweige wird von jenem zarten feinen Grün
erfüllt, welches durch das Wipfel- und Astgewirr
wie in eine grüne Unendlichkeit zu schauen ge­
stattet. Trotz feines winterlichen Anfanges hat
uns noch der April den „Maiwald" beschert,
in welchem auch schon der Verkünder des Wonne­
monds, der Kuckuck, seinen Ruf erschallen lässt.
Eine seiner bösen Launen hat uns aber der
April gestern noch verspüren lassen. Die Tem­
peratur sank fast plötzlich sehr beträchtlich, bis
auf -f~ 5 Grad.
Vergnügungszüge von Pilsen nach
Zabiela und zurück werden während der Som­
merperiode 1900 nur bei günstiger Witterung
an jedem Sonn- und Feiertage, dann jedem
Mittwoch und Samstag verkehren. Die Ab­
fahrtszeit von Pilsen wurde fiir 2 Uhr
40 Min. Nachm, festgesetzt, die Retoursahrt von
Zabiela im Mai und vom 15. August bis
Ende September für 7 Uhr 13 Min. abends
und in den Monaten Juni, Juli bis incl. 14.
August für 8 Uhr 45 Min. abends. Der Fahr­
preis für eine Tourbillet beträgt ll. El. 46 h,
111. El. 26 h, für ein Tour- und Retourbillet
mit eintägiger Giltigkeit II. El. 64 h, III. El.
40 h,; mit dreitägiger Giltigkeit ll. El. 92 h,
111. Cl. 52 h.
Beschädigung fremden Eigenthums.
Der Ziegeleibesitzer Wenzel U l C bemerkte schon
seit längerer Zeit, dass ihm bisher unbekannte
Thäter von dem in der öelakovkygasse befind­
lichen Schupfen die Dachziegel herabwerfen,
sowie Heu und Stroh entwenden. Gestern ge­
lang es einen der Thäter in der Person des
13jährigen Sch. in flagranti zu ertappen, wäh­
rend die übrigen— lauter jugendliche Bur­
schen— die Flucht ergriffen. Herr U. bezif­
fert den Schaden auf 40 Kronen.
Falsche Silbergnlde». Wir haben bereits
wiederholt berichtet, dass falsche Silbergulden
im Umlaufe sind. Gestern saisirte abermals
ein Wachmann einen solchen bei dem Schuh­
macherlehrlinge Franz M., der ihn angeblich
von seinem Meister erhielt, um damit in einem
hiesigen Geschäfte einen Einkauf zu besorgen.
Exeedirende Zigeunerinnen. Gestern
kamen die 52jährige Zigeunerin Anna Schefczik
und deren 24 Jahre alte Tochter Katharina
in das Rathhausgebäude, um den im Gefan­
genhause daselbst internirten Zigeuner Josef
Schefczik zu besuchen. Als ihnen dies nicht
gestattet wurde, beschimpften sie die Wache und
verursachten einen derartigen Lärm, dass sich
der Herr Polizeirath genöthigt sah, die beiden
excedirenden Zigeunerinnen auf die Polizei-
wachtstube schaffen zu lassen.
Diebstahl. Der bei der Frau Restaura­
teurin am Lochotin Berbalk bediensteten
Köchin Josefine Sl. kam gestern ein schwarz
und weiß gestreifter Rock im Werte von 5
Kronen abhanden. Im Verdachte, den Dieb­
stahl verübt zu haben, steht die 14jährige Eva
T. Eine in der Wohnung der Mutter der T.
vorgenommene Hausdurchsuchung blieb erfolglos.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformcnfabrik
IRelclxag-asse ItSTxo. 15.
Vereinsnachrichlen.
Pilsen, 28. April.
Plenarversammlung des Vereines Reisender
Kaufleute. (Ortsgruppe Pilsen). Heute um
8 Uhr Abend findet im kleinen Saale des Hvtels
Waldek eine Plenarversammlung der Ortsgruppe
Pilsen des Vereines Reisender Kaufleute statt, wobei
der Rechtsanwalt des Vereines Herr JUDr. Richard
Gutwillig über die „Alters- und Invaliditäts-Ver­
sorgung" referiren wird. Unter diesem Titel gründet
der genannte Verein eine neue Institution, die es
sich zur Aufgabe macht, seinen zahlreichen Mitgliedern
eine obligatorische Versorgung des Alters und bei
Invalidität zu bieten.
Bndweis, 26. April. (Schauturnen des
deutschen Turnvereines.) Für das ant 28.
d. M. abends im städtischen Spielhause abzuhaltende
Schauturnen des hiesigen freisinnigen deutschen Turn­
vereines ist das Haus zum großen Jammer der hie­
sigen Tschechenblätter, welche die Ueberlassung des
Schauspielhauses an bett Turnverein für eine unbe-
fugte Schädigung der augenblicklich hier weilendeit
tschechischen Schauspielgesellschaft La c in a aus Brünn,
die besonders durch fabelhaft billige Eintrittspreise,
welche für Vereine noch weiter verbilligt werden, volle
Häuser erzwingeit will, durch die Stadtgemeinde er­
klären und zur Erbauung eines tschechischen Schau­
spielhauses auffordern. Eiitgeleitet wird das Schau­
turnen durch eine von der Capelle Z e r b s vorge­
tragene Ouvertüre; die einzeliten Abtheilungen werden
durch Lieder- und Solovorträge, sowie dttrch die
Aufführung des einactigen Schwankes „Ein empfind­
licher Mensch" von Gr and je an durch Budweiser
Dilettanten unterbrochen werden.
Die fteiwilligc Feuerwehr Littitz veranstaltet
am 13. Mai d. I. in der Dobrzaner Bierhalle „zum
schwarzen Adler" in Littitz ein Concert und Abend-
Kränzchen. Entritt zum Concert 40 H, zum Kränzchen
80 H, zum Concert und Kränzchen 1 K. Der Rein-
ertrag fließt in die Caffa der fteiwill. Feuerwehr.
n. Budweis, 27. April. (Aus den Vereinen).
Der Erzherzog Rainer I. Militär-Veteranenverein
hält dieser Tage unter dem Vorsitze seines Obmannes
Herrn Baumeister Jacob Stabernak eine Quartals­
versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der
Verein zählt 586 wirkende und 75 Ehrenmitglieder
sowie 360 Veteranenfrauen und Witwen. Das Ver­
mögen beläuft sich beim Beteranenverein auf 14.036
K 55 H; beim Franenvereine auf 8255 K 38 H; mit
dem Inventar im Werte von 2956 K 10 H beträgt
das Gesämmtvermögen 25.249 K 3 H.— Im tsche­
chischen Kriegerverein wurde beantragt, die bisherige
Uniformirung, welche zu sehr an Oesterreich erinnere,
abzuschaffen. Die Frage wurde einem zehngliedrigem
Comite übertragen. Wahrscheinlich kommt jetzt die
Tschamara an die Reihe.— Sonntag vormittag hält
der Verein zur Unterstützung entlassener Sträflinge
im Sitzungssaale der k. k. Kreisgerichtes seine Jahres­
hauptversammlung ab.
Deutscher Schulverein. (Centrale). In der
Sitzung des engereu Ausschusses vom 24. April d. I.
wurde für überwiesene Spenden dem Verlage des
Tagesboten und der Frau Adele Markas in Brünn,
der Direction der Olleschauer Papierfabriks-Actien-
gesellschaft in Eisenberg, der Sonntag-Vormittags-
Tischgesellschaft in Wenzel Pollak's Gasthaus in Brünn
und für eine Sammlung des Herrn Dr. Bruno
Speck in Staab bei dem Osterconcerte des Ge­
sangsvereines daselbst der geziemende Dank abge­
stattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn Franz
Gimpel in Graz wurde dankend zur Kenntnis ge­
nommen. An Schulgeld für arme Kinder wurden die
Schulen in Colloredo, Luckau, JrschingS, Ebersdorf
und diversen Schulen im Bezirke Hohenstadt Beträge
zugewiesen. Zur Unterstützung armer Bürgerschüler
in Gewitsch wurden die Mittel bewilligt, der Schule
in LibinSdorf in Beitrag zur Schulausbesserung, der
Schule in Runarz ein Beitrag für Schulbänke und
Adaptierung der Schule gewährt. Dem Kindergarten
in Przichowitz wurde der Fortbezug der Subvention
für 1900 bewilligt. Der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Gonabitz wurde für Lehrmittel ein Credit
eingeräumt. Der Ortsgruppe des Bundes der deutschen
Nordmährens in Liebersdorf und der Schülerbiblio­
thek in Gollnau wurden Bücher aus den Borräthen
zugewiesen. Zum Schlüße wurden Attgelenheiten der
Vereinsanstalten in Ung. Hradischt, Stecken, Greiberg
und Maierle berathen und der Erledigung zugeführt.
Correspondemen aus Böhmen.
Malefitz, 26. April. (Aufgefischt e
Leich e). Gestern war der zehnjährige Philip
P i t l i k aus Malesitz auf dem linken Mies-
Ufer bei Kkimitz mit Fischfang beschäftigt. Plötz­
lich zog er mit der Angel eine menschliche
Hand an die Oberfläche. Auf die Schreckensrufe
des Knaben eilten mehrere Personen herbei,
welche die Leiche eines Ertrunkenen an das
Ufer schafften und dann in die Todtenkammer
nach Kkimitz brachten. In der Leiche wurde
der 10jährige Knabe eines Kesselschmiedes aus
Pilsen sichergestellt.
Budweis, 26. April. (Z u r M i l ch-
v ert he u e r u n g s b e w e g u u g.) Der bereits
gemeldete Beschluss der Landwirte der Um­
gebung von Budweis, die Milch mit 1. Mai
zu erhöhtem Preise abzugeben, hat eine gewal­
tige Gegenbewegung hervorgerufen. So wurde
kürzlich in der von socialdemokratischer Seite ein­
berufenen Versammlung gegen diese Bertheue-
rutlg entschiedene Stellung genounnen, und
auch die Milchhändler verhalten sich derselben
gegenüber steif, während sich die vereinigten
Landwirte durch Feststellung eines PönaleS für
Abtrünnige gegenseitig zum Festhalten an dem
gefassten Beschlusse gebunden haben und er­
klären, nöthigenfalls mit dem 1. Mai die Milch-
lieferting gänzlich einzustellett, was freilich
wieder voraussichtlich ein Sinke» der Butter­
preise zur Folge haben dürfte.
Staab, 26. April. (Inf ec tiöse Krank-
h eiten.— Schul sperre.— Gewirter.—
Sterbefall.) In den Orten Gottowitz, Sal-
luschen, Novy und Honositz sind Masern und
Friese! unter den Kindern epideinisch aufge­
treten. In Hoitositz sist über Verfügung des k. k.
Bezirksschnlrathes in Mies die Schule gesperrt
worden, und ist die Schulsperre bis zum 14.
Mai l. I. verhängt.— Gestern ist über die
hiesige Gegend um 10 Uhr vormittags einsehr
starkes Gewitter niedergegangen, welches bis
gegen Mittag währte und einen starken Schlossen­
fall im Gefolge hatte. Die Schlossen giengen in
manchen Strichen in bedeutender Größe so stark
nieder, dass sie in einer circa über ein Deci-
meter starken Schichte lagerten. Heftig entlud
sich das Gewitter über der Ortschaft Przestavlk,
wo ein Blitzstrahl in die Scheune des Wirt­
schaftsbesitzers Powuda fuhr und zündete. Da
der Besitzer und auch der größte Theil der
Ortsinsassen der Feldarbeit oblag, so war die
Situation im Orte eine nicht unbedenkliche. Dem
beherzten Einschreiten des hiesigen Landbrief­
trägers Christof Stößl, der zur Stunde gerade
in Przestavlk weilte, ist es zu danken, dass eine
größere Feuersgefahr glücklich abgewendet wurde.
Bon genannter Scheuer ist der Dachstuhl einge­
äschert worden.— Heute Nacht gieng hier ein
starker Schneefall nieder.— Im nahen Orte
M a n t a u ist der Gastwirt und Fleischhauer
Herr Jakob Frank, in Folge einer Lungen­
entzündung im 44. Lebensjahre nach ^kurzem
Krankenlager gestorben. Das Hinscheiden dieses
biederen und braven Mannes hat allgemeine
Theilnahme erweckt, welche bei seiner gestern in
Chotieschau unter massenhafter Betheiligung
erfolgten Beerdigung sprechend zum Ausdrucke
kam.— In Ausführung des in der letzten
Gemeindeausfchusssitzung gefassten Beschluffes
ist gelegentlich des vorgestern hier abgehaltenen
Georgimarkes wiederum nach langer Zeit ein
Viehmarkt veranstaltet worden, der im Hinblick
auf die obwaltenden Verhältnisse als recht
günstig verlaufend bezeichnet werden muss. Zum
Auftriebe gelangten circa 200 Stück Rindvieh,
unter diesem mitunter wahre Prachtexemplare


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 6.
28. April 1900.
reiner Simmenthaler Rasse. Die Nachfrage war
eine sehr lebhafte, da viele Viehhändler gegen­
wärtig waren, die recht annehmbare Preise
boten und sich ein besonders reger Handel ent­
wickelte. Die herrschenden dringenden Feldar­
beiten haben dem Viehmarkte einigermaßen Ein­
trag gemacht und wäre unter anderen Umstän­
den der Auftrieb ein sehr starker geworden.
Karlsbad, 27. April. (Auszeichnung.)
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 24. April l. I. dem städtischen Polizei­
inspector und Vorstand des städtischen Polizei­
amtes in Karlsbad, Karl L e e b den Titel
eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
Gerichts laal.
Pilsen, 28. April.
Die Tragödie eines Mädchens. Aus Budapest
wird telegraphirt: Nach Schluss der vorgestrigen
Schwurgerichtsverhandlung, über die wir gestern
unter gleichem Titel berichtet haben, spielte sich, nach­
dem das Publicum sich bereits entfernt hatte, im
Saale eine bewegte Scene ab. Der Oberstaatsanwalt,
dem vom Auditorium dafür, dass er auf sein Re-
cnrsrecht gegen das Geschwornenverdict verzichtete,
sehr lebhaft applaudirt worden war, ordnete nun die
Enthaftung der Angeklagten an und sagte zu Joseph
Ziegler: „Sie sind jetzt frei; wissen Sie auch, was
nun Ihre Pflicht ist?"— „Ich weiß es Herr Ober­
staatsanwalt," anwortete der Freigesprochene, „ich
werde Paula heiraten." Und damit trat er auf das
Mädchen zu, welches ihm stumm um den Hals fiel.
Man sah nun die Beiden lange Zeit Hand in Hand
miteinander sprechen.
Krakau, 2». April. (Proress der Sparcasse in
Wieliczka.) Nach Verlesung des Anklageactes in der
Betrugsverhandlung der Sparcasse in Wieliczka be­
gann der Vorsitzende, Rath Katynski, das Verhör des
ersten Angeklagten Wilhelm Koch, Direktors der Spar-
cafie und gewesenen Bürgermeisters von Wieliczka.
Der Angeklagte, welcher neunzehn Jahre Bürger­
meister und dreißig Jahre lang Gemcinderath von
Wieliczka war, erklärt sich nichtschuldig und betont,
dass er als unbesoldeter Director, welcher nur Re­
munerationen erhielt, an den Sitzungen der Direktion
fast niemals theilnahm und von den in der Spar­
casse verübten Betrügereien gar keine Kenntnis be­
saß. Die Beschlüsie der Direktion habe er ohneweiters
unterzeichnet, da er zum Director Nowacki uud zum
Buchhalter Kompit unbedingtes Vertrauen hegte. Bon
den in der Sparcasse befindlichen falschen Wechseln
habe er erst im September oder Oktober vorigen
Jahres erfahren, also ganz kurz vor seiner Verhaf­
tung. Er habe von Niemandem Gewinnantheile oder
Bestechungsgelder verlangt, und blos von einigen in
diesen Process verwickelten Personen größere Beträge
angenommen, so z. B. 12.000 fl. von Linker und
6000 fl. von Seidenfrau. Der Angeklagte weist
sämmtliche gegen ihn gerichteten Beschuldigungen
zurück. Morgen Frijh beginnt das Verhör des Di-
rrctors Nowacki.
Theater^ Kunst u. Literatur.
Welche Charaktereigenschaften sind als speciell
weibliche zu betrachten? Für diese Frage schreibt
die Monatsschrift „Frauenleben" mehrere Preise ans
(von 30, 10 und 5 Kronen, dann Bücher). Einsen­
dungstermin Ende Juni. Näheres in Nr. 4 dieser
Zeitschrist. Das genannte Blatt enthält ferner sämmt­
liche literarischen, musikalischen und künstlerischen
Preisausschreiben, Honorarsätze verschiedener Zeitun­
gen, neue Frauenliteratirr, Aufsätze und Notizen.
Abonnementspreis 4 K pro Jahr. Redaction und
Administration, Wien, IV., Frankenberggasse Nr. 5.
Probenummer gratis.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 28. April.
Der Oberstlandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes theilt der
Oberftlandmarschall jene Anträge mit, welche
ohne erste Lesung den Commiffionen zugewiesen
wurden, und lässt hierauf die eingelaufenen
Antrage und Interpellationen verlesen.
Landesausschussbeisitzer Adalbert Graf
Schönborn erstattet sodann Wahlberichte,
worauf die Debatte über den Antrag Pacak
fortgesetzt wird. Zum Worte haben sich noch
gemeldet die Abg. Bendel und Fournier.
Abg. Bendel bemerkt am Eingänge
seiner Rede, er habe sich vergeblich gefragt,
warum aus der Menge der vorliegenden An­
träge gerade der Pacak'sche Antrag zur Ver­
handlung genommen wurde und reagirt auf
die gestrige Rede des Abg. Herold. Redner
sagt: Wir Deutschen stehen ans dem Boden der
Verfassung, während die Tschechen immer mit
ihrem historischen Staatsrecht kommen. Die
Tschechen sagen immer, in Böhmen solle jeder
Tscheche in allen Orten in seiner Muttersprache
sein Recht finden können, er aber sehe nicht
ein, warum in Komotau, Saaz, Reichenberg,
u. s. w. bezüglich der Sprache andere Ver­
hältnisse sein sollen, als etwa in Ober- oder
Niederösterreich, denn auch das seien rein
deutsche Gebiete und die Deutschen wollen in
ihrem Gebiete die Herren sein. Abg. Bendel
kommt sodann auf die Ausführungen Pacaks
zu sprechen, polemisirt gegen denselben und
sagt, dass die Tschechen ihr Volk in eine künst­
liche Auftegung und einen gewissen Verfol­
gungswahn hineinhetzen. Durch diese Hetzereien
schaden die Tschechen aber nur ihrem Volke.
Er bespricht sodann die Tschechisirung im deutschen
Gebiete durch tschechische Beamten, die überall
provokatorisch gegen die deutsche Mehrheit der
Bevölkerung auftreten, welche die Sprache nur
mühselig radebrechen und mitunter kein Wort
deutsch verstehen. Auf einen Zwischenruf des
Abg. Dyk antwortet Redner: Ich glaube nicht
nur im Namen meiner eigenen Clubgenoffen,
sondern im Namen aller deutschen Abgeord­
neten zu sprechen, wenn ich sage, dass wir
vollkommen damit einverstanden sind, dass Sie,
die deutschen Beamten aus den tschechischen
Gebieten entfernen und sie ins deutsche Land
schicken. Wir wollen wieder deutsche Beamte
in. unseren deutschen Städten haben, nehmen
Sie sich Ihre tschechischen. (Sehr gut.) Sie
kommen (zu den Tschechen gewendet), immer
mit ihrem Majoritätsprincip, aber dadurch,
dass Sie dieses Princip auf die Spitze getrie­
ben haben, haben Sie auch dessen Undurch­
führbarkeit klar bewiesen. Mit Gewaltmitteln
werden Sie bei uns nichts erreichen. Redner
apostrophirt den Abg. Kramar, indem er. ihm
die seinerzeitige Vergewaltigung der deutschen
Abgeordneten im Abgeordnetenhause vorhält
uud ihm den Vorwurf macht, dass er damals
die Polizei ins Hans gerufen habe. Darüber
entspinnt sich zwischen dem Redner, dem Abg.
Wolf und Stein einerseits uud Abg. Kra­
mst andererseits eine erregte Controverse.—
Redner streift weiter die Punctationen, die trotz
der feierlichen Versicherungen des damaligen
Statthalters Thun und der Verpfändung des
Ehrenwortes seitens der Großgrundbesitzer ge­
rade durch diese, also durch einen Wortbrnch
aus der Welt geschafft wurden.
Bei den Tschechen begreife Redner ganz
gut ihre Entschiedenheit im Auftreten, ihre
Rücksichtslosigkeit im Kampfe. Es liege eben
in ihrem Blut, in ihrer Abstammung. Sie
kämpfen für ihre Nation. Aber ist denn diese
Entschiedenheit auch bei den Großgrundbesitzern
begreiflich? Nein! Sehen sie sich einmal,
meine Herren, den Stammbaum der Adeligen
an; die Schwarzenberge, die Nostitze, die Zedt-
witze, die Schönborne und wie sie alle heißen,
stammen sie von tschechischen Ahnen ab?
Gewiss nicht! Und so erscheint es auch unbe­
greiflich, dass sie mit einem solchen Feuereifer
für die tschechische Idee eintreten. Redner
schließt: So lange der Großgrundbesitz in diesem
Lande das entscheidende Wort führen wird, so
lange wird es in diesem Lande auch zu keinem
Frieden kommen. Das einzige, was Sie mit
Hilft des Feudaladels erzielen werden, wird
das sein, dass Sie uns um alle unsere Frei­
heiten bringen werden, uns und sich selbst.
Wir gönnen es Ihnen gern, dass Sie sich ihr
Haus bestellen, aber wir wollen auch in unserem
Hause allein bleiben. (Rufe: Das wollen aber
die Tschechen nicht!) Nein, das wollen sie nicht;
deswegen wird der Kampf fortdauern. Erstaun­
lich ist es nur, dass gerade jener Herr, der
seine Besitzungen nur in deutschen Gegenden
hat, sich ganz auf Seite der Tschechen stellt.
Wir sind der festen Ueberzeugung, das das
deutsche Volk und der moderne Geist auch über
den unheilvollen Einfluss, der gegenwärtig
Oesterreich beherrscht, sich schliesslich zum Siege
durchringen werden. (Bravo! Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen bei den Deutschen.)
Abgeordneter Kramarsch wendet sich in
seiner Erwiderung gegen die Ausführungen des
Abgeordneten Bendel und meint, die Deutschen
werden gut thun, auf die Episoden im Reichs­
rathe und auf die scandalösen Vorgänge nicht
zurückzukommen. Der gestrige Tag, an dem
zwei tschechische Abgeordnete versuchten, die
Landtagsverhandlungen zum Stillstände zu
bringen, habe sie belehrt, wie nöthig es mit­
unter sei, die Macht des Präsidenten zu stär­
ken. Er glaube, es habe gestern so mancher
deutscher Abgeordneter gewünscht, dass es Je­
manden hier gebe, der die beiden Herren
hinausführen werde. Im weiteren Verlauft
seiner Ausfiihrungen bemerkt Redner, es sei
auf einen Factor hingewiesen worden, welcher
die bösen Tschechen unterstütze und gerade dieser
Factor sorge dafür, dass den Tschechen kein
Haar gekrümmt werde. Die Deutschen kleiden
alle ihre Forderungen in den Mantel des
Staatsinteresses, sie anerkennen das Princip
der Majorität, wo sie in der Mehrheit sind,
wo sie aber in der Minderheit sind, wollen sie
davon nichts wissen. Gegenüber dem Bor­
wurf, dass die Tschechen die Berständignngs-
action gestört haben, sagt Redner, es waren
nicht die Tschechen, sondern die Deutschen,
welche in der letzten Verständignngsconfereuz
den Antrag, dass das Subcomitöe in Prag
weiterverhandeln soll, abgelehnt haben. Die
Deutschen wollten in Prag nichts verhandeln.
(Rufe seitens der Jungtschechen: In Berlin!)
Dies sei fiir die Tschechen eine Beleidigung.
Dieser Beschluss der Deutschen war der letzte
Nagel in den Sarg der Verstäudignngsconferenz.
Die Tschechen fürchten den Absolutismus nicht,
dieser wird den Deutschen vielleicht momentan
Vortheile bringen, dauernde Vortheile gewiss
nicht. Die Tschechen werden jetzt, wo das
nationale Bewusstsein bis in die kleinste Hütte
gedrungen ist, den Absolutismus überstehen.
Uebrigens möge man bedenken, dass in Oester­
reich 8 Millionen Deutsche und 16 Millionen
Slaven gegenüberstehen. Auf diese numerische
Uebermacht setzen die Slaven ihre Hoffnung,
dass selbst der Absolutismus nicht im Stande
sein wird, sie zu biegen. (Lebhafter Beifall bei
de» Jungtschechen.)
Abg. Fournier weist den Borwurf
zurück, dass die Deutschen der Verständigungs-
Couferenz Hinderniffe in den Weg gelegt ha­
ben, im Gegentheil, die Deutschen hielten die
Prager Atmosphäre für nicht günstig. Wenn
Abg. Kramarsch gesagt habe, dass es in Oester­
reich nur 8 Millionen Deutsche, aber 16 Mil­
lionen Tschechen gebe, sei die Aufftellung einer
parlamentarischen Erwiderung nicht wert. Red­
ner reagirt sodann auf die Rede des Abg.
Herold, welche von diesem zum Fenster hinaus­
gesprochen wurde. Die Sache aber, um die
es sich hier handelt, sei viel zu wichtig, sie be­
treffe die Existenz zweier Völker. Da dürfe
man nicht mit demonstrativen Worten blos auf
den Beifall einer urtheillosen Menge Rücksicht
nehmen. Abg. Herold sprach auch vom Frie-


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 7.
28. April 1900.
den. Ich erinnere ihn nnr daran, dass er
einmal gesagt hat, wir sind eine Kampfartei, weil
wir noch viel zu erobern haben. (Abg. Herold:
Was sollen wir denn erobern?)
Abg. Fournier (fortfahrend): Was Sie
erobern wollen, das ist das deutsche Sprach­
gebiet, dorthin geht Ihre Eroberung. Sie ha­
ben gegen unser Bollwerk mit aller Kraft und
den verwerflichsten Mitteln gekämpft. Trotzdem
ist es nicht gelungen, das große Vertrauen zu
der Monarchie und der deutschen Bevölkerung
zu erschüttern. Wenn Abg. Forst von einer
Liebe zu Paris und Moskau gesprochen habe,
so nimmt mich das nicht Wunder, denn man
kennt die Briefe, welche an Napoleon abgegan­
gen sind und die Reisen, die nach Paris und
Moskau gemacht wurden. Es wäre wohl am
besten, den ganzen Argumentenwust zu begra-
beu. Die Tschechen sind aber aus dem Lnft-
schloss nicht herauszubringen und wir wollen
als gute Oesterreicher keinen zweiten Staat im
Staate Oesterreich. Der einzige Erfolg der
Debatte sei der gewesen, dass das Mißtrauen
der Deutschen sich vertiefte, dass ein Gefühl der
Unsicherheit Platz gegriffen habe. Wollen Sie
Frieden schließen, dann sind wir bereit dazu,
wollen Sie kämpfen, dann sind wir erst recht
bereit dazu. (Lebhafter, langandauernder Beifall
bei den Deutschen.)
Es folgt eine Reihe von Berichtigungen.
Abg. Schamanek ergeht sich in Recri-
minationen über die Unbilden, welche die tsche­
chischen Minoritäten im deutschen geschlossenen
Sprachgebiete erdulden müssen.
Abg. Dyk erklärt in thatsächlicher Be­
richtigung, es sei nicht wahr, dass deutsche Beamte
überall aus deutschen Aemtern durch tschechische
Beamte ersetzt werden. Gerade in Prachatitz
zum Beispiel sei die Mehrheit der Bevölkerung
tschechisch und in Winterberg beinahe die Hälfte
der Bewohnerschaft tschechisch. Es sei also nur
gerecht, wenn dort Beamte angestellt werden,
die der tschechischen Sprache mächtig sind, da­
gegen sei bei dem tschechischen Kreisgerichte in
Budweis, wiewohl dortselbst 17.000 Tschechen
und nur 10.000 Deutsche leben, unter elf
Kreisgerichtsräthen nur ein Tscheche. Beini
Pilsner Steueramt seien drei deutsche und
nur ein tschechischer Adjunct. Ebenso seien die
Verhältnisse beim Kreisgericht in Pilsen. (Beifall
bei den Jungtschechen.)
Abg. Schreiner stellt einige ziffermäßige
Ausführungen des Abg. Dr. Dyk richtig, indem
er nachweist, dass bei allen Aemtern in der
weitaus überwiegenden Mehrheit tschechische
Beamte angestellt seien. Redner bemerkt, dass
nun schon seit acht Monaten Dr. Kaizl nicht
mehr Minister sei, und dass sich die Regierung
seither wohl veranlasst gefunden habe, die
Gleichberechtigung ein wenig zu berücksichtigen.
In Pilsen gebe es aber auch heute noch
keine deutsche Beamten und an dem dor­
tigen Gymnasium seien tschechische
Agitatoren als Professoren angestellt. „Ich
mochte sehen", sagt Redner, „was die Herren
auf den Tschechenbänken dazu sagen würden,
wenn in einer ihrer Mittelschulen ein deutscher
Agitator angestellt werden würde". Schließlich
macht Redner darauf aufmerksam, dass das
Gebührenbemessungsamt in Pilsen nur eine
tschechische Aufschrift trage, wie dies der Vor­
schrift vor der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen entsprach, aber gerade diese Thatsache
beweise, dass von der theoretischen Aufhebung
der Sprachenverordnungen bis zur praktischen
Durchführung dieser Aufhebung noch ein weiter
Schritt sei. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Hierauf ergrüft Abg. Paca k das Schluss­
wort und bemerkt, er werde nicht auf alle
Einwendungen und Ausführungen, welche wäh­
rend der viertägigen Debatte gemacht worden
seien, antworten. Er bedauere die lange Debatte
uicht, schon aus dem Grunde, weil man nun
sowohl hier als auch in Wien sehen könne, wie
die Situation steht. Die Bemerkungen der Ge­
genpartei, der böhmische Landtag sei uicht der
geeignete Ort zu Verhandlungen in der Spra­
chenfrage, weil hier nationale Leidenschaftlich­
keit und der Einfluss der Radikalen bestimmend
wirke, müsse Redner zurückweisen: für die Deut­
schen sei der Umstand maßgebend, dass sie nun
bei den Verhandlungen hier nicht über die
Majorität verfügen. Die tschechischen Abgeord­
neten hätten eine bestimmte Marschroute sowohl
für die Unterhandlungen bei den Conferenzen
in Wien als auch bei den Verhandlungen im
Landtage, von dieser Route können sie nicht
abweichen. Für die Regierung und für alle, die
sich darum interessiren, habe die Debatte im
böhmischen Landtage eine interessante Resul­
tante gebracht, die nämlich, dass das von der
Regierung geplante Sprachengesetz weder die
Deutschen noch die Tschechen befriedige. Im
weiteren Verlaufe polemisirt Redner gegen die
Abg. Funke, Eppinger, S ch ü ck e r und
F o u r n i e r, hebt hervor, dass es für Oester­
reich nur einen Standtpunkt gäbe und zwar
einen, der allen Nationen gemein sei. Stellt
sich der Staat nnr aus den Standpunkt
der Deutschen, so wird es gewiss nicht zu
seinem Vortheile sein; der Borwurf, dass die
Tschechen nicht auf dem österreichischen Stand­
punkte stehen, treffe nicht zu. Abg. Pacak
schließt seine Ausführungen, indem er bemerkt,
wenn der Gesetzentwurf, den die gegenwärtige
Regierung in der Sprachenfrage vorlegen werde,
so lautet, wie er dieser Tage veröffentlicht
wurde, so sei an eine Verständigung nicht zu
denken, für die Tschechen sei er unannehmbar
und, nachdem Abg. S ch ü ck e r erklärt hat,
dass er auch für die Teutschen unannehmbar
sei, so stimmen die Deutschen und Tschechen
wenigstens in dieser Negation überein. So­
lange den Tschechen ihr Recht nicht restituirt
werde, werde von einem Frieden zwischen den
beiden Nationen keine Rede sein. (Beifall bei
den Jungtschechen.)
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung
wurde das Antrag Pacak einer 24glied-
rigen Commission zugewiesen. Für den Antrag
stimmten die Tschechen und die feudalen Groß­
grundbesitzer. Hierauf lässt der Oberstland­
marschall noch einige Anträge und Interpella­
tionen verlesen, darunter den Antrag der Abg.
Engel, B u q u o y und Gen., welcher da­
hin geht, die Regierung sei aufzufordern, es
sei dem Landtag genügende Zeit zur Erledigung
seiner Angelegenheiten zu gewähren. Hieraus
wird die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
Montag d. 30. d. M.
Prag, 27. April. Der Club der deutsch­
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten hat in
seiner heutigen Sitzung die Art und Weise,
mit welcher einige Angehörige der radikalen
Gruppe der Landtagsabgeordneten ihre Unzu­
friedenheit mit dem Verhalten des Oberst­
landmarschall gegenüber dem Beifall der
Gallerie am Schluffe der gestrigen Sitzung
bethätigte, entschieden misbilligt und die von
Abg. Wolf versuchte ganz unberechtigte Ein­
flußnahme auf das Verhalten der deutschen
Landtagsabgeordneten betreffend die Ein­
ladung des Oberstlandmarschalls zur am sel­
ben Abende abgehaltenen Soire mit Ent­
rüstung zurückgewiesen.
Mährischer Landtag.
Brün«, 27. April. Abg. P e r e k inter-
pellirt den Statthalter wegen des Vorgehens
der Politischen Beamten bei den Erhebungen
bezüglich der Schulverhältniffe in Deütsch-
B r o d e k.— Abg. Pohl interpellirt den
Landeshauptmann wegen der gehässigen Ver­
fügungen der Gemeinde Litt au wegen der
jetzigen von der früheren Gemeindevertretung
angestellten deutschen Beamten und Gemeinde­
organe. Sodann genehmigte der Landtag die
Statuten der L a n d e s l e b e n s v e r si­
ch e r u n g s a n st a l t. Im Laufe der Debatte
sprach Abg. Fuchs die Hoffnung aus, dass
der Tag kommen werde, wo das Haus auch
in anderen Fragen ein Bild einträchtigen
Zusammenwirkens zeigen werde.
Niederösterr. Landtag.
Wien, 27. April. Bei der Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Feststellung der
Bezüge der Jndustriallehrerinnen an den
Volks- und Bürgerschulen mit Ausnahnre
von Wien, beantragt Dr. K r o n a w e t te r
die Einbeziehung der Jndustriallehrerinnen
in Wien. Der Antrag wird seitens des Dr.
Lueger unterstützt. Es entspann sich hier­
auf eine längere Debatte, worauf der An­
trag unverändert angenommen wurde.—
Während der Berathung des dem Ge­
setzentwürfe beigelegten Normale entsteht eine
Meinungsverschiedenheit zwischen deni Abg.
Dr. Lueger und Abg. G e ß m a n u.—
Dr. Lueger beantragt bei den letzten Pa­
ragraphen namentliche Abstimmung darüber,
ob der Passus „mit Ausnahme Wien", den
er gemäß dem Antrage Kronawetters ge­
strichen zu seyen wünsche, beibehalten werde.
Der Antrag wurde mit 26 gegen 18 Stim­
men abgelehnt, worauf Dr. Lueger
alle Wiener Abgeordneten aufforderte, mit
ihm den Saal zu verlassen, was auch ge­
schah.— Abg. Banchinge r ruft: „Sie
sollen gqhen, sind wir denn Schulbuben?"
Nächste Sitzung morgen.
Einberufung des Neichsratljes.
Wien, 27. April. Nachdem die gegen­
wärtige Tagung der Landtage bis 5. währt,
wird der Reichsrath für den 8. Mai einbe­
rufen. Das diesbezügliche kaiserliche Hand­
schreiben wird S o n n t a g den 29. d. amtlich
verlautbart werden. Die Delegationen sind
aus den 12. Mai nach Budapest einbe­
rufen.
Wiener Gemeinderath.
Wien, 27. April, In der heutigen Ge­
meinderathssitzung theilte Dr. Lueger mit,
dass die Functionsdauer des Vicebürgermeisters
S t r o h b a ch abgelaufen sei. Eine Vornahme
der Wahl der Vicebürgermeisters sei derzeit
unmöglich, weil nach dem neuen Statut die
Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen noth­
wendig sei. Die Wahl müsse daher bis nach
den Neuwahlen verschoben werden.
Gemeindewahlen in Saaz.
Saaz, 27. April. Bei der heute hier statt­
gefundenen Gemeinderathswahl haben im zweiten
Wahlkörper die Deutschfortschrittlichen einen
glänzenden Sieg errungen. Die Wahl gieug
unter überaus zahlreicher Betheiligung vor sich.
Von 318 Wahlberechtigten waren 278 bei der
Urne erschienen. Trotz der riesigen Agitation
der vereinigten antisemitischen Parteien drang
die Liste der deutschfortschrittlichen Candidaten
mit großer Majorität durch. Sie erhielten
eine Majorität von 150 bis 160 Stimmen.
Unter den Candidaten der Gegenpartei befand
sich auch der ehemalige Bürgermeister Dr.
S ch ö n f e l d und fünf Stadträthe des vor­
maligen Regimes.
Slrike.
Königinhof, 27. April. Die Baumwoll-
weberei M. Mandl Söhne, 600 an der
Zahl, haben gestern die Arbeit angetreten, da


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 8.
28. Aprile 1900.
deren Forderungen theilweise erfüllt wurden.
— Die Unterhandlungen mit den Arbeitern
der Finna K l a z a r haben bisher zu keinem
Resultate geführt. Dagegen wurde mit jenen
der Firma Benmann's Söhne eine Einigung
erzielt.— Bei der Firma Deutsch ist die
Situation unverändert.— In der Ettrich-
schen Juteweberei und Spinnerei traten gestern
die Arbeiter neuerdings in den Srike. Es
wurde ihnen bedeutet, dass sie entlassen werden,
und dass neue Kräfte aufgenommen werden
würden, worauf sich beinahe sämmtliche Ar­
beiter zum Arbeitsantritte gemeldet haben und
auch bis ans acht aufgenommen wurden. Hierauf
wurde der Betrieb wieder aufgenommen.
Semil, 27. April. In der Spinnfabrik
der Firma Johann L i e b i g L Co. in Eifen-
brvd haben gestern von 900 Arbeitern 250 die
Arbeit eingestellt. Die von ihnen geforderte
Lohnerhöhung wurde ihnen nicht zugestanden.
Auch in der mechanischen Weberei in Lieb-
stadtl, welche 400 Arbeiter beschäftigt, dürfte
es zu einem Strike kommen.
Zum Maiavancement.
Wien, 27. April. Das Maiavancement
soll erst Sonntag oder Montag publicirt werden.
Wien, 27. April. Die Statthalter
von Böhmen und Mähren treffen Mon­
tag in Wien ein.
Wien, 27. April. Mit der Einberufung
des Reichsrathes für den 8. Mai wird gleich­
zeitig die Einberufung der Delegationen für
den 15. Mai am Dienstag puplicirt werden.
Das Urtheil gegen Hilsner— kassiert.
Wien, 27. April. Ein Prager Telegramm
des „Fremdenblatt" meldet; Der Cassationshof
hob in geheimer Berathung das Urtheil gegen
Hilsner auf und ordnete ein neues Herfahren
vor einem neuen Kreisgerichte an.
Wien, 27. April. Nach einer Meldung
der „Neuen freien Presse" soll die neue Ver­
handlung im, Hilsnerproceffe vor dem Kreis-
gericht in Chrudim durchgeführt werden.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Warrenton, 27. April. Die Buren in
Keiptam, verstärkt durch 800 Aufständische
aus Priesca nahmen 200 Säcke Mehl mit Be­
schlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flücht­
lingen gehören, deren 4 gefangen genommen
wurden.
St. Helena, 27. April. Ein zweiter
Trupp gefangener Buren ist gestern Früh hier
eingetroffen. Gegenwärtig befinden sich 20
Gefangene im Hospital. 9 derselben haben
Masern. Zwei Montag an Lungenentzündung,
bezw. Typhus gestorbene Buren wurden Dien­
stag mit militärischen Ehren begraben.
Brüffel, 27. April. Nach einer Meldung
aus Praetoria treten alle Buren den Rück­
zug auf W y n b u r g an, woselbst General
Both« die gesammte Streitmacht concentrirt.
Lord Roberts ist bereits in raschem Vor­
marsch begriffen, so dass entscheidende Kämpfe
bevorstehen.
London, 27. April. Reuters Office meldet
ans Washington vom gestrigen: Der amerika­
nische Geschäftsträger in Konstantinopel über­
reichte am 24. d. M. der Pforte eine Note, in
welcher gemäß den vom Staatsdepartement
ertheilten Weisungen mit Entschiedenheit auf
die Zahlung der geforderten Entschädigung ge­
drungen wird. Die Note ist kein Ultimatum;
sie entspricht vielmehr dem Entschlüsse des
Staatsdepartemens, alle ftiedlichen der Sach­
lage angemessenen Mittel zur Erledigung der
Frage zu erschöpfen.
Volkswirtschaftliches.
Wien, 27. April. Die Generalversamm­
lung des Kohlen- Industrie- Vereines
nahm den Antrag des Verwaltungsrathes an, den
ausgewiesenen Verlüstsaldo von 2,362.870 Gulden
auf neue Rechnung vorzutragen.
New-York, 26, April. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im Verlaufe nur wenig und schloss
stramm. Actiennmsatz 525000 Stück.
Auswärtige Fallimente. Das k. u. k. Consulat
in Galatz zeigt an, dass nachstehende dortige Firmen
fallit erklärt worden sind: 1. G. Hochmann,
Kurzwarenhandlung; Anmeldungstermin bis 22.
April l. I. a. St.; Liquidirungstagfahrt am 29.
April l. I. a. St. 2. H. PetreScu, Schuhwaren­
handlung, Anmeldungstermid bis 22. April l. I. a.
§>.; Liquidirungstagfahrt am 6. Mai l. l. a. St.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 27. April.
Die geplante Erhöhung der Eisen-
preise lenkte heute das Interesse der Spe-
culation in erhöhtem Maße auf Eisenwerte,
von denen besonders Alpine lebhafter in
den Verkehr gezogen und mit eincr größeren
Avance bedacht wurden und auch sollst war
die Gesammthaltung eine günstig gestimmte
auf die freundlichen Berichte von dem
Auslandmarkte. Höher waren Credit und
Bodcncreditactien, ferner Brüxer und
Buschtichrader, Valuten waren nnveräudert.
Au der Mittagbörse wurde der
Handel nach Stückwerten in Kronen ein­
heitlich durchgeführt. Bei Beginn der
Mittagbörse bewirkten Gerüchte von einer
angeblich bevorstehenden von Kaiser Franz
Josef ausgehenden Vermittlungsaction der
europäischen Mächte zwischen den Krieg
führenden Staaten größere Meinungskänfe
der Platzspeculation in internationalen Pa­
pieren, besonders Eisenwerten, Dampfschiff
«ud Schodnica, wodurch die Cnrse der ge­
nannten Werte wesentlich gesteigert wurden.
Später drückten Berliner Verkäufe, welche
mit der Flauheit des dortigen localen
Marktes motivirt wurden. Der Schluss
gestaltete sich ruhig. Valuten haben sich
nicht geändert.
Au der Nachbörse herrschte eine
gedrückte Stimmung auf flaue Berliner
Meldung, nur Kohlenwerte waren behauptet.
Schlußcnrse.— Maieurse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.70 Ung. Kronenanl.. 92-70
Oesterr. Kronenanl. 98'30 1860er L. ganze. 136->/-
Silberrente... 98-45 1860er L. Fünftel 159"/*
Oesterr. Goldrente 117-95 1864er Lose... 202—
Ung. Goldrente. 117-— 1854er Lose... 192—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400— Theißlose... 139"/»
W. Commnnall.. 387"/- Türkenlose... 118"/.
Banke«.
Creditbank... 736'— Bankverein... 524"/,
Anglobank... 292"/., Bodenkredit... 726—
Unionbank... 585— Böhm. Union.. 262"/.
Länderbank... 454"/.. Zivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 740—
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Kofi...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardnbitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nvrdbahn
Tabakaktien.
iaffenfabrik
Rnoolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Trausportwerte.
. Buschtiehrader A. 3262
. 644-— Buschtiehrader B. 1224
. 114— Lokalbahn...
. 534.— Prag-Duxer..
6200'— Dur-Bodenb...
Ausstg-Teplitzer.
Wiener Tramway
N. Wr. Tramway
485'— Donaudampf-Akt.
Lloyd
Industriewerte.
-•— Westböhm. Kohl..
—•— Nordböhm. Kohl..
Brüxer Kohl.. .905
550"/, Wr. Baugesellsch..
622"/, Wienerberger.. 805
Poldihütte... 515— Hirtenberger.. —-
Prager Eisenind. .2320-— Pester Waggons. --
Böhm. Montan .1670-— Pilsener Brauhaus —•
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze 118-35
Paris 96-40 Markscheine.. 118-35
Zürich 95-65 Rubelscheine. 255-—
London .... 242-80
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berti«, am 27. April 1900.
Diskonto-Comm.. 188"/, Harpener... 235-12
Creditactien.. 228* 3/ s Hibernia.... 247"/»
Deutsche Bank.. 203 -3 /» Jura Simplon.. 89-60
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 95 70
Handelsg. Berlin. 162-V» Konsolidat... 4140/,
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 129-'/,
Laurahütte... 273'— Berl. Straßenbahn 243"/,
Bochumer... 264 25 Vulkan .... 267 50
Dortmunder.. 130"/, Westphäl. Stahl. 246-50
Gelsenkirchner.. 223'62
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 27. April. Weizen per Frühjahr 815-20; per
Mai-Juni 812-13, Korn per Frühjahr 720-25, Mais
per Mai-Juni 577-78, Hafer per Frühjahr 540-45.
Budapest, 27. April. Weizen per April 779-80,
per Oktober 778-79, Korn Per April 695-96, Mais
Per Mai 558-59, Hafer per April 504-05.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, einige Mille Umsatz, unverändert, Termine
bei ruhiger Stimmung und schwachen Verkehr unver­
ändert.
New-York, 26. April. Weizen 78, 72 3 /», 73»/,,
73V*.
Kaffee.
Hamburg, 27. April. 37-/», 38-/», 39, 39'/«.
Havre, 26. April, per April 45, per August 46.
Zucker.
Prag, 27. April. 2470 und 2755.
Petroleum.
Prag, 26. April. Unverändert
Schweinefett.
Budapest, 27. April. 69. Tafelspeck 53. Ge­
räucherter Speck 58.
Spiritus.
Prag, den 27. April I960.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 40- 60
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-40 —-60
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40— 40-20
ab Str. Prag-Bodenbach 39 40 —.60
ab Str. Fr.-Jos.-Babn 39 50- 70
Nichtkontingent.
ab Prag. 40-20 40-60
ab Str. Kolin-Pardubitz. ..... —-— —'■—
ab Str. Kolin-Deutschbrod—
ab Str. Prag-Bodenoach —-— —-—
ab Str. Fr.-J.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach..... 40-30 40-50
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39-30 39-50
6) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito
Richtcontingent-
ab Prag transito
Wien. 26. April. Prompt 41-80 Geld. 42-20
Brief.
Haulburg, 27. April. Unverändert.
Berlin, 27. April 49-70.
Jnforrnatiorrs-Bureaux
WIES. PBAG. Bitt; NX.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MW- Gegründet 1880—WG


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 9 ]
-.c.v. Sv;«' 5 ’:;?
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 9.
28. April 1900.
c
4
00
*£>
1
ORTRAITS))
in Lebensgrösse nach jeder PhotogTafie
in schwarz Pastell künstlerisch ausge- fl^ Ä
führt, vorzüglichste Aehnlichkeit garantirt. 1 1| f
JF FILSEN, J&gelonergasse 10, I. wsmamm
Locakeränderang.
jViiinchcitgrätzcr D Irkuli-fsdrlll
Vom 1. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Eeke der Reiehs- u. Sehulgasse
im Fordermayer 'sehen Hause. 153
KP* Hotelverpachtung. *X3I
Das Gast- und Schankgewerbe nebst Flcischhaucrei ini renommirtcn
Gasthof „Holzner" in Nürfchau gelangt vom 1. Juli l. I. an mit
sämmtlichen im Parterre gelegenen Localitätcn und Freindenzimmern
zur Verpachtung. Cautionsfähige Bewerber wollen ihre Offerte bis
Ende April 1900 bei der Aetienbrauerei in Staab. woselbst die
Pachtbedingnisse anfliegen, überreichen. lü»
De» i>. t. Mitglieder» der
Pilsner „Lawn- Tennis“- Gesellschaft
wird bekanntgegeben, dass einige der neu her­
gerichteten Spielplätze gegenüber der Artillerie­
kaserne bereits benützt werden können.
Für den Vereinsausschuss:
195 Dr. Schneider.
Danksagung.
Heimgekehrt vom frischen Grabe meines theuren unver­
gesslichen Gatten
Rudolf Bayer,
Hotelier,
erachte ich es als meine Pflicht, allen jenen, welche meinen großen
Schmerz zu lindern versuchten und den theuren Todten ehrten,
meinen wärmsten Dank auszuspreche».
Insbesondere danke ich der hochwürdigen Geistlichkeit, den
geehrte» Herren Gastwirthen, dem löbl. Vereine „Kellnerkränzchen",
allen Freunden und Bekannten, die an denk Leichenbegängnisse
theilnahmen und allen Spendern der kostbaren Kränze.
199 Marie Bayer, Gattin.
Pilsner ^Urquell.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoss unseres Schankbieres mit
1. Mai a. c. einstellen und sodann ausschliesslich nur
LAGERBIER
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wortschutzmarke
Mtsner Urquell
aufmerksam machen, verharren wir
mit aller Hochachtung
201
Pilsen, im April 1900.
Bürgerliches Brauhaus, Pilsen.
Gegi*. 1842.
(f*


[ 2023-06-29 10:38:44.674 - 19000428 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 25.
Seite 10.
28. April 1900.
c
@assa und UedüseQstte
der
Böhmischen Escomptebank Filiale in Filsen
befindet sich Von nun an
XÖO
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
c
mm
□
Einladung!
Die freiwill. Feuerwehr Littitz veranstaltet
=:= am 13. Mai 1900
in der Dobrzaner Bierhalle „zum schwarzen Adler" in Littitz ein Concert
und Abend-Kränzchen.
Eintritt zmn Concert 40 b, zum Kränzchen 80 h, zum Concert
Kränzchen 1 K.
| Kränz
k
Das Comite.
Der Reinertrag fließt in die Cassa der freiwill. Feuerwehr.
JAKOB SIMON ....
•• 9• FABRIKSNIEDERLAGE.
J9T* Etabliffemcnt für Brautausstattungen,
lleiehsgasse Nr. 18. PILSEN, Reiclisgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhänge», Bettdecken, vorgedruckten n. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2,
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
^C:SE5a5affESiSHS25BSB!i2äB5B5H 5Ü 5E535E5BSB5B'ü!Sg5B5BSZre£25fö,
r
&
8
W
K
Li
J. Maly,
Enste Unis ormirungs-Anstalt
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
F IXjSIE3£T, F erd.i33.asa.d.stia.ssa l£Tz. 16,
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
n)
3
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
»»r au» reinster nelltraler Kernleife
hergestellt, streng hygienllch, erhalten
tle Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
flneipp's reine Heilfeifr mit
Zusatz von Nrnica n. Lalendula;
gegen Rtsslgwerdcn der -aut. (GrIInk.l'
Kneipp's /ornum graecnm-
Seife gegen Hautkranktzeiien, MI»,
efler, Finnen rc. (Seid.)
Kneipp's Zinnkrant-Srife da
Flechten, Nestiegeuden Witeffern.
Leberflecken. (Dnnkelgriin.)
Kneipp's Tormentikl-Feife »ti
Tsrnrentifl-Eitraet gegen verschieden«
Hautunreinigkeit«». (BramiH
'ineipp's $tai(WMii~£eif* Ui
LheumaM>»»,.,«cht. tmaiOlf»
Saftänktn. (SähM
"Zu habe» In
Pilsen bei V. Jares, Droguerie.
Mn Anden
Sedlaöekgaffe 6
ist zu vermiethen.— Näheres bei
193 Jacob Bleier, Pilsen.
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen.
Junger Mann,
24 Jahre alt, militärfrei, beider La»,
desspracheu in Wort in Schrift mächtig,
K t Stellung, am liebsten in Pilsen.
tritt sofort. Gefällige Anträge «ab.
„J. fl. 200“ an die Berw. d. Bl. 200
Ov. Johl
Frakt. Arzt, ord: 10—2
Schmerzloses
-f
)
Kalnixieheu|
ZAHNPLOMBEN. f
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr 8 n.^
000009080009
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
AmbraorSme.
Echt in grün versiegelten Origiual-
S läsern» 80 kr.— Hauptdevot für
stlsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Ednard Kalser, Apotheker. [28] 157
oooooooooooo
8» wahr« Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilse« vorräthia in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
Mer flacht
größte, im Jahre 1830
gegründete
Mustkinllrumenten-
itttb Saiten-Aaörik
in
Schönbach Nr. 379
bei Eger, Böhme»,
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und
Saiten bester Qualität‘
zu billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme
162 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
Schönes, freundliches
Zimmer in Kochotm
für die Sommer-Saison zu ver­
miethen. 194
Auskunft in der Verw. d. Bl.
Netzende Neuheiten
Waschstofle für Kinder, Blousen
u. Knabenanzüge, Hemdenflanelle
ofierirt in großer Auswahl
Karl Weil, Schulgaffe
Leinen- und Weißwaaren-Lager.
Eigene Erzeugung von Damen-
und Kinderwäsche. Reichhaltiges
Lager in Vorhängen. 198
Intimitäten.
169
Hochinteressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr. 1.50 (Brief­
marken). D. Michaelis, BerlinW.62.
Direeter
Import,
eigene
ja» Rösterei!
J
ee
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„ .. 2.00„ 2 10
gebrannt ä 1„„ 1.25„„ 1.90
Specialitäten„„ 2 00„ 2 40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen '/> kg. 75 kr.
iilvi V«t
„zum Papagei“
Mitten, ^ragergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilse».

