
[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 1 ]
Erscheint täglich,'mit
Aufnahme -des Montag,
7 Uhr früh.
Redacfton, Berwaltuna
und Wiedition Schul«
ggfs« to. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.30
Vjjäbr.. .... S 5.40
Mit Zustellung insHans:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach v. Raum
der vierinal gespaltene»
Millimeterzelle billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 18.
Freitag, den 20. Aprit 1900.
I. Jahrgang.
Die deutsche Presse.
Pilse«,' 19. April.
In den trüben.Dämmerstunden unseres
politischen Lebens ist ein Weckruf erschollen,
der jauchzenden Wiederhall in den Herzen und
Gefühlen aller zur sittlichen Höhe des Le­
bens strebenden Factor en unseres Staates
finden muss, vor allem aber bei dem mäch­
tigen Factor der österr. fortschritt!. Presse, an
" die der präconisirende Weckruf gerichtet war.
Der Präsident der Academie der Wissen­
schaften,"Eduard Sueß, hat,,dem Wahrwort
neuerliche Betonung verliehen,' dass ein Staat
Nicht mehr bestehen kann,'ohne gewisse große
Ziele, ohne eine Wertschätzung des geistigen
Lebens und ohne eine gewisse Freiheit im
wirtschaftlichen Verkehre. Auf den Atlasschul­
tern der freisinnigen Presse des Reiches könn­
ten die Ideale des Bürgerthums zu jener
t öhe getragen werden, ans der die großen
,telr tws ,-Staates^fgesteckt. sind. Der ge-
sanrmten Presse fällt die Aufgabe zu, da aus
«nserem zerklüfteten Parlamente kein flam­
mend patriotisches Wort der Ermuthigung zu
hören ist, die kraftvolle Vertretung alles
Dessen, was in unserem Vaterlande zur Wie­
derherstellung eines dauernden und gerechten
Lsurtlston.
Muki.
Voil 4L Karlweis.
Nachdruck verboten.
/ In der Soulmerfrische war's. Der Arzt
hatte mich mit gebundener Marschroute in das
entlegene Hochgebirgsthal geschickt. Nichts ar­
beiten! lautete seine strenge Verordnung. Und
mit einem gemüthlichen Lächeln hatte er hin­
zugefügt: „Langweilen Sie sich dort nach Mög­
lichkeit. Ich hoffe, dass diese Möglichkeit groß
sein wird, denn für Ihre überreizten Nerven
ist Langweile das sicherste, vielleicht das einzige
Heilmittel." Der Schocker! Aber was war da
zu thun? Ich musste gehorchen. So gieng ich
dc-nn hin und that nach seinen Worten. Ob-
woßl die herrliche Lage des Gebirgsthales, die
mächtigen Bergriesen, die es rings umschlossen
und-, der klare See, der diese grüne Einsamkeit
belübte, anfänglich eine richtige Langweile nicht
aufkvMmen lassen wollten, that doch ein ein­
tretender Wetterumschlag in Verbindung mit
den Geselligkeitsbemühungen eines kühnen Ber-
gnüguygscomitbs bald das Möglichste, mir das
so dringend empfohlene Heilmittel in reichstem
Maße zuzuführen. Ich langweilte mich nach
Vorschrift^ wit Muth und Ausdauer, fast mit
Enthusiasmus, denn ich begann allmälig mich
von der vortrefflichen Wirkung dieses Zauber­
mittels zu überzeugen. Als ich es erst
soweit gebracht hatte, die erste Schüchternheit
Friedens dienen kann.'/ Es sind'Worte seines
Mannes, der nicht als Senator in der Toga
auf den Markt gieng wie der Socialpolitiker
von Semil oder der wild dahinstürmende
deutsche Wolf. Bei einem Symposion auser­
lesener Geister hat der Gelehrte die deutsche
Publicistik zu einem Kampfe in der Bresche
aufgerufen, die der particularistische Geist in
unserem eigenen Lager und die Decentrali-
sationsbestrebungen unserer nationalen Wider­
sacher in unser politisches Leben geschlagen
haben. Vor einigen Monaten hat der er­
lauchte Graf von Harrach die Unterstützung
der Presse verlangt, um zu verhüten, dass
Oesterreich nicht im Kampfe der Parteien zer­
rissen werde. Demselben Gedanken gab Sueß
Ausdruck, aber ehrlicher und liberaler. Sein
Weckruf an die Zwillingsschwester des Par­
lamentes war zugleich ein Appell an den
Liberalismus, ein Aufruf an das Streben,
die Menschheit zu veredeln, nicht zum wenig­
sten aber auch ein Appell an das deutsche
Volk, der deutschen Presie, als der wichtigsten
Institution für die Entwicklung des Ver­
fassungslebens, die Achtung zu geben, die ihr
gebürt, und nicht nur jener mächtigen in der
Metropole des Reiches, sondern auch jener
opferfreudigen Presse in den Provinzen, die
meines Zustandes zu überwinden und unbe­
kümmert um meine Mitgefangenen auf der
Veranda wie in der Gaststube des Seewirts-
hauses nach Herzenslust zu gähnen, fühlte ich
mich so wohl, dass ich mir fast ein wenig Ar­
beit gewünscht hätte, um meine neiigestärkten
Kräfte an ihr zu erproben.
Aber auch diese Versuchung ging vorüber;
mit unbeschreiblichem Behagen bemerkte ich,
wie eine angenehme Verdummung sich meiner
so weit bemächtigte, dass ich meine Umgebung
aufmerksam, ja sogar mit einer gewissen An­
näherungssehnsucht zu betrachten begann. Ich
beobachtete sorgsam alle kleinen Lächerlichkeiten
meiner Tischnachbarn, constatirte, wie oft sich
das Mittag- und Abendgespräch um das Wet­
ter und den 'Fürsten Bismarck drehte nnd
schloss schließlich nähere Bekanntschaft mit dem
Einzigen, der^ hierüber niemals ein Wort ver­
lor— einem kleinen allerliebsten Seidenpint­
scher, mit welchem ich mich denn auch auf das
Lebhafteste nnterhielt. Kleine Geschenke erhal­
ten dic^Frenndschaft; mein vierfüßiger Freund
wurde mir von Mahlzeit zu Mahlzeit anhäng­
licher und obgleich wir uns gegenseitig nicht
vorgestellt hatten, war ich über seine Neigun­
gen und persönlichen Verhältnisse doch bald
unterrichtet. Er zog Zucker in kleinen Stücken
jedem anderen Nahrungsmittel entschieden vor,
und sein blank geputztes Halsband verrieth
zwar nicht seinen Namen, aber doch denjenigen
seiner Herrin. Allmälig begann ich auch dieser
meine besondere Aufmerksamkeit zu widmen
mit den Sorgen des Lebens kämpft wie das
schwächere Individuum, und dabei doch eine
wackere Streiterin für die kulturellen Be­
strebungen der Menschheit, für die nationalen
Interessen des dentschen Volkes sein muss.
Die Politik unserer Regierungen war
durch mehr als zwanzig Jahre bestrebt, das
Ansehen der Presse und ihrer Diener zu
schwächen und sie demMolke zu entfremden.
Die Zeitung ist ein Glied in der politischen
und wirtschaftlichen Organisation und in einem
gesunden Staatsleben muss Volk und Presse
in einem vertranten Contact stehen, sowohl
in großen als in kleinen Kreisen. Das deutsche
Volk und seine Presse müssen Eins werden.
Es nützt nicht viel, sich deutsch zu fühlen
und radikal zu geberden— wenn man seiner
Presse nicht die Möglichkeit verleiht, diesen
Gefühlen prägnanten Ausdruck zu geben. Die
deutsche Presse wird radical sein, sie nmss
aber einen Boden besitzen, in« dem sie sich fest
einwurzeln kann. Sie muss hinter sich eine
compacte Masse fühlen. An der socialdemo­
kratischen Presse und ihrem Anhänge aber
müssten wir uns hinsichtlich gegenseitigen
Vertrauens ein Muster nehmen. Nur wenn
das deutsche Volk, wenn sich die freisinnigen
Parteien eng an ihre Presse schließen, wird
die Freunde unserer Freunde ;u. s. w. Doch
bedurfte es hiebei einiger Vorsicht. Denn diese
Herrin war jung und hübsch, wie ich auf den
ersten Blick entdeckte und mir war Langweile
verschrieben.
Zunächst entdeckte ich also, wie^ gemeldet,
dass die Dame jung und hübsch war, mit Be­
tonung des letzteren. Meine zweite Beobach­
tung betraf ihre Augen, welche schwärmerisch
nnd fragend in die Welt blickten. Dieser fra­
gende .Ausdruck trotz t des/ breiten Eheringes,
der wie ein rechter Protz plump und schwer
den schmalen Goldfinger ihres weichen, wohl-
gepflegten Händchens umspannte, gab an und
für sich mancherlei zu denken. Eine/"„Unver­
standene"? Vielleicht. Sie las Oynet. O weh!
Das kühlte meine Neugier wesentlich ab. Aber
mein' Freunds, der Pintscher lief so geschäftig
zwischen uns hin und her und sah dabei bald
mich, bald seine Herrin so mahnend an, dass
meine Aufmerksamkeit sich am Ende doch wie­
der der hübschen Dame mit dem aufdringlichen
Eheringe zuwandte. Ich sah auf und ertappte
einen flüchtigen Blick, der von einer Recognos-
cirung zurückkehrte, die nur meiner armen Per­
son gegolten haben konnte, denn außer uns
Dreien, der Dame, dem Pintscher und mrr be­
fand sich zur zur Zeit Niemand auf der Ve­
randa, an deren Glaswänden der Regen m
unveränderter Gleichmäßigkeit niederrieselte und
Himmel und Erde, Berge, Thal und See, n
dasselbe undurchdringliche, mir so zutrag^x
Grau hüllte. Eine halbe Stunde war unter


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18.
Seite 2.
20 April 1VOO.
die Publicistik im Reiche ihrer bedeutenden
Aufgabe gerecht werden, dann wird sie frei
von allen Schlacken der Ankläger und Richter
der Oesfentlichkeit werden können.
Politische Rundschau.
Pilsen, 19. April.
Inland.
Bon den Landtagen hat vorgestern
der oberösterreichischc seine Thätigkeit wieder
aufgenommen, während gestern die Landcs-
vertretnttgen von Steiermark, Salz­
burg, Schlesien und Mähren sich
versammelten. Ans Triest wird berichtet, dass
die Einberufung des Landtages von Istrien
unterbleibt, nachdem die Verhandlungen mit
der slavischen Minderheit, welche die Herbei­
führung eines Modus vivendi auf diesem
Landtage zmn Gegenstand hatten, gescheitert
sind.
Im schlesischen Landtage beantwortete
der Landespräsident Graf Thun zunächst eine
Interpellation betreffs des die Sanirung der
Laudesfinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes
bezüglich der Einführung eines Zuschlages zu
den staatlichen Branntweinabgaben. Der Lan­
despräsident gab die Erklärung ab, dass die
Regierung nicht ermangeln werde, auf eine
nröglichst rasche und befriedigende Realisirung
des Sanirungsprojectes hinzuwirken, dass es
aber zunächst von den Landesausschüssen aller
Länder abhängen werde, durch ein gegen­
seitiges möglichstes Entgegenkommen die Vor­
aussetzungen für die Fortsetzung der Action
zlt schaffen.
Die letzte Wählerversamnilung des Vice-
präsidenten Prade dürfte die dauernde Tren­
nung zwischen den Mitgliedern der deutschen
Volkspartei und der Schönerergruppe des
Abgeordnetenhauses zur Folge haben. Wie
die „Reichenberger Zeitung" erfährt, wurde
der Führer der Schönerianer in Reichenberg,
Stadtverordneter Vogel, wegen seiner Hal­
tung in dieser Versammlung aus dem Rei­
chenberger Nationalverein ausgeschlossen. Fer­
dem immer lebhafteren Fangspiel unserer Blicke
verflogen. Der stolze Mann und das stolze
Weib in dem Ohnet'schen Normalroman mussten
schon nahe daran sein, einander besiegt in die
Arme zu sinken, denn der sanstgelbe Band in
der Hand der jungen Dame neigte seinem Ende
zu; da rollte ein Wagen vor das Haus, »ach
kurzem Stimmengemurmel wurde die Thür der
Veranda geräuschvoll geöffnet und ein junger
Mann in clegantesteur Reiseanzuge trat ein.
Mein Freund, der Pintscher, verließ mich
sofort, sprang denk Eintretenden, wie einem
Bekannten fröhlich bellend und wedelnd ent­
gegen und hatte fortan keinen Blick mehr für
mich.
Diese Bernachlässigung würde mich wahr­
scheinlich bitter gekränkt haben, wenn es dem
gelben Ohnet nicht gerade so schlimm ergangen
wäre. Die Dame mit dem Eheringe legte ihn
sofort weg und begann sich mit dem Ankömm­
linge in ein lebhaftes Gespräch zu vertiefen,
das fteilich alsbald leiser geführt wurde. Während
ich mich discret in eine Nische zurückzog, um
das dort befindliche Barometer durch die in
veregneten Sommerfrischen so sehr beliebte
Methode eines sanften Pochens zu einer stei­
genden Bewegung anzulocken, bemerkte ich nun,
dass der Fremde keinen Ehering trug. Der
Ehemann war es also nicht. Wer aber sonst?
Jetzt lächelte er, und sie lächelte zurück. Ich
weiß nicht, weshalb mich dieses gegenseitige
Lächeln ärgerte, aber das that es unbedingt.
Ich rächte mich durch einen plötzlichen Hnsten-
ner gieng ihm ein Schreiben zu, in welchem
die Mehrheit -es Reichenberger Stadtver-
ordneten-Collegiums sich zum Programm der
deutschen Volkspartei bekennt und Vogel als
aus dem Verbände dieser Partei ausgeschie­
den erklärt.
In einem Wiener Situationsartikel der
„Politik" wird die nächste parlamentarische
Zukunft ihre Dispositionen als letzte Rettnngs-
action zu Gunsten des Ministeriums und des
Parlamentes treffen. Zu diesem Behufe soll
in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses die Regierung den vielversprochenen Spra­
chengesetzentwurf einbringen, und die Ein­
setzung eines Sprachenausschusses sofort be­
schlossen werden. Die Sprachenvorlage wird
dem Abgeordnetenhaus unterbreitet werden,
ohne früher zur Kenntnis der deutsch-tschechi­
schen Conferenztheilnehmer zu gelangen.
Im oberösterreichischen Landtage warf
Abg. Beuerle dem Clerus vor, dass er die
Religion mit der Politik verquicke, und er­
wähnte der jüngsten Bestrafung zweier Geist­
lichen wegen beleidigenden Benehmens im
Wirtshause. Bischof Doppelbauer bezeichnete
den Clerus Oberösterreichs als einen muster­
haften. Die Bestrafung der beiden Geistlichen
sei eine außerordentlich scharfe gewesen. Der
Bischof erklärt, dass er das Benehmen der
beiden Geistlichen nicht billige; er verweist
jedoch auf die so häufigen Beschimpfungen des
Clerus in gewissen Blättern, weshalb das
Benehmen der beiden Geistlichen niilder zu be­
urtheilen sei. Abg. Beurle griff im weiteren
Verlaufe der Sitzung den Clerus an, wurde
hiebei vom Landeshauptmann unterbrochen,
worauf Abg. Beurle bemerkte, er meine nicht
de» Clerus als solchen, sondern einen geistlichen
Redacteur. Die „Los von Rom"-Bewegung
sei auf das Kerbholz der clericalen Presse zu
schreiben.'''
Ausland.
Der officiöse Press association wird aus
Dublin telegraphirt, Kaiser Wilhelm
gedenke dieses Jahr England zu besuchen,
anfall und verließ hierauf würdevoll die
Veranda.
Der Regen verschnaufte eben ein wenig.
Ich benützte die kurze Panse, die er. sich und
uns gönnte, zu einem kleinen Spaziergange
um das Wirtshaus. Dabei sah ich das Ge­
päck des Angekommenen im Flur liegen. Ein
Handkofferchen, kaum größer als die Pompa­
dour meiner seligen Großmutter, ein gclbcar-
rirtcr Ulster »nd ein Regenschirm mit seidenem
Reberzuge— das war alles. Also nur ein
Besuch. Nun war das Lächeln an mir. Ich
besorgte cs so boshaft, als in meinen Kräften
stand und setzte dann meinen Rundgang in
wesentlich ftöhlicher Stimmung fort. Nach dem
Essen, da das Meselconcert des Regens wieder
angehoben hatte, zog ich mich auf mein Zimmer
zurück, um dem Schlummerlied« des Himmels
die Ehre zu erweisen. Doch kaum hatte ich
die Augen geschlossen, als in dem Zimmer neben
mir, in welchem es bisher leidlich still herge­
gangen war, eine plaudernde Stimme vernahm.
Sie sprach laut genug, dass ich sie als eine
weibliche zn erkennen vermochte, aber doch
wieder zu leise, um auch nur ein einziges
Wort verständlich z» mir herüber dringen zu
lassen. Nur ab und zu schnellte aus dem ein­
tönigen Gemurmel ein helles Lachen auf, dem
dann stets das eigenthümliche Knistern eines
rasch bewegten Seidenkleides folgte.
Einmal verstand ich zwei etwas lauter
gesprochene Worte.
man erwarte ihn ungefähr am 2. August auf
seiner Uacht „Hohenzollern" in Cowes.
Aus Spanien dringen Krisengerüchte ins
Ausland. Nachrichten aus Madrid besagen:
Silvela behält das Auswärtige und theilt
das Portefeuille des „Fomento" in zwei Mi­
nisterien ein, eines für Unterricht und Künste
und eines für Bauten, Handel und Gewerbe.
Als neue Minister werden allgemein bezeichnet
Gaffet, der Eigenthümer des Blattes Jmpar-
cial, der Marquis de Badillo, Garcia Alix
und Sauchez Toca. Pensionirt werden an­
geblich die Botschafter in Berlin und London.
Nach Deutschland und Russland ist, wie
wiederholt gemeldet, auch Frankreich bemüht,
von der Türkei Eisenbahn-Concessionen zu er­
halten. Seit längerer Zeit scheint °' r ^« Aktion
der französischen Regierung in“ 1
im Gange, und schon vor zwei
hieß es, dass die Erfüllung der
Wünsche unmittelbar bevorstehe,
auch der „Kreuzzeitung" aus t
über zwischen der Pforte und Fra
bende Verhandlungen in Eisenba
heiten berichtet. Es handelt sich i
früherer Meldungen um eine dm:
angestrebte Concession zu Eisens
Syrien. Russland, so verlautet,
ftanzösischen Bemühungen, die;
zu einem ähnlichen Erfolge wie
land erzielten führen dürsten,
bei der der deutsch-anatolisch V"'
concessionirtcn Bagdadbahn am
Kapital bethciligt.
Lagesneurgkeil
Die Bettelkiuder im Wagen!
der jungen Königin Wilhelm,
erzählt man sich gegenwärtig in 8
geude Geschichte, die nicht wenig l
Popularität zn erhöhen. An eine
bemerkte die Königin auf einer L
unmittelbar am Haag gelegenen
auf einer Bank zwei Kinder v
Jahren, in Lunipen gehüllt und
Königin stieg ans dem Wagen,
„Aber Mnki!" sagte die
in einem halb verweisenden
vollen Tone, dann ward cs
so lange, dass ich endlich
vermochte. Als ich wieder<;
auf den Gang hinaustrat, gl,
in meinem Nachbarzimmer e;
nehmen, das mich lebhaft an>
meines treulosen Freundes, de-,
nerte. Ich hatte mich nicht■
die mäßige Entlohnung von
scheidemünzen theilte mir dal
sofort mit, dass der Pintsche
Herrin heute das Logis gewe
mein Nachbar geworden wa
Prämie erhielt ich noch nberd
skizzirten Bericht über alle s
umstände der Herrin des Pint,
die Gattin eines reichen Gel .o
Wien, den dringende Geschäfte
Stadt zurückhielten. Der Frem :V
hier aufgesucht hatte, war ei. i.:
wandter, welcher im Geschäfte d?<
beitete und wahrscheinlich die Grus:
der armen, vereinsamten Strohwü:
hatte. Er saß auch später beim
ihrer Seite und ich meinte w: -:
eigenthümlich aufschnellende
nehmen, das mir vom Nachmip^
deutlich genug in Erinnerung war
es jetzt gedämpfter und wenn ich
die schöne Frau mir gegenüber m-
Blicke da, indes nicht der leiseste


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 3 ]
Pilsner TagLlatt Nr. 18.
Seite 3.
20. April 1900.
zu und fragte das kleinere Mädchen: „Warum weint
ihr den so, Kinderchen?"— „Ach, eS ist so kalt, und
wir haben solchen Hunger," schluchzte das Mädchen,
und der kleine Junge heulte noch erbärmlicher.—
„Weshalb bleibt ihr denn nicht bei der Mutter da­
heim, anstatt so allein herumzulaufen?"— Der Knabe
sieht sie verdutzt an, dann sagt er langsam: „Mutter
ist schon ein Jahr todt, und unser Marmotte (Mur­
melthier), das so hübsche Kunststücke machte und uns
das Brod verdient hat, ist auch todt."— „Wir wollen
zu eurem Vater gehen!" sagte die Königin.— „Vater
hat uns betteln geschickt!" heulten die Kinder. Die
Königin denkt einen Augenblick nach, dann setzt sie
die beiden Bettelkinder in den Hofwagen, gibt dem
Kutscher den Befehl, ste in das Asyl für verwahrloste
Kinder zu bringen, und kehrt mit ihrer Hofdame
zu Fuß in den Palast zurück.
Das Mäiavaneement liegt bereits zur Hälfte
in der Eabinetskanzlei des Kaisers, die andere Hälfte
wird noch im Laufe dieser Woche unterbreitet werden.
Gold in der Bukowina. Auf der Strecke der
Localbahn Kimpolung—Dorna-Watta soll in Mesti-
kanestte ein Tunnel durchbrochen werden. Der Director
der geologischen Reichsanfialt, Professor Koch, um
sein Gutachten angegangen, hat nach gepflogenen
Untersuchungen gefunden, dass die Felsen, die ans
Gneis, Schiefern und Quarziten bestehen, für den
Bau eines Tunnels sich sehr gut eignen. Wasser ist
nicht zu erwarten, hingegen finden sich Spuren von
Gold vor. Das Finanzministerium hat die Ueber-
prüfung des Kochschen Gutachtens angeordnet.
Sterbefälle. In F i u m e ist Dienstag der Contre-
Admiral Mois Ritter v. Becker, der Commandant
der dortigen Marine-Akademie, gestorben.— In Baden
bei Wien ist in der verflosienen Nacht der polnische
Gutsbesitzer Graf Heinrich Bresca einem Herzschlage
erlegen.
Rudokph Charousck. Man telegraphiert uns
aus Budapest: Der bekannte Schachspieler Rudolph
Charousek ist am 18. d. in Teteny nach langem
Leiben gestorben. Er wurde am 17. September 1873
zu Klein-Lomec in Böhmen geboren. In seinem fünften
Jahre käm er nach Ungarn und hier erhielt er auch
seine Erziehung.
Der Prinz von Wales und die Pariser Welt­
ausstellung. Der Prinz von Wales hat seiner nächsten
Umgebmlg gegenüber erklärt, er habe beschlossen, trotz
lieblicher! Mund verrieth, wie herzlich dieser
lachen konnte.
Dennoch schien es mir zweifellos, dass es
ihr Nachbar war, mit dem sie während meiner.
Schlummerstunde so lebhaft geplaudert hatte!
Ihm hatte also auch ihr zürnendes „Aber,
MuM" gegolten?! Der Unverschämte! Wie
eorveet er jetzt neben ihr saß! Als wäre sein
Sinn nur auf Zinsenberechnungen und Arbi­
trage gerichtet. Da vertraue noch Einer seine
junge schöne Frau solch' einem Procentvetter
an...,
Die Menschen sind schlecht. Auch die
Pintscher sind übrigens nicht wesentlich besser.
Mein Freund hatte sich, da der neue Ankömm­
ling ihn beim Abendessen nicht gebührend­
berücksichtigte, plötzlich wieder unserer alten
Beziehungen-erinnert und sich mir, oder viel­
mehr einem Zuckerbrote zugewendet, das ich
ihm nur strafend hatte zeigen wollen, während
er schamlos genug war, es schweifwedelnd zu
verschlucken.
Das war zu viel. Eben wollte ich mich
entrüstet erheben, als die Geldwechslers-Gat­
tin, obgleich im angeregtesten Gespräche mit
ihrem Vetter— sie trug wahrscheinlich ihre
Grüße an den Herrn Geldwechsler auf,—
doch die Zndr.glichkeit ihres Pintscher bemerkte
und diesen zurückrief.
„Wer Muki!".
Was war das? Es klang halb verwei­
send,- halb vorwurfsvoll und da die schöne
der unfteundlichen Haltung der französischen Presse
gegen England im nächsten Monat die Pariser Aus­
stellung zu besuchen, um die herzliche Verbindung
der beiden Mächte wieder herzustellen.
Der Marschschritt der europäischen Heere. In
Russland beträgt die Anzahl der Schritte in der Mi­
nute 112 bis 116; in Deutschland 114; in Oesterreich-
Ungarn 115; in Frankreich und Italien 120, mit Aus­
nahme französischen Jäger zu.Fuß und der italie­
nischen Bergsaglieri, die 130, respective IM Schritte
in der Minute machen. Die Schrittlänge beträgt in
Russland 710, in Deutschland 800, in Frankreich und
Italien 750 Millimeter, die Bergsaglieri aber schreiten
870 Millimeter weit aus. Der russische Soldat durch­
misst danach in einer Minute 81, der deutsche 91.2,
der französische und italienische nicht ganz 90 Meter.
Die Marschweite des deutschen Soldaten steht in der
Mitte zwischen der des russischen und der (schnellsten)
des italienischen Specialcorps. Das englische Heer
macht bei der Parade nur 75 Schritt zu Metern
in der Minute, beim Schnellmarsch aber 110 und
beim Sturmnrarsch 150 Schritte.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
Anlässlich der Tagung des VII. osten:. Fischereitages
vom 2. bis 10. September 1900 wird von der Sectton
„Fischerei" der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft von
Salzburg im Curhanse und den dazu gehörigen Park-
Anlagen der Landeshauptstadt Salzburg eine All­
gemeine Fischerei-Ausstellung veranstaltet.
Zur Theilnahme an der Ausstellung ist jeder Verein,
jedes Institut, jede Unternehmung, jeder Fischer,
Fischzüchter, Geschäftsmann etc. etc. des In- und
Auslandes eingeladen und berechtigt, woferne derselbe
eine Theilnehmerkarte löst. Theilnehmerkarten sind
gegen Ensendung von 8 Kronen und 50 Heller oder
3 Mark per Stück durch das Präsidium der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zu beziehen, woraus der
Bewerber ein Anmelde-Formnlar zur Ausstellung zu­
gesendet erhält. Schluss des Anmelde-TermineS für
die Ausstellung ist am >. August,1900 und können
später eingelangte Anmeldungen nur noch nach Maß­
gabe des allsällig vorhandenen Raumes Berücksich­
tigung finden, im Ausstellungskataloge jedoch nicht
mehr verzeichnet werden. Bemerkt wird, dass mit der
Ausstellung eine Fischkofthalle verbunden, und der
Verkauf von Ausstellungsgegenständen unter Ausfol-
gung derselben nach Schluss der Ausstellung gestattet
Herrin sich jetzt ein wenig bewegte, knisterte
auch ihr Seidenkleid so eigenthümlich...
Also mein Freund, der Pintscher, hieß
Muki! Und ich hatte gedacht——— Bei­
nahe hätte ich die Dame vor der ganzen Tisch­
gesellschaft um Entschuldigung gebeten. Jetzt
erst fiel mir ein besonders dummer Ausdruck
im Gesichte des Gelbcarrirten auf.
, Am nächsten Morgen war der geschnie­
gelte Vetter abgereist und die hübsche Stroh­
witwe las wieder in ihrem blaßgelben Ohnet.
Ich wollte warten, bis sie die letzten Seiten
durchblättert hatte und schlug einstweilen das
Fremdenbuch auf, das mir von ungefähr unter
die Hände gerathen war.
Da, täuschten meine Augen mich nicht?
—— Der letzte Gast, der sich eingetragen
hatte, hieß er nicht Johann N. Meier? Jo­
hann N.— Also Johann von Nepomuk, also
... Muki?!
Ich sah auf. Noch immer las die junge
Frau in dem fatalen Ohnet. Muki der Vier-
sußige, sprang fröhlich bellend auf mich zu, just
so, wie er gestern seinen zweifüßigen Namens­
vetter begrüßt hatte; seine Herrin hob langsam
den Blick" von ih«m Buche und lieh dieses
mit einem träumerischen Lächeln in den Schoß
gleiten; ihre schönen Augen blickten ftagender
denn je in die Welt ....
ist, weshalb eine reiche Beschickung durch verschiedene
einschlägige Fach-Geräthschasten, Industrie- und Haus-
gegeirstände sehr zu empfehlen ist. Das Programm
der Ausstellung und die Einladung können bei der
Handels- und Gewerbekammer Pilsen während der
Amtsstunden eingesehen werden.
Eine That der Eifersncht. In Genua lebte seit
fünf Jahren der Sprachlehrer Benucci mit der Sprach­
lehrerin Rigolet iir wilder Ehe, der drei Kinder ent­
sprossen waren. I» letzter Zeit kam es häufig zwischen
dem Paare zu Streitigkeiten, da Benucci argwohnte,
dass die Rigolet ihn betrog. Als sie eines Tages länger
als gewöhnlich von Hause fortblieb, reifte in dem rasend
eifersüchtigen „proksssors^, der übrigens seine Frau
und vier Kinder in Neapel im Stiche gelassen hatte,
der Entschluss, die Geliebte zu ermorden. Am nächsten
Morgen wusste er die Wirtsleute, bei denen sie
wohnten, zu entfernen und schoß der Rigolet, welche
noch in ihrem Bette lag, mit einer Pistole eine Kugel'
durch den Kopf. Sodann rannte er schreiend durch
die Straße» und stellte sich mit den Worten: „Ich bin
ein Mörder, ich bin ein Mörder!" der Polizei. Darauf
brach er ohnmächtig zusammen. Erst nach mehreren
Stunden konnten die Beamten von dem Manne die
näheren Umstände seiner grausigen That erfahren.
Gedenkeides „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schuhvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamente» und z» jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender. Freitag: Kath. und Prot. Sul-
pitius. Jsr. 5660. 7. Fest.— Sonnenaufgang 5 Uhr.
— Sonnenuntergang 7 Uhr.— Histor. Kal.: 571
Mohammed geboren.— 1792. Frarrkreich erklärt
Oesterreich den Krieg.— 1873 Vermählung der Erz­
herzogin Gisela.
Eine neue Missachtung der Deutschen
Pilsens. Wir haben in unserer gestrigeil
Nummer Gelegenheit gehabt, die hiesige Stadt­
vertretung ad absurdum zu führen, in welcher
Weise die nationale Gleichberechti­
gung i n P i l s e n gehandhabt wird. Und
schon gestern Früh konnten wir an den Strasten-
tafeln der Stadt in einer Kundmachung des
Stadtrathes eine neuerliche Missachtung der
deutschen Minorität Pilsens constatiren. Wir
meinen die nur in tschechischer Sprache ange­
schlagene Kundmachung betreffend die Vor­
schriften bezüglich der Schlachtung in der neuen
Centralschlachthalle. Es ist unser Recht, zu
fordern, dass eine derartige Kundmachung von
Vorschriften, deren Nichtbeachtung mit einer
Geldstrafe belegt wird, auch in deutscher
Sprache veröffentlicht werde, zumal es sich um
eine Ennnciation des Stadtrathes handelt, die
in sanitärer Beziehung im Interesse aller
Steuerträger der Stadt erlassen wurde. Dass
dem tschechischen Urtexte eine deutsche Ueber-
setzung beigegeben wird, ist gewiss ein ganz
billiges Verlangen, und auch die freisinnigen
Elemente im Lager unserer nationalen Gegner
müssen bestätigen» dass die in nur tschechischen
Kundmachungen ausgedrückte Missachtung der
deutschen Minderheit Pilsens im crassen Wider­
sprüche zu jener anlässlich der Debatte über
die Doppelsprachigkeit der Straßentafeln vom
Herrn Bürgermeistrr Dr. Petak abgegebenen
Erklärung steht, dass die Gleichberechtigung
in Pilsen an der Tagesordnung sein müsse.
Die hier geübte Gleichberechtigung mag wohl
in Wolkenkukuksheim bestehen, wir haben ein
Recht, eine ehrliche, aufrichtige, wahre Gleich­
berechtigung zu verlangen, vorzüglich bei gesetz­
lichen Vorschriften, deren Außerachtlassung be-
straft wird.
Auszeichnung. Dem Landesgerichtsrathe
Joseph Vi e r h e i l i g in Budweis wurde ans
Anlass der vom ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei der Titel und


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18.
Seite 4.
20. April 1900.
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes ver­
liehen.
Militärisches. Der Hauptmann erster
Classe, Emil Steiner, Platzcommandant in
Ragusawurde als Stationsofficier nach Pilsen
und der Oberlieutenant Karl K o r e j s vom
Jnf.-Reg. Nr. 95 zum Jnf.-Regiment Nr. 35
transferirt.
Die städtischen Dampf- und Wannen­
bäder bleiben wegen Vornahme von Repara­
turen bis auf weiteres geschlossen.
Deutsches Theater. Die Gesellschaft alt­
bayerischer Passionsspiele unter der Direktion
des Herrn Ed. A l l e s ch wird am Samstag, d.
21. d. M. Vs 8 Uhr und Sonntag, d. 22. d. Nach­
mittag 4 Uhr und Abend V- 8 Uhr im hiesigen
deutschen Theater „Das große Ver­
söhn ungsopfer ans Golgatha",
„Die Leidens- und Todesgeschichte
Jesu" zur Darstellung bringen. Das Pro­
gramm, das mit dem „Prolog ans dem alten
Testament" (5 Bilder) beginnt, besteht aus
zwei Abtheilungen, deren erste die Bilder von
„Abrahams Dankopfer" bis zur Oelbcrgpredigt
des Heilandes nmfasst, während die zweite
die Scenen „Christus vor Kaiphas" bis zur
„Grablegung" darstellt. Nach den uns vorlie­
genden Berichten verschiedener großer Blätter
war die Wirkung der Darstellung überall eine
ergreifende, und können wir den Besuch dieser
interessanten Vorstellungen nur wärmstens em­
pfehlen.
Wohnnngskündignngen für das II.
Quartal. Seitens des Bezirksgerichtes wird
zur Kenntnis gebracht, dass Wohnungskündi­
gungen für das zweite Quartal 1900 für die
Gemeinden des hiesigen Gerichtssprengels (Stadt
Pilsen und Gemeinde Skurnian ausgenommen)
vom 24. April 1900 bis 3. Mai 1900 dann
für die Stadt' Pilsen und Gemeinde Skurnian
vom 1. Mai 1900 bis 10. Mai 1900 während
der hiezu mittels allgemeiner Verlautbarung
bestimmten Stunden in der Einlaufstelle dieses
Gerichtes Zimmer Nr. 1, Parterre eingereicht
werden müssen, damit sie rechtzeitig zugestellt
werden können. Jede Wohnungskündigung hat
den Bor- und Zunamen der Parteien, Character
und Wohnung derselben, Conscriptions- und
neue Nummer des Hauses, Gasse und Stadt­
bezirk genau zu enthalten, da sonst die Auf­
kündigungen wegen unvollständiger Adresse den
Einschreitern rückgestellt würden. Gleichzeitig
werden die Parteien aufmerksam gemacht,
dass die genaue Bezeichnung gemäß§ 562
C.-P.-O. der Kündkgnngsantrag des gemiethe­
ten und gepachteten Gegenstandes, die Zeit­
angabe, zu welcher der Mieth- oder Pacht­
vertrag zu enden hat und schließlich den An­
trag zu enthalten hat, dass dem Gegner
aufgetragen werden möge, den Miet- oder Pacht­
gegenstand zur angegebenen Zeit unter Exe-
cutionsfolgen zu übernehmen oder zu übergeben
oder seine Einwendungen bei Gericht anzu­
bringen.
Sanetionirtes Landesgesetz. Der Beschluss
des Landtages vom 3. d. M., mit welchem zur
weiteren Bestreitung der Landesausgaben in
den Monaten April, Mai und Juni des Jahres
1900 die Landesumlage provisorisch unter Vor­
behalt der nachträglichen definitiven Verhand­
lung über den Landesvoranschlag mit dem für
das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55
Hellern von jeder Krone der in Böhmen vor­
geschriebenen Steuern exclusive der Personal­
einkommensteuer bewilligt wird, hat die kaiser­
liche Genehmigung erhalten.
Hofrath Schindelar und die „Politik."
Die „Politik" schreibt: Das Prager Handels­
gericht hat endlich nach einer bei der herr­
schenden Besetzungspraxis noch nicht so langen
Bacanz einen Präsidenten, nachdem nunmehr
auf den durch das Ableben des Senatspräsi­
denten Prochäzka erledigtem Posten der bis­
herige Kreisgerichtspräsident in Pilsen, Hofrath
S ch i n d e l i f, berufen worden ist. Der Name
des nunmehrigen Prager Handelsgerichtspräft-
denten ist seinerzeit anlässlich der Aufhebung
der Sprachenverordnungen in der tschechischen
Oeffentlichkeit des öfteren nicht ohne Bitterkeit
genannt worden/indem es hieß, er sei als ein
der tschechischen Nationalität angehörender
Gerichtsfunktionär päpstlicher als der Papst
gewesen und habe noch vor den Kindinger'schen
Geheimerlässen an die untergeordneten Beamten
seines Amtssprengels eine dem Ziele und den
Mitteln nach ähnliche Anordnung erlassen. Man
hat damals dem Hoftathe Schindele Unrecht
gethan; er hat blos damals den ganzen au
die Aufhebung der Sprachenverordnugen sic
beziehenden Ministerialerlass auch sammt dem
vertraulichen Anhange intimiren lassen, was.
zu dem oben besagten Gerüchte Anlass gab.
Hoftath Schindelär nimmt jetzt einen Platz
ein, den vor ihm ein ausgezeichneter Beamter
und hervorragender Mensch, der die strengste
Objektivität mit glühender Vaterlandsliebe stets
in Einklang zu bringen wusste, iune hatte,
und man kann schließlich nichts Anderes
wünschen, als dass der neue Präsident den
lichten Pfad seines Vorgängers in Allem und
Jedem wandle. Es würde dies umsomehr
uoththun, als die Verhältnisse bei dem hiesigen
Handelsgerichte nicht gerade derart beschaffen
sind, um von vornherein auf jedwede Revision
verzichten zu können. Es ist z. B. eine be­
kannte Thatsache, dass die Räthe dieses Gerichts­
hofes ihrer Mehrheit nach Deutsche sind, bei wel­
chen die Aufhebung der Gautsch'schen Sprachen­
verordnungen kaum eine allzu große Veränderung
in ihrem Verhalten in sprachlicher Hinsicht be­
deutet hat."— Wir sind der Ansicht, dass es
dem tschechischen Blatte nicht gelingen wird,
in dem Hofrathe Schindelär eine Voreinge­
nommenheit gegen die deutschen Räthe des Prager
Handelsgerichtes zu erzeugen, sofern der schei­
dende Kreisgerichtspräsident auch fürderhin ge­
willt ist, seine hier beobachtete Objektivität
gegen jederman zu wahren.
Ein Gattenmörder. Vorgestern war
Taus der Schauplatz eines Mordes, der durch
die Grausamkeit und Gefühllosigkeit, mit der
der Mörder vor den Augen seines Opfers und
in Gegenwart seiner vier Kinder die Vorbe­
reitung zu seiner unglückseligen That traf,
nur umso grauenvoller erscheint. Johann
Stejspal, dies der Name des Mörders, be­
trieb vor einiger Zeit in Taus eine Flei­
scherei, gerieth jedoch theils durch eigene Schuld,
theils durch andere missliche Umstände in
Concurs und verrichtete von da ab in Gemein­
schaft mit seiner Frau Taglöhnerdienste in einer
dortigen Ziegelei. Seitdem es mit ihm berg­
ab gieng, trieb er sich öfters in Gasthäusern
herum. So war er auch vorgestern wiederum
beinahe die ganze Nacht über im Wirtshause.
Hier kam auch u. a. das Vorleben seiner Frau
zur Sprache. Die abfälligen Urtheile hierüber
erregten in Stejspal einen tiefen Groll, den
er bis 5 Uhr früh im Biere zu ersäufen suchte.
Als er in der fünften Morgenstunde nach Hause
kam, machte er seiner Gattin betreffs des im
Gasthause Gehörten arge Vorwürfe. Es kam
zwischen den Eheleuten zu einem Wortwechsel,
in dessen Verlauft Frau Stejspal die gegen
sie erhobene Anschuldigungen als grundlos be­
zeichnete nnd ihrem Manne sein lasterhaftes
Leben vorhielt, worauf dieser ihr mit Erstechen
drohte. Es blieb jedoch nicht bei der Drohung.
Diese wurde vielmehr zur furchtbaren Wirklich­
keit. Stejpal holte in cynischer Ruhe ein
langes Fleischmefler, streifte die Aermel zurück
und begann auf einem an der Wand hängenden
Schleifstein, wie solche die Fleischer besitzen, das
Messer zu schärfen. Die Frau, die deu Ernst
der Situation erkannte, stürzte auf die Kniee
und bat mit aufgehobenen Händen flehentlich
um ihr Leben, die Kinder, die durch den Lärm
und das Jammern der Mutter aus dem Schlaft
geweckt wurden, weinten und baten mit gefal­
teten Händen, der Mutter kein Leid zuzufügen.
Den bestialischen Gatten rührte weder dteTodes-
angst seiner Frau, noch dasinnige Flehen seiner
Kinder. Kaltblütig stiess der Unhold das scharf
geschliffene Messer seinem Opfer in den Unter­
leib. Die Frau hatte noch soviel Kraft, sich
bis zur Thür zu schleppen und um Hilfe zu
rufen, worauf sie bewusstlos zu Boden stürzte.
Eine Nachbarin, die auf die Hilferufe und das
Jammergeschrei der Kinder herbeieilte, holte
rasch einen Arzt, der jedoch der armen Frau
ncht mehr helfen konnte; in kurzer Zeit war
sie, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu
haben, verschieden. Als die Gendarmerie auf
dem Thatorte erschien, um den Mörder zu ver­
haften, war derselbe damit beschäftigt, sich um­
zukleiden. Stejspal gestand seine Absicht, nach
Bayern flüchten zu wollen. Der Mörder
wurde gefessellt zum Bahnhöfe gebracht und
gestern Vormittag durch den Gendarmerieposten­
führer Wantschura dem hiesigen Kreis­
gerichte eingeliefert. Auf dem Wege zum Bahn­
höfe in Taus spielte sich eine tragische Scene
ab. Als die zwei acht und sechsjährigen Kinder
ihren Vater hinwegführen sahen, drängten sie
sich an ihn heran, und liefen eine Strecke
Weges mit und nahmen unter heftigen Schluchze»
von ihm Abschied. Der Schmerz der Kinder
blieb nicht ohne Eindruck auf den Mörder.
Auch er begann zu weinen und bereute wieder­
holt seine That. Der Mord bildet in dem
Städtchen Taus das allgemeine Tagesgespräch.
Die Leiche der Ermordeten wurde über behörd­
lichen Auftrag behufs Obduktion in die Täufer
Todtenkammer gebracht. Die armen Kinder
fanden bei Verwandten Aufnahme.
Wenzel Hruby,
errenkleider- und Uniformenfabrik
I4ele:b.sgra.ss® Nio. iS.
Vereinsnachrichten.
Hartmaniy, 18. April. (Le hrervereins-
Hauptversammlung). Gestern fand im hier-
ortigen „Gasthof zur Linde" die Hau Pt Vers amm-
l u n g des deutschen Lehrervereines des politischen
Bezirkes Schüttenhofen statt. Obmannstellvertreter
Herr Bürgerschuldirector Turner, Bergreichenstein,
begrüßte die zahlreich erschienen Mitglieder auf das
Freundlichste und schritt hierauf zur Erledigung der
Geschäftsordnung. Bei der hiebei vorgenommenen
Neuwahl wurden gewählt u. zw. als Obmann
Herr Bürgerschuldirector Turner, Bergreichenstein,
Obmannstellvertreter Herr Oberlehrer Maxa, Hart-
manitz, Cassier Herr Lehrer Brunner, Stepanitz,
Schriftführer Herr Lehrer Franz Schmidt, Al-
brechtsried, und als Belräthe die Herren: Oberlehrer
Hofmann, Glaserwald, Oberlehrer Steindör-
e r, Zwoischen und Lehrer M a d e r, Hartmanitz.
Rach Abwicklung des geschäftlichen Theiles wurde eine
lebhafte Debatte über dieGehaltsregulirung
der Lehrer geführt, wobei manch' kräftiges Wort ge-
,rochen wurde. Im großen Ganzen zeigte sich eine
allgemeine Berbitterung und gedrückte Stimmung,
und wurde schließlich ein Anttag zum Beschwss er­
hoben, wornach eine Abordnung des Bereins^den Ab­
geordneten des hiesigen Bezirkes, Herrn Gutsbesitzer
Ernst Herbst, Kundratttz, zu ersuchen habe, dass er
diesbezügliche Gehaltsfrage energisch betreiben möge.
Torrespondenzen aus Böhmen.
Saaz, 18. April. (Das Wahlrecht
der Rabbiner.) Bei der heutigen Berhand-
! ung des Berwaltungsgerichtshofts wurde der
Beschwerde des Saazer Rabbiners Dr. Stern
gegen die Gemeindewahlcommisfion wegen Ein-


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18.
Seite 5.
20. April 1900.
reihung desselben in die dritte Wählerclasse
stattgegeben ünd erkannt, der Rabbiner sei in
die erste Wählerclasse einzureihen.
Brüx, 18. April. (Jnundirte Werke.)
Die intensiven und anhaltenden Regengüsse
vor kurzer Zeit und das dadurch bedingte
Hochwasser der Biela sind, wie bereits gemeldet
wurde, keineswegs ohne Folgen für den Berg­
bau des hiesigen Revieres geblieben, insbesondere
für jene Schächte, welche in der Nähe des Jn-
undationsgebietes liegen und eine muldentiefe
Lage besitzen. Bon ernsten Consequenzen des
Hochwassers für den Kohlenbergbau kann jedoch
nicht die Rede sein, weil die sogenannten „er­
soffenen" Werke trotz der eingedrungenen Ober­
lagswässer ungestört weiterfördern können. Solche
obertägige Wässer, um die es sich hier nur
handelt, dringen erfahrungsgemäß fast alljähr­
lich, besonders im Frühjahr zur Zeit der
Schneeschmelze und regelmäßig nach größeren
atmosphärischen Niederschlägen in die Schächte
ein, haben jedoch nichts mit den von der
Schachtsohle aufsteigenden Grundwässern zu
thun, die thatsächlich gefährlich werden können.
Im hiesigen Becken gibt es einige Schachtan­
lagen, die besonders wegen ihres Standortes
fast jedes Jahr mit derartigen Calamitäten
nach reichlichen Regengüssen, die zwar den Be­
trieb erschweren, aber durchaus nicht verhindern
können, zu kämpfen haben. Dass dieses soge­
nannte „Ersäufen" der Schächte ganz belanglos
ist, geht schon daraus hervor, dass in den er­
soffenen Schächten, von welchen nur die unteren
Strecken mit Wasser erfüllt sind, gefördert wird,
weil in den höher gelegenen Horizonten bis
wohin das Wasser nicht reicht, gearbeitet
werden kann. Die eingedrungenen Obertags­
wässer werden, insoferne sie nicht von selbst
wieder verschwinden, von den Maschinen ge­
hoben und aus der Grube gebracht.
Hartmanitz, 18. April. (Belobung.)
Dem an der hiesigen Massigen Volksschule als
Oberlehrer wirkenden Herrn Adalbert M a x a
wurde für sein eifriges und erfolgreiches Wirken
im Schuldienste die belobende Anerkennung von
Seite des k. k. Landesschulrathes in Prag aus­
gesprochen.
Karlsbad, 18. April. (Von der Mari-
eubad-Karlsbader Bahn.— Sterbe-
fall.) Als die Betriebsdirection der Bahn
Marienbad-Karlsbad eine Erhöhung der Fahr­
preise von zwei auf drei Heller per Kilometer
im heurigen Jahre einführte, war man der
Anschauug, dass sich nun auch eine Reducirung
des Verkehrs geltend machen werde. Diese
Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt— im Ge­
gentheile, die Frequenz ist gestiegen und die
Einnahmen nehmen von Monat zu Monat auf
dieser Strecke zu. Gegenüber dem Erlös im
Monate Feber 1899 pr. 26.644 K betrug der­
selbe im heurigen Feber bereit 85.000 K bei einer
Länge von 53 Kilometern, während bei einer
Länge von 100 Km. der Strecke Rakonitz-Pla-
den-Buchau im Monat Feber diese nur 17.000 K
betrugen. Nachdem in der heurigen Saison
auch die Luxus-Züge über die Marienbad-
Karlsbader Linie geleitet werden, so gibt sich
die Betriebsdirection der Hoffnung hin, dass
noch in diesem Jahre das Betriebsdeficit ganz
verschwinden wird und Stammactieu im nächsten
Jahre ein Erträgnis liefern werden. Sonderbar
ist nur, dass man angesichts dieses günstigen Ergeb­
nisses immer noch nicht andie nöthigen Sicherheits­
vorkehrungen denken will, um das Unding einer
„Localbahn mit Schnellzügen" aus der Welt
zu schaffen.— Gestern wurde der 29jährige
Secundarius des hiesigen Krankenhauses Dr.
Rudolf B i e b e l unter zahlreicher Begleitung
der hiesigen Arzte mit dem greisen Dr. Ritter
v. Hochberger an der Spitze zu Grabe getragen.
Biebel verstarb an einer Lungenentzündung und
ein tragisches Geschick wollte es, dass auch sein
72jähriger Vater der ihn besuchte, gestern dieser
Krankheit zum Opfer fiel.
Reichenberg, 18. April. (Strike.—
Ein Soldat als Lebensretter.) Bei
der Firma I. Längstem und Söhne in Prosch­
witz bei Reichenberg ist ein Strike ausgebrochen.
Gegen 150, Weber Tuchapreteure und Scheerer
stellten die Arbeit ein, -weil ihre Forderungen,
darunter Lohnerhöhung, Freigabe des ersten
Mai, Verbot der Beschäftigung an den Stühlen
für weibliche Arbeiter und Nichtaufnahme von
Lehrlingen, von Seite der Firma nicht bewilligt
worden sind.— Ostersonntag passirten drei
Mädchen, die 12jährige Adele Fischer, die
12V- Jahre alte Hermine Wander und die
9jährige Frida Staffen einen Gehsteg über die
Kamnitz. Durch das Rauschen des Wassers der
hochangeschwollenen Kamnitz wurden die Kinder
plötzlich vom Schwindel ergriffen und stürzten
mitten in die rasenden Fluten. Auf das ent­
setzliche Jammergeschrei der Kinder und die
Hilferufe von Passanten stürzte sich ein in einem
Nachbarhause auf Besuch weilender Urlauber,
der Corporal des 6. Corps-Artillerie-Regimentes
aus Kaschau, namens Eduard Endler, der eige­
nen Lebensgefahr nicht achtend, in die Fluten
um die armen Kinder vor dem Tode des Er­
trinkens zu retten. Es gelang ihm auch alle
drei bereits bewusstlos gewordenen Kinder
glücklich ans Land zu bringen und befinden
sich Letztere bereits außer Gefahr. Diese wackere
That des Soldaten Endler verdient allgemeine
Anerkennung.
Budweis, 19. April. (Tschechische
P r o t e st v e r s a m m l u n g e n.) In L i s ch a u
findet am 22. d. M. eine tschechische Versamm­
lung statt, in welcher gegen die nationale Ab­
grenzung Stellung genommen werden soll. Zu
dieser Versammlung sind die tschechischen Ab­
geordneten Baar, Dr. Naxera und Dr.
Zätka eingeladen. Für Sonntag, den 22. d.
M., nachmittags wird eine gleiche Versammlung
vom hiesigen „cesk f politicky spolek" in die
„Beseda" einberufen.
Budweis, 18. April. (Trauung.—
Sterbefälle.— Woh l thätigkeits-
Concert.) Am Ostersonntage fand in der
hiesigen evangelischen Christuskirche die Trau­
ung des Oberlieutenants im k. u. k. Jnfante-
rie-Regimente Nr. 91, Herrn Benedict Pall­
weber, mit Fräulein Olga Wieland, Toch­
ter des Directors der Fürth& Gellert'schen
Papierfabrik in Budweis,- Herrn Friedrich
Wieland, statt. Es war dies die erste
Trauung, welche in der neuen evangelischen
Christuskirche vorgenommen wurde.— Gestern
Früh ist hier der bei seinen Eltern zum Oster­
besuch weilende Lehrer in Pertholtz (N.-Ö.)
Herr Felix W e i n e r t im Alter von 28 Jah­
ren einem Herzschlage erlegen.— Gestern nach­
mittags verschied hier der Pens. Stadtphysicus
und Ordinarius am bischöflichen Seminar in
Budweis Herr MUDr. Franz P o l l a k im
Alter von 88 Jahren.— Am Ostersonntage
fand im deutschen Vereinshause unter Mitwir­
kung hervorragender hiesiger Kunstkräfte ein
Wohlthätigkeitsconcert zum Besten der Volks­
küche und der Suppenanstalt statt. Jeder der
genannten Anstalten konnte als Reinerträgnis
ein Betrag von 156 Kronen zugewendet werden.
Eger, 18. April. (Ein Panorama
von F r a n z e n s b a d.) Montag und Dien­
stag war die vom Münchner Maler Palmis
gemalte Totalansicht Franzensbads im Saale
des hiesigen Rudolphinum ausgestellt. Der
Maler hatte das Bild über Auftrag der Fran­
zensbader Curverwaltung angefertigt; es war
für die Pariser Weltausstellung bestimmt. Da
es aber wenig Anklang fand, so verzichtete
Herr Palmin auf das ausbedungene Honorar
und schenkte das Bild dem Egerer Museum,
dem es nun gewiss zur Zierde gereichen wird.
Gerichtssaal.
Vor dem k. k. Reichsgerichte werde» in de» Ta­
gen vom 23. bis 28., eventuell 30. d. M., öffentliche
mündliche Verhandlungen stattfinden u. a. am 23. d.
über eine Klage des böhmischen Landesansschnsses
namens des böhmischen RormalschulfondS wider die
k. k. Regierung auf Uebergabe von Realitäten in die
Landesverwaltung und über einen Antrag auf Ent­
scheidung eines verneinenden Competenzconflictes
zwischen Gerichts- und Verwaltungs-Behörden.
Theater, Kunst u. Literatur.
Budweis, 18. April. (Vergebung des städtischen
Spielhanses). In einer gestern vorniittags abgehalte­
nen außerordentlichen Sitzung des hiesigen Gemeinde-
ausschusses wurde das städtische Spielhans dem Herrn
Director Jenny für die nächste Spielzeit vergeben.
Der Direction Galotzy, welche das Theater in
der abgelaufenen Spielzeit inne hatte und eine statt­
liche Reihe von Opern, Operetten, Possen, Schauspiele
und Lustspiele, darunter viele Neuheiten, in trefflicher
Ausstattung und Jnscenirung zur Aufführung brachte
und uns Gelegenheit bot, zahlreiche willkommene
Künstlergäste an unserer Bühne begrüßen zu können,
wurde für ihr verdienstvolles Wirken in öffentlicher
Gemeindeausschuss-Sitzung der anerkennende Dank
ausgesprochen. Director Galotzy hat es verstanden,
das Repetoir recht abwechslungsreich zu gestalten und
dabei aus allen Gebieten Treffliches zu leisten. Das
Verzeichnis der Vorstellungen in der Saison 1899MS
1900 weist auf: 16 Opern, 15 Operetten, 17 Schan-
spiele, 11 Lustspiele, 13 Schränke, 8 Possen, 5 Trauer­
spiele, 7 Bolksstücke und 5 Kindervorstellungen, da­
runter 23 Novitäten, eine recht stattliche Anzahl.
Herr Director Galotzy, welcher bekanntlich für die
nächste Spielzeit die P i l s u e r d e u t s ch e Schau­
bühne übernimmt, hatte seine Bewerbung um die
hiesige städtische Schaubühne für die nächste Spielzeit
wieder zurückgezogen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l eröff­
net die Sitzung um 11 Uhr 15 Minuten. Nach
Absolvirung der Formalien beantwortet der
Oberstlandmarschall die Interpellationen des
Abg. Dr. P o d l i p n y betreffend die Vereini­
gung der Vorstädte mit Prag, des Abg. Dyk
und Gen. betreffend die Ausscheidung der
Disciplinarordnung für Lehrer.
Sodann erbittet sich der Oberstland-
m a r s ch a l l die Zustimmung des Hauses,
dazu, dass mehrere Anträge ohne erste Lesung
den bezüglichen Commissionen zugewiesen wer­
den. Das Haus ertheilt seine Zustimmung.
Nach Verlesung von Interpellationen und
Anträgen ergreift Statthalter Graf Couden-
houve das Wort zur Beantwortung einiger
Interpellationen, darunter diejenige des Abg.
Krajnik und Gen. bezüglich der in der
Prachatitzer Sparkassa zum Vorschein gekom­
menen Unordnungen und Veruntreuungen dahin,
dass gegen den gewesenen Buchhalter die Straf­
amtshandlung beim k. k. Kreisgerichte in Pisek
eingeleitet ist; die Befürchtung, es könnte irgend
ein Einleger der Sparkasse zur Schaden kommen,
sei ausgeschlossen, da die Stadtgemeinde Pra-
chatitz nach den Statuten der Sparkasse für
diese mit ihrem gesammten bedeutenden Ver­
mögen und ihren Einkünften hafte. Die Re­
vision habe Ende 1899 ein Deficit von 306.000
Kronen ergeben, doch habe die Sparkasse wäh­
rend ihres Bestandes an die Stadtgemeinde
Prachatitz 280.000 Kronen abgeführt und für
wohlthätige Zwecke weitere 26.000 Kronen aus­
bezahlt, so dass die Verluste der Gemeinde
Prachatitz aus ihrer Haft für die Sparkasse um


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18.
Seite 6.
20. April 1900.
diesen Betrag verringert erscheint. Durch die
doppelte Auszahlung der Einlagen sei nur ein
Betrag von etwa 76.000 Kronen veruntreut
worden.
Hierauf wird zur Erledung des Ta­
gesordnung geschritten, auf der die Fort­
setzung der Verhandlung über den Antrag des
Abg. Kaftan betreffend der im Königreiche
Böhmen gewonnenen Kohle steht.
Abg. Dr. Baxa als erster Redner erhebt
vorerst Vorwürfe gegen den Oberstlandmarschall.
Derselbe sei schuld daran, dass die Verhand-
bnugen im böhm. Landtage ohne positives Er­
gebnis verlaufen und spricht die Vermuthung
aus, dass der Oberftlaudmarschall in Ueberein­
stimmung mit der Wiener Regierung handelt.
Redner nennt die parlamentarischen Verhand­
lungen des Landtages und des Reichsrathes
eine bloße Comödie, welche die Bevölkerung im
Wahn erhalten soll, dass etwas geschehe. Wei­
ter bespricht Redner die Kohlenfrage von anti­
semitischen Standpunkt aus und greift die po­
litischen Negierungsorgane an, die nicht ener­
gisch genug gegen die Kohlenbarone vorge­
gangen sind. Redner lobt das Verhalten der
Arbeiterschaft während des Streikes, welche
trotz förmlicher Reizungen durch die Wcrksbe-
sitzer und durch die Regierungsorgane sich nicht
zu Gewaltthätigkeiten hat hinreißen lassen.
In der Commission, welcher der Antrag Kaftan
zugewiesen werden soll, müssen alle Verhältnisse
und Umstände, welche während des letzten
Kohlenstrikes zum Vorschein gekommen sind,
und welche sowohl die Arbeiterschaft wie auch
die weitere Oeffentlichreit bemühten, reiflich
erwogen werden, und es muss zu Antrügen
kommen, welche Aehnliches in Zukunft nicht
möglich machen.
Abg. Kloucek unterstützt den Antrag
Kaftan und gibt dem Wunsche Ausdruck, der­
selbe möge Anlass zu einer endlichen Lösung
für diese hochwichtige Frage geben. Redner
führt aus, dass der Landtag zur Lösung dieser
Frage eompetent, sowie dass der Antrag Kaf­
tan keine Utopie, sondern praktisch durchführ­
bar ist; von der Regierung verspreche sich Red­
ner nicht viel. Die Redner von der deutschen
Seite, welche sich gegen den Antrag Kaftan
ausgesprochen und in demselben eine politische
Frage erblicken wollen, haben neuerlich den Be­
weis erbracht, dass sie selbst in volkswirtschaft­
lichen Fragen nicht mit den Tschechen gehen
wollen.
Abg. Horica kehrt sich zunächst gegen
die Ausführungen des Abg. Baxa, sowie ge­
gen den Vorwurf, der Antrag Kaftan invol-
vire eine „Berwenzelung" des Landtages, es
lasse sich eher sagen, der Landtag sei „ver-
michelt" worden. Denn innerhalb dreier Jahr­
hunderte haben sich die Deutschen in Böhmen
von 1 Procent zu 37 Procent der Bevölkerung
vermehrt. Redner kehrt sich sodann gegen die
Werksbesitzer, nimmt sich der Arbeiterschaft an
nnd weist darauf hin, dass sich einzelne Indi­
viduen übermäßig bereichern, während das
Land und die Bevölkerung immermehr ver­
armen. Auch dieser Redner findet, dass der
Antrag Kaftan zum Ausgangspunkt einer end­
lichen, gedeihlichen Lösung dieser hochwichtigen
wirtschaftlichen Frage genommen werden soll.
Abg. Za lud macht auf die eminente
Wichtigkeit der Frage aufmerksam und be­
dauert, dass die Redner von der deutschen
Seite des Hauses sich gegen den Antrag Kaf­
tan gekehrt haben und mehr noch, dass diese
so rein wirtschaftliche Angelegenheit von gewis­
sen Leuten vom antisemitischen Standpunkte aus
behandelt wird. Gegenüber den Anwürfen, dass
die Regierung die Juden favorisire, bemerkt
Redner, die Favorisirung bestehe wohl darin,
dass sie keine Juden zu Aemtern zulasse. Red-
ner vertheidigt dann die mosaische Lehre, den'
Talmud und die Juden überhaupt, wendet sich
gegen die Generalisirung der Thaten Einzelner
auf die ganze Religionsgenossenschaft, weist
ferner darauf hin, welche Thätigkeit seine tsche­
chischen Collegen mosaischen Glaubens entwickelt
haben, um die Inden für die tschechische Sache
zn gewinnen.
Abg. Brzesnovsky ruft: Das wird wohl
eine schwere Arbeit gewesen sein!
Abg. Za lud (fortfahrend): Die tschechische
Nation hat andere Wiedererwecker gehabt, als
wir es sind, und doch hat es fünfzig Jahre ge­
dauert, bevor man an dieselbe mit etwas Ern­
stem herantreten konnte. Zum Glück, sagt
Redner, sind die breiten Schichten des Volkes
und auch die Intelligenz von dem Antisemi­
tismus nicht ergriffen. Redner empfiehlt schließ­
lich die Zuweisung des Antrages Kaftan, wel­
chem er vom juristischen Standpunkte aus als
durchführbar hält, an die Commission.
Hierauf unterbricht der Oberftlandmarschall
die Sitzung und lässt noch einige Anträge und
Interpellationen verlesen.
Schluss der Sitzung um dreiviertel 4 Uhr.
Die nächste Sitzung findet, morgen um 11
Uhr Vormittag statt.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung
des heutigen Berhandlungsgegenstandes.
Niederösterr. Landtag.
Wien, 19. April.Abg. Noskeund Gen.
interpelliren den Statthalter, welche Schritte
die Regierung einzuleiten gedenkt, um die
offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtaus­
schreibung der Wahl aus dem 1. Wahlkörper
hintanzuhalteu. —- v Weiters stellt Abgeordn.
No s ke an den Landmarschall die Anfrage, wa­
rum dieser es nicht gerügt habe, als der Abg.
Schneider auf die Bemerkung, dass eine
Reihe von Päpsten die Blutbeschuldigung
gegen die Juden als Lüge anerkannt habe,
rief: „d e r a l t e S ch w e f e l, a l s ob es
nicht auch Päpste gegeben hat, die
Geld gebraucht haben" und warum
der Landmarschall ferner es unbeanstandet
gelassen hat, als Abg. Schneider wäh­
rend der Juterpellationsbeantwortung durch
den Statthalter, der darauf verwies, dass die
obersten Autoritäten der römisch-katholischen
Kirche das Ritualmordmärchen als grundlos
erklärt hat, rief: „G e g e n Bezahlung".
Durch diese Zwischenrufe habe der Abg.
Schneider ein Anzahl von Päpsten und
obersten kirchlichen Autoritäten als bestech­
liche Jndividnen hingestellt. Er stelle daher
die Anfrage, ob der Landmarsch all in den
erwähnten Vorfällen keinen Anlass fand, von
seinem Geschäftsordnungsrechte Gebrauch zu
machen.
Erdrutschungen.
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum
Stillstände gebrachte Rutschterrain in Nestersitz
setzte sich gestern Vormittag wieder und zwar
gegen den Bahndamm der österreichisch-unga­
rischen Staatseisenbahn in Bewegung. Die
Feuerwehren der Umgebung wurden alarmirt,
um die abgerutschten Erdmassen durch Ein­
pumpen von Wasser aus der Elbe flüssig zu
machen nnd durch den Bahndurchlass durchzu­
schwemmen. Seitens des Bezirkhauptmannes'
wurde die Räumung zweier unter dem Bahn­
damm gelegenen Häuser angeordnet. Eine An­
zahl Eisenbahnarbeiter ist mit der Beseitigung
der Erdmassen, soweit dies möglich ist, beschäf­
tigt. Eine Dampfspritze ist an Ort und Stelle
thätig, um die Lehmmassen in Fluss zu bringen
und dadurch den Druck auf den Bahndamm
zu vermindern und so ein Rutschen des Bahn­
körpers zu verhindern., Es steht zu erwarten,'
dass diese Rutschung keine größere Ausdehnung
mehr annimt.
Hohenelbe, 19. April. In Niederöls
hat sich der Abhang des Brandelberges in
Bewegung gesetzt. Das Rutschterrain umfasst
eine Area von etwa 10 Hektar. Die Gemeinde­
straße Öls-Döberney hat sich infolge der Rut­
schung gesenkt und verschoben. Die nöthigen
Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich vorge­
nommen. Es besteht die Gefahr, dass bei an­
haltendem Regenwetter das Rutschterrain über
die Straße in die vorbeifließende Elbe hinein­
stürzt, wodurch eine bedeutende Rückstauung
des Wassers in diesem tief eingeschnittenen
Elbethale entstehen würde, welche die oberhalb
der Rutschung liegenden» Häuser bedrohen
würde. An dieser Stelle ereignete sich vor
etwa 30 Jahren schon eine ähnliche Katastrophe,
so dass die dort gestandenen Häuser nicht
wieder aufgebaut wurden.
Die Weltausstellung in Paris.
Paris, 19. April. April. Gestern fand in
dem mit der Kaiserbüste geschmückten Festsaal
des österreichischen Generalcommissariates ein
großer Empfangsabend statt, bei welchem General-
commissär Seltionschef E x n e r und dessen
Gemahlin und Tochter die Honneurs machten.
Unter de» Gästen befanden sich zahlreiche öster­
reichische Würdenträger.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Pretoria, 19. April. (Reutermeldung.)
Commandant Froneman berichtet, er habe
400 Mann über den Fluss in der Richtung auf
Aliwal gejagt, mehrere Gefangene gemacht und
Wagen und Vieh erbeutet. Die Brücke hei
Bethulie sei in die Luft gesprengt.
London, 19. April. Der „Evening-Standard"
meldet: General Warren sei abberufen worden.
Das Kriegsamt lehnt es ab, hierüber Auskunft
zu geben.
Capstadt, 19. April. (Reuter.) Die neue
Eisenbahnbrücke bei Bethulie soll Ende dieser
Woche dem Verkehre übergeben werden.— Das
Anerbieten Transvaals an Portugal diesem
jene Summe, die es nach dem Delagoa-Schieds-
spruche zu zahlen hat, zu leihen, wurde mit
Dank abgelehnt. Die Regierung Transwaals
beabsichtigt gegen die Deportation der Gefan­
genen nach St. Helena Protest einzulegen.
Staatssecretär Reitz erklärte einem Berichter­
statter gegenüber, die Regierung habe keinen
Entschluss bezüglich der Zerstörung der Minen
gefasst.
London, 19. April. „Reuters Bureau"
wird aus Massern vom 18. d. M. gemeldet,
dass die dortigen Gegenden in Folge heftiger
Regengüsse schwer leiden. Alle Flüsse sind aus­
getreten, der Boden ist ausgeweicht, die Lauf­
gräben sind mit Wasser gefüllt.
London, 19. April. Reuter aus A k k r a
vom 18. d. M.) Wie hieher berichtet wird, for­
derte der Gouverneur H o d s o n alle verfüg­
baren Truppen. K u m a s i sei nicht einge­
schlossen. Wenn der Entsatz verzögert würde,
wäre die Lage eine äußerst ernste.
Russland und Korea.
Uokahama, 19. April. Einer Meldung
aus S o e u l zufolge. besteht zwischen dem
russischen Gesandten und der koreauischen Regie­
rung immer noch eine Spannung hinsichtlich
der Forderung Russlands wegen Verpachtung
von Gebietstheilen in M a s a m b o. Man
glaubt, dass Russland jetzt größere Flächen
fordert.
Strike.
Gablonz, 19. April. Die Situation des
Textilarbeiterstrikes in T a n n w a l d ist un-


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18.
verändert. Die Ruhe und Ordnung wurden
nicht gestört.
Genfteuberg, 19. April. Der Strike in
der Fabrik Louis Weiß in Erlitz, der vor­
läufig beigelegt zu sein schien, ist neuerdings
ansgebrochen.
Pifino, 19. April. Die Bergarbeiter in
Eartano haben heute neuerdings die Arbeit
eingestellt, weil sie mit der ihnen gewährten
Lohnerhöhung nicht zufrieden find.
New-Aork, 18. April. Außer der gemel­
deten Ermordung des Sergeanten durch einen
Unbekannten ist es am Krotonflusse zu keinem
weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppen sind jetzt an Ort und Stelle. Eine
große Anzahl neu engagirter Arbeiter arbeitet
heute unter militärischem Schutze. Die Zahl
der Ausständigen beträgt etwa 1000.
Wie», 18. April. Heute wurde die
Pharmaceuten-Enquete mit einer
Begrüßungsansprache seitens des obersten
Sanitätsrathes eröffnet und in die Verhand­
lungen eingegangen.
Wie», 19. April. In dem Befinden
des ehem. Hof-Operndirectors Jahn ist
eine bedenkliche Verschlimmerung eingetreten.
Es ist bereits Bewusstlosigkeit eingetreten.
Der Kräfteverfall nimmt rapid zu.
Prag, 19. April. Der Richmond-Fußball-
club wird behufs Absolvirung zweier Kämpfe
sich nach Wien begeben, und zwar spielt der­
selbe Samstag auf der Praterbahn gegen ein
combinirtes und am Sonntag gegen ein re­
präsentatives Team, in welchen die besten Kräfte
des Wiener Fnßball-Clubs vertreten sein werden.
Reichenberg, 19. April. Die Attentäter
raubten verschiedene Wertpapiere im Betrage
von 30.000 Kronen. Die Wertpapiere wurden
tm Laufe des heutigen Tages in einem Signal­
kasten der Krautzer Eisenbahnstation aufge­
funden. Die Spur der Räuber führt gegen
Reichenberg. Heute erschien der Ueberfallenc
beim hiesigen Kreisgerichte, wo er über die
Einzelnheiten einvernommen wurde. Der Erz­
dechant befindet sich trotz des ausgestandenen
Schreckens ziemlich wohl. Er steht im 82.
Lebensjahre.
Wauöattentat an einem Krzdechanten,
Reiche»berg, 19. April. In Grottau
wurde heute ein überaus fteches Raubattentat
verübt. Der pensionirte Erzdechant Anton
Henkel wurde heute in seiner neuerbauten
Billa von zwei Räubern überfallen und ge­
knebelt. Als auf seine Hilferufe seine Wirt­
schafterin herbeieilte, wurde diese von den
Räubern in einen Stuhl geworfen und eben­
falls gebunden und mit vorgehaltenen Revolver
gezwungen, sich ruhig zu Verhalten. Sodann
durchsuchten die Räuber alle Kästen, Schubläden
und Schränke und raubten eine Brieftasche mit
mehreren Ducaten und Silbergulden, konnten
jedoch die Wertpapiere nicht gleich finden. Erst
nach zwei Stunden Suchens, nachdem sie sich
mr Champagner gelabt hatten, verließen fie das
Haus. Die beiden Attentäter waren im Ge­
sichte geschwärzt. Der greise Erzdechant wurde
heute früh geknebelt auf dem Boden liegend
aufgefunden. Derselbe begab fich noch im Laufe
des heutigen Tages nach Reichenberg, um selbst
die Anzeige beim Kreisgerichte zu erstatten.
Die Räuber waren durch den Abort in die
Wohnung eingedrungen.
Lilienfeld, 19- April. Die Bezirkshaupt­
mannschaft in Lilienfeld hat mit Ermächti­
gung des Statthalters und des Landesaus-
schuffes den Bürgermeister von Lenz feiner
Functionen enthoben. Lenz gehörte der deutsch­
fortschrittlichen Richtung an. Er hatte wegen
Verweigerung der Affistenzleistung bei der Ein­
treibung der ayf Grund des§ 14 erlassenen
Seite 7.
Zuckersteuer einen Conflict mit der Bezirks­
hauptmannschaft, der nunmehr zu seiner
Suspendirung geführt hat. Eine derartige
Maßregelung eines Bürgermeisters ist in den
letzten Jahrzehnten nicht vorgekommen.
Triest, 19. April. Heute wurde im hie­
sigen Staatsgymnasium ein Gedenktafel für
Robert Kemmerling, welcher vom Jahre
1855 bis 1866 als Professor gewirkt hat,
feierlich erfüllt.
Triest, 19. April. Der Bote des Post­
meisters von Buhl, welcher am Ostersonn­
tage in dem nahegelegenen Piemonti
1200 Gulden eincassirt hatte, wurde im Walde
erdrosselt und beraubt aufgefunden.
Berlin, 19. April/ Der Schah von Persien
hat seinen Besuch für Ende Juni angesagt, doch
ist zu dieser Zeit Kaiser Wilhelm in Berlin
nicht anwesend und demgemäß ist es noch zweifel­
haft, wann resp., ob überhaupt der Schah nach
Berlin kommen wird.
Berli«, 19. April. Wie der „Vorwärts"
meldet, wird der Minister des Innern beim
Kaiser beantragen, den kürzlich gewählten
zweiten Bürgermeister von Berlin, Brink­
mann nicht zu bestätigen.
Bayrische Abgeordnetenkammer.
München, 19. April. Bei Berathung des
Cultüsetat fordert Abg. Kassel mann (lib.)
die Regierung auf, für die Ablehnung der Lex
Heinze zu stimmen. Ministerpräsident Freih.
von Kreilsheim erwiderte, die entgiltige
Stellungnahme der bayrischen Regierung werde
erst nach der dritten Lesung des Entwurfes
im Reichstage möglich sein. Den 8 184 a
halte die Regierung für nothwendig. Dass sich
ernste Künstlerkreise der Protestbewegung an­
geschlossen haben, erkläre sich aus der unrich­
tigen Auffassung der Tragweite dieses Para-
grapheu.
Ronr, 19. April. In dem heute Vormit­
tag abgehaltenen geheimen Consistorium hielt
der Papst eine Allocutiou über die bevor­
stehende Congregation der heilig gesproche­
nen Rita und C a s p i a nnd praeconisirte
mehrere Bischöfe. Sodann fand ein öffent­
liches Consistorium statt. Hierauf begab sich
der Papst nach dem Thronsaal, wo er die
neuen Bischöfe empfieng. Der Papst erfreut
sich des besten Wohlseins.
London, 19. April. Der „Morning-Post"
wird aus Washington vom Gestrigen gemeldet:
Infolge der Drohung, dass die Italiener, welche
sich an den Arbeiterunruhen am Crotonflusse
betheiligten und innerhalb des letzten Jahres
nach Amerika gekommen waren, nach Italien
zurückgesendet werden sollen, hat der italienische
Botschafter einen energischen Protest beim
Staatsdepartement eingereicht. Auf Grund der
Instructionen, welche er heute von seiner Regie­
rung erhalten hat, erklärte er, dass das gegen
die italienischen Arbeiter geplante Vorgehen
ungesetzlich sei und mit den zwischen Italien
und Amerika bestehenden Verträgen nicht im
Einklänge stehe.
Peking, 18. April. (Reuter.) Hier wurde
ein Edict veröffentlicht, welches die Aufmerk­
samkeit der Bicekönige und Gouverneure auf
die von dem gemeinen Volke gebildeten bewaff­
neten Abtheilungen zur Selbstvertheidigung lenkt.
In dem Edict wird den Bicekönigen und Gou­
verneuren befohlen, Proclamationen zu erlassen,
in welchen diese Banden aufgefordert werden,
sich jeder Feindseligkeit gegen die eingeborenen
Christen zu enthalten und wenn sich diese Ban­
den derartiger feindseliger Handlungen schuldig
machen sollten, sie streng zu bestrafen.
Insolvenzen. Der Prager Credltoren-Berein
reröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Hubert
Eichler, DeUcatefsen und Colonialwaren in Fried-
land i. B.— Stephan Simm, (Verl.) Kaufmann in
20. April 1900.
Unter-Polauu.— Dominiro Närdini, Handelsmann
in Triest.
Der Wiener Creditoren-Berein veröffent­
lich nachfolgenoe Insolvenzen: Ludwig Maier,
protocollierter Gemischtwarenhändler in Ziersdorf.—
Geza Gamentzh, Kausinann in Szilagy-Somlyo.—
Lazar David Nachf., Handelsfirma in Gyöngyös.
— Soina Kurländer, Specereigeschäft in Losoncz.
— Carl Kurka, Handelsmann in Wolfsberg.—
Jacob Flecker, Schneiderzugehör-Geschäft in Lem­
berg.— Balthasar Horvath, Greißler in Szatmar.
— Soma Rodieser (Berlasienschast) Kaufinann in
Mindszent.— Rezsö Heuffel, Kaufmann in Tyrnau.
— Rathan Pollak, Kleiderhändler, Steyr.— Hans
Eisn er, protollierter Kaufmann in Eggenburg.—
Bela Levai, Kaufmann in Balassa-Gyarmath.—
Ernst Pirschte, Zuckerbäcker in Gablonz.— David
Statter, Handelsmann in Neumarkt,— Lipot I.
Mandel, Kaufmann in RimaSzombat.
Der Coueurs wurde eröffnet: Vom k. k. Kreis-
gerichte in Pilsen über das Vernlögen des nicht pro-
tollierten Schneiders, Carl Mikulka in Pilsen.—
Vom k. k. Kreisgerichte in Reichenberg über das
Vermögen des Ernst Lischke, Zuckerbäcker in Gab­
lonz a. N. Einstweiliger Maffaverwalter Dr. Carl
Stengel, Advocat in Gablonz. Gläubigertagfahrt
am 25. April, Liquidierungstagfahrt 2. Juni.—
Vom k. k, Kreisgericht in I i 8 i n über das Vermögen
des Handelsmann Anton Rychtera in Neubydkov.
Einstweiliger Maffaverwalter Dr. Josef Chemelik,
Advocat in NeubydLov. Gläubigertagfahrt 23. April,
Liquidierungstagfahrt 6. Juni.
Coneurs. Uiber das Vermögen des hiesigen
nicht protokollirten Schneiders Karl Michulka, wurde
der Concurs eröffnet.
Volkswirtschaftliches.
Die Capttalsvermehrung derBöhmischen
Unionbauk. Aus Prag wird uns telegraphirt:
Samstag Mittags ist der Termin für die Sub­
scription auf 20.000 neue Actien der Böhmischen
Unionbank abgelaufen. Die Betheiligung seitens
der bisherigen Actionäre, denen ein Vorzugs­
recht zum Bezüge der neuen Actien eingeräumt
wurde, gestaltete sich, soweit schon jetzt ein
Ueberblick möglich ist, lebhaft, so dass auf die
Anmeldungen der Freizeichner, die.nicht minder
zahlreich eingelaufen sind, eine nur geringe
Zutheilungsquote entfallen wird. Das voll ein­
gezahlte Aktienkapital der Böhmischen Union­
bank wird nunmehr 12 Millionen Gulden, einge­
theilt in 120.000 Act. ä 100 fl. Nominalebetrageu.
Die Credilanstalt und die Papier­
fabriken. Als Resultat der letzten Conferenz
ist, wie wir der „N. Fr. Pr." entnehmen, an
sämmtliche österreichische Papierfabriken ein
Circularschreiben ergangen, in welchem mitge­
theilt wird, dass zwischen der Creditanstalt und
den Firmen E i ch m a n n und Comp., Martin
Kink und Comp., R. K u b i k, P. P i e t t e,
Ignaz Spiro und Söhne eine Einigung er­
zielt worden sei. Die Vereinbarung gehe dahin,
dass diese Etablissements um den Gesammt-
betrag von 11 6 Millionen Kronen in Actien
abgelöst werden sollen, und dass die Credit­
anstalt das Betriebscapital zur Gänze in der
ihr entsprechend erscheinenden Form, sei es
durch Ausgabe von Actien oder Obligationen
oder im Wege eines Contocorreut-CrediteS auf­
bringen werde. Die Umwandlung der fünf ge­
nannten Firmen in eine Actiengesellschaft ist
jedoch davon abhängig, dass auch mit den
übrigen Fabriken eine Vereinbarung erzielt
wird. Bisher haben sich, wie in dem Circular­
schreiben erwähnt wird, folgende Firmen
bereit erklärt, sich einer Einschätzung nach
dem vorgeschlagenen Modus zu unterziehen:
Schöller und Cie. in Holoubkau, Ignaz Fuchs in
Böhm.-Kamnitz, GustavRoeder u.Cie.in Marschen­
dorf, Papierfabriks-Actien-Gesellschast Bielathal,
Brüder Porak iu Moldaumühl, Brunn& Kis­
ker in Nestersitz an der Elbe, Nettingsdorfer
Papierfabriks-Actiengesellschaft in Nettingsdorf,
Otto Klusemann in Krems bei Boitsberg,
Fränkl's Holzstoff- und Papierfabrik in Klein-
skal, Dr. Johann Müller in Klein-Mohrau,
Gebr. Fialkowski in Bielitz, C. C. Müller in
Obermühl an der Donau, Adolph Ruhmann irr


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner TagLlatt Nr. 18.
20. April 1900.
Guggenbach, Ednard Engländer in Rechberg,
Ludwig Coulon in Rabenstein, Wilhelm Lerch
in Kwasney. In Fachkreisen werde» die Quan­
titäten der täglichen Production der oben an­
geführten fünf böhmischen Papierfabriken und
der Berkanfswert der Waren per 100 Kilo ab
Fabrik in folgender Weise geschätzt:
Tägliche Berkanfswert
Erzeugung per IM Kg.
in Centnern
60— 70
100-120
60- 70
100-110
40
150-200
Eichmann...
Kink ....
Kilbik ....
Piette in Pilsen
Piette in Freiheit
Spiro ....
Wie berlantet, sind die Firmen Piette und
Spiro zu dem gleich hohen Kaufpreis von der
Creditanstalt eingeschätzt worden, ebenso die
Firmen Eichmann und Kubik.
ab Fabrik
1 Krone
30 Heller
30 ,.
50„
1 Krone
30-35 H.
Montauverein für Böhmen. In der
am 14. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
Oberbergrathes Schecks abgehaltenen Äus-
schuss-Versammlung sprachen die Theilnehmer
einstimmig ihre Erfahrungen dahin ans, dass
eine Ursache zum Strike der Bergarbeiter nicht
gegeben war, dass sie insbesonders nicht in den
Lohnverhältnissen, sondern in der Agitation der
social-democratischen Partei zu suchen ist, welche
Oesterreich in Folge der politischen Verhältnisse
zu dieser Kraftprobe für geeignet ansah. Die
inländische Volkswirtschaft und insbesondere die
Industrie sollte den Kohlenwerksbesitzern dafür
dankbar sein, dass sie jenem Terrorismus nicht
gewichen sind. Ein weiterer Irrthum liegt
darin, dass die Laien einen Kohlenreichthum in
unserer Monarchie vermuthen, während wir den
Nachbarländern gegenüber geradezu als arm
bezeichnet werden müssen, so z. B. fördern die
fiskalischen Gruben in Preußisch-Schlesien allein
ebensoviel als das ganze Ostrauer Revier, also
ein Vielfaches wie das ganze Kladno-Schlaner
Revier. Für die Montanproduction gelten wie
für den Weltmarkt die Einflüsse von Angebot
und Nachfrage, welchen auch der Staat mit
seinem Bergwerksbetriebe Rechnung tragen
muss, so dass in der Preisnotirung ärarischer
Produkte gegenüber dem Privatbetrieb ein Vor­
theil für den Consumenten nicht zu finden ist.
Daraus geht die Haltlosigkeit des Schlagwortes
von der Verstaatlichung oder Verländerung des
Bergbaues hervor, welches gleiche Kurzsichtigkeit
verräth, wie die Phrase von den hohen Divi­
denden der Montanindustrie, denn, wo jetzt
vereinzelt höhere Gewinnantheile resultiren,
wurden jahrelang Einbußen erlitten und Zu­
schüsse gefordert, Generationen von Unterneh­
mern haben Millionen geopfert, während aus
jenen Kreisen, welche jetzt den größten Lärm
erheben, kein Kreuzer gewidmet wurde. Uebri-
gens wird der objective Beobachter finden, dass
im Durchschnitte der Montanbetriebsertrag den
bürgerlichen Zinsfuß nicht übersteigt, trotzdem
er ein höheres Risiko zu bestehen hat. Dies ist
umsomehr zu beachten, als ein moderner Berg­
bau nur mit großen Capitalien betrieben wer­
den kann, und als in Oesterreich nicht nur eine
unverhältnismäßig größere Steuerlast, sondern
auch drückendere socialpolitische Beiträge dem
Werksbesitzer auferlegt werden, wie in Nachbar­
staaten. Die Bruderladenreform, welche als
eiu Hauptagitationsmittel im Striken herhalten
musste, fordert vom Werksbesitzer nur Opfer
und bringt ihn als bloßen Vollzieher behörd­
licher Aufträge in unverdiente Missliebigkeit.
Die Lasten des Bergbaues wachsen von Jahr
zu Jahr, gleichzeitig aber nimmt das Kohlen­
vermögen ab, so dass der Betrieb, wenn er
nicht die Deckung seiner größeren Kosten durch
höhere Preise erzielen kann genöthigt wird,
nur günstigere Ablagerungen abzubauen und
von der Gewinnung schwächerer Mittel abzu­
sehen ja selbst zur Einstellung zu schreiten.
Der Montanverein erklärt daher, dass der
Strike der Arbeiter, sowie die Anfeindung des
Bergbaues seitens der Kohlenconsumenten nicht
durch die Lage der wirklichen Kohlenproducen­
ten begründet ist.— Die Generalver­
sammlung wird am 23. Mai 1900 in Prag
abgehalten werden.
Wiener Börse.
KMiner Mrfe.
lPriv.-Tel.)
Berlin, am IS. April 1900.
Diskonto-Comm.. 190.40 Harpener... 242 70
Creditactien.. 229-% Hibernia. ... 854-%
Deutsche Bank.. 203.70 Jura Simplon.. 89-25
Dresdner... —-— Kanada Paris,.. 97-%
Handelsa. Berlin. 164.75 Konsolidat.. .41950
Nationalbank.. —'— Hamburger Packet 139—
Laurahütte... 274-75 Berl. Straßenbahn 231-50
Bochumer... 27930 BuKan .... 271.76
Dortmunder.. —Westphäl. Stahl. 260-—
Gelsenkirchner.. 227 25
(Priv.-Tel.)
Wien, 19. April.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Wiener Conferenzen wegen eventueller
Uebernahme der ungarische» Goldrente
zeigte sich an der heutigen Borbörse für
Credit lebhaftere Kauflust. Gleichzeitig be­
gegneten Staatsbahnactien, da die Bilanz
einen vorwiegend guten Eindruck machte,
besserer Nachfrage, dagegen waren Mou-
tanwerte mehrfachen Schwankungen unter­
worfen und speciell Alpine erfuhren einen
weiteren Rückschlag. Türkenwerte waren
im Anschlüsse an Paris schwach. Brüxer
Kohlenacticn bekundeten trotz der «ugiin-
stigen Nachrichten ans Brüx eine feste
Haltung.
Die Mittagsbörse eröffnete in lust­
loser Haltung, Montanwerte blieben be­
hauptet, das Geschäft war gering, später
wurde die Stimmung freundlicher, da sich
die Kauflust belebte und für Budapest
weitere Käufe in Creditactien ausgeführt
wurden.
Die N a ch b ö r s e blieb auf das Gerücht,
dass die Consereuz der Rothschild-Gruppe
betreffs der Uebernahme der ungarischen
Goldrcntc abgeschlossen wurde, fest.
Schlnßcurse.
Oestm-r. «.jung. Staatsschuld.
Mairente.... 99,05 Ung. Kronenanl.. 93-65
Oesterr. Kronenanl. 98-75 1860er L. ganze. 136-50
Silberrente... 99— 1860er L. Fünftel 169—
Oesterr. Goldrente. 98-70 1864er Lose... 201-%
Ung. Goldrente. .97-30 1854er Lose... 164-—
Credit-Lose..
W. Commnnall.
Creditbank..
Auglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Kofi...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbähn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Diverse Lose.
399-%
Theißlose...
139%
387-—
Türkenlose...
119%
Banken.
230-75
Bankverein...
132—
121-50
Bodenkredit...
254-50
147-25
Böhm. Union..
131"—
114--
183-75
Zivnost. B....
krausportwerte.
♦
Buschtiehrader A.
•
133-90
Buschtiehrader B.
306—
24-70
Lokalbahn...
*
136-50
Prag-Duxer..
*
•
Dux-Bodenb...
153"—
118-75
Anssig-Teplitzer.
Wiener Tramway
.
'
N. Wr. Tramway
122-75
Donaudampf-Akt.
•
Lloyd
78.—
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshiitte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Jndustriewerte.
. 158-— Westböhm. Kohl.. 150
. 176-— Nordböhm. Kohl..—
. 139— Brüxer Kohl... 450
. 274-75 Wr. Baugesellsch..
. 311-- Wienerberger..
. 132— Hirtenberger..
. 574-— Pester Waggons.
. 414— Pilsener Brauhaus 750
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze
Paris 96-40 Markscheine..
Zürich 96-65 Rubelscheine
London .... 242 85
. 118-40
. 118-40
. 255-25
Wlmren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 19. April. Weizen per Frühjahr809-ll, per
Mai-Juni 808-07, Korn per Frühjahr 710-15, Mais
per Mai-Juni 577-78, Hafer per Frühjahr 543-44.
Budapest, 19. April. Weizen per April 776-77,
per Oktober 778-79, Korn per Oktober 685-90, Mais
per Mai 547-47, Hafer per April 506-08.
Weizenofferte gering, Kauflust mäßig. Tendenz
fest. 15 Mille Umsatz, bis 5 höher, Termine trotz
schwachen Ausland und Meinungskanfe fest, gegen
Gestern einige Heller höher.
New-Uork, 18. April. Weizen 80, 73%', 73%, 73%.
Kaffee.
Hamburg, 18. April. 38, 39, 39%, 40%.
Zucker.
Prä» 19. April. 25.60, 27.70. Schwach 27.45,
25.
Petroleum.
Prag, 19. April. 42.30, 42,80.
Schweinefett.
Budapest, 18. April. Schweinefett 64, Tafelsprck 54.
Spiritus.
Prag, den 19. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent. ...
- Geld WaE
ab Prag 40-10- 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 4010 30'—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39-80 40-—
ab Str. Prag-Bodenvach 3930 —50
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ...... 39-50 39*70
Nichtkontingent.
ab Prag ———
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod —'— —*—
ab Str. Prag-Bodenbach..... —•— —•—
ab Str. Fr.-J.-Bahn —•——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach..... 39'— 39-20
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50 23—
C) Rafsinirt. Kontingent,
ab Prag transito. ....... 112.30- —.50
Berlin, 19: April. 49%-.
Hamburg, 19. April. Unverändert.
Wien, 19. April. Die Preise haben heute eine nicht
unwesentliche Mschwächung erfahren und zwar' für
prompt cout. Ware 41.30, Geld 41.80 Bries.*
I n so r matto ns-Bureanx
WIEN. PBAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 118
Prima-Referenzen, Prospekte gratisu.franco.
Gegründet 1880.
Wetterbericht.
Pilsen, 18. April. Temperatur 9 Uhr
abends -j- 6° E.— 19. April. 7 Uhr früh
X 31» C.— 2 Uhr nachmittags ~j~ 9 2» C.
— Maximum -f-10 3» C. Minimum -j- 1*2» E.
— Hell, schwache Südwestwinde.— Wasser-
stand: Lochotinersteg -s- 60 cm. Königswehr
-j- 23 cm. Prager Brücke -j- 71 cim übet
dem Normale.


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 9 ]
Ptlsüer Lagblatt Nr. 18. Seite 9. 20. April 1900.
!
1
i jterreilMe-ZsIon 1
1 Pilsen, 1
I' Engelgasse Nr. 13. 1
1 Empfielt sein bedeutend ver- I
* grössertes Etablissement zur
■ Anfertigung von
1 fjerr^rf-^nzügen
1 neuester Fa§on.
4 Grosses Lager modernster
■ Stoffe. Alle Arten Uniformen
" für k. k. Beamte.
k Mein Bestreben ist, das P. 1'.
fl Publikum stets solid u. billig
-fl zu bedienen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
U Boh. Knotek. 75
O-- 111 .il 11 0
gg»»»»»»»»gl
's Mode-Salon 74 I
| Ludmilla Knotek|
X Pilsen, f
X Engelgasse Nr. 13 «.♦
X Empfielt den geehrten Damen T
4b ihr reich assortirtes Lager«
| in Damen-HUten|
♦ neuester Pariser und Wiener X
2 Modelle. X
♦ Reparaturen werden♦
X geschmackvoll und billigst X
X effectuirt. 2
♦ Grosse Auswahl modernster♦
X Bänder, Blumen und Federn t
X für Modistinen. 2
1 Um zahlreichen Zuspruch bittet J
2 Ludmilla Knotek, Modistin.|
r- n'
I L I
B r a d y’ s o h e
]\Cagentropfen
(früherMariazeller Magentropfen)
bereitet in dar. Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
. l., Hcisehmarkt 1.
TS“ »wegenden and kräftigender
JST W, k“ 8 E den «agen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
"****** Preis h Flasche. 40 kr
Doppelflasclie .... 70 kr.
r ieh kann mcbt umhin, nochmals darauf aufmerksam au machen dass mmn« M..»,
auii vielfach I^^vhtwsrdeii. Man schte sonach beim Einkaufau/ obige Schutzmarke
ider Unterschrift C. BBADY und weise alle. Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind
Die Magen tropfen *,VÄ er
;j (früher Mariazeller Magentropten)
’isind ui rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
r IfawwBB.tais Schutzmarke) versehen. Unter der .Schutzmarke musaaich -die .nebenstehende
'{, TTHlAwahalZt ’/ T t-l*. J TU.» IM
87
Unieipehrift C T. Brady delinden. Bestandtheile sind an g- E »>°n
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
r-ür {.andwlrthel Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Maschincn für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Ben-Rechen für Pfevdebetrieb.
Die besten Säemaschinen sind Pli. Hayfarth 4 Co. neu conBtmirto „Agrloot»“
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und*
Ebene, seichtester Lang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Freist
Ermöglichen grösste Ersparnis at
Arbeit, Zeit und Held.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Dresch
Maschine», Göpel, Ente,Mühlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe- v
ciaütät unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester" Construction
PH. HA YF ARTH& Co.,AVien,
II., Taborstrasse
Nr. 71
kaiseri. konigl. ausseht ,’priv. Fabriken landwirthsehaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
c
3
C
JAKOB SIMON•..
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
'IMP* Etablissement für Brautausstattungen.
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weisswaaren,
sowie Vorhänge«, Bettvecken, vorgedruckten ». gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 9
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:56.765 - 19000420 - Seite 10 ]
Pilsner Tayblatt Rr. 15.
Seite 10.
W.ApEIMO.
L.
EL 882
ü
II
der
befindet sieh Von nun an )8„
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
- 1
Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
und Badecur, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für dicht, Rheumatismus und (Menkskrank-
beiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
ISJ** Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies. 'W
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
Michael Egger
G Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman- und portland-Cement
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I.Bez ,Rathhau88tr.4.
Telephon Sr. 4983. 21
Circns HAIIISERSCH1I1DT
Radetzkyplatz, Station-der electr. Tramway.
Me «.täglich 8 Uhr abends grosse Vorstellung
Auftreten von Künstlern und Künstlerinnen I. Banges. Vorführung edelster Baoa-
142 pferde, Bären u. s. w.
Sensationell! HUNYADY JANOS Sensationell!
in seinen fabelhaften Dressuren zweier wilder Riesenthiere.
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und 8Uhr abends.
OWMMMMBUKMMWMKOM
©
©
©
©
©
©
Kampf
ums•* i
5
%
%
Koma«von
Paul--
eiack. i wd»«.
Die „Hartcnlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener CrMtungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Hbottttemetttspreio vlemijZhrttch 2 Kronen io fi.
'O/SSs Zu bezirken durch all«««• (ZdV
Ct~TSr Buchhandlungen u. Postämter.
©
©
©
©
©
©
jLetzter Mona*
Nur 1 J[rone für S Ziehongen.
Haupttreffer $0.000 Krön., J 5.000 Krön. u. J 2.000 K ron.
Baar mit BO Prozent Absug.
Invalidendank-Lose
a I Krone
L Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
UI. Ziehung: 10. Novemb: 1900.
empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glauber, Carl Schoen, Pilsen.
heirat
lur Auswahl.
. reiche, reelle HeiraiSvartien
* auch Bild erhalten Sie sofort
WM- Ueforni, Berlin Ü.
69
aaoooooöeoot
Herausgeber: St. H. Bayer, Franz Schertler: Berantwortl
Gebrauchte. Transmisfioncu- und
Riemenscheiben, vollkommen gut
- erhalten, sind bei 146
1. 1. Illllip
Dampfmühte in Pilsen zu kaufen.
ooooonoooopo
Geprüfter Hnfschmled
der gleichzeitig die Hrizerprufnng abge­
legt hat und im Stande ist, eine Dampf­
dreschmaschine selbstständig zu bedienen,
erhätt dauernde Beschäftigung bet emer
Herrschaft.
Anträge mit Zeugnissen in Abschrift,
die nicht retournirt werden, übernimmt
unter
Chiffre: „Fleissig Nr. 149"
die Administration dieses Buttes. ID

