
[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul«
aaste Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
düngen ftauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
BezngSbedivgnuar«
Dr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZnstelluNg instzaus:
monatl K L.—
'/«jähr, K 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Aufträte nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoucen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 126.
Areitag, den 24. August 1966.
I. Jahrgang.
Friedensklänge.
Pilsen, 23. August.
H. Seit 29 Jahren wurde der 2. Sep­
tember im benachbarten deutschen Reiche als
der Gedenktag nationaler Wiedergeburt ge­
feiert. Für Heuer waren besondere Vorbe-
reitultgen getroffen; denn 30 Jahre sind nun­
mehr seit dem berühmten Tag von Sedan
verflossen. In den Spalten der reichsdeut-
schen Presse und selbst in officiellen Kreisen
Deutschlands wird seit kurzem eine Frage er­
örtert, die erfüllt, von politischem Zartgefühl,
jenseits der Vogesen nur sympathisch berühren
muss. Man will in diesem Jahre die Sedan­
feier entfallen lasten, die in Frankreich stets
als eine Provokation der besonders für das
Dekorative und Scenische eingenommenen
Franzosen angesehen wird. Motiviert wird
dieser Wunsch internationaler Ritterlichkeit
mit dem Hinweis auf die Waffenbrüderschaft
der Deutschen und Franzosen in China, auf
die Zustimmung Frankreichs zur Uebertragung
des Oberbefehls an einen deutschen General.
Zweifelsohne würde, wenn das Fest von der
Tagesordnung gestrichen würde, ein mächtiger
Baustein zu dem allgenieinen Friedensgebäude
hinzugetragen. Schon heute kann die streitbare
Friedens-Bertha mit Schiller die Worte aus­
rufen: „Im Kriege ist das letzte nicht der
Krieg !" Jedenfalls könnten durch das Ent­
fallen der Sedanfeier die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen den beiden auserwählten
Völkern der Humanität, wie ein Dichter
Deutsche und Franzosen nannte, nur an
Wärme gewinnen. Das würde auch in den
Intentionen des deutschen Kaisers liegen, der
stets init unermüdlicher Courtoisie auf das
Verschwinden der französischen Revanchege­
lüste hinarbeitete. Herzlicher konnten keines
Mannes Beileidsworte sein, als die Wil­
helm II., als Carnot ermordet ward, als sich
das große Bazarunglück ereignete, als die
Comödie frangaise in Flammen aufgieng.
Wenn die Sedanfeier gestrichen würde aus
der Reihe der deutschen Volksfeste, würde sich
das deutsche mächtige Volk nur selbst ehren.
Deutschlands Große ist gewiss ein besseres
Denkmal als Tagreveille und Zapfenstreich.
Den Revanchegelüsten Deroulödes aber müsste
endgiltig der Athem ausgehen.
Seit 52 Jahren wurde bei uns in
Oesterreich der 18. August feierlich begangen.
Besonders in diesem Jahre jubelten alle Völker
ihrem Kaiser zu. Von allen Seiten wurden
Wünsche und Versprechungen laut, der sehn­
suchtsvolle Ruf nach einem Gottesfrieden
machte sich allenthalben geltend, die Presse,
die Gemeindevertretungen und andere Kor­
porationen gaben diesem Wunsche Ausdruck:
Friedensklänge zogen auch durch unser Reich!
Die Friedensschalmei der Tschechen hatte
aber ein sonderbares Echo. Die politischen
Heroen der Jungtschechen, die vom Herrn
Ministerpräsidenten neuerlich aufgerufen wur­
den zur gedeihlichen Waffenbrüderschaft mit
den Deutschen dieses Reiches, müssen von
einer kampflustigen Stimmung beseelt sein.
— Den heute beginnenden Conferenzen
mit dem Premidre haben sie eine ebenso ver­
messene als absurde Ouvertüre im Prager
Rathhause vorangeschickt. Der famose Antrag
des edlen G o s ch, der nicht von einem Hans­
wurst zur Erheiterung des Galleriemobs, son­
dern in ernster Weise gestellt wurde, wird
auch einmal als ein Beweis nationaler „Rit­
terlichkeit" des tschechischen Volkes gefeiert
werden müsien. Die Friedensklänge, die durch
die zum Beschluss gestellte Boycottierung der
deutschen Sprache und deutschen Interessen
in Prag rauschen, lassen ahnen, auf welchen
Ton die Präsidentenglocke in der kommen­
den Reichsrathssitzung gestimmt wird werden
müssen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 23. August.
(E r g ä n z u n g s w a h l e n in S aa z.)
Die infolge der Mandatsniederlegung der zwölf
deutschnationalen Stadtvertreter in Saaz noth­
wendig gewordenen Ergänzungswahlen im drit­
ten Wahlkörper sind für den 25. d. anberaumt
worden.
(Z u r E i n b e r u f u n g d e s Reichs­
rathes.) Der „Hlas Naroda" meldet vom
22. d. M. aus Wien: Morgen findet ein wich­
tiger Ministerrath statt. Es stehen Besprechun­
gen mit den Führern der Hauptparteien des
Abgeordnetenhauses bevor. Als erste werden
wahrscheinlich die Vertreter der jungtschechischen
Partei beim Ministerrathe erscheinen, und zwar
sollen, nachdem Dr. Engel abwesend und in
den Club noch nicht eingetreten ist, Pacak und
Stransky an den Berathungen theilnehmen.
Es ist nicht unmöglich, dass auch Kaizl und
Zaczek den Verhandlungen zugezogen werden.
Würden die Berathungen zu einem positiven
Resultate führen, so soll der Reichsrath Ende
September oder anfangs October einberufen
werden.
(SinddieSprachenver ordnn n-
g e n aufgehoben?) In einem längeren
Artikel führt die „Bohemia" dariiber Beschwerde,
dass in Böhmen von hoch und niedrig gestellten
Amtsstellcn die Norm vom 17. October 1899
vielfach nicht beachtet wird, und dass sogar ein
Zustand sich bildet, der nicht einmal in den
weiland Sprachenverordnungen einen Anhalts­
punkt hat. Um diese Behauptung zu beweisen,
theilt das genannte Blatt die folgenden That­
sachen mit: Die k. k. Finanz-Landes-Direetion
in Prag, eine Behörde zweiter Instanz, welche
die Befolgung der Gesetze bei den unteren In­
stanzen beauffichtigen soll, bedient sich noch
immer derselben Drucksachen, wie vor der Aus­
hebung der Sprachenverordnungen. In Smi-
chow ist vor einigen Wochen das k. k. Haupt­
steueramt in ein neues Amtslocal übersiedelt.
Ueber dem Hauseingange befindet sich ein Adler
mit ausschließlich tschechischem Text. Auch an
den Thürüberschriften, auf den Kundmachungs­
tafeln, in den Orientierungs-Bezeichnungen für
das Publicum kann man lange suchen, bis mau
ein deutsches Wort entdeckt. In Zischkow wurde
ein neues Amtsgebände für das Bezirksgericht
errichtet. Bei dieser Nenanlage eines k. k. Ge­
richtes ist jede deutsche Sylbe ausgeschlossen
worden. Bon der Adlerumschrift angefangen
bis zur letzten Thürinschrift ist in diesem der
Rechtsprechung gewidmeten neuen Amtsgebände
alles ausschließlich tschechisch. Auf der Klein-
seite wird ein neues Gebäude für die deutsche
Staatsrealschule gebaut. Die Anstalt ist ledig­
lich deutsch, aber in Prag haben die Behörden
zweisprachig zu amtieren, und deshalb tragen
die Inschriften und Kundmachungen bei diesem
Baue einer deutschen Staatsanstalt zweisprachi­
gen Text. Auf dem Belvedere wird ebenfalls
ein neues Staatsgebäude aufgeführt, und zwar
für eine zweisprachige Anstalt, die Kunstakade­
mie, aber hier sind alle Inschriften und Kund­
machungen ausschließlich tschechisch.
(Das Landtagsmandat der
Jglauer Landgemeinden.) Um das
durch den Tod des Abgeordneten Dr. Tuczek
erledigte Landtagsmandat bewirbt sich der
Jungtscheche Wenzel P o d w o l n y, der jedoch
in dem Falle zurücktreten würde, wenn der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Wenzel
Graf Kaunitz die Candidatur über­
nehmen sollte. Da außerdem der tschechisch-
clericale Reichsrathsabgeordnete P. Stojan
für dieses Mandat candidiert, so gewärtigt
man einen heftigen Wahlkampf.
(G em eind ew ah l in Bru ck a. d. L.)
Bei der gestrigen Gemeindewahl im zweiten
Wahlkörper wurden sechs Deutsch-Fortschrittliche
und zwei Antisemiten gewählt. Heute im ersten
Wahlkörper ist die Neuwahl von acht Fort­
schrittlichen gesichert. Die Majorität der Ge­
meindevertretung ist somit fortschrittlich.
(DieForderungender Deutschen.)
In Besprechung des Artikels im „Pester Lloyd",
in welchem die Forderungen der Deutschen
enthalten waren, wenden sich „Lidove Noviny"
in scharfer Weise gegen die seitens der Deutschen
aufgestellten Forderungen und betonen, dass
sich das tschechische Volk, das bisher mit bloßen
Versprechungen hingehalten wurde, nicht mehr
auf diese Weise abspeisen lasse; das tschechische
Volk gibt nichts auf solche absolut leere Ver-


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
Seite 2.
24. August 1900.
sprechungen, und wenn es die Regierung mit
solchen versuchen wollte, so werde ihr dies
nichts nützen. Das tschechische Volk werde seine
Rechte auf das nachdrücklichstes verlangen und
es werde diese auch schließlich erlangen, denn
„bisher ist auf der Welt die Gerechtigkeit noch
nicht ansgestorben".
Ausland.
(Cardinal Ferrari und der
B a t i c a n.) Cardinal Ferrari theilte dem
Sindaco von Mailand, Herrn Musst, mit, dass
er bei der Gedächtnisfeier ftir König Humberr
die Absolution ertheilen werde. Nach der feind­
seligen Haltung des Vaticans in den letzten
Tagen erregt diese Handlung des Kardinals
Aufsehen.
(C o m ui u n a r d C l u s e r e t g e st o r-
b e n.) Einer Lungenentzündung erlag der
Deputierte Cluseret im 77. Lebensjahre. In
seinem Nachlass befinden sich Memoiren aus
seiner Garibaldianerzeit, dem Secessionskrieg,
der Fcnierperiode, der Commune und aus
seinem Exil.
(Ein Streit im Lager der fran­
zösischen Socialisten.) Ende des
nächsten Monats wird in Paris der zweite
allgemeine Parteitag der französischen Socia­
listen stattfinden. Wie auf dem ersten Congress,
wird sich die Discussion auch auf diesem haupt­
sächlich um Fragen der Taktik drehen. Dabei
wird wohl, besonders zwischen den „intransi­
genten" Guesdisten und den Anhängern des
„Opportunisten" Jaurös, manches heftige Wort
fallen. In der Presse und auf vorbereitenden
Conferenzen wird die Debatte schon heute in
einem ziemlich erregten Ton geführt. Auf einem
in Caudry abgehaltenen Regionalcongress der
Guesdisten wurde in Hinsicht auf den allge­
meinen Congress folgende Resolution ange­
nommen: „Der Congress beschließt: 1. Aufs
neue das Princip des Classenkampfes zu be­
kräftigen, das den Arbeitern nur den Kampf
um Wahlämter erlaubt und daher den Socia-
listelt die Theilnahme an einer bürgerlichen
Regierung verbietet. 2. Die ministerielle Politik,
als dem Classenkampf und den Interessen des
Proletariats zuwiderlaufend, zu bekämpfen und
zu verwerfen. 3. Die sogenannten unabhängigen
socialistischen Abgeordneten, die sich anlässlich
Feuilleton.
Die TauöstummHeit, deren Wesen und
Ursachen.
Boil Wenzel Schimana, Taubftummenlehrer.
(Nachdruck mit Quellenangabe gestattet.)
Stellen wir uns den Menschen vor, so
denken wir uns denselben vollsinnig, begabt
aufzunehmen, was fremde Erfahrung und Ein­
sicht ihn lehrt und sprachlich zu offenbaren,
was sein Innerstes bewegt; wie wir uns die
Rose denken, begabt mit Farbenschmelz und
Wohlgeruch, die Lerche am liebsten hoch in
den Lüsten wiffen, im leichten Fluge den Luft-
kreis durchschneidend und herrliche Weisen sin­
gend zum Lobe des Schöpfers.
Doch nicht immer erfüllt sich unsere Er­
wartung. Manchmal und leider nicht allzuselten
finden wir Menschen, denen nicht das Glück
zutheil ward, alle Sinne ihr eigen zu nennen,
und am häufigsten ist der Fall vorhanden, dass
diese Unglücklichen entweder des Gesichtes oder
des Gehöres entbehren.
Mit Blindheit benennen wir das Leiden
in dem einen, mit Taubheit in dem anderen
Falle.
Während die Blindheit nur in dem Ver­
luste des Gesichtssinnes besteht, hat die Taub-
der Interpellation über das Verbrechen von
Chülon-sur-SaSne auf die Seite der Mörder
des Proletariats geschlagen und die collectivisti-
schen Lehren, indem sie sie für eine den Ar­
beitern gestellte Falle erklärten, verworfen, das
heißt verleugnet haben, zu brandmarken und
zu verurtheilen. 4. Alle Vorschläge zu ver­
werfen, die auf die Schwächung oder Ver­
sumpfung der Classenpolitik des Proletariats
oder auf die Zerstörung der mächtigen Organi­
sation der französischen „Arbeiterpartei" ab­
zielen. 5. Der Einigkeit wegen keine Bereinigung
zu empfehlen, außer mit Socialisten, die die
Bourgeoisie bekämpfen und sich nicht mit ihr
verbünden, kurz, mit Socialisten, die dieselbe
Taktik, dasselbe Programm, dasselbe Ziel haben.
6. Sich in allen Dingen den Beschlüssen unserer
Congresse zu fügen und für den Triumph der
„französischen Arbeiterpartei" zu arbeiten,
deren Methode und Action die Arbeiter auf­
geklärt und organisiert haben und allein im­
stande sind, in einer nahen Zukunft ihre völlige
Befreiung herbeizuführen."
Tagesnerrigkeiten.
Eine überraschende Hinterlassenschaft. Wie
man uns aus Brünn meldet, starb dort vor kurzem
der pensionierte Finanzwachoberaufseher Thomas Am-
broS, der in seinen letzten Lebensjahren in dem Ge­
nusse einer Pension von 24'/., Kreuzern täglich stand
und in den bescheidensten Verhältnissen lebte. Bei der
Inventur seines Nachlaßes wurden nun Sparcasse-
bücher, welche zusammen auf mehr als 60.000 Kronen
lauteten, vorgefunden. Es fand sich auch eine testa­
mentarische Verfügung, nach welcher diese Summe zu
einer den Namen des Todten tragenden Stiftung für
arme, mit sichtbaren Gebrechen behaftete Kranke deut­
scher Nationalität, womöglich Christen, verwendet
werden sott.
Oberst und Lieutenant. Ueber einen Vorfall im
Militärlager von Magyar Cseke bringt der „Pestt
Hirlap" folgenden Bericht, für dessen Richtigkeit aller­
dings dem genannten Blatte die Verantwortung
überlassen bleiben muss. In Magyar Cseke waren die­
ser Tage die Officiere des 37. Infanterieregiments
und des 7. Husarenregiments in zwei Sälen eines
Gasthauses versammelt. Unter den Jnfanterieofficieren
weilte auch der Regimentscommandant Oberst von
Änlich. Während des Diners erschien nun Prinz
Franz Joseph von Braganza, der Lieutenant im 7.
Husarenregimente ist, im Saale der Jnfanterieofficiere,
mit der Officierskappe auf dem Kopfe und ohne
Säbel. Er suchte die Husarenofficiere und wollte sich,
als er sie nicht in diesen! Saale fand, sofort entfer­
nen. Oberst von Aulich rief ihm jedoch nach: „König-
heit außer dem Verluste des Gehörs noch
jenen der Sprache zur Folge, und wir bezeich­
nen dieses Leiden mit dem Namen Taubstumm­
heit; doch wird damit keineswegs die sie be­
dingende Ursache, sondern vielmehr der Zustand
bezeichnet, in welchem sich diejenigen befinden,
welche aus Mangel des Gehörs die Sprache
nicht erlernen konnten, oder durch den Verlust
desselben in jungen Jahren die Sprache wieder
vergessen haben.
Die Taubstummheit besteht— wie schon
der Name sagt— aus dem doppelten Leiden:
der Taubheit und Stummheit. Die Ursache des
letzteren, des Nichtsprechens, ist die Taubheit.
Der Taube hört die Sprache nicht und kann
sie daher nicht nachahmen, wie z. B. ein Hören­
der ein Lied, das er noch niemals gehört, auch
von sich selbst nicht singen kann.
Ausgeschlossen aus der Zahl der Taub­
stummen sind also alle diejenigen, die zwar
taub sind, aber weil sie es erst in späteren
Jahren wurden, sich die Sprache bewahrt haben,
ferner alle jene Hörenden, die mit mangel­
haften oder krankhaften Sprachwerkzeugen be­
haftet sind, so dass sie die Sprache nicht nach­
zubilden imstande sind, oder infolge allzu­
geringer Geistesanlagen, wie z. B. bei Blöd­
sinn oder Idiotismus die articulierte Sprache
nicht aufzufassen und nachzuahmen vermögen.
Ebenso sind jene Stummen von den eigent­
liche Hoheit, Sie sind ei» Offieier und wissen, dass
Sie, wenn Sie ohne Seitenwaffe vor Ihrem Vorge­
setzten erscheinen, die Kappe nicht auf dem Kopf be­
halten dürfen." Der Prinz erbleichte und sagte, sttamm
salutierend: „Ich nehme dies zur Kenntnis, Herr
Oberst!" Nach einigen Minuten erhielt Oberst von
Aulich dann de» Besuch von zwei Officieren, die ihn:
eine Herausforderung des Prinzen überbrachten.
Oberst von Änlich verweigerte aber die Annahme der
Forderung, da er als Oberst in einer dienstlichen
Angelegenheit den Prinzen auf seine Pflicht aufmerk­
sam gemacht habe, und erstattete hierauf an das 7.
Corpscommando einen Bericht über den Vorgang.
Prinz Franz Joseph ist der zweite Sohn des Herzogs
Miguel von Braganza und steht im 21. Lebensjahre.
Japanische Goldfelder. In Japan sollen Gold­
felder von bedeutender Ausdehnung entdeckt worden
sein. Die letzten Meldungen besagen, dass vier aus­
gedehnte Districte Gold führen: Oshima, Hitaka,
Jshikari und Teshiwo. „Ji ji Shimpo", eine japanische
Zeitung, gibt die Länge des goldhaltigen Flussbettes
auf 3500 Meilen und das gesummte productive Gebiet
auf 1'75 Millionen Acres an. Die Goldfelder wurden
schon 1898 entdeckt, und im folgenden Jahre arbei­
teten dort bereits 7000 Personen, während 40.000
für die Saison erwartet werden. Im vorigen Jahre
sind etwa 2500 Pfund Gold gewonnen worden. Die
besten Resultate wurden bisher in den Nebenflüssen
Usatan und Pechang des Tambetsu-Flusses und den
Nebenflüssen Panke und Toimakh des Horobetsu er­
zielt. Es sind Goldklumpen von über 0'5 Pfund
Gewicht gefunden worden; solche Chancen sind selten,
aber Stücke von 0'2 bis 0 25 Pfund sind häufig genug.
Die Direttoren der Bank von Japan haben darüber
berathen, wie das Gold am besten im Laude zu hal­
ten sei, und es werden voraussichtlich Agenturen an
Ort und Stelle errichtet werden, um das Gold sofort
aufzukaufen. Vorläufig sind die angewendeten Ge­
winnungs-Methoden noch äußerst unzulänglich; un­
geübte Arbeiter, ohne jede Erfahrung im Minen­
betriebe und ohne sachverständige Aufsicht gewinnen
nur einen Bruchtheil des in der Erde befindlichen
Goldes. Aber es hat sich in Aokohama eine Gesell­
schaft von Europäern gebildet, die 37 Acres Gold­
land für den billigen Preis von 7000 Den erworben
hat. Bon Californien wurde ein Sachverständiger
verschrieben und alle Vorbereitungen getroffen, um
den Betrieb alsbald beginnen zu können.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 24. August. Kath. und Prot.: Bartho­
lomäus. Ist.: 5660. 29. Ab.— Sonnenaufgang 5 Uhr
3 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr. —Histor. Kalender:
liehen Taubsttlmmen ausgeschlossen, welche, trotz­
dem sie hören, die Sprache nicht erlernen, weil
sie in einem Walde, Gefängnisse oder einer
Wüste, vollständig sich selbst überlassen, auf­
wuchsen, wie z. B. Kaspar Hauser, der in
Nürnberg aufgegriffen wurde. Dieser lernte
erst sprechen, als er unter Menschen kam.
Häufig wird an den Taubstummenlehrer
die Frage gestellt, wer wohl unglücklicher sei,
der Taubstumme oder der Blinde. Fragt man
diese Unglücklichen selbst, so erfährt man, dass
der Blinde das Los des Taubstummen für
schrecklich und sein eigenes für weit erträglicher
hält, während andererseits der Taubstumme
den Blinden als weit unglücklicher beklagt und
nicht mit ihm tauschen möchte.
Erwägt man indes die Umstände, so
kommt man zu der Erkenntnis, dass der Taub­
stumme, der eine Jnstitntsbildung genossen hat,
weniger zu beklagen wäre, als der unter glei­
chen Verhältnissen aufgewachsene Blinde; doch
ist dies nur unter dieser Bedingung aufzustellen.
Wachsen jedoch beide ohne Bildung im elter­
lichen Hause auf, so ist wieder der Taubstumme
im Nachtheile. Während nämlich der Blinde
selbst in den ärmlichsten Verhältnissen einer
gewissen geistigen Bildung theilhaftig werden
kann, prallt das Wort der Eltern oder Ge­
schwister an dem Ohre des Taubstummen wir­
kungslos ab. Er vernahm nie, was die theuere


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
Seite 3.
24. August 1900.
1572. Die Bartholomäusnacht (Bluthochzeit) in Paris.
—1760. Lätitia, die Stammutter der Bonapartes.* Ajac-
cio.— 1769. Ewald von Kleist, Dichter, f Frankfurt a.
D.— 1769. Will. Wilberforce, Borkämpfer der Scla-
venbefreiuna,* Hüll.— 1837. Adolf Wilbraud,
Dichter,* Rostock.
Personalnachricht. Seine Durchlaucht der Ge-
neral-Truppeninspector, General der Cavallerie Prinz
Ludwig Windifchgrätz, trifft in Begleitung
Seiner Excellenz des Corpscommandanten FZM. Lud­
wig Fab in i und des Generalstabschefs des 8. Corps
Oberst Boroevicz heute vormittags um 10 Uhr
31 Minuten hier ein und verbleibt bis 27. d. M. in
unserer Stadt. Morgen und Montag finden in der
Umgebung von L e d k o v, beziehungsweise S ch l o-
v i H große Divisionsübungen statt, denen der Ge-
neral-TrupPeninspector und der Corpscommandant bei­
wohnen werden.— Gleichfalls heute tteffen der Herr
GM. Re g e n s b urs k y, Brigadier der Budweiser
Brigade, sowie der Oberst des Infanterieregiments
Nr. 7b mit mehreren Stabs- und Oberofficieren
hier ein.
Ein deutscher Wahlsteg. In den Räumen der
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft fand gestern
vormittags die Wahl aus der Interessengruppe der
Höchstbesteuerten des Handels- und der Jndusttie in
die Bezirksvertretung statt, die mit dem Siege der
deutschen Candidaten endete. Die Wahlcommission,
die über Vorschlag des Herrn Fr. Schertler per
Acclamation gewählt worden war, bestand aus den
Herren: Dr. Rudolf Duschner als Vorsitzenden,
A. H. Bayer und Kammerrath Heinrich Zucker-
mann. Als landesfürstlicher Commissär wohnte Herr
k. k. Bezirkscommissär A. Böhm, als Schriftführer
Herr k. k. Statthalterei-Conceptspraktikant Kobosil
dem Wahlacte bei. Die Zahl der Wahlberechtigten
betrug 124. In letzter Stunde waren zahlreiche
Tschechen in die Wählerliste hineinreclamiert worden,
sodass von den 91 an der Wahlurne erschienenen
Wählern 31 ihre Stimmen für die tschechischen Can­
didaten abgeben konnten. 60 Stimmen entfielen auf
die deutschen Candidaten, die somit mit überwiegender
Majorität gewählterscheinen. ES sind dies die Herren:
A. H. Bayer, Buchhändler, Dr. Rudolf Duschner,
Advocat, Dr. Moriz Graf, Advocat, Josef Leistn er,
Kaufmann, Gustav Lewit, Fabrikant, Bernhard
Schließer, Hausbesitzer, Dr. Gustav Schreiner,
k. k. Notar, Dr. Josef Starck, Advocat und
Dr. Maximilian Track, Advocat, sämmtliche in Pilsen.
In der Minderheit blieben als Candidaten der Tsche­
chen die Herren Adolf Eisner (30 Stimmen), Ottokar
Mutter an der Wiege ihm unter tausend Küssen
ins Ohr flüsterte; er hört nicht den vieltausend-
sttmmigen Ruf der Natur in Wald und Feld;
das Murmeln des Bächleins, das Tosen des
Sturmes, das Rollen des Donners lässt sein
Herz unberührt. Er sieht den Vogel mit weit­
geöffnetem Schnabel sein Nest umflattern, aber
in seine Seele dringt nichts von der beweglichen
Klage, womit das arme Thierlein nach seinen
Jungen ruft; er sieht die krampfhaften, zucken­
den Bewegungen des misshandelten Thieres,
aber der Schmerzensruf, der ihm entfährt,
schlägt nicht an sein Herz. Vergeblich ruft
ihn der Ton der Freude zur Mitfreude auf,
Leid und Trauer klagen ihm umsonst! Die
Macht des Gesanges und der Musik, sowie
ihren außerordentlichen Einfluss auf die Ge­
müthsbildung kennen wir alle, nur der Taub­
stumme kennt sie nicht. Ein Todter unter
Lebenden, kann er nicht einmal um Mitleid
flehen, kann nicht einmal für die empfangene
Wohlthat danken, so dass die Innigkeit dieses
Gefühls von seiner Umgebung verstanden und
erkannt würde; er fühlt sich fremd und wird
als Fremder betrachtet im Kreise seiner Ange­
hörigen, in der großen weiten Welt.
Häufig körperlich gesund und rüstig, dabei
manchmal noch rohen und ungeschlachten We­
sens, stößt er eher ab, als dass er Mitleid er­
weckt, weil eben sein Leiden insbesondere die
Hauba (31), Wilhelm Jaresch (31), Wenzel Kinczl (31),
Franz Klotz (31), Josef Knobloch (51), Anton Rohrer
(31), Adolf Salus (30) und Rudolf Stech (30). Zahl­
reiche Deutsche waren, theils durch Krankheit, theils
durch plötzliche Abwesenheit von Pilsen, verhindert,
nicht bei der Wahl erschienen. Einige unserer fehlen­
den Parteigenossen aber mussten sich als Muster na-
ttonaler Lässigkeit producieren. Jedenfalls können die
Tschechen, die alle ihre Wähler aufgeboten hatten,
auf ihre Parteidisciplin vertrauen.— Die „Plzenske
Listy" nimmt die gesttige Wahl zum Anlass, ein wenig
in Rassentheorie zu fabulieren und zu erklären, die
Deutschen hatten gesiegt, nicht weil Großindusttie und
Handel in deutschen Händen sei, sondern weil die
Juden in dieser Gruppe in überwiegender Mehrheit
auf deutscher Seite stehen. Wir fühlen uns nicht ver­
anlasst, in Fortsetzung dieser tschechischen Anschau­
ung zu untersuchen, wie so dann die Tschechen, die
in unseren deutschen Mitbürgern jüdischer Confession
keine Deutsche erblicken wollen, zwei Juden als tsche­
chische Candidaten zur gesttigen Wahl aufgestellt
haben. Interessanter ist der Hinweis darauf, dass die
zwei tschechisch-jüdischen Candidaten, Eisner und Salus,
weniger Stimmen als ihre Connationalen erhielten,
ein Fingerzeig für die „Judenfrenndlichkeit" der hie­
sigen Tschechen.
Militärisches. Zu den mit dem morgigen Tage
beginnenden Divisinosmanövern trifft im Laufe des
heutigen Tages die Budweiser Brigade hier ein. Die
Ankunft des Infanterieregimentes Nr. 28 erfolgt um
2 Uhr 32 Minuten nachmittags, jene des Infanterie­
regimentes Nr. 75 um 8 Uhr 6 Minuten abends
mittels Militärsonderzuges. Das letztgenannte Regi­
ment bezieht die Schule in der Jungmannstraße und
jene in der Kopetzkypromenade, das Infanterieregi­
ment Nr. 28 die Schule beim Nikolai-Friedhofe und
das Hotel zur „Stadt Hamburg".
Zn den Manöver«. Aus Budweis wird uns
von gestern geschrieben: Am 27. d. M. trifft der Laud-
Wehr-Truppeuinspector Herr k. u. k. Feldzeugmeister
Schmidt hier ein. Derselbe wird im Gasthofe „Zum
Kaiser von Oesterreich" sein Absteigequartier nehmen,
wo auch der Landwehrdivisionär Herr k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant Anton Gärtner Edler von
Romansbrück und der Pilsner Landwehrbrigadier
Herr k. u. k. Generalmajor Schmitzhausen wohnen,
während der Prager Landwehrbrigadier Herr k. u. k.
Generalmajor Edler von Mras im Gasthofr „Zur
Glocke" abgestiegen ist. Auch der Landwehr-Ober-
commandierende, Se. kaiserl. Hoheit der Herr Erz­
innere geistige Seite des Menschen, das Seelen­
leben, betrifft. Ueberdies kann sich selbst der
ungebildetste Mensch in die Lage eines Blinden
versetzen, während dies bei dem Taubstummen
nicht der Fall ist, da die Größe seines Unglückes
nur mit dem Verstände, durch reifliches Nach­
denken in seinem vollen Umfange erkannt wer­
den kann.
So lange er stark und rüstig ist, wird er
ausgenützt, und er lässt sich auch ausnützen,
er arbeitet, bis er unter der Last zusammen­
bricht, und wenn er dann arbeitsunfähig, krank
und gebrechlich ist, wie oft wird er da nicht
hinausgestoßen mit oder ohne Bettlerglocke in
die fremde, kalte Welt, in der er nur eine
Fast ist!
Erwäge einmal, lieber Menschenfreund, das
beklagenswerte Los des Taubstummen, insbe­
sondere aber dann, wenn der Unglückliche nicht
einmal des allernothwendigsten Unterrichtes
theilhaftig werden kann, was bis jetzt leider
sehr häufig vorkommen muss, da einerseits
dieses Leiden in geradezu erschreckender Zahl
auftritt und meistens arme Familien betroffen
werden, die nicht über die erforderlichen Mittel
verfügen, um dem Kinde eine entsprechende
Bildung angedcihen zu lassen, während an­
dererseits weder das Land noch der Staat die
erforderlichen Maßnahmen treffen, um diesem
beklagenswerten Zustande abzuhelfen.
herzog Rainer, wird zu den Manövern hier er­
wartet.
Militärftenudlichkcit tschechischer Blätter. Die
„Jihoceske Listy" sind äußerst ungehalten darüber,
dass die Leitung der Budweiser „Beseda" wieder die
Militärkapelle in der „Beseda" spielen lässt, ohne
dass die Militärbehörde wegen des seinerzeitigen Ver­
botes des Besuches der „Beseda" seitens der Officiere
Abbitte geleistet hätte. Auch sonst bekundet das radicale
tschechische Blatt seine „Militärfreundlichkeit" bei jeder
Gelegenheit.
Personales. Herr MUDr. Heinrich Kral, lang­
jähriger erster Assistent der k. k. deutschen Universitäts­
Poliklinik zu Prag, hat sich in Prag (Zeltnergasse 4)
als praktischer Arzt niedergelassen. Herr Dr. Kral
ist ein PilSner.
Der Statthalter über die Obstruction. Unter
diesem Titel lassen sich „Plzenske Listy" folgendes
aus Wien melden: Nach der gestrigen Conferenz mit
dem Ministerpräsidenten Dr. K o e r b e r und dem
Landsmannminister Dr. Rezek äußerte sich der
Statthalter Graf Coudenhove gegenüber einem
hervorragenden Parlamentsmitgliede, es werde wahr­
scheinlich schwer sein, die jungtschechischen Abgeordneten
zu bewegen, von der Obstruction für so geringe Ent­
schädigungen, wie sie die Regierung den Tschechen
gewähren will, abzulassen. „Die Stimmung", sagt
Graf Coudenhove, „ist, wenigstens bei einigen Mit­
gliedern des Jungtschechenclubs, für das Ablassen von
der Obstruction, doch das Volk und die Mehrheit
seiner Vertreter, lässt für so geringe Entschädigungen,
wie sie die Regierung anbietet, auf der ganzen Linie
nicht von der Obstruction." Wir geben diese unS ganz
unglaublich erscheinende Mittheilung wieder und
müssen natürlich den „Plzenske Listy" die Verant­
wortung für deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit
überlassen.
Laudesausschuss des Königreiches Böhmen.
In der am 17. v. M. abgehaltenen Sitzung wurden
unter anderen Beschlüssen folgende Beschwerden abge­
wiesen: in Asch betreffend die Bestimmung der Re­
gulierungslinie; des I. Pauser in Asch betreffend die
Breite einer projezierten Gasse; des Anton Cifka in
Zischkow betreffend die Errichtung eines Schutzge­
länders bei der Realität „Bezovka"; des Ed. Warans
in Prag betreffend die verweigerte Bewilligung zum
Bane eines Hauses in Brüx; des A. Günthert in Asch
betreffend die Bestimmung der Baulinie; des I. Spirk
und Genossen in Rokitzan betreffend die Theuerungs­
zulage der Lehrer.— Den Beschwerden der Zucker-
So waren nach der Volkszählung vom
Jahre 1880 in, Böhmen allein 5599 Taub­
stumme, für welche vier Taubstummeninstitute
bestehen, nämlich das Privat-Taubstummen-
Jnstitut in Prag und die Diöcesalinstitute in
Budweis, Leitmeritz und Königgrätz, in welchen
zusammen nicht viel über 300 Zöglinge unter­
gebracht werden können, so dass noch eine
große Anzahl Taubstummer ohne Bildung
bleiben muss.
Irr den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern wird die Zahl der Taub­
stummen auf 25.000—28.000 angegeben, während
in Europa im ganzen etwa 250.000 Taub­
stumme leben.
Was die Fürsorge der einzelnen Länder
für ihre taubstummen Unterthanen betrifft, so
stehen die Länder Sachsen, Schlesien, Schleswig-
Holstein, Baden, Hannover, Belgien, Dänemark
und Schweden obenan, da in den genannten
Ländern alle Taubstummen der nothwendigen
Bildung theilhaftig werden.
In Deutschland wird die größere Hälfte,
in Frankreich, England und der Schweiz ein
Drittel, in Oesterreich ein Viertel der Taub­
stummen gebildet.
Es ist dies immerhin ein erfreulicher Er­
folg, wenn man demgegenüber bedenkt, dass
z. B. in Russland von 49.000 Taubstummen


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
Seite 4.
24. August 1900.
fabriksgesellschaft in Dux betreffend die Genehmigung
einer Lagerplanerweiterung; des Dr. St. Prachensky
und Genossen betreffend die Bewilligung zum Baue
einer Wohnung und Selcherwerkstätte im Hause
RC. Gl in Smichow wurde willfahrt.— Der Rech-
nnngspraktikant Josef Posedel wurde zum Rechnungs-
assistenten und der Rechnungsaspirant Josef Kruta
zum Rechnungspraktikanten ernannt.
Das verpönte Deutsch. Das Wort „deutsch" er­
scheint den hohen österreichischen Schulbehörden seit
langeni als ein für ein Lehrbuch einer deutschen An­
stalt höchst unpassendes Wort, das auf das Gemüth
der zu Erziehenden leicht schädlich wirken könnte.
So wird, wie der „Tgl. R." neuerdings berichtet
wird, z. B. in dem „Liederbuche für Studierende an
österreichischen Mittelschulen", herausgegeben von
Albiu Wende, das schöne deutsche Lied „Auf ihr
Brüder, lasst uns wallen ..." in der schauderhaf­
testen Weise verstümmelt, damit ja nicht das -f-f-fWott
„deutsch" von Schülern deutscher Mittelschulen aus­
gesprochen oder gar gesungen werde. Statt „für das
deutsche Vaterland" heißt eS „für das theure Vater­
land", statt „überall in deutschen Landen" wird ge­
sagt „überall in unseren Landen", „deutsches Lied
aus deutschem Herzen" wird übersetzt mit „freies
Lied aus frohem Herzen", selbst die Zeile „knüpfe
freier Männer Bund" scheint erziehungswidrig zu
sein und wird verbessert in „knüpfet fest den Freund-
schastsbund". Au vielen Gymnasien Oesterreichs ist
das deutsche Lesebuch von Leopold Lampel eingeführt.
In dem vierten Bande findet sich das Lesestück „Vom
St. Stefans-Thurme" von Adalbert Stifter. Die erste
Auflage des Lesebuches enthält den Satz: „einmal
tranken wir auf dem Thurme das Wohl ... des
deutscheu Vaterlandes ..." In der vierten Auflage
erschien das Wort „deutsch" bereits bedenklich und
staatsgefährlich und es lautet der Satz daher nur
mehr: „Auf das Wohl ... des Vaterlandes.. ."
Demnächst dürfte wohl auch der Titel des Buches:
„Deutsches Lesebuch" als aufreizend erscheinen und in
„Lesebuch" schlechtweg verbösert werden.
Ungiltigkeit der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte. In einer aus Amerika an die k. k. Poli-
zeidirection in Prag gerichteten Anzeige war darauf
aufmerksam gemacht worden, dass in Amerika von
zugereisten Personen Diplome eines Vovtor Chirurgie
dpntariae käuflich erworben und hierauf in Europa
als Befähigungsdocumente verwertet werden. In
dieser Hinsicht gepflogene. Erhebungen haben ergeben,
dass in Amerika auf formell gesetzlichem Wege Frei­
briefe zur Errichtung von Colleges, Universitäten rc.
erlangt werden können und dass einzelne Besitzer
nur 300, also kaum zwei Percent gebildet
werden.
Die Taubstummheit ist manchmal ange­
boren, d. h. das Kind ist von Geburt an taub,
häufiger aber tritt der Verlust des Gehöres
nach der Geburt ein. Dies ist die erworbene
Taubstummheit, welche sich wieder in eine
frühzeitige und eine spät erworbene unter­
scheiden lässt, denn obwohl der Verlust des
Gehörs in die ersten Lebensjahre der Menschen
fällt, finden sich doch auch Fälle, dass derselbe
erst im achten oder nennten Jahre eintritt
und doch die Stummheit nach sich zieht. Nach
den Beobachtungen des Direktors des Prager
Taubstummeninstitutes, K. M. Kmoch, wurden
unter 1400 Fällen 344 taub geboren; während
der ersten 6 Monate verloren das Gehör 20
Kinder, im Alter von 7—12 Monaten 42 und
während des ersten Lebensjahres überhaupt
71, also zusammen im ersten Lebensjahre 133
Kinder. Im Verlaufe des zweiten Lebensjahres
wurden 148, während des dritten Jahres 78,
im vierten Jahre 47, im fünften 29, im sechsten
14, im siebenten 8, im achten 1, im neunten
3 Kinder gehörlos.
(Schluss folgt.)
solcher Befugnisse diese missbrauchen, um ohne Ab­
haltung von Cursen, Vorträgen und Prüfungen, also
ohne einen Stndiengang überhaupt einzuführen,
Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. In dieser
Hinsicht ist ein Med. Dr. C. A. Weil, angeblicher
Decan des Ooswopolitau Fostgradnate College in Chi­
cago, als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome
namhaft gemacht worden. Es wurde ermittelt, dass
vom deutschen Consulate in Chicago die Legalisierung
dieser Diplome principiell verweigert wird, dass also
solche Legalisierungen, wenn sie vorkommen sollten,
gefälscht wären. Obgleich ausländische zahnärztliche
Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat
das k. k. Ministerium des Innern, um missbräuch­
liche Verwendungen derartiger amerikanischer Diplome
hintanzuhalten, mit Erlass vom 13. d. M. die k. k.
politischen Landesbehörden eingeladen, hievon auch
die Unterbehörden zu verständigen, damit vorkom-
menden Falles der Provenienz der fraglichen Be­
fähigungsdocumente entsprechende Auftnerksamkeit zu­
gewendet werde.
Sträfliugstrausport. Am 27. August werden
folgende beim k. k. Landesgerichte in Brünn abgeur­
theilte Sträflinge behufs Abbüßung ihrer Strafe in
die hiesige Männerstrafanstalt Bory überführt werden:
Stanislaus Podlucky wegen des Verbrechens des
Diebstahles verurtheilt zu 6 Jahren, Victor Schmä­
he! wegen Betruges zu 18 Monaten, Josef P i s ch a n
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit zu 13 Monaten, Josef Hrepemnou wegen
Religionsstöruug (13 Monate), Franz Poledne
wegen Betruges (3 Jahre), Franz Kunz wegen
Brandlegung (5 Jahre), Felix V u d k a wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit (18 Monate), Ferdinand Lutz
wegen Diebstahles (15 Monate), Josef R u m p e l a
wegen Diebstahles (13 Monate), Anton Li d ak wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit (15 Monate» und Wenzel
K a tz (wegen Betruges (6 Jahre).
Das Vorgehe» unserer städtischen Sicherheits­
wache, wenn sie sich berufen fühlt, amtszuhandeln,
haben wir schon zu wiederholtenmalen als ungehörig
bezeichnet. Auch vorgestern ereignete sich ein Vorfall,
der infolge des rohen Vorgehens des diensthabenden
Wachmannes bei den zahlreichen Augenzeugen große
Entrüstung hervorrief. Zwei Feuerwerker waren im
Begriffe, ei» Pferd über den sogenannten Schützen­
steg zu führen, als der Wachmann Nr. 23 auf sie
zukam und sie in rohester Weise zur Rede stellte, in­
dem er diese auf das bestehende Verbot bezüglich der
Benützung des betreffenden Steges mit Pferden auf­
merksam machte. Es liegt uns fern, das Entgegen­
handeln der Feuerwerker gutzuheißen, aber entschieden
verurtheilen müssen wir das Benehmen mancher un­
serer Polizeileute, gegen welche der ungebildetste Haus­
knecht ein Gentleman ist. Die Soldaten, die fich jeden­
falls in Unkenntnis des bestehenden Verbotes befan­
den, mussten es sich gefallen lassen, von dem betref­
fenden Wachmanne wie Schulbuben behandelt zu
werden, da sie auf die Grobheiten des „strammen" Po­
lizeiorganes nicht reagieren wollten. Nur der Intelli­
genz der Soldaten war es zu danken, dass eS zu
keinem ernsteren Zusammenstoß kam. Der Vorfall
hatte eine große Menschenansammlung zur Folge.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« und Uniformenfabrik
SPHjSBIT, üeldasg-a.Bsa 3STx. 15.
Correspondemen aus Böhmen.
Hermannshütte» 20. August. (Kaisers Ge­
burtstag.— Gründungsfest.) Anlässlich des
siebzigsten Geburtsfestes unseres Monarchen, Seiner
Majestät Kaiser Franz Joseph I., fand am 19. August
in der Pfarrkirche zu Obersekrschan ein feierliches
Hochamt mit Te Deutn statt, dem Mitglieder der Ge­
meindevertretung von Wilkischen und des Ortsschul-
ratheS von Hermannshütte, die Lehrkörper der Schulen
und die uniformierten Vereine unseres Ortes bei­
wohnten. Die öffentlichen and zahlreiche Privatge-
bände trugen reichen Flaagenfchmuck in den deutschen
und österreichischen Farven. Am Nachmittage fand
im Hüttenparre ein von der Werksdirection veran-
stattete® Freiconcert statt.— Unser Turnverein be­
geht am Sonntag, den 2. September l. I., die Feier
seines zehnjährigen Bestandes verbunden mit Concert
und einem Schauturiten im Hüttenparke. Abends
wird im Hüttensaale ein Tanzttänzchen abgehalten.
Deutsche Gäste und Turnfteuude sind willkommen.
Stankau, 21. August. (Das 70. Geb urt s-
fest Seiner Majestät der Kaisers) wurde
hier am 18. August mit einem Hochamte gefeiert. An
demselben betheiligten sich die Spitzen der Behörden,
die Schuljugend der deutschen Volksschule unter Füh­
rung des Schulleiters, die Schulleiter und Lehrer aus
Markt und Dorf Stankau und Umgebung und viele
andere Andächtige. In der deutschen Volksschule wurde
vom Schulleiter nach dem Gottesdienste eine Ansprache
an die Schüler gehalten, worauf sie mit Kaiserbildern
und Büchern betheiligt wurden. Die Absingung der
Volkshymne schloss hier die Feier. Auch im israeli­
tischen Bethause wurde eine dem Tage entsprechende
Feier veranstaltet, wobei Rabbiner Aloses Larschan
die Festrede hielt. Die Beflaggung des Dorfes war
eine spärliche.
r. Abertham, 22. August. (F e u e r.) Auf bisher
noch unaufgeklärte Weise kam heute auf dem Heu­
boden des dem Handschuhfabrikanten Herrn Theodor
P u r k e r t gehörenden Gebäude ein Schadenfeuer zum
Ausbruch, das so rasch um sich griff, dass mehrere
Ballen Handschuhleder, die einen Wert von 6000 Mark
repräsentierten, verbrannten. Der Ortsfeuerwehr, im
Verein mit den telegraphisch herbeigerufenen Feuer­
wehren Bärringen und Platten, sowie der Wehr von
Hengstererben gelang es erst nach mehrstündigem an
stregendem Bemühen, des Feuers Herr zu werden. Bei
dem Wassermangel war es ein Glück, dass Windstille
herrschte. Der Abbrändler ist auf das Gebäude nur
mit einer geringen Summe, auf die Jmniobilicn und
Leder gar nicht versichert.
!. Gottesgab, 21. August. (Bahnprojeet.)
Sonntag, den 19. d. M., fand eine Versammlung statt,
in welcher über das Project, einer Bahnverbindung
von Bärringen über Abertham, Gottesgab nach
Schmiedeberg herzustellen, berathen wurde. Alle traten
für eine kräftige Unterstützung des Projectes ein. Die
Kosten des Bahnbaues würden sich auf vier Millionen
Kronen stellen.
Dachau, 22. August. (Bestätigung des Be­
zirk so b m a n n e s.) Die Wahl des Bürgermeisters
und Postmeisters Heinrich Swoboda zum Bezirksob­
manne hat die kaiserliche Bestätigung erhalten.
Teplitz, 22. August. (Manöver.) In den näch­
sten Tagen nehmen in den Bezirken von Teplitz—
Dux—Bilin die diesjährigen nordböhmischen Manöver
im hiesigen Becken ihren Anfang. Im Gebiete von
Teplitz, Dux, Turn, Kradreb, Krzemusch, Schwaz,
Ladowitz werden am 27. und 28. d. M. circa 165
Officiere, 3496 Mann und 651 Pferde, weiters am
29. August im Gebiete von Schima, Boreslau, Lellowa,
Webeschan, Malhostiz, Tschochau, Dubitz circa 302 Offi­
ciere, 7220 Mann und 718 Pferde eintreffen, welche
in den Städten und Ortschaften des Manövergebietes
untergebracht werden. Die einzelnen Truppenabthei-
lungeu bestehen auS einem Bataillon vom Infanterie­
regiment Nr. 18, 3 Bataillone vom Infanterieregi­
mente Nr. 74 und das 1. und 2. Jäger-Bataillon von
der 58. Brigade (Stab Reichenberg). Nach Bilin
kommen die Jnfanterieregimenter Nr. 92 und 94 voit
der 57. Brigade und das 8. Pionnierbataillon. Die
Stadt Teplitz-Schönau allein erhält eine Bequartieruitg
von 55 Officieren, 1420 Mann und 68 Pferde. Wie
verlautet, werden während der Manöver auch der
General-Jnfanterieinfpectvr Prinz znWindifchgrätz
und FML. Globus in Teplitz-Schönau Aufenthalt
nehmen. Die Uebungen im Gebiete Bilin, Brüx,
Karbitz, Teplitz, beginnen am 27. August und finden
am 4. September bei Theresienstadt ihren Abschluss.
I. Karlsbad, 22. August. (Ein Gruß aus
der Ferne.) Unter der Bemannung Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin Maria Theresia" befindet sich auch
ein Karlsbader, der Sohn des hiesigen Stadtverord­
neten Wenzel Fischer, k. u.'k. Maschinen-Ouartier-
meister, Die Eltern, welche seit langer Zeit ohne
Nachricht von ihrem Sohne und deshalb sehr besorgt
waren, erhielten nun vorgestern ein Schreiben aus
Singapore, datiett vom 22. Juli, das ihnen endllch
erfreuliche Kunde bringt. Nach dem Schreiben, be­
findet sich am Schiffe, das am 23. Juni von Pola
auslief, alles wohlauf, nur ist wahrend der überaus
intereffanten Fahrt die Mannschaft großen Strapazen
unterworfen. Das Schiff lief Pott Said, Aden, Co­
lombo an und traf am 21. Juli in Singapore ent.
Fischer klagt besonders über die enorme Hitze, welche
beim Passieren des Suezcanals und im Rothen Meere
geradezu unetträglichwurde. Ein Drittel derMaschmen-
mannfchast wurde marode und fiel um wie die Fliegen
— kein Wunder auch, denn das Thermometer stieg
im Maschinenraum auf 64° 0. und im Kesselraume
auf 72° C. In Singapore fiel die Temperatur aus
40° bis 50°. Fischer schreibt, dass die Rückreise erst
im nächsten Jahre erfolgen werde.


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
Seite 5.
24. August 1900.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad. 22. August.
Hohe Gäste. Se. Durchlaucht Herzog
Leon St rozzi mit Gemahlin und Seine
Durchlaucht Prinz Michael Haudjeri
mit Prinzessin sind zu längerem Curgebrauche
hier eingetroffen.
Personales. Unter den letztgemeldeten
P. T. Curgästen befinden sich: Frau Gräfin
von Degenfeld-Schönbnrg aus Berlin, Seine
Durchlaucht Herr Heinrich Prinz
zu Schveuaich-Carolath ans Preußen,
Se. Excellenz Herr Ferdinand Freiherr de Fin
aus Wien, Ihre Excellenz Frau Challeton
aus Frankreich, Seine Excellenz Herr Jacques
von Poliakoff aus Petersburg, Frau Isidore
Trütschler, Freifrau von Falkenstein mit Baro­
nesse Tochter aus Gotha, Herr Victor Horari
Bey aus Cairo, Dr. Anton Pergelt, Reichs-
rathsabgeordneter aus Wien, Frau Marie
Edle von Sönberg aus Prag, Frau Adele Ba­
ronin Foulton de Norbeeck mit Baronesse
Tochter aus Wien, Graf imd Gräfin de La-
vame aus Paris, Johann Graf von Montjoye-
Froberg, Oberstlieutenant aus Cairo, Lady
und Miss Lechmere aus London, Herr Benedict
Böhm, Commercialrath ans Prag rc. rc?
Zn Gunsten der deutschen Schulen an
der Sprachgrenze findet Sonntag, den 26. d.,
am Platze bei „Victoria" ein Volksfest statt,
welches viel des Neuen bringen soll. Beginn
desselben um 1 Uhr nachmittags Entree 20 kr.
per Person. Im Interesse der Erhaltung un­
serer Sprache an den Grenzen, ist hier zahl­
reiche Betheiligung erwünscht.
Spende. Herr Med. Dr. Jam es I. M.
D u n b a r hat für hiesige Wohlthätigkeits­
institute den Betrag von 100 Kronen beim
Bürgermeisteramte hinterlegt.
Die letzte Woche der Wiener Sänge­
rinnen. Göthov-Grüneckes Wiener Sänge­
rinnen, welche allwöchentlich durch drei Tage
im Etablissement Bellevue concertierten und
beim hiesigen Curpublicum sich großer Be­
liebtheit erfreuten, sind dieses Jahr die ersten,
welche das nahende Ende der Saison ankün­
digen: „Letzte Woche!"
Gastspiel Morissou. Der Tragöde Moriz
Morisson absolviert ein drei Abende umfassendes
Gastspiel, in dessen Verlauf heute Freitag,
den 24. d., „Fromont junior und Risler senior",
dann „Kean" und „Uriel Acosta" zur Auf­
führung gelangen.
Hausziussteuer- Einbekeuntniffe. Die
Hauszinssteuer-Einbekenntnisse sind bis Ende
dieses Monates ausgefüllt abzugeben und ist
hiebei aufmerksam zu machen, dass bei theil-
weise steuerfreien Häusern dies sowohl in der
topographischen Beschreibung ersichtlich gemacht
sein muss; auch sind die Mietzinse der Cur-
Parteien sowohl wie der Jahresparteien für
jedes der Jahre 1899—1900 getrennt anzu­
führen.
Theater. Die Operettennovität „Wiener
Blut" kam diesmal mit der heimischen Sou­
brette Fräulein Rosa Rainer zur Auf­
führung, nachdem vorher Fraulein Betty Stojan
hier die Rolle der Probiermamsell creierte.
Fräulein Rosa Rainer bewies mit ihrer vor­
züglichen Darbietung, dass sie- mit ihrer
Leistungsfähigkeit auch nicht hinter Trägerinnen
berühmter Namtzn zurückzustehen braucht.
Zu Gunsten des patriotischen Krieger-
vereines findet morgen, Samstag, den 25. d.
eine Tombola Mit Tänz-Reunion im großen
Cursaale statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Hermann Liugg erkrankt. München, 23. August
Dr. Hermann Liugg ist derart schwer erkrankt, dass'
das Schlimmste zu befürchten ifi Der greise Dichter,
der schon seit vielen Jahren in Her Rymphenburger-
straße eine Wohnung inne hat, ist am 22. Jänner
dieses Jahres 80 Jahre alt geworden.
Im Prager deutsche« Landestheatcr werden
ernste Ausgaben vorbereitet: Die Oper bringt als
ersten Novitätenabend zwei geniale, hochmoderne Ein­
akter Eugen d'Alberts, des größten Pianisten nn-
serer Zeit: das reizende, an verschiedenen Bühnen
bereits erfolggekrönte Lustspiel „Die Abreise" und
das tiefernste Musikdrama „Kain". Größtes Interesse
wird in musikalischen Kreisen die Mittheilung hervor­
rufen, dass die Direction das gewaltige Werk des
hervorragendsten der lebenden Conipvuisten—
„Guntram" von Richard Strauß- zur Ausfüh­
rung bringt. Dem Studium dieses Musikdramas folgt
die Einstudierung einer Novität von Peter Corne­
lius, oie Oper „Der Cid". An Neueinstudierungen
bietet die Oper am 1. September Bellinis einst so
überaus beliebte „Nachtwandlerin". Weiter bringt
die Oper eine Neustudierung des entzückenden musi­
kalischen Lustspieles „Die drei Pintos" von K. M. von
Weber in Gustav Mahlers genialer Bearbeitung, des
prächtigen „Barbier von Bagdad" von Peter Corne­
lius, des Richard Wagner'schen „Rienzi", des „Oberon"
und der „Euryante" von Weber und andere mehr.
Ein besonderes Ereignis wird die Aufführung des
„Ferdinand Cortez" von Spontini bilden. Von her­
vorragendster Bedeutung soll die Vorführung eines
Gluck-Cyklus werden, welcher über das gesammte
Schaffen des Meisters einen lleberblick gewähren
wird. Der Cyklus wird die großen Opern „Orpheus
und Eurydike", „Iphigenie auf Tauris", „Iphigenie
in Aulis", „Armida", „Alceste" und die einactige
komische Oper „Der betrogene Kadi" umfassen; den
Abschluss bildet eine nur zu Glucks Zeiten gegebene
Oper „Paris und Helena". Das Schauspiel beginnt
seine Thätigkeit mit der „Goethe-Feier", zu der am
28. August „Faust" in der Wilbrand'schen Bearbei­
tung in Scene geht.
Vereinsnachrichten.
Der Losverein „Fortuna" des Vereines junger
Kaufleute von Pilsen hielt nach erfolgter Genehmigung
seiner Statuten seitens der hohen k. k. Statthalterei
am Mittwoch, den 22. d. M., im Hotel „Goldener
Adler" seine constituierende Generalver­
sammlung ab, bei welcher 33 Antheile verteten
waren. Nach den Worten der Begrüßung, welche der
Vorsitzende an die Versammlung richtete, brachte das
provisorische Comite den Rechenschafts- sowie den
Revisionsbericht zur Verlesung, welche mit Beifall
genehmigt wurdest: Zum Schluffe wurde zur Wahl
des Vorstandes geschritten, aus welcher folgende Mt-
glieder Hervorgiengen: Sigmund Bl ei er, Gustav
Herrmann, Karl Hamburger, Julius Gott-
lieb, Gustav Pasch, Oskar Reich, Karl Steind-
l e r und Ignaz Stein. In der ersten, Donners­
tag, den 30. d. M., stattfindenden Ausschusssitzung
wird dieser Vorstand aus seiner Mitte die Vereins-
functionäre zu wählen haben.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Washington, 22. August. Präsident Mac
Kinley conferierte heute mit dem Kriegssecretär
Rost und dem stellvertretenden Secretär des
Staatsdepartements Adee über eine Depesche
des Generals Chaffee, die nicht veröffentlicht
wurde. Ueber den Inhalt der Depesche ver­
lautet, dass General Chaffee in derselben auf
die noch bevorstehenden beträchtlichen Kämpfe
in der Umgebung von Peking, sowie zwischen
Peking und der Küste hinweist, weshalb es
unmöglich sei, auch nur annähernd den Zeit­
punk für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen zu bestimmen.
Paris, 23. August. Wie der „Gaulois"
meldet, wird Oberstlieutenant Marchand Mit­
glied des internationalen Generalstabes für
China sein, das heißt, er wird Chef der aus
acht Officieren bestehenden Gruppe sein, welche
seitens der französischen Regierung dazu aus­
ersehen ist, dem Stabe des Grafen Waldersee
zugetheilt zu werden. Jede der betheiligte»
Mächte habe eine gleiche Anzahl von Officieren
entsendet. Die Thätigkeit Marchands und seiner
Collegen solle darin bestehen, ein dauerndes
Bindeglied zwischen dem Oberbefehlshaber und
den einzelnen Armeecorps zu bilden. Das
Blatt fügt hinzu, General Voyron habe sich
zur Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntnis
dieser neuen militärischen Einrichtung befunden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich
erwogen, die Functionen des Generalstabschefs
des internationalen Expeditionskorps einem
französischen Divisionsgeneral zu übertragen.
General Negrier soll dazu auserseheu sei»,
diese wichtige Fiiuctio» auszuüben. Das Blatt
bemerkt, dass es sich iudefsen nur um ein Ge­
rücht handle.
Ncw-Uork, 22. August. Die „American
Association" in China telegraphiert aus
Shanghai: Die Lage im Iangtse-Thale sei in
wachsendem Maße kritisch. Nach Schätzungen
von militärischer Seite seien 15.000 Mann noth­
wendig, um Shanghai wirksam zu schützen.
Man müsse in die Regierung dringen, unver­
züglich Verstärkungen dahin zu entsenden. Dir
Depesche wurde dem Staatsdepartement über­
mittelt.
Washington, 22. August. Der arnerl-
kanische Gesandte Conger telegraphiert aus
Peking unter dem 19. d.: Die ganze Stadt
sei mit Ausnahme des kaiserlichen Palastes
nunmehr besetzt. Man glaubt, dass auch der
Palast in kürzester Zeit werde genommen wer­
den. Eine Anzahl von Missionären hat Peking
verlassen. Einige verblieben bei den hier ange­
sammelten christlichen Flüchtlingen, deren Zahl
tausend betragen dürfte.
Petersburg, 23. August. Nach Meldungen
an das Kriegsministerium eroberten die Russen
nach kurzem, beinahe verlustlosem Kampfe die
von den Chinesen vertheidigte Stadt Merzen
und eroberten vorerst drei Geschütze, sodann
acht weitere Geschütze, 700 Gewehre, Waffen,
Munition und das Lager. Das Militär rückte
in Merzen ein. Die Colonne Renne »kämpf
üuberte binnen 12 Tagen die ganze Gegend
vom Feind und nahm 20 Geschütze. In der
Nacht vom 13. zum 14. um 2 Uhr nachts
türmten die russischen Soldaten das Ostthor
n Peking am Canal, drangen als die ersten
in die Stadt und hissten zuerst die russische
Flagge auf der Stadtmauer. Das Bombarde­
ment vor dem Thore dauerte 14 Stunden. Die
russischen Truppen verschanzten sich au der
Stadtmauer, während die Chinesen das Obser­
vatorium und andere Thürme besetzt hielten,
von wo aus sie auf die Russen ein starkes
Feuer unterhielten. Ein General, ein Oberst,
fünf Officiere und zehn Soldaten wurden ver­
wundet. Ein Oberst und 20 Soldaten wurden
getödtet. Die verbündeten Truppen stürmten
die anderen Thore Pekings, nahmen sie am
selben Tage und drangen in die Stadt. Die
chinesische Regierung hat die Flucht ergriffen,
die Gesandtschaften wurden in einer schwierigen
Lage gefunden. Anhaltend wurden mit den
Chinesen Schüsse gewechselt, namentlich in den
letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe;
besonders am Tage vor der Erstürmung Pekings
soll den Gesandtschaften ungeheuerer Schaden
zugefügt worden sein. In der russischen Ge­
sandtschaft wurden fünf Personen getödtet und
dreißig verwundet.
Triest, 23. August. Heute um 10 Uhr vor­
mittags wurde in der Kirche St. Antonio Veccio
ein feierliches Seelenamt für den Fregatten-
Capitän T h o m a n n und die übrigen in China
gefallenen Angehörigen der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine abgehalten.
Paris, 23. August. Der französische Con-
sul in Shanghai telegraphiert unter dem


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
Seite 6.
24. August 1900.
20. d.: Die Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung
der französischen Truppen aus französische Con-
ceffionen wurde ohne Schwierigkeiten durchge­
führt und ries einen sehr guten Eindruck her­
vor. Der französische Consul in H an g au
telegraphiert vom 22. d.: Am 20. d. wurde
ein Versuch, das französische Zollgebäude in
Brand zu stecken, durch die sofort ergriffenen
Maßnahmen des Vicekönigs vereitelt. Der
Hauptanstifter wurde verhaftet, zwei Schuldige
entyanptet. Aus den mit Beschlag belegten
Papieren wurde das Vorhandensein eines Com-
plotes und der Bestand einer geheime» Ge­
sellschaft festgestellt.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Auf den Antrag des Vicekönigs
Li-Hung-Tschang, in welchem die sofor­
tige Zurückziehung der verbündeten Truppen und
die Eröffnung von Friedensverhandlungen ver­
langt wird, hat die deutsche Regierung erwidert,
dass sie in Ermangelung gehöriger Vollmachten
auf chinesischer Seite in Verhandlungen nicht
eintreten kann.
Pola, 23. August. Heute früh um 9 Uhr
fand in der Marienkirche ein Requiem für die
in China gefallenen Angehörigen der österrei­
chisch-ungarischen Kriegsmarine statt.
London, .23. August. Wie dem „Daily
Chrvuicle" aus Washington vom Gestrigen
gemeldet wird, wird die Regierung der Ber­
einigten Staaten dem chinesischen Gesandten
folgende Antwort ertheilen: Es müsse erwiesen
werden, dass in China eine Regierung bestehe,
welche in der Lage ist, den gegenwärtigen
Wirren ein Ende zu machen. Nach Einstellung
der Feindseligkeiten werde sich auch die ameri­
kanische Regierung mit Li-Hung-Tschang
in Verbindung setzen, um einen ehrenhaften
Frieden zu schließen: bis dahin verbleiben die
amerikanischen Truppen in Peking.
Brüssel, 23. August. Die Verhandlungen
der Großmächte über die weitere Action in
China betreffen folgende Punkte: 1. Strenge
Bestrafung des Prinzen T u a n, des Generals
Li- Ping- Heng und aller Mitglieder des
Tsnng-li-Namen, welche den Boxeraufftand be­
günstigten. 2. Absetzung der Kaiscrin-Regentin.
3. Die Belastung des Kaisers K w a n g s ü, der
jedoch vorläufig einer europäischen Controle
unterstellt wird und endlich 4. Zeitweilige
Occupatio» Pekings und anderer Punkte behufs
Herstellung der Ordnung.
Washington, 23. August. Ein Kabel­
telegramm des Admiral, Rennenkampf
vom 20. d. besagt, dass das 6. amerikanische
Cavallerie-Regiment und ungefähr 400 Eng­
länder und Japaner acht Meilen von Tientsin
entfernt, etwa 1000 Boxers auseinandertrieben.
100 Chinesen wurden gctödtet.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku vom
20. d.: Der Commandant der „Herta", Hecht,
ist am 18. d. Früh mit seinem Tross in
Mo ton eingetroffen und mittags weiter­
gegangen. Das Vorwärtskommen ist durch den
starken Strom des niedrigen Wassers sehr
erschwert. Das Bataillon Madans erreichte am
18, d. nach einem sehr anstrengenden Marsch
Uangtsun.
Berlin, 23. August. In Wilhelms­
haven traf aus Taku von dem Führer des
deutschen Detachements in Peking, dem der
Schutz der deutschen Gesandtschaft anvertraut
war, ein Telegramm ein, welches meldet, dass
von dem 50 Mann starken Detachement im
Verlaufe des Vertheidignngskampfcs elf Mann
gefallen sind, während fünfzehn Mann
leicht und einer schwer verwundet wurden.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Ueber T s ch i f u ist vom
deutschen Consul in Tientsin eine aus Peking
vom 14. d. datierte Depesche des deutschen
Geschäftsträgers in Peking eingelaufen, wonach
am selben Tage der Entsatz der Hauptstadt
durch russische, japanische und englische Truppen
erfolgte.
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 22. August. Die gesetzgebende
Versammlung erledigte in zweiter Lesung die
Hochverrathsbill, nachdem das Amendement mit
48 zu 38 Stimmen abgelehnt worden war.
Prütoria, 22. August. General Bullers
Streitmacht gieng aus der Stellung von Twy-
felaarnach Banvyksolei acht Meilen weiter nördlich
vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormarsch
derselben. Es hatten wiederholt Plänkeleien
stattgeftmden. General French rückte gleichfalls
in die Nähe von Banwyksolei vor.
London, 23. Augnst. Wie „Daily Tele­
graph" aus Durban meldet, hätten die Buren
den „Langen Tom" in der Nähe von Jngogo
in Stellung gebracht. Das Feuer desselben
werde ans die Eisenbahnbrücke bei Jngogo
gerichtet.— Nach einer Meldung des „Stan­
dard" ans Durban, soll die Eisenbahn nach
Ladysmith iu der Nähe von Hattingspruit in
der Nacht zum 22. d. M. beschädigt worden
und infolgedessen ein Güterzug entgleist sein.
London, 23. August. „Daily Express"
meldet aus Laurenco Marques: Präsident
Krüger erließ eine Proclamation, welche
als Antwort auf die jüngste Proclamation
Lord Roberts angesehen wird. Es heißt
darin, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen,
da Roberts in seiner Proclamation erklärte,
dass alle Buren, die mehr als 12 Jahre alt
sind, als Gefaitgene angesehen und nach Sanct
Helena geschickt würden, ebenso sei es, wenn
die Burghers ihre Commandos verließen; je
mehr sie sich ihren Farmen nähern, destomchr
nähern sie sich St. Helena.
Der rumänisch-bulgarische Zwischenfall.
Sophia, 23. August. Trotz des heftigen
Tones der beiden Pressen glaubt hier niemand
ernstlich an einen kriegerischen Eonflict. Vollends
zerstreuen die Nachrichten von der Reise des
Königs Carol nach Ischl und dem Empfange
des Fürsten Ferdinand in Wilhelmshöhe die
Kriegsideen. Jwantschow erklärte ausdrücklich,
Bulgarien wolle Frieden halten.
, Brünn, 23. August. Wie die „Mo-
ravska Orlice" meldet, hat sich ein tschechischer
Geschäftsmann in Brünn, welchem die Aus­
stellung tschechischer Quittungen
vom Zollamte verweigert wurde, mit
einer B e s ch w e r d e an die Finanzlandes-
direction gewendet. Diese Eingabe wurde nun­
mehr in einer Zuschrift der Finanzbezirks-
direction in Brünn in nachstehender Weise er­
ledigt: Herrn I. L. in Brünn! Ihrer bei der
k. k. Finanzlandesdirection überreichten Ein­
gabe vom 3. März l. I. dahingehend, dass
Ihnen vom Hauptzollamte in Brünn Quit­
tungen in tschechischer Sprache ausgefolgt
werden sollen, wird zufolge Erlasses des Prä­
sidiums der genannten Direction vom 17. Juni
1900, Zahl 691, keine Folge gegeben.
Nach der Aufhebung der Sprachenverordnung
ist uämlich, was den Gebrauch der beiden
Landessprachen betrifft, der Zustand einge­
treten, wie er vor dem 7. April 1897 bestand,
insbesondere wurde in den Amtshandlungen
im Zollwescn der Finanzministerial-Erlass vom
29. April 1897 rmd vom 9. August 1897,
Zahl 18.914 und Zahl 26.314, aufgehoben und
angeordnet, dass die Quittungen wieder nur
in deutscher Sprache ausgegeben werden sollen
Wien, 23. August. Der niederösterrei­
chische Landesschulrath hat den deutschnatioualen
Lehrer Rudolf Reh ling mittels Difciplinar-
Erkenntnistes entlasten, angeblich wegen Theil­
nahme an dem politischen Parteigetriebe.
Wien, 23. August. Am letzten Montag
erschienen die Reichsrathsabgeordneten B ö-
heim, Erb und Hneber beim Mini­
sterpräsidenten, um denselben zu ersuchen,
energische Maßnahmen gegen das
S ch n e e b a l l e n s y st e m anzuordnen. Der
Ministerpräsident gab den Abgeordneten befrie­
digende Aufklärungen über die Verfügungen,
welche seitens des Finanzministeriums in Oester­
reich, sowie auch der deutschen, französischen und
Schweizer Behörden in dieser Angelegenheit
beschlossen wurden. Die ausländischen Firmen,
welche Oesterreich mit dem Betriebe nach dem
Schneeballensystem geradezu überschwemmt haben,
seien von den betreffenden Regierungen empfind
lich bestraft worden.
Paris, 23. August. Während der Nach­
mittagsvorstellung im tdeutre de rire in der
Ausstellung fielen in rascher Folge im Vesti­
büle zwei Schüsse, die ein ehemaliger Soldat
gegen den Billetcontroleur und den Wach­
inspector abgegeben hatte. Letzterer wurde
verwundet. Der Attentäter wurde verhaftet.
Paris, 23. August. In Regierungskreisen
wird der Vorschlag erwogen, die Ausstellung
bis November zu verlängern.
Rom, 22. August. Wie verlautet, wird
Admiral Accinni nach Constantinopel und
Admiral Delibero nach Sophia entsendet wer­
den, um den betreffenden Höfen die Thron­
besteigung des Königs Victor Emanuel i»
officieller Weise zu notificieren,
Mailand, 23. August. Der Advocat
Martelli, Vorsitzender bei der Advocaten-
kammer, hat nunmehr von amtswegen die Ver­
theidigung Bressis übernommen. Dieser trug
in einer UuterredyKg mit Martelli einen ent­
setzlichen Cynismus zur Schau und zeigte nicht
die geringste Spur von Reue. Die Verhand­
lung findet bestimmt am 27. August statt.
Stockholm, 23. August. König Oskar
nahm das Schiedsrichteramt in der Frage der
Entscheidung der während der letzten Unruhen
auf Samoa zu Schaden gekommenen deutschen,
englischen und amerikanischen Staatsange­
hörigen an.
Gerichtssaal.
Pilsen, 23. August.
Kuppelei, Bor dem Berufungssenate des hiesi
gen k. k. Kreisgerichtes fand heute in geheimer Sitzung
unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rathausky, die
Verhandlung gegen Magdalena Honzik in Pilsen,
wegen der Nebertretung der Kuppelei und des Dieb­
stahls statt. Die Verhandlung beschäftigte sich mit
jenen Thatsachen, über welche seinerzeit der „Plzensky
Obzor" den Bericht brachte, der die Affaire Doctor
Sedlaczek und dessen Stellung vor die Geschworenen
zur Folge hatte. Magdalena Honzik war tn erster
Instanz bloß der Nebertretung der Kuppelei schuldig
erkannt und zu viertägigem Arreste verurtheilt wor­
den. Zufolge Berufung der Staatsanwaltschaft wurde
sie heute auch der Nebertretung des Diebstahles schuldig
erkannt und zum Arreste in der Dauer von drei
Wochen verurtheilt.
Ein Kreisaericht iu Klattau. Das tschechische
Localblatt in Klattau will aus' verlässlicher Quelle
erfahren haben, dass. die Regierung nicht nur iu
Trautenau, sondern auch in Klattau ein Kreisgericht
zu errichten beabsichtige.
Verhaftete Betrüger. Wien, 23.August. Heute
wurden die Kaufleute Isidor Schwarz, 31 Jahre alt,
und Siegmund Sonnenfeld, 32 Jahre alt, wegen
Verbrechens des Betruges verhaftet. Sie waren seit
1895 'hier als Lederhändler etabliert und hatten
schon zu Beginn des Jahres 1900 80.000 Kronen
Passiven gehabt. Trotzdem nützten sie ihren Credit
aus, indem sie die bezogenen Waren sofort wieder
verschleuderten. Anfangs Juni erfolgte die Insolvenz.
Bei der Inventur wurden keine Activen vorgefunden.
Geschädigt sind zumeist ungarische und Wiener Firmen.


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
Seite 7.
24. August 1906.
Volkswirtschaftliches.
Enquete Wer den bärsenmäßigen Getreide-
Tcrminyandel. Wie wir bereits gestern telegraphisch
mittheilten, hat das Ackerbauministerium mit der
Durchführung dieser Enquete eine Commission be­
traut und den einzelnen Mitgliedern Jnformations-
materiale zugesendet. Die Enquete tritt am II.Octo-
ber l. I. zusammen und währt bis 17. November.
Die Experten werden zu den Enqueteverhandlungen
in sechs Gruppen eingeladen. Unter den Mitgliedern
der Conunission zur Durchführung der Enquete über
den börsenmäßigen Terminhandel mit landwirtschaft­
lichen Produkten befinden sich aus Böhmen: Reichs-
rathsabgeordneter Dr. Otto Metall von Frivald,
Gutsbesitzer in Zdechowitz, Freiherr von B erleps ch,
Güterdirector, Prag, (Hl. Gruppe), Dr. Friedrich
Fischl, Secretär der Prager Productenbörse (HI.
Gruppe), Reichsrathsabgeordneter Dr. Joses Fort,
Secretär der Prager Handelskammer (III. Gruppe),
Richard Hock, Getreidehändler, Prag (III. Gruppe),
Reichsrathsabgeordneter Hermann I a n d a, Präsident
der böhmischen Section deS Landesculturrathes in
Böhmen (VI. Gruppe), Reichsrathsabgeordneter Josef
Karlik, Mühlenbesitzer in Blowitz (V). Gruppe),
Graf Leopold Kolowrat, Teinitz bei Klattau (V.
Gruppe), Dr. Max L e i p e n, Secretär der Waren-
und Effektenbörse in Prag (VI. Gruppe), Reichsraths­
abgeordneter FranzP esch ka, Vicepräsident der deut­
schen Section des Landesculturrathes in Böhmen (III.
Gruppe), Alfred Recht, Theilhaber der
Firma Recht und Böhm, Dampfwalz-
mühle Pilsen (111. Gruppe), Beno Seyfried,
Mühlenbeamter, Brünnlitz (III. Gruppe), Josef S r b,
Domänendirector, Wrana (HI. Gruppe), Reichsraths­
abgeordneter Anton Steiner, Grundbesitzer, Schaab
(VI. Gruppe), Karl Thor sch, Bank- und Warenge­
schäftsinhaber, Prag (UI. Gruppe). Im ganzen sind
73 Experten geladen. Davon entfallen auf die
I. Gruppe (11.—13. Oktober) 12, auf die II. Gruppe
(18.—20. Oktober) 12, ;auf die Gruppe III. (25.-27.
October) 12, auf die IV. Gruppe (1.—3. November) 11,
auf die V. Gruppe (8.—10. November) 13 und auf
die VI. Gruppe (15.—17. November) 13 Mitglieder.
Der Kriegszustand in China und die Geschäfts­
lage in Shanghai. Das Geschäft in Shanghai liegt
naturgemäß infolge des Kriegszustandes im Norden
und der unsicheren Lage in den übrigen Theilen
Chinas seit Wochen vollständig darnierder. Schon vor
Beginn der Kriegsoperationen wurde, wie unser Ge­
neralkonsulat in Shanghai schreibt, jeder Schiffsver­
kehr mit den nördlichen Häsen Tientsin und Niutsch-
wang eingestellt, wodurch jeder Handel mit dem Nor­
den unmöglich wurde. Die Chinesen in Shanghai
trachten die bereits ertheilten Aufträge zu annullieren
oder mit mehr oder weniger großem Verlust rück­
gängig zu machen. Infolge der großen Geldknappheit
und des hohen Zinsfußes der chinesischen Banken (30
bis 35 Percent) weigern sich dieselben auch, die ein­
langenden, durch Vermittlung der europäischen Firmen
bestellten Waren zu übernehmen. Da aber die aus­
ländischen Firmen gezwungen sind, diese über Auf­
trag ihrer chinesischen Kunden bezogenen Waren zu
halten und den Fabrikanten in Europa zu bezahlen,
sind auch seitens europäischer Firmen, falls die Krise
langer anhält, Zahlungseinstellungen zu befürchten.
Ww die Erfahrung lehrt, heißt es dann im Bericht
Wecker, dürfte nach Beendigung des Krieges eine neue
Hera des Ailffchwungs in ganz China beginnen. Un-
ere Industriellen sollten schon jetzt dem hiesigen
Markt die größte Aufmerksamkeit zuwenderr, um beim
Enitritt der günstigen Geschäftsperiode für ihre Pro­
dukte einen sicheren Absatz zu gewinnen.
_ R. Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft. Aus
Brux wird uns berichtet: Ilm die gegen das Erzge­
birge gelegenen Grubenmassen bei Rieder- und Ober­
haan, welche zum Victoria- und Giselaschachte gehöreil,
abbauen zu können/hat die Brüxer Kohlenbergbau-
» n schuft bei Haan eine neue Schachtanlage her-
>«Uen lassen, welche nunmehr vollendet ist und ihrer
Bestimmung übergeben wird. Diese Anlage führt deir
tcamen „Neu-Giselaschacht". Es wird auch die Anlage
einer Schleppbahn in Angriff genommen werden,
welche den neuen Schacht mit dem älteren Gisela-
w°«e und hiedurch mit der k. k. Staatsbahn ver­
bindet, um eine direkte Bahnversendung der Kohle
tri ^choglichen. Die Abhaltung einer diesbezüglichen
2 g "^E^fist ,bereits angeordnet und findet am
?^Hr?^ilanz der Creditanstalt. Der Rech-
ungsabschluss des ersten Semesters der österreichi-
E Jtebitonftnlt weist einen Reingewinn von
46-507) Kronen aus. (Im gestrigen Be-
«eschliche^) 6ei dieser Ziffer ein Druckfehler ein-
^ wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
Reichend erg über das Vermögen des
0 *f in Heindorf. MassaverwalterDoctor
ri»r»L? »Eovsky, Advocat in Friedland. Gläubiger-
August, Anmeldungsfrist 24. September,
qnidrerungstagfahrt 29. September.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 23. August.
Tie ruhigen Berichte von den deutschen
Abendbörsen und das Dementi, welches die
gestern verbreiteten unterschiedlichen Ge­
rüchte erfuhren, riefe« an der heutigen
Borbörfc gleichfalls eine ruhigere Hal­
tung hervor. Tic Course blieben ziemlich
behauptet, doch war die Gefchäftsbcwegnng
wieder äußerst gering, dass die Spekulation
sich zu einer sehr reservierten Haltung ver­
anlasst sah. Andauernd nratt tendierten
Staatsbahnaetien, Prager Eise« wurden
billiger abgegeben, Valuten blieben unver­
ändert. Die heute in Angriff genommene
Ultimoversorgnng ließ sich leicht an.
Die Mitt ä gs b ö rse behauptete an­
fänglich die vorigen Course, die Stagnation
hielt auch später an; im Schranken haben
keine Umsätze stattgefunden, Valuten waren
steif gehalten, nnr Adriaactien waren höher.
In der zweiten Hälfte blieb der Verkehr
still, die Stimmung matt, der Schluss er­
folgte auf besseres Ausland gleichfalls in
befestigter Haltung.
An der Nachbörse war nach einer
vorübergehenden Abschwächung die Stim­
mung wieder fest, nur ungarische Gold­
rente blieb niedriger, angeblich auf Ber­
liner Verkäufe.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Maireutc 97'55 Ung. Krvnenan!.. 9051)
Oesterr. Kronenanl. 97'7ö 1860er L. ganze. 133'50
Silberrente... 97'05 !860er L. Fünftel 160'—
Oesterr. Goldrente 11080 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 114 95 1854er Lose... 170'50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose... 139—
W. Communall.. —•— Tiirkenlose... 106—
Bauteil.
Creditactien;.. 658'75 Bankverein... 491.60
Anglobank'.. 276' Bodencredit... 258-50
Unionbank... 551'— Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 413 75 2ivnost. B....— •—
Ung. Creditdank. 678'—
Trausportwertc.
Lemb.-Czeruow.. —Localbahn...— .—
Staatsbahn.. 645 50 Prag-Duxer..
Lombarden... 110'— Dux-Bodenb...—
Graz Köfl.... —•— Aussig-Tcplitzer
Nvrdbahn... —•— Wr. Sträßenb. A—
Nordwestbahn..— Wr. Sträßenb. B—
Pardubitzer...— •— N. Wr. Tramway- '—
Elbethalbahn.. 456— Donaudampf-Act. 761'—
Böhm. Nordbahn. —Lloyd 797—
Bujchtiehrader A. 3015'— Straßenbahn A. 279'—
Bnschtieh. B. ex 1067— ., 1). 273-
Industricwertc.
Tabakactien... 286 50 Rordböhm. Koh l. —'—
Waffeufabrik.. 347'— Brüxer Kohl... 923—
Rudolfshütre.. —'— Wr. Baugefellfch..—
Alpine Mont... 449 50 Wienerberger.. 696'—
Rima Mur.... 510— Hirtenberger.. 665—
Poldihütte... —Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1808'— Pilsener Bränh. 1925
BSHm.Mout.-Aet. 1244:— Geld, 1975 Ware
Westböhni. Kohl..—
Baluten.
20 Francs-Stücke. l9'30 Deutsche Plätze ll8'30
Paris ..... 96'2b Markscheine. 118'30
Zürich 95 60 Rubelscheine. 255 25
London .... 242 60
Berliner Börse.
Berlin, am 23. August 1900.
Discontv Coniui..
173'75
Harpener...
176' 3 /«
Credtactien..
205-60
Hidernia....
196-60
Deutsche Bank..
187-80
Jura Simplon..
86'75
Dresdner...
145'Y*
Kanada Pacif...
—
Handelsg. Berlin.
Consolidat...
338—
Nationalbank..
—-—
.hambnraer Packet
119-50
Laurahütte...
200-50
Bcrl. Straßenbahn 208'—
Bochumer...
18550
Vnlcau..:.
*
Dortmunder..
94'25
Wcstphäl. Stahl.
Gelsenkirchner..
188'Ys
Privatdiscont
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 23. August. Weizen per Herbst 798-99, Korn
per Herbst 746-47, Mais per Juli-August 642-43, Hafer
per Herbst 568-69.
Budapest, 23. August. Weizen per Oktober 772-73,
Korn per Oktober 706-07, Mais per August 628-29
Hafer per Oktober 535-37.
Weizrnoffertc genügend, Kauflust begrenzt, Len­
deuz stetig, 40 Mille Umsah, Preise behauptet, Ter­
mine eröffneten auf höheres Amerika fest einsetzend,
im Verlaufe abgeschwächt.
Rew-Port, 22. August. Weizen?9'75, 78'50,
80-50, 82"/«, fest. Mais 44"/«, 4075, Mehl 2'65, Ge-
treideftacht 5.
Zucker.
Prag, 23. August. 2025.
Magdeburg 23. August, 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter etwas bedeckt. August 12'— Käufer, 1205
Verkäufer, September 11'27'b Käufer, 11 B2'5 Ver­
käufer, Oktober 9'80 Käufer, 9'82’ä Verkäufer, No­
vember 9'57'5 Käufer, 9'62'5 Verkäufer, December 9'62'b
Käufer, 9675 Verkäufer, Jänncr-März 9'77'5 Käufer,
9'80 Verkäufer.
Hamburg, 22. August, 6 Uhr abends. Per August
11'82'5, per September 1117 5, per Oktober 080, per
December 9'60, per März 9'82'b, per Mai 090
ruhig.
New-Bork, 22. August. Zucker Muscow 4'2b, Eeutr.
res. 4.y a.
London, 22. August. 96percentiger Javazucker
13'— ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 8 50 d. Käufer,
11 sh. 9'25 d. Verkäufer, stetig.
Kaffee.
Hamburg, 23. August. Per September 40'25, per
December 41'—, per März 41'75, per Mai 42'25.
Havre, 23. August. Per August 48 25, per De­
cember 48'75. 4
Rew-Pork, 22. August. 8' 5 /«-
Spiritus.
Prag, 23. August. Unverändert.
Wien, 23. August. Unverändert.
Berlin, 23. August. 51.
Hamburg, 23. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 23. August. Unveräuderl.
Schweinefett.
Budapest, 23. August. Unverändert.
Baumwolle.
Rew-Port, 22. August. In New-Hvrk lvco 10'—,
per August 9'10, September 8'71, October 8'57, No­
vember 8'45, December 8'42, Jänner 8'43, Feber 8'44,
März 8'46. Zufuhren 1400 Balle». Bauuiwolle in
Reu-Orleans 10'—.
Liverpool, 22. August, 4 Uhr 10 Min., Umsah
4000 Ballen, davon für Specnlation und Export 200
Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen ruhig. August-September 5-16 Verkäufer,
September-October 463 Verkäufer, October-Novem-
ber 4-53 Verkäufer, November-December 4'48 Ver­
käufer, December-Jänner 4'45 Verkäufer, Jänner-
Feber 4 43 Käufer, Feber-März 4 41—42 Verkäufer,
März-April 4'40 1! Verkäufer, April-Mai 4'39—40
Käufer.
Aktienmarkt.
Rcw-Pork, 22. August. Eröffnung träge. Ber-
lauf träge. Schluss fest. Actieunmsatz 81.000 Stück.
Northern Pacific. 71'—. Canada Pacic. 89'—.
Silber.
Rem-Port, 22. August. Wechsel n. London 484'/«,
Silber 61'50.
Eisen.
Glasgow, 22. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbertz Warrants 73 sh. 3 d. Warrants Middles
borongh 111.—
Wocheumärkte.
Horazdiowitz. 22. August. Auf 7 Fuhre». Preise
per 100 Kg. Kronenwähruilg. Weizen 1060, 16*40,
16'--. Korn 14'80, 14'60, I4'40. Gerste 16'—, 15'40,
15'—. Hafer 1240, 12-, 11'80. Erbsen ——, ——,
—'—. Erdäpfel 6'40, 6'—, —. Heu 6'40, 5'80, 5'—.
Stroh 3'30, 2'40-, 2 30..
Hostau, 22. August. Auf 32 Fuhren. Preise
per Hektoliter in Kroneuwährung. 37, Weizen 12-40,
11-95, 11'50. 54, Korn 11'20, 10'95, KW, 12,
Gerste 10—, 9-75, 9-50. 82, Hafer 7'-, ß'75, 6'60.
Erdäpfel —.


[ 2023-06-29 10:38:46.499 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 126.
24. August 1900.
Einjahrig-Freiwillige vor!!!
Uniformen schneidig und solid bei 452
A. KOHli& Co., Schneider, PILSEN.
der niederen Gewerbeschule, 599
beider Landessprachen mächtig, werden aufgenommen bei einer
großen Bauunternehmung. Eintritt kann sofort erfolgen. Anträge mit
kurzer Lebensbeschreibung und Abschriften der Studien- und Verwendungs­
Zeugnisse unter Chiffre „P. N. 1220" an Rudolf Moese, Prag, Graben 14.
*
>
l<
Studentenheim in Prachatitz
(Böhmerwald.) 593
Erziehungs-Anstalt für Untergymnasiasten. Familiäre Haltung und
Pflege. Fachmännische häusliche Correpetition im Pensionsbetrag
inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz. Nähere Prospeete ver­
sendet J« Zdiarsky, Bürgermeister.
UMPENimAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuehe.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constrnctin-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
iiNL Holz u. Eisen, fÜrHando!-, Vor­
kehr-, Fabnks-, landwirtödiafti. a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vielt
Waagen.
('ommaudit-Gesellschaft für Pumpen- u. MascMnensabricatlon.
Kataloge tU ßADVCNQ ,1 Wien. 1. Wallfisehgasse 14. Kataloge
giatis n. franco. II* unlliLllüj 1 1., Schwarzenhergstrassn fi. gratis u. frauoo.
>3« beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eijenwaaren- etc. Handlungen,
technische und WasscrleitungS-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
»erlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Oesterreichischs Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tts Induftriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparate«, Fasiungen, Elektricitats-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
FrrHrbars stsütrifchs Bohrmaschinen
Elektrische Centralkationen für Städte, Märkte etr.
Elektrische Straßen- und Ändrrssrie-Llchne».
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter t CHRISTOF, Pilsen,
Kleinem Anzeigev.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
/Offerte snb „Repräsentationsfähig
1150“ an die Verw. d. Bl.
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 1,
5 und 6 Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die Prot,
«nd eoncess. Geldagentur i« Buda-
Pest, Kecskemetergasse 4. Retourmarken
erbeten. 1118
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iia Carl IVXaascli’s Bueh-liandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe mein gut gehendes Spiel-
uud Galanteriewaarengesqäst, wegen
Verlust der Zuständigkeit, um den
Waarenpreis. 1146
Friedrich Pokorny,
Imndenburg Nr. 37.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch
Handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Junger, strebsamer
Schlosser oder Mechaniker
möglichst sofort gesucht. Offerte mit
Lohnforderung an 1149
, Simonis& Lanz,
Aceumulatoreufabrik Tachau bei
Marienbad.
Perfecter Auslagearrangeur
aus der Manufacturwaarenbr., tüchtiger
Verkäufer, zum Reisen verwendbar, 20
Jahre alt, Ist., der in Carlsbad und
Marienbad fervirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt Böhm,
unter Ch. „I. D. 467" postlagernd
Dux.
86d3.U8pi6l6I'lD,
aus guter Familie, sucht bei ebensolcher
Familie für kommende Saison Zimmer
mit ganzer Pension, eventuell Clavier,
Franz. Zuschriften unter Adresse
Ciairs Wärtsr, Mrsn IX,
1145 Türkenstraße 23.
In meinem Gemischtwaarengeschäfte
wird ein starker, gesunder
l-ekrknade
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt wird,
aufgenommen.
I. Herschmann, Deutsch-Beueschau.
\-
. ■y.ipnwgi— «T
■annBMMh^i «iw»
JEuipfehlenswerthe
Koteis, Kestanrants tmd (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis. Hotel Waldeck. 416
Altrenoinirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen hei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid (angerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
i t sr
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservi rungsmi 11 e 1
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
19* Vor Nachahmungen wird gewarnt.
, Carbolineum-Fabrik R, ÄVenarius, Ämstefefcen (N.-flßsfc.)
Bureau -. Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jares in Piisen
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertter; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

