
[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 1 ]
«rschentt lägUch. am
9ii*n,oh')tP des Montag,
7 Uhr früh.
"iedartion, Verwaltung
and Expedition Schul­
gasse Rro. 6, im Hofe
recht«, I Stock.
Beiträge sind will-
komme«.
Alle Zuschriften u. Sen.
dunge» franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
VW
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl K 1.8»
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung inshauS:
mouatl. K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
inonatl K 2.30
'/ftähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 123.
Aienstag, den 21. August 1900.
L. Jahrgang.
An die Miihler
aus der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der Industrie!
Donnerstag, den 23. Augnst 1909, präcise 9 Uhr vormittags, findet in der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
die Wahl von neun Vertretern in die Bezirksvertretung
aus der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der Industrie statt.
Als Mäniler Ihrer Wahl gestatten wir uns, Ihnen die in der allgemeinen Wählerversammlung vom 16. d. M. ftimmen-
einhellig nominierten Candidaten zu empfehlen, und zwar:
1. A. H. Bayer, Buchhändler in Pilsen.
2. JUDr Rudolf Tnschner, Advocat in Pilsen.
3. JUDr. Moriz Graf, Advocat in Pilsen.
4. Josef Leistuer, Kaufmann in Pilsen.
5. Gustav Levit, Lederfabrikant in Pilsen.
6. Bernhard Schließer, Hausbesitzer in Pilsen.
7. JUDr. Gustav Schreiner, k. k. Notar in Pilsen.
8. JUDr. Josef Starck, Advocat in Pilsen.
9. JUDr. MaximMan Track, Advocat in Pilse».
Die heftige Agitation, welche die Gegenpartei entfaltet, um uns aus der einzigen Corporation, in welcher wir noch ver­
treten find, mit aller Gewalt hinauszudrängen, verpflichtet uns, wie e in Mann zur Wahl uns einznfinden, damit die von uns auf­
gestellten Candidaten die Mehrheit erlangen.
Keine Stimme darf verloren gehen, da selbst eine einzige Stimme den Ausschlag geben könnte.
Wir bauen somit auf die oft bewährte Parteitreue unserer Wähler, und rechnen mit aller Zuversicht ans vollzählige
Betheiligung.
Pilsen, im August 1900.
A. H. Bayer m. p.
Für das Wahlcomitd:
Fr. Schertler m. p.
Die Lage in China.
Pilsen, 20. August.
Die Erstürmung Pekings.
„Hurrah! Peking befreit Zenta."
Das ist der kurze Wortlaut eines Tele­
grammes an die hier wohnhafte Familie
des k. k. Linienschiffs-Lieutenants Josef Ko l-
larz aus Tschifu vom 18. d. M. Diese De­
pesche bestätigt, wie mehrere andere, die er­
freuliche Kunde ans dem fernen Osten: Die
verbündeten Truppen sind in Peking einge­
zogen und haben die Gesandten und was von
der Fremdencolonie noch übrig ist, entsetzt,
im übrigen freilich, wie es scheint, das Rest
leer vorgefunden, denn weder die Kaiserin
noch der Schattenkaiser von China sind ihnen
>» die Hände gefallen. Der Kampf muss heiß
gewesen sein, denn der Petersburger „Regie­
rungsbote" veröffentlicht folgendes, vom Vice-
admiral Alexejew in Tschifu aufgegebenes
Telegramm aus Tientsin vom 16. d. M.
abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigem Bom­
bardement und nachdem sie das östliche Thor
in die Luft gesprengt hatten, in Peking ein­
gedrungen. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku via Tschifu vom 18. d. M.: Nach­
richten aus Peking zufolge dauert der Kampf
in den Straßen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen
jene Stadttheile, welche ihnen noch Wider­
stand leisteten. Prinz Anng hat die Kaiserin
an der Flucht gehindert. Ein Bataillon ita­
lienischer Marinesoldaten ist hier gelandet
und hat eiligst den Marsch nach Peking an­
getreten. Russische Truppen treffen unaus­
gesetzt hier ein.
Die Russen in China.
Wie der Petersburger „Regierungsbote"
meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den Ge-
nerallientenant Lenewitsch nach Tschifu eine
Depesche folgenden Inhalts: „Ich beglück­
wünsche Sie innig zn der schnellen Einnahme
Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe
ich Ihnen den Orden des Heiligen Georgs
dritter Claffe. Den heldenmüthigen sibiri­
schen Truppen entbiete ich meinen wärmsten
Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew
alle jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat Gene
rallientenant Lenewitsch an den Kriegsministe-
unter dem 11. d. M. folgende Depesche ge­
richtet: „Gestern am 10. d. M. haben dir
russischen und die verbündeten Truppen nach
einem unbedeutenden Geplänkel die von den
Chinesen stark befestigte Stadt Matou einge­
nommen, wobei ein Kosak und ein Japanese
verwundet wurden. Heute wurde auch die
stark befestigte Stadt Tschangkiawan einge­
nommen. Bei der der Einnahme vorange­
gangenen Recognoscierung war ein Kosak
getödtet worden. Kundschafter theilen mit,
dass sich die Chinesen und die Boxers in
vollständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich in allen Richtungen
zerstreuen und ihren Vorgesetzten den Gehor­
sam völlig aufsagen. In Chefin haben wir
ein ungeheures Pulverdepot in die Luft ge­
sprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver
enthielt. Morgen, am 12. d. M., rücken die
russischen und die verbündeten Truppen gegen
die Festung Tunshon vor.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete Ge­
neral Grodekow unter dem 17. d. M. aus
Chabarowsk folgende Depesche an den Kriegs-


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
Seite 2.
21. August 1900.
minister: General Rennenkampf meldet unter
dem 16. d. M. vom Passe Chingun: Der
Pass wurde nach einem blutigen Kampfe von
uns eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch
einen starken Schlag, dass ihn meine Truppen
des Nachts in der Flanke und im Rücken
umgiengen. Die Verluste auf unserer Seite
sind Noch unbekannt. Soviel ich weiß, sind
drei Officiere gefallen. Unter den erbeuteten
Waffen befinden sich nicht weniger als vier
Krupp'sche 67 Millimetergeschütze. Später
werde ich mit der Cavallerie zur entscheiden­
den Verfolgung des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in
Ssyntshan nehmen. Wir verfügen über eine
große Menge Munition. Der Oberlieutenant
Arfeniew ist gefallen.
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr
30 Minuten Früh hat Graf Waldersee, der
Obercommandierende in Ostasien, mit seinem
Stabe vom Anhalter Bahnhöfe aus die Reise
nach Ostasien angetreten. Zur Verabschiedung
hatten sich am Bahnhöfe die gesammte hier an­
wesende Generalität, zahlreiche Vertreter der
Staatsbehörden, eine große Anzahl von Offi-
cieren und Angehörigen der Mitglieder des
Stabes des Grafen Waldersee eingefunden. Der
General-Feldmarschall nahm von allen ihm
naher Bekannten herzlichen Abschied und wurde
von dem auf dem nicht abgesperrten Theile
des Bahnhofsperrons harrenden, zahlreichen
Publicum mit wiederholten, stürmische» Hurrah-
rufen begrüßt. Die Musikkapelle des vierten
Garde-Feldartillerie-Regimentes spielte patrio­
tische Weisen. Der Gräfin Waldersee wurden
zum Abschiede zahlreiche prachtvolle Blumen­
arrangements überreicht. Vor der Abfahrt des
Zuges brachte Kriegsminister v. Gvßler ein
dreimaliges Hurrah auf den Grafen Waldersee
aus, ihm den allerbesten Erfolg in China und
frohe Rückkehr wünschend. Unter brausenden
Hurrahrusen aller Anwesenden und unter den
Klängen der Musikkapelle verließ der Zug
die Halle.
London, 20. August. Die Admiralität
veröffentlicht folgende Depesche des Admirals
Bruce aus Tschifu vom Gestrigen: Ich erfahre
aus japanischer Quelle, das ein Theil Pekings
in Flammen steht. Der Kampf in den Straßen
dauert fort. Prinz Jung hindert die Kaiserin
an der Flucht. Die Verbündeten umzingeln und
bombardieren die innere Stadt, woselbst ihnen
der äußerste Widerstand entgegengesetzt wird.
Rom, 20. August. Den Blättern zufolge
trifft General-Feldmarschall Waldersee morgen
abends mittels Separatzuges hier ein. Sein
Stab wird sich in Genua einschiffen und mit
dem Grafen Waldersee in Neapel zusammen­
treffen.
London, 19. August. „Reuters Office"
meldet aus Washington, die Mächte hätten
ein Uebereinkommen getroffen, wornach die
Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
bei der Ueberwachung der chinesischen Jangtse-
Flotte gemeinsam handeln und nicht der britische
Admiral allein diese Aufgabe ausführen solle.
Wien, 20. August. Der österreichisch-un­
garische Gesandte für China, Freiherr von Czikann,
verließ gestern Wien, schifft sich am 21. d. M.
in Bremen nach New-Iork ein und reist von
dort nach Vancover, wo ihn ein Kriegsschiff
abholt und nach Shanghai bringt.
Wien, 20. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind Sr. Majestät Kriegsschiffe „Kai­
serin Elisabeth" und „Aspern" in Singapore
eingetroffen. Nach eineur Aufenthalte von
einigen Stunden erfolgte die Abfahrt nach
Hongkong. An Bord alles wohl.
Berlin, 20. August. („Wolffbureau.") Der
deutsche Consul in Tschifu meldet unter
'dem Heutigen: „Die verbündeten Truppen
beschießen die befestigte kaiserliche Stadt. Die
Kaiserin-Witwe soll sich angeblich noch in der­
selben befinden.
Paris, 20. August. Eine Note der
„Ageuce Havas" dementiert das in einem
Brüsseler Blatte aufgetauchte Gerücht, als ob
der Minister des Aeußern Delcassö die Absicht
habe, die Einberufung einer diplomatischen
Conferenz nach Paris in Vorschlag zu bringen,
um die Mittel zu studieren, welche eine Ein­
heitlichkeit der diplomatischen und militärischen
Action der Mächte in China sicherstellen soll.
Delcaffv über die Jage.
Minister des Aeußern, Deleassst der am
19. d. M. in Foix eingetroffen ist, um an der
Session der Generalräthe theilzunehmen, hielt
bei einem ihm zu Ehren gegebenen Bankett eine
Rede, in der er zunächst dem Präsidenten Loubet
Lob und der Regierung der republikanischen
Vertheidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, seine Anerkennung
zollte. Dclcassä conftatiert die politischen Erfolge
der Regierung und die erreichten Fortschritte
und erklärt, die Regierung sei entschlossen, nichts
zu thun, was den Frieden trüben könnte. Sie
sei aber überzeugt, dass der sicherste Friede
jener sei, der auf Niemandes Gnade angewiesen
sei. Redner verweist auf die Gründung eines
ausgedehnten Colonialreiches und verlangt von
den Republikanern, sie mögen die republikanische
Union, selbst um den Preis gewisser Opfer,
aufrechterhalten.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung
der Fragen der äußeren Politik und stellt fest,
dass viele dieser Fragen in den letzten zwei
Jahren eine für Frankreich günstige Lösung
gesundeu hätten. Ein hervorragender Antheil
an diesem Erfolge gebäre dem Parlament und
der Nation.
Auf die chinesische Frage übergehend, sagt
Delcassö, man dürfe zwar nicht übertreiben,
immerhin aber wäre cs gefährlich, sich den
Ernst des chinesischen Problems zu verhehlen.
Um hier zum Ziele zu gelangen, müssten sich
die Mächte zunächst darüber klar sein, was sie
wollen und— bis zur Erreichung des Zieles—
nichts wollen, als das, was in keiner Weise
das nothwendige Einvernehmen stören könnte.
Der Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen
dieses Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der
Gesandten in Peking. Und dies ist auch die
hauptsächlichste Aufgabe der gemeinschaftlichen
militärischen Action. Diese Aufgabe ist bereits
oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu
dienen, Genugthuung für die Vergangenheit
und Garantien für die Zukunft zu erreichen.
Welcher Art aber auch immer der specielle
Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser
Hinsicht sein möge, so setze ich voraus, dass die
Mächte ihre Ansprüche auf das Mögliche .be­
schränken und alles als ausgeschlossen betrach­
ten werden, was die Einigkeit zerstören, Miss­
trauen erwecken und vielleicht verhängisvoüe
Missverständnisse schaffen würde. Bon der ersten
Minute an hat die Regierung diesen Stand­
punkt eingenommen und auch nicht verlassen,
als es galt, energische Initiative zu ergreifen,
oder als sie den Mächten Vorschläge unter­
breitete, die allgemeine Zustimmung fanden.
Die Regierung wird diesen Standpunkt auch
in Zukunft nicht verlassen und immer im Ein­
vernehmen mit der russischen Regierung vor­
gehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen An­
lass nahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung
mit der befreundeten und verbündeten Nation
zu proclamieren.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 20. August.
Im kommenden Monate werden mehrere
Koryphäen des ungarischen Parlaments, unter
anderen die Abgeordneten Apponyi, Horanszky,
Koloman Tisza, Franz Kossuth, Ugron und
der Führer der Bolkspartei Rakowsky vor ihren
Wählern Rechenschaftsberichte abstatten, welche
zugleich als die Programme für die wahrschein­
lich im November stattfindenden Neuwahlen
gelten können. Noch vor den'Wahlen werden
aus der liberalen Partei zwei Gruppen aus­
scheiden, und zwar etwa zehn Abgeordnete,
welche agrarischen Tendenzen huldigen und 20
4is 25 Banffhaner, welche nunmehr in die
schärfste Opposition gegen das Cabinet Szell
gehen.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" bringen
eine Zuschrift aus Wählerkreisen, in welcher
ausgeführt wird, dass alle parlamentarischen
und nationalen Versöhnungs- und Ausgleichs-
Versuche erfolglos bleiben müssen, solange nicht
die Wählerkreise selbst in endlicher Erkenntnis
ihres waren Interesses eingreifen und jene Ab­
geordneten, die es betrifft, mit aller Bestimmt­
heit auffordern, endlich nach vier Jahren die
vor den Wahlen versprochene Förderung der
wirtschaftlichen Interessen in Angriff zu nehmen
oder das Mandat niederzulegen.
Ausland.
Die in einigen Blättern verbreiteten Ge­
rüchte von einem partiellen Minifterwechsel in
Serbien werden von amtlicher serbischer Seite
als unbegründet bezeichnet.
Der „Matin" erklärt, dass über die Frage
des Besuches des Kaisers Nikolaus in Paris
noch keine Verhandlungen stattgefunden haben.
Der Besuch hänge von Umständen ab, welche
mit den russisch-französischen Beziehungen in
keinem Zusammenhang stehen. Die Ereignisse
in China beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
Tagesnemgkeiten.
Ei» Abgeordneter ohne Wähler. Aus Limerick
in der irischen Provinz Munster wird geschrieben:
Der Führer der irischen Partei im Unterhaus?, Mr.
John Redmond, wird sich allem Anscheine nach in
absehbarer Zeit in einer Situatioic befinden, wie sie
curivser wohl noch nie im Leben eines Parlamenta­
riers vorgekommen ist. Roch im Jahre 1899 wies sein
Wahlkreis— derjenige von Waterford City in Mun­
ster— zweitausend und sieben eingetragene Wähler
aus. Infolge von Todesfällen, Auswanderung, von
Bermögensriickgang und ebenso infolge von nichtbe­
zahlten Stenern sind in dem Zeitraume eines Jahres
achtzehnhundert Wähler aus den Listen gestrichen
worden, so dass der Wahlkreis heute nur noch zwei­
hundert und sieben wahlberechtigte Stimmen zählt.
Geht es in diesem absteigenden Verhältnisse noch
ferner so fort, so wird Mr. John Redmond bei der
nächsten Parlainentswahl die Eventualität ins Auge
fassen müssen, dass sich auch nicht ein einziger Wähler
mehr vorfindet, vor dem er sein Wahlprogramm ent­
wickeln kann. Da jedoch das englische Gesetz wegen
verminderter Stimmenzahl eine anderweitige Abgren­
zung des betreffenden Wahlbezirkes nicht zulässt, so
wird Mr. John Redmond, der seinerseits voraussicht­
lich Zeit seines Lebens auf der Wählerliste von
Waterford City figuriert, trotz alledem Deputierter
bleiben, da er nichts weiter nöthig hat, als sich selbst
seine Stimme zu geben.
Wie ist das Wort „Backfisch" zu erkläre«?
Diese sonderbare Bezeichnung für eine gewffse Alters­
classe des weiblichen Geschlechtes hat man auf ver­
schiedene Weise, aber noch nicht einwandfrei zu
erklären versucht. „Backfisch" in der Anwendung auf
junge Mädchen will nicht etwa auf Fische anspielen,
die „gebacken, gut schmecken würden", sondern eher
schon auf die noch zu kleine» Fische, die der Fischer
wegen ihres Mindermahes nicht verkaufen kann und
darum nach dem Fang wieder über „Back", d. h.über
Bord wirst. Inwiefern ein Zusammenhang zwischen


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 3 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
21. August 1900.
dieseu minderwertigen Fischen und jungen Mädchen
bestehen soll, lässt sich schlechterdings nicht einsehen.
DaS Grimm'sche Wörterbuch stellt sich allerdings auch
auf Seite derjenigen, die den Backfisch als Fisch
„zum Backen, noch nicht zum Sieden" deuten. Nach
Anderen sollen die Backfische ihren Namen daher
haben, dass die kleinen, nicht zum Verkauf geeigneten
f ische von den Fischern aus die „Back", d. h. den
isch, an dem sie ihre Mahlzeiten einnehmen, gewor­
fen wurden, um von ihnen selber verspeist zu werden.
Noch eine andere Erklärung lantet: „Backfische"
komme von bock^ zurück her und bezeichne kleine
junge Fische, die hinter den großen herschwimmen.
Alle diese Erklärungen haben etwas sehr Gesuchtes
an sich, eher schon lässt sich der Erklärungsversuch
hören, den R. Eickhoff (Remscheid) in der „Zeitschrift
für den deutschen Unterricht" soeben der Kritik unter­
breitet. Nach seiner Vermuthung steckt in dem ersten
Theil des Wortes „Backfisch" das, keltisch-walisische
kaob klein, jung (bachgen --- Mabe), das sich in
zahlreichen englischen französischen Wortbildungen,
wie baoksior, bachelier und ähnlichen wiederfindet,
denen allen der Begriff des Jugendlichen gemeinsam
ist. So bezeichnet baobvlor erstens einen jungen Mann,
zweitens einen Knappen, drittens einen jungen Geist­
lichen niederen Grades. Offenbar ist auch das bekannte
„baccalaureus" damit verwandt, das weder von „bacoa
laurea" noch von baculus abzuleiten ist. „Backfische"
find demnach nichts Anderes als junge.Fische und die
Uebertragung dieses Begriffes auf junge Mädchen
läge schon nahe genug, um irgendwie auffällig zn
erscheinen.
Ausgesetzt und verhungert. Ein düsteres Ge­
heimnis beschäftigt zur Zeit die New-Uorker Polizei.
In der Nähe des Broux-Parks, an einem einsamen
Platz, den selten eines Menschen Fuß betritt, wurde
von Kindern bas Skelett eines etwa einjährigen Kindes
gefunden, eingehüllt in einen weichen, langhaarigen
Mantel, der Schädel in einem spitzenbesetzten Häubchen
und an der Seite eine Saugfiasche. Die Polizei ist
überzeugt, dass das Kind an jenem Orte ausgesetzt
worden ist, damit es dort verhungere. Die Kleidung
lässt darauf schließen, dass das Kind die kurze
Spanne seines Lebens in wohlhabender Umgebung
zugebracht hat. Welche raffinierte Grausamkeit gehörst
aber dazu, dem Kinde eine Saugflasche mitzugeben,
damit es auf dem Wege nach dem Platze und in den
ersten Stunden nach seiner Aussetzung ruhig bleibe
und seine« Mörder nicht durch sein Geschrei verrathe.
Sklaverei in Chicago. Die Sclaverei, die vor
dreißig Jahren in den Vereinigten Staaten niit
Strömen von Blut abgeschafft worden ist, haben die
Chinesen dort wieder eingeführt. Den Bundesbeamten
in Chicago kam es kürzlich zu Ohren, dass vier-
chinesische Sclavinnen in der Stadt verborgen seien;
sie spürten ihnen nach und befreiten sie aus den
Händen ihrer Herren. Bei der Untersuchung ergab
es sich, dass die vier Mädchen in Omaha für 50V
ZtvMrrgsbrüder.
Rvnian von M. E. Braddon.
(63. Fortsetzung.)
14. Capitel.
Ein Wiedersehe«.
Nachdruck verboten.
Sie wusste, sie sei schöner als andere
Frauen. Sie hatte sich in dem armseligen kleinen
Spiegel betrachtet, den ihre Mutter vor fünf­
undzwanzig Jahren von einem Hausierer ge­
kauft— dem blinden, trüben Spiegel, der an
der getünchten Wand in der Hütte des alten
Korbflechters hieng— und das zurückgeworfene
Bild hatte ihr gesagt, dass sie schön sei. Die
blitzenden Augen mit ihren langen schwarzen
Wimpern und gewölbten Brauen, der warme,
olivenbraune Teint, die vollendet schönen Lippen
und Zahne, das schöngeformte Kinn über einem
Halse, welcher dem Marmor Unsterblichkeit ver­
liehen hätte— das waren Vorzüge, die selbst
die Unwissenheit eines unerfahrenen Mädchens
nicht verkennen oder unterschätzen konnte.
Die Schönheit hat überall aus der Welt
ihren Preis. Was sollte der Preis der ihrigen
sein? Nicht Schmach noch Schande, sagte sie
sich. Nicht ein Ruf wie der, den ihre Mutter
unter den Dorfbewohnern zurückgelassen hatte.
So kam es denn, dass Valentin Belsield,
als er in der Erwartung einer leichten Er­
oberung in die Hütte des Korbflechters kam,
ein Mädchen fand, welches von den Frauen,
die er früher bewundert und verfolgt hatte,
Dollar das Stück von einem wohlhabenden Chicagoer
Chinesen gekauft und von ihm mit bedeutendem Profit
an ihre jetzigen Herren verkauft worden waren. Sie
waren aus China nach Omaha gebracht worden, um
dort während einer Ausstellung in chinesischen Auf­
führungen Mitzuwirken und sind nach Schluss der
Ausstellung einfach an den Meistbietenden verkauft
worden. Die Chinesen, welche an diesem ungesetz­
lichen Geschäfte betheiligt waren, gehen einer schweren
Strafe entgegen.
Der bestohlene Räuber. Eine interessante Diebes­
geschichte wird aus Monostor in Ungarn mitgetheilt.
Beim dortigen Gendarmeriecommando erschien dieser
Tage der Zigeunerhäuptling Adam Kolompar und
erstattete die Anzeige, dass er von Angehörigen seines
eigenen Stammes, von den Zigeunern Alexander
Csömör, Ladislaus Burghi und den beiden-Söhnen
dieses Letztereil bestohlen worden sei. Sie hätten sich,
während er mit seiner Familie abwesend gewesen, in
sein Zelt geschlichen und die Pretiosen seiner Frau
und Tochter entwendet. Die Gendarmerie forschte die
Diebe ans und fand bei ihnen eine große Menge von
Gold- und Silbergegenständen, die durchaus nicht wie
zigeunerisches Eigenthum aussahen, und auch eine
Anzahl seiner seidener. Damentviletten. All diese
Dinge wollten die Gauner bei Kolompar „gesunden"
haben. Der Häuptling agnoscierte jedoch nur eine
Halskette, einige Ringe und Ohrgehänge als Eigen­
thum und wollte von allem anderen nichts wissen.
Der Gendarmerie gelang es aber bald, in das Dunkel
der Angelegenheit Licht zu bringe» und die Zigeuner
als Urheber eines Raubmordes festzustellen, der sich
kurz vorher in der Gegend ereignet hatte. Fast sämmt­
liche vorgefundenen Objecte wurden kurz vorher den
Kaufleuten Adolf Deutsch und Moritz Schlesinger ge­
stohlen, und bei dieser Gelegenheit der Kutscher
Schlesingers ermordet. Diese That wurde von der
Bande Kolvmpars verübt, der als ihr Oberhaupt die
Beute in vorläufige Verwahrung genommen hatte.
Er, sowie die gesammte Bande wurde nun in Hast
genoulmen.
Chinesen und Japaner. Einer der verbreitet­
sten Irrthümer ist die Annahme, die Japaner und
die Chinese,l seien zwei nahe verwandte Völker. So
galt und gilt denn der Krieg Japans init China bei
Vielen als eine Art Bruderkrieg. Von zwei feind­
lichen Brüdern kann da jedoch nicht die Rede sein,
denn nach ihrer Racenverwandtschaft zählen die Ja­
paner mit den Chinesen ungefähr so zur großen
turanischen Gemeinschaft, wie Russen, Tscherkessen,
Georgier, Arnienier und Griechen zur kaukasischen
Race gerechnet werden, mit anderen Worten, sie sind
voneinander ungeheuer verschieden, und das sowohl
nach körperlichen wie nach sprachlichen und Charakter-
merkmalen. Professor Heinrich Winkler, der diese
Verschiedenheit in seiner Abhandlung „Japaner und
Altaier" darstellt, fasst das Resultat seiner Forschun­
gen in den Worten zusammen: „Am weitesten entfernen
sehr verschieden war. Der Vogel gieng nicht
so leicht in das Netz des Vogelstellers.
Er traf eines Tages unversehens aus sie,
als sie an der Hüttenthür stand und das Boot
langsam mit der Flut vorübergleiten sah, in
dem er saß und seine Flinte von neuem lud.
Er hob die Augen und erblickte sie an ihrer
Thür, eine blendende, unerwartete Erscheinung.
Er legte sofort seine Flinte nieder, ergriff
einen Enterhaken, stieß ans Land, band sein
Boot an den Ast einer Eiche und sprang
ans Ufer.
Er gieng geradenwegs auf die Schwelle
zu, auf der das Mädchen stand, und redete sie
an, indem er einige alltägliche Fragen bezüglich
des Terrains und der Jagd an sie stellte. Sie
antwortete ihm freimüthig und keineswegs ein­
geschüchtert von seiner glänzenden Erscheinung
und seinem hohen Range. Sie sagte ihm alles,
was über den Sport in diesem öden Revier zu
sagen war. Und dann gieng er aus andere
Dinge über, bat sie um Feuer für seine Cigarre
und setzte sich auf eine Bank bei der Thür, um
zu rauchen.
Sie hatte ihn zuweilen mit seiner Mutter
in der Kirche gesehen und ihn nun auf den
ersten Blick wiedererkannt. Aber seine Gegen­
wart beängstigte sie in keiner Weise. Sie sah
ihn furchtlos an mit ihren tiefen, unergründlichen
Augen, in denen die geheimnisvollen Kräfte
einer uralten Race zu schlummern schienen.
Wohl aber fühlte er sich unter dem ernsten
Blick der schlanken Gestalt, die in ungezwun-
sich die Japaner von den extrem mongoloiden Türken
und namentlich den Mongolen, und ihr körperlicher
Habitus weist ihnen ihre Stelle neben der nördlichen
altaischen Hauptgruppe an, welche nach meiner Ansicht
als enger zusammengehörige Glieder, die Finnen,
Samojeden, Tungusen umfasst." Etymologisch ist das
Wurzelmatcrial der japanischen und der altaischen
Sprachen wesentlich dasselbe, auch die Wortbildung
des Japanischen ist in allen wesentlichen Punkten
dieselbe wie im Mtaischen, oder vielmehr, sie kann
fast überall als Prototyp der altaischen Sprachen
gelten und zeigt wieder so rohe und einfache Formen
auf der allen altaischen Sprachen gemeinsamen Grund­
lage wie die anderen altaischen Sprachen sie oft kaum
noch leise durchschimmern lassen ... Grundfalsch aber
wäre es, das Japanische für die altaische Ursprache
zu halten oder es das Protoaltaische zu nennen."
— Der Irrthum, in den Japanern die nächsten
Stammverwandten der Chinesen zu erblicken, rührt
daher, dass die Japaner in der Schrift, Literatur,
Kunst, Tracht. Staatseinrichtungen und Religion seit
einem Jahrtausend bei den Chinesen in die Schule
gegangen sind, ungefähr so wie die modernen euro­
päischen Völker bei den Römern und Griechen. Aber
wie kein auch nur halbwegs Unterrichteter die Basken
für Arier halten wird, weil sie sich init der arischen
Cultur durchdrungen haben, ebensowenig entspricht
es der ethnologischen Sachlage, die Japaner für nahe
Stammverwandte der Chinesen zn halten. Und ganz
dasselbe, was von den Japanern gilt, gilt auch von
den Koreanern, sowie von allen ostasiatischen Völkern,
die die Formen, zum Theile auch den Geist der chi­
nesischen Cultur angenommen haben.
Den Enkel ermordet. Aus Vaduz wird uns
vom 17. August telegraphiert: Das Kriminalgericht
des Fürstenthums Liechtenstein verurtheilte die Grund-
besitzerin Kunigunde Rüsch zum Tode, weil sie das
neugeborene Kind ihrer Tochter ermordete; die Tochter
wurde wegen Mitschuld zn fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Ländliche Anarchistenstrrcht. Ein böses Aben­
teuer erlebte der Lehrer Anton Kloka aus Konarczin,
Kreis Berent in Westpreußen. Kloka sollte am
1. September eine neue Stelle in Grünberg antreten
und wollte sich dorthin begeben, um seine neue Woh­
nung zu besichtigen. Er fuhr auch auf seinem Zwei­
rad nach Grünberg, wurde aber dort von einem
Räuber gehalten, da in letzter Zeit jene Gegend durch
räuberisches Gesindel stark belästigt worden war. Er­
bat einen jungen Burschen, ihm Auskunft zu geben.
Dorfbewohner hielten jedoch den jungen Menschen
zurück uüd maßen Kloka mit drohenden Blicken.
Dieser meinte darauf: „Meine Herren, ich bin doch
kein Italiener!" Kaum hatte er dies gesagt, da schrie
die erregte Menge: „Anarchist, Räuberhauptmann!
Greift den Kerl!" Kloka wurde gepackt und auf das
Gemeindeamt gebracht. Unglücklicherweise hatte er
keine Legitimationspapiere bei sich. Man durchsuchte
gener Haltung an der Thür lehnte, etwas
geniert und unbehaglich.
^ Er weilte eine Stunde bei ihr, am fol­
genden Tage kam er wieder, am nächsten eben­
falls und dann alle Tage; täglich verweilte er
länger, bis er seine frühere Sicherheit wieder
erreicht hatte und nur noch eben früh genug
weggieng, um einer Begegnung mit dem Korb­
flechter zu entrinnen. Er kam wie von einem
Zauber angezogen. Er führte seine Flinte und
Jagdtasche jeden Morgen mit sich, aber die
Bögel hatten es gut. Der einzige Vogel, den
er zu fangen wünschte, trug ganz anderes
Gefieder.
Er hatte alle Künste des Versuchers an­
gewendet, und dennoch schien er dem Erfolg
nicht näher als da er, überrascht von jener
plötzlichen Erscheinung niedriggeborener Schön­
heit, sein Boot zuerst an's Land gelenkt. Seine
Geschenke waren mit einer ruhigen Verachtung
zurückgewiesen worden, die dem erfahrenen
Manne neu war. Seine schlauesten Schmeiche­
leien stießen aus einen festen Widerstand, der
dem Stolze oder der Berechnung entspringen
mochte. Und dennoch glaubte er, dass sie ihn
liebe, dass ein verborgenes Feuer unter dieser
Charakterfestigkeit glühe. Ja, er hatte ihr Ge­
sicht bei seinem Kommen aufleuchten gesehen
und die Wolke der Schwermuth erspäht, die
sich darauf lagerte, wenn er ihr gute Nacht
bot. Und dennoch war sie taub geblieben für
sein Flehen, seine wiederholten Bitten, dass sie
sich nicht mehr trennen sollten, dass ihr Leben


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
ihn nach Waffen, fand aber keine. Jetzt wurde er
auf einen Wagen gesetzt nnd, ohne dass er sich hätte
rechtfertigen dürfen, eine Stunde weit zum Amts-
Vorsteher Herrn von Plüstow transportiert. Erst hier
kam die Unschuld des Misshandelten zutage. Er
musste aber doch den Wagen bezahlen und konnte
dann, ohne sein neues Heim gesehen zu haben, den
Rückweg antreten.
Selbstmord im Irrenhause. Wien, 20. August.
(Tel.) Der Seilergehilfe Josef Todlischek hat sich
Samstag auf der psychiatrischen Klinik erhängt. Gegen
den schuldtragenden Wärter wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
Großer Brand. Brünn, 20. August. (Tel.) Zi­
der WLschefabrik M. Löwenstein, Großer Platz, ist
gestern abends ein großer Brand ausgebrochen, der
die Warenvorräthe i-n Werkte von 20.000 Kronen
vernichtete.
Ermordung eines serbischen Priesters. Buda­
pest, 20. August. (Tel.) In G h e r (Torontaler Conütat)
starb im vorigen Jahre plötzlich der serbische Pfarrer-
Elias Bank--. Der Staatsanwalt erhielt nun die An­
zeige, dass Banku von seiner Frau vergiftet worden
sei. Bank» war auf eine größere Summe versichert.
Die Exhumierung der Leiche wurde angeordnet.
Die Schiffskatastrophe bei Trafalgar. Paris,
19. August. (Tel.) Der Bericht der Untersuchungs-
evmmission über das Schiffsunglück der „La Framve"
besagt, es sei, da es an Aussagen von Augenzeuge»
der Katastrophe fehle, unmöglich, die Ursache derselben
festzustellen. Die Commission nehme als Ursache einen
Jrrthpm in der Uebermittlung der Befehle an den
Steuermann an. Der Bericht spricht alle Officiere
und die Schiffsmannschaft von jeder Schuld frei und
hebt ihr Verhalten rühmend hervor.
Großes Eisenbahnunglück. Soyhia, 20. August.
(Tel.) Bei P l e w n a ereignete sich gestern ein Zusam­
menstoß zweier Züge, wodurch etwa 20 Personen
getödtet nnd verwundet wurden. Unter den Getödteten
befi-ldet sich ein Ingenieur Petrow, ein Bruder des
ehemaligen Kriegsministers General Petroiv.
Gedenket des „Deutschen Schulvereiues"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Tcstameirten nnd zu jeder Zeit!
Lomlrmchnchten.
Tageskalender.
Dienstag, 21. August. Kath.: Johanna Fr.
Prot.: Adolph. Jsr.: 5660. 26. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 59 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 6 Min.
— Histvr. Kal.: 1735. Lope de Bega, spanischer Dich­
ter, -f Madrid,— 1820. John Tyndall, englischerNa­
verrint dahinfließen möge, in einem zierlichen
Hanse am Flusse, dort, wo seine Ufer am
schönsten seien, in einem verborgenen Nestchen,
wo sie sich, abgesondert von der Außenwelt,
ihr gemeinsames Paradies schaffen könnten.
Sie reizte ihn schließlich so heftig, dass
er sich mit ihr entzweite. Ihre hartnäckige
Beharrlichkeit weckte seine schlimmsten Leiden­
schaften. seinen Hochmuth, seine
Er warf ihr ihre Kälte, ihre eigennützige, be­
rechnende Gemüthsart vor.
„Sie spielen mit mir wie die Katze mit
der Maus," sagte er. „Sie glauben, dass Sie
einen Vortheilhafteren Handel abschließen können,
indem Sie mich von sich weisen, mich mit Ihrer
kaltherzigen Hartnäckigkeit zum Wahnsinn
bringen. Wenn Sie mich liebten, so würden
Sie mich nicht so behandeln."
„Vielleicht liebe ich Sie nicht"
„Sie sind ein seltsames Mädchen, Ihr
Herz ist hart wie Stein," antwortete er,
fiebernd vor Wuth und verließ sie.
Nie zuvor hatte er solchen Widerstand
gefunden, niemals war er so auf Sieg erpicht
gewesen. Er wusste kaum, ob er sie glühender
liebe oder hasse an jenem Winterabend, als
er über den Dammweg schritt und die Fuß­
spuren im Lehm zurückließ, die vor deni nächsten
Morgen hart gefroren sein sollten.
Die kleine Leopoldstraße schien ein Hafen
der Ruhe nach dem Lärm und Gewimmel der
großen Verkehrswege zu fein. Es war eine stille,
kleine Gasse, die verloren zwischen Straßen von
turforscher,* London.— 1838. Adalbert von Cha-
miffo, Dichter,+ Berlin.— 1852. Victor Günther,
Fürst von Schwarzburg-Rndolstadt, *.— 1858. Ru­
dolph, Kronprinz von Oesterreich, *.
Zur dringenden Beachtung! Die Herren Wähler
aus der Grnppe der Höchstbesteuerten des Handels
und der Industrie ioerden auf nachstehendes auf­
merksam gemacht: 1. Jeder Wähler muss die erhal­
tene ämtliche Legitimationskarte und den amtlich aus­
gefüllten Stimmzettel (andere sind ungiltig) mitbrin­
gen. 2. Diejenigen, welche in Vollmacht wählen,
müssen selbe richtig ansgefüllt und unterschrieben
haben, da selbe bei der Wahl zugleich mit der Legi­
timationskarte und dem Stimmzettel abzugeben ist.
3. Nur die außerhalb des Bezirkes am Wahltage wei­
lenden Wähler, können sich durch Vollmachtsträger
vertreten lassen, dagegen müssen die in Pilsen wei-
lenden persönlich ihr Wahlrecht ausüben. 4. Behufs
der zu wählenden Wahlcommissivn ist es dringend
geboten, dass sämmtliche Wähler (selbstredend auch
Vollmachtträger) sich spätestens um halb 9 Uhr im
Wahllocale einfinden, da hievon das Ergebnis der
ganzen Wahl abhängt. 5. Im Falle einzelnen Wählern
Legitimationen und Stimmzettel nicht zugestellt wur­
den, oder selbe in Verlust geriethen, oder beim Aus­
füllen der Namen verdorben wurden, wolle dies ent­
weder direct bei der Bezirkshauptmannschaft oder bei
Herrn F. Schertler (Telephon Nr. 316) sofort gemeldet
werden.
Wahlen in die Bezirksvertretung. Gestern um
9 Uhr vormittags fand in den Räumen der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft die Wahl von sechs Mitgliedern
in den Ausschuss der Bezirksvertretung seitens der
Wähler der Landgemeinden statt. Die Wahlcommission
bestand aus den Herrn: Josef Sch k a r d a, Gemeinde­
vorsteher in Skurnian, Obmann der Wahlcommission,
Joses Rzich, Gemeindevorsteher in Chr äst, Joses
KraSny, Gemeindevorsteher inCzernitz, Josef
W a l e s ch, Gemeindevorsteher in Deuts ch-B r z i z
und Josef C z e c z i l, Gemeindevorsteher in K r z i-
m i tz. Als landesfürstlicher Commissär fungierte Herr
Statthalterei-Concevtspraktikant K o b o s i l. Von 107
Wahlberechtigten betheiligten sich 102 an der Wahl.
Gewählt wurden folgende Herren: Schkarda, Ge­
meindevorsteher in Skurnian, mit 78 Stimmen, Martin
Czerny, Grundbesitzer in Lobes, mit 77, Adalbert
Kra sny, Gemeindevorsteher in Zilov, mit 77, Josef
größerer Bedeutung nnd socialer Wichtigkeit
lag. Nr. 14» war mit rothseidenen Fenster­
rouleaux geschmückt, durch welche die Kerzen im
Innern hindurchleuchteten. Maria sank beinahe
der Muth, als sie die Glocke zog. Das Haus
athmete solche Eleganz und solchen Luxus, wie
sollte sie ihre Mutter auffordern, aus einem
solchen Heim hinauszuwandern in die steinerne
Wildnis von London, um sich für ihr tägliches
Brot zu mühen!
Sie musste sich die Vernehmung im Po­
lizeigerichtshofe ins Gedächtnis rufen, um neuen
Muth zu fassen. Ein zierlich gekleidetes junges
Frauenzimmer öffnete die Thür.
„Ich möchte Frau Mandeville sprechen",
sagte Marie.
„Ich weiß nicht, ob ich Sie vorlaffen kaun.
Was wünschen Sie von ihr?"
„Sie können ihr sagen, dass ich eine Ver­
wandte von ihr bin und eine weite Reise ge­
macht habe, um sie zu sehen."
Er wollte sie ihrem Stolz und ihrem Hoch­
muth überlassen, wollte ihr zeigen, was das
Leben ohne ihn sei, nachdem sie einmal die
Süßigkeit seiner Schmeicheleien, den Reiz seiner
Gesellschaft gekannt. Er hatte einen Brief von
einem alten Universitätsfreunde bei sich, einen
Brief, der einen vierwöchentlichen Aufenthalt
in Monte Carlo vorschlug. Ja, er wollte gehen,
er wollte dieses Zigeunermädchen vergessen,
mochte sic ihn auch vergessen, wenn sie's konnte!
Es war sieben Uhr abends, als Marie an
21. August 1900.
Krasny, Gemeindevorsteher in Czernitz, mit 73,
Anton Folk, Gemeindevorsteher in Hromitz, mit 70
und Franz Schaschek, Gemeindevorsteher in Dej-
schina, mit 66 Stimmen. Die Gewählten gehören der
jungtschechischen Partei an. In der Minorität blieben
die Candidaten der Realistenpartei; dieselbe» ver­
einigten immerhin eine ansehnliche Stimmenanzahl
auf sich. Es erhielten nämlich: Peter Egermeier
32, Johann Ul cz 30, Adalbert I i le k 28, Matthias
Schimand. l 26, Adalbert S u ch y 25 und Franz
F e n c l 24 Stimmen. Der Wahlact verlief vollkommen
ruhig, und war das Scrutinium bereits um halb ll
Uhr beendet. Heute findet die Wahl von 18 Mitglie­
dern in die Bezirksvertretung seitens des Gemeinde-
ausschusses der Stadt Pilsen statt.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
3. und 10. August wurden 133 Geschäftsstücke erle­
digt, unter anderen: Die Herren Josef nnd Ignatz
Tropp spendeten zum Andenken an ihre verstorbene
Mutter Frau Barbara Tropp 150 Kronen für die
Annen und 150 Kronen für das städtische Waisen­
haus.— Das bürgerliche Bräuhaus spendete für das
städtische Gewerbemnseum 2000 Kronen.— Den
Hinterbliebenen und dem Unteniehmen Wird anlässlich
des Ablebens des Herrn Emil Ritter von Skoda
das Beileid zum Ausdrucke gebracht.— Anlässlich
des 70. Geburtsfestes des Kaisers wird für den
18. August eine außerordentliche Gemeinde-AusschusS-
sitzung einberufen und ein Festgottesdienst in der
Erzdechanteikirche veranstaltet.— Die Malerarbeiten
in der Kapelle des Centralftiedhofes werde» dem
Maler Wenzel Hora in Pilsen vergeben. Die Regu­
lierung des Gehweges zwischen dem Museumsgebände
und dem Hotel „Pilsner Hof" wurde genehmigt, des­
gleichen das Project betreffend die Regulierung der
Umgebung des neuen tschechischen Theaters.— Der
VorgangsmoduS bei der bevorstehenden Volkszählung
wird genehmigt.— Es wird beschlossen, die Verpach­
tung des oberhalb des Lochotins befindlichen Stein­
bruches im öffentlichen Versteigerungswege anszu-
schrieben.— Die Verlängerung des Wasserleitungs­
Rohrstranges zu den neuen Militärmagazinen in der
Kroftagaffe wird bewilligt, desgleichen die Verlän­
gerung des Gemeindeeanales in der Bvrygaffe bis zu
dem Bauplatze C.-Rr. 1014/7 des Herrn Kout.— Die
Mittheilung des Bezirksausschusses betreffend der
Säuberung der zwischen dem Bränhause und Dou-
der Materloo-Station ausstieg. In ihrer Un­
kenntnis der Eisenbahnfahrpläne hatte sie eine»
langen Tag auf einer Reise verbracht, die sie
leicht in fünf bis sechs Stunden zurücklegen
gekonnt hätte. Sie hatte stundenlang auf ver­
schiedene Anschlüsse gewartet, und ihr war, als
sei sie schon seit einer Woche unterwegs, als
sie inmitten des Gedränges und Lärms der
Weltstadt im Waterloo-Bahnhofe ausstieg. Sie
hatte während ihrer Reise nur eine Sem­
mel verzehrt und sehnte sich nach dem Staub
und der Hitze des Tages nach einer Tasse Thee,
aber sie musste ihre wenigen Shillinge zusam­
menhalten, und so wanderte sie denn erschöpft
und durstig in der Richtung dahin, welche ei»
Polizist ihr als den nächsten Weg nach Mayfair
bezeichnet hatte.
„Sie können hereinkommen, während ich
frage, aber ich glaube, dass Frau Mandeville
Sie heute Abend nicht vorlassen kann. Sie er­
wartet Gesellschaft."
„Bitten Sie sie gefälligst, mich wenn auch
nur auf fünf Minuten anzuhören."
„Nun, wir wollen sehen. Sie können sich
setzen, während ich hinauf gehe."
Marie trat in die Borhalle. Sie war klein,
aber mit all dem Luxus eines fafhionablen
Hauses ausgeschmückt. Ueberall weißes Getäfel,
japanische Vorhänge, japanische Lampen und
Krüge. Marie setzte sich auf eine Bambusrohr-
bank und wartete. Die Thier des Speisesaales
stand offen, und sie sah einen luxuriös für vier
Personen gedeckten Tisch. Während sie diesen


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
Seite 5.
21. Anglist IE
bravka gelegenen Bezirksstraße vom Staube wird zur
Kenntnis genommen, und wird die Gemeinde für die
Besprengung dieses Straßentheiles Sorge tragen.—
Gesuche in Bauangelegenheiten wurden II, um Be­
willigung zur Errichtung von Hauscanälen '14, in
Armenangelegenheiten 7 und Concessionsgesuche 8
erledigt.
Menschlichkeit uttb Gleichberechtigung. Unser
Bürgermeisteramt als oberste Sanitätsbehörde hat sich
einer grenzenlosen Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die
jeder Beschreibung spottet. In unserer Stadt sollen
zahlreiche Typhusfälle aufgetreten sein, die meisten
in der hiesigen Jnfanteriekaserne. Aus diesem Grunde
wurden zahlreiche Brunnen unserer Stadt für ver­
pestet erklärt und das Trinken aus denselben ver­
boten. Zur Kenntnisgabe dieses Verbotes wurden
durch Sanitätsorgane Placate an die betreffenden
Brunnen befestigt, die aber nur in tschechischer
Sprache die Worte: „Verseuchtes Wasser!
Das Trinken ist verboten!" enthielten. Diese
grenzenlose Rücksichtslosigkeit gegenüber vielen Tau­
senden von Deutschen angesichts einer drohenden Epi­
demie, ist die verwerflichste Handlungsweise. Wenn
der tschechische Chauvinismus solche Blüten treibt,
wenn der blindwüthende Deutschenhass unserer Stadt­
mandarinen nicht Halt macht vor den menschlichsten
Forderungen, dann muss eine Nation, die solches
Vorgehen ungerügt lässt, nicht nur minderwertig in
Bezug auf Bildung und Geschichte, sondern selbst in
Bezug aus menschliches Gefühl bezeichnet werden.
10.000 Deutsche dürfen mit Erlaubnis unseres hohen
Stadtrathes, beziehungsweise kraft des von diesem ge-
handhabten Systems verseuchtes Wasser trinken! Wir
hatten schon einmal Gelegenheit anlässlich einer
Kundmachung i» sanitären Angelegenheiten den Chau­
vinismus der führenden Tschechen unserer Stadt zu
brandmarken. Heute sind wohl nicht mehr Worte
nothwendig. Jeder, der nur ein Atom von Mensch-
, lichteit besitzt, muss tiefen Widerwillen vor diesem
neuerlichen Beweise, wie im Rathhanse Gleichberechti­
gung aufgefasst wird, empfinden.
Die Amtstauzlei der k. k. Finanzwache, Con­
tra l b e z i r k s l e i t u n g (k. k. Finanzwachober-
commissär), befindet sich in der Klattauerstraße NC.
755/4.
Ans dem Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer. Ernannt wurden zur Oberstinhabern des Jn-
Raum, den Tisch, das Buffet und den Kamin-
sims, die im Glanze von Wachskerzen und
Blumen prangten, betrachtete, wurde die Thür
eines Hinterzimmers verstohlen geöffnet, und
ein armseliggekleideter, schmutziger alter Mann
spähte neugierig nach ihr hin und zog sich
dann wieder zurück. Sie hatte nur eben Zeit,
ein kleines Zimmer Mit zwei Kerzen, einem
Kruge und einem Glase auf einem Tische zu
sehen.
Wer konnte jener abscheulich aussehende
Alte sein, und was hatte er inmitten all dieses
Gepränges und Glanzes zu thun?
Das Dienstmädchen erschien wieder auf
der engen Treppe.
„Sie können mir folgen", sagte sie, und
Marie stieg in den ersten Stock hinauf, unter­
wegs die Treibhausblumen auf der Treppe, die
sammetbedeckte Geländerstange und die gelbe»
Brocatvorhänge vor dem großen Fenster auf
dem Treppenabsatz verwundert betrachtend.
Das Mädchen stieß eine Thür auf.
„Sie ist in keiner Berfaffung, um irgeud
jemanden zu empfangen", sagte sie verächtlich,
indem sie sich zurückzog und Marie dicht bei
der Thür stehen ließ.
Sie war nie zuvor in einem so bunt und
reich möblierten» aber üppig unordentlichen
Zimmer gewesen. Das niedrige französische
Bett war mit Sammet und Spitzen drapiert;
auf der seidenen Bettdecke lag ein Haufen von
Dingen, welche in wirren Durcheinander dahin-
geworsen waren. Ein seidenes Kleid, ein Reit-
fanteriecegimentes Nr. 84: der Generaladjutant und
Vorstand der allerhöchsten Militärkauzlei FZM. Arthur
Bolfras von Ah neu bürg; des Infanterie­
regimentes Nr. 96: FML. Maximilian Ritter von
Catinelli, Festnngscommandant in Trient; des
Infanterieregimentes Nr. 94: FML. Hugo Edler von
K l o b u s, Commandant des 9. Corps und comman­
dierender General in Josefstadt. Der Commandant
des Infanterieregimentes Nr. II, Oberst Franz
Ritter Leth vou Lethenau, wurde zum Com­
mandanten der 10. Infanterie-Brigade und Oberst
Karl K n o p p v o n K i r ch w a l d des Infanterieregi­
mentes Rr. II zum Commandanten dieses Regimentes
ernannt. Zu Cadet-Officiersstellvertretern in der In­
fanterie wurden ernannt die Zöglinge: Victor Franke,
Alfred S m i t k a, Anton Z e n k e r, Heim Infanterie­
regiment Nr. 3»; Franz S ch a p l a, Adalbert Sala-
m o n, Rudolf Ritter P i e r i n v o II W o g e n b n r g,
Othmar K o b e l n i g beim Infanterieregiment Nr. 28.
Theodor Pokomandy, Joses Stegnar, Karl
H o s e m a n n, Josef P a i ch e l, Julius S t r u m i e n s k i,
Arthur K u b e s ch k a, Karl S t i ch a, Johann Pop-
po v i c s, beim Infanterieregiment Nr. 75. Ernst
B u ch n e r, Josef Wank a, Johann C z a r beim In­
fanterieregiment Ar. I I. Franz K r a w a n n i beim
Infanterieregiment dir. 88. Caesar V o l a n i beim
Infanterieregiment Rr. 73. In der I ü g e r t r u p p e:
Zum Lieutenant wurde ernannt Albert M o l I beim
Feldjägerbataillon Nr. 6. Zn Cadet-Officiersstellver­
tretern Alexander Ritter von P a n m g a r t e n beim
Füldjägerbataillou dir. 6 und Alfons B e n d a beim
Feldjägerbataillon Nr. 21. Zum Cadetten Graf
Wladimir L a z a n s k y beim Feldjägerbataillon Nr.
21. In der Cavallerie: Zu Cadet-Officiersstell-
vertretern: Constantin Wolf, Arthur A m o n beim
Dragonerregiment Nr. 14. In der F e I d a r t i l l e r i e:
Zu Cadet-Officiersstellvertretern: August R a d l h e r r,
Eniil B r a b e k, Rndol Frau z, beim Divisions­
Artillerieregiment Rr. 22. Leopold S v o b o d a beim
Cvrps-Artillerieregiment Rr. 8.
Vom städtischen Phystkate. In der Zeit vom
12. bis 18. August erkrankte an Kindbettfieber eine
Person.
Ein Art der Verbreitung. „In einigen böhyü-
schen Blättern ist dieser Tage ein Inserat confisciert
worden. Es war die Ankündigung eines Buches, das
vom Kreisgericht in Königgrätz mit Erkenntnis vom
anzug, Hut, Peitsche und Handschuhe, ein Fächer-
aus Federn und Perlen, ein paar Atlasschuhe,
ein paar Zeitungen und ein Romaubaud. Alle
Stuhle waren besetzt; auf einem hatte eine
persische Katze sich zusammengerollt; aus einem
anderen lag ein Haufen Bücher und Zeitungen;
auf einem dritten stand ein Theebrett. Herd
und Kaminsims waren mit Stickereien über
türkischblauem Sammet drapiert. In dem nie*
drigen Roste brannte ein Feuer; die Atmosphäre
war drückend schwül.
Eine Frau lag auf einem Soa vor dem
Kamine; ihr langes, schwarzes Haar hieng lose
über ihren weißen Mousselinschlafrock herab.
Eine Frau, die einstmals auffallend schön ge-
wesen sein musste und auch jetzt, selbst im Ver­
falle, noch schön war. Ihre Wangen waren hohl
und die niedrige, breite Stirn zeigte Furchen,
aber die großen, dunkeln Augen hatten wenig
von ihrem Glanze eingebüßt, und die schön­
geschnittenen Züge hatten nicht durch die Zeit
gelitten.
Die Frau, die sich Frau Mandeville nannte,
wandte ihre dunkelglühenden Augen mit streng
prüfendem Blicke auf die Eintretende. Dann
erhob sie sich langsam, ohne ein Wort zu sagen,
mit lässigen Bewegungen von dem Sofa,
schritt zu Marie hinüber und legte ihre Hände
auf die Schultern des Mädchens.
(Fortsetzung folgt.)
20. Juni 1900 verboten worden war. Wegen dieses
Inserats sind nun diese Blätter confisciert worden,
und das der Confiscation nachfolgende Verbot ist
gleichlautend erlassen worden; es basiert also wohl
aus einer juristischen Erleuchtung, die allen Gerichten
von derselben centralen Stelle vermittelt wurde. Die
Gerichte „erkennen" in der Annonce die Mitschuld an
der Verbreitung einer verbotenen Druckschrift: 8 5
St.-G. und A 24 Pr.-G. Sie stützen sich dabei offen­
bar auf die Cassationsentscheidung vom 10. April 1891,
worin der oberste Gerichtshof wohl zugegeben hat,
dass die Ankündigung einer verbotenen Druckschrift
kein Act der Verbreitung sei, selbst nicht der Versuch,
merkwürdigerweise aber angenommen hat, sie könne,
„wenn sie zur Förderung der von einem Dritten
unternommenen Verbreitung der Druckschrift erfolgte",
als Mitschuld der verbotenen Druckschrift angesehen
werden. Es ist einleuchtend, dass in dom vorliegenden
Fall auch von der Mitschuld nicht geredet werden
kann, denn die Verbreitung ist ja nicht unternommen
worden. Durch die bloße Ankündigung ist sie nicht
erfolgt, denn das Ankündigen ist noch kein Ver­
brechen; wenn also die Schuld mangelt, gibt es auch
keine Mitschuld an ihr. Nur dann— daS sagt auch
der Oberste Gerichtshof— könnte das Ankündigen
ein Mitverschnlden werden, wenn es ein erfolgendes
Verbreiten zu fördern suchen würde— was hier
doch gar nicht der Fall ist. Man hat hier nur einen
Beweis, wie der arme 8 24 gezerrt und gedehnt wird,
bis von seiner ursprünglichen Absicht das Gegentheil
herauskommt." So schreibt die „Arbeiter-Zeitung".
Wir— wie unseren Lesern bekannt ist— befinden
uns unter den abgedachten konfiscierten Blättern.
Bis nun wurde unsere Confiscation nicht bestätigt.
Wir sind aber begierig, ob wir auch 8 5 St.-G. und
8 24 P.-G. übertreten haben.
Eidliche Einvernahme in Persoualsteuer-Sachen.
In Betreff des Vorganges bei eidlicher Einvernahme
von Zeugen, Auskunftspersonen und Sachverständigen
in Personalsteuer-Sachen hat das k. k. Finanzmini­
sterium die Steuer-Veranlagungsorgane behnfs Dar-
nachachtung darauf aufmerksam gemacht, dass, bei der
gerichtlichen eidlichen Einvernahme von Zeugen, AuS-
kunftspersonen und Sachverständigen im Sinne der
88 46, 211 und 258 des Gesetzes betreffend die directe»
Personalsteuern eine Intervention weder von Seile
des Steuerpflichtigen, beziehungsweise des Beschul­
digten oder seines Vertreters, noch auch von Seite
der Steuer-Veranlagungsorgane selbst zulässig er­
scheint. Die eidliche Einvernahme hat sich vielmehr
ansschließlich auf die Beantwortung der unter genauer
Beobachtung der bezüglichen Anordnungen der Boll-
zugsvorschrist möglichst präcise formulierten und dem
Gerichte schriftlich zu übermittelnden Fragepnnkte zu
beschränken.
Sicherstellnngsverhandlungeu im Garnisons-
spitale Rr. 11 iu Prag (am Karlsplatze). Bei der
Handels- und Gcwerbekammer in Pilsen erliegen zur
öffentlichen Einsichtnahme die Kundmachungen der
BerwaltungSrommission des k. und k. GarnisonSspitalS
Nr. 11 in Prag sammt Filiale am Hradschin, und zwar
über die Sicherstellung der erforderlichen Materialien,
Apotheken und sonstiger Bedürfnisse, dann des Haar­
schneidens der Kranken, ferner über Besorgung der
Wäschereinigung und Reparatur, dann eine Kund­
machung betreffend die Sicherstellung der traiteur­
müßigen Verköstigung der Kranken und Commandier­
ten. Die bezüglichen, genau nach dem beim Garni-
sonsspitale und bei der Corpsintendanz zur Einsicht
erliegenden Formulare verfasten Offerten sind am
21. September 1900 beim genanntem Garni-
sonsspitale einzubringen. Die näheren Bedingnisse re.
können aus den erwähnten Kundmachungen bei der
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen eingesehen
werden. Alle weiters ausführlichen Bedingungen sind
in dem Bedingnishefte bei genannten Spitale oder
bei der k. und k. Intendanz des achten Corps in Prag
enthalten.
Lieferung von Rübbrennül und Ritbschmierüt
für die k. k. österreichischen DtaalSbahnem. Bei der
k. k. Staatsbahndirection in Pilsen wird die L i e-


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 6 ]
PllSner Tagblatt Nr. 123.
Seite 6.
21. August 1900.
ferung vo n 120.000 Kilogramm Rüb-
schmier öl, entsäuert, für die Zeit vom
1. Oktober 1900 bis 30. September 1901
im Offertwege vergeben. Die Offerten sind bei der
genannten Direktion bis l ä n g st e n s 30. A ug u st
1900, 12 Uhr mittags, einzubringen. Die
Lieferungsausschreidung erliegt bei der Handels- nnd
Gewerbekammer in Pilsen zur Einsichtnahme auf und
die allgemeinen und speciellen Lieferbedingniffe, daun
die Offertformularien, welche zur Verfassung der
Offerte benützt werden müssen, können bei der k. k.
Staatsbahndirection in Pilsen eingesehen, behoben
oder gegen Einsendung des Porto bezogen werden.
Die Preise sind franco einer Station der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen inclusive aller Spesen, je­
doch exclusive des Fasswertes zu notieren.
Lieferung von Schwellen, diversen Holzmate­
rialien und Holzkohle für die k. k. Staatsbahnen.
Bei der k. k. Staatsbahndirection in Pilsen werden
zur Lieferung im Offertwege vergeben: B rücke n-
(B a u-) Hölzer (Eichen, Lärchen, Tannen, Fichten
und Kiefern), Wagen bau Hölzer (Eiche, Fichte),
hartes und weiches Schnittholz für
den Wa g e n b a u und f ü rB ah n er h a ltu ngs-
zwecke, Rundholz (Stämme nnd Stangen) g e-
schnittene weiche Latten, r u n d e Wald­
latten und Staketen; Holzkohle ans
harten» und weichem Holze, und Brennholz,
Eichen, Föhren, eventuell L ä r ch e n s ch w e l l e n,
endlich Hebedäuuie, Beisjer, Dachschindel»», Werkzeug­
stiele und Hefte, Rechen, Schiebtruhe», Schwartlinge,
Besen n. Die Offerten sind bei der genannten Di-
rection bis längstens 1 I. September 1900,
mittags 12 Uhr, einzubringen. Die näheren
Liefern,igSbedingnisse, die Quantität der zu liefernden
Holzmaterialien rc. können aus der Liefernngsaus-
schreibung bei der Handels-nnd Gewerbekammer
ii» Pilsen eingesehen werden.
Oesterreichischer allgemeiner Kaufmannstag.
Die Bernühnngen der Kaufmannschaft, ihren Be­
strebungei» durch gemeinsames Vorgehen Ausdruck zu
geben, veranlassten die Wiener kaufmännisthe» Ver­
eine, den Landesverband für Niederöfterreich r»nd den
Verband deutscher Kaufleute in Böh»»en mit dein
Vereine gelernter Kaufleute in Wie»» an der Spitze,
am 8., 9. und 10. September einen allgemeinen
Kanfmannstag in Wie»» ei,»znberufe». Außer der Er­
örterung der Lage des Klein- und Mittelhandels, dein
Eintreten für den Befähig»l»»gsnach»veis im Handel,
der Einschränkung der Consnmverei»»e nnd Lebens­
mittelmagazine und soi»stiger, die Existenz dieser Er-
werbskategorien sichernde» Fragen, soll auch eine
energische Jnangriffnahrne zur Ceiitralisierung der
ganzen Kauftnaunschaft Oesterreichs unter einer kauf-
männischen Bnndesleitung in Wien vollzogen werden.
Wie nöthig es ist, dass endlich auch der Kauf-
maunsstand sich organisiere, dass er seinen nur zu
berechtigten Ansprüchen und Forderungen durch Zu­
sammenziehen der ganze»» Kraft Ausdruck gebe, ist
gewiss jedem Fachgenossen nur zu bekannt, weshalb
eine recht rege Betheiligung ar» diesein Kaufmanns-
tage in Wien zu erwarten und höchst wünscheirswert
ist. Dieser Kaufmauustag soll documentieren, dass
die Kaufmannschaft nicht gesonnen ist, hinter anderen
Erwerbsclassen, die durch einheitliches Vorgehen be­
reits große Erfolge in Betreff ihrer Existenzfrage«
erreicht habe»», zurückzubleiben, dass sich die Kauf­
mannschaft ihrer Kraft als Steuerträger und als
Kern des österreichischen Mittelstandes betvusst ist
nnd ihre Forderungen sowohl bei den Vertretern,
eventuell bei den nächsten Reichsrathsivahlen, als
auch bei der Regierung energisch vertreten wird. Die
Bekairntgabe des Locales zur Abhalt»»»»g dieses Kauf­
mannstages wird in nächster Zeit erfolgen. Aus­
künfte ertheilen der Verband deutscher Kaufleute zu
Teplitz in Böhmen und die Karrzlei des Kanfinanns-
tages, Wien X VIII., Theresieilgasse 11.
Photographie. Wie die Pariser Blätter melden,
wurde die Exposition auf der Pariser Weltausstellung
für Photo- nnd Plastvgraphie der Herr Karl Pi e tz-
n e r, k. nnd k. Hof- nnd Kammerphotograph, Gesell-
schaster des hiesigen k. und k. Hofateliers J.F. Lang­
haus L C o m p., mit dem Grand prix und der gol­
denen Medaille ausgezeichnet.— Ferner wurde auf
Ausstellung in Frankfurt a. M. der Exposition
der Plastographischei» Gesellschaft P i e tz n e r und
Comp, der höchste Preis, die goldene Medaille, zner-
ka»»nt.
Znchtviehausstellung. Der Viehzuchtverein in
Wallern veranstaltet gemeinsam mit dem land­
wirtschaftlichen Verein daselbst mit Zustiinmung des
hohen Laudescultm-rathes am 1. Septeinber 1900 in
Wallern eine Z»»chtvieha»»sstellung für das zweite
Zuchtgebiet, umfassend die Gerichtsbezirke Kalsching,
Prachatitz, Oberplan, Wallern, Winter­
berg, Bergreichenstein und Hartinanitz.
Bei dieser Ausstellung gelangen Prämien im Ge-
sammtbetrage von 600 Kronen, ferner 6 silberne und
6 bronzene Landesculturraths-Medaillen zu Berthei­
lung. Ausgestellt werden: a) Rinder Sinimenthaler
Rasse, und zwar Vollblutstiere und Kreuznngsstiere.
Vollbutkühe und Kreirzungskühe. Bollblutkalbiniren
und Kre»»zungskalbiunen. b) Landschlagskalbinnen
und Kühe. Allssteller können nur Viehzüchter sein;
Händler sind ausgeschlossen.
Lebensgefährlich verletzt. Sonntag, den 19. d.,
»ach 9 Uhr abends, kam es auf der Skurnianerstraße
zwischen den» Drechslergehilfen Franz R o scher und
dem Schlossergeyilsen Franz Zischka zu einem
Streite. Im Verlaufe desselben versetzte Zischka dem
Roscher einige Schläge über de» Kopf, »vorauf
Roscher sein Taschenmesser zog und dieses feinem
Gegner in die Seite stieß. Heftig blutend brachte
man den Berivilndeteu in ein nahegelegenes Haus,
»voselbst ihin die herbeigerufenen Aerzte Herr Doctor
Glaser und Stadtarzt Dr. Kutschern die erste
Hilfe leisteten. Zischka, dessen Verwundung nach
Ausspruch der genannten Aerzte eine schwere ist,
»vurde in das hiesige allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Sein Zustand ist ernst. Roscher wurde von
einem Soldaten des 35. Infanterieregiments, namenS
Leopold Horzauek, angehalten und der Behörde
übergeben.
Taschcudiebstahl. Einer Frau, namens Katharina
Delflek a»»s Zelt sch in, entwendete Sonntag
auf dem hiesigen Bahnhöfe, Ivährend sie vor dem
Cassaschalter stand, ein uribekanilter Langfinger zehn
Fünfkronei,stücke.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- nnd Uniformenfabrik
£> XXjS 3=2£T, S,oicla.sgra.SBe 3STx. 15.
CorrespondenM aus Kähmen.
->. Dobrzan, 19. August. (K a i s e r f e i e r.) Das
70. Geburtsfest des Kaisers tvurde in unserer Stadt
überaus festlich begangen. Alle öffentlichen und sehr
viele Privatgebäude waren schwarzgelb und schwarz­
rothgelb beflaggt und mit Blumengewinden geschmückt.
Dem feierlichen Pontifikalamte mit Te Deum wohn­
ten die Stadtvertretungsinitglieder, die hier weilen­
den Officiere des Reserve- und Activstandes mit der
Mannschaft des 14. k. und k. Dragonerregiments „Fürst
Windischgrätz" und des 2. k. und k. Dragonerregiments
„Graf Paar", der Lehrkörper mit der Schuljugend,
die freiwillige Feuerwehr und ein großer Theil der
Bewohr»erschaft bei. Rach dem Festgottesdienste ver­
sammelten sich die Mitglieder der Gemeindevertretung
im Rathhaussaale zu einer Festsitzung, in welcher
nach einer patriotischen Ansprache seitens des Bür­
germeisters Herrn Karl Denk einstimmig eine Hul-
digungSadresse an Se. Majestät als Beweis der Treue,
Dankbarkeit und Liebe angenommen wurde. Auch im
Turnsaale der Volks- und Bürgerschule hielt der pro­
visorische Leiter dieser Anstalt, Herr Anton K ißl in-
ger, in Allwesenheit der Gemeindevertretungsmit-
glieder eine patriotische Ansprache an die versammel­
ten Schulkinder, worauf ein Bürgerschüler ein Fest­
gedicht vertrug. Huldigungstelegramme mit den aller-
unterthänigsten r»nd tiefgefühlten Glückwünschen wur­
den im Wege der Bezirkshauptmauiischaft Mies von
der Stadtgemeinde, dem Lehrkörper und sämmtichen
deutschen Vereine an die Stufen des allerhöchsten
Thrones abgesandt.'Abends war die Stadt prachtvoll
illuminiert. Ans dem Ringplatze wurde ein herrliches
Feuerwerk abgebrannt. Um halb 9 Uhr begann ein
Fackelzug, an welchem die Stadtvertretung ,»nd Mit­
glieder sämmtlicher deutsche»» Vereine theilnahmen
Der Zug, durch Lampions in verschiedenartigster
Ausführung geschmückt, bewegte sich um den Rina-
platz, wo vor de,n Rathhause Hochruft auf Se Ma­
jestät von der Volksmenge mit Begeisterung ausge­
bracht und die Volkshhme gesungen wurde.— Sonn­
tag nach,nittags wurde auf die Martinswand (Kaiser
Franz Josephsanlage) ein Ausflug unternoinmen, der
bei maffenhastem Besuche in aniiniertester Stimm»»,,»
verlief.
Auherzeu, 18. August. (Ei n Bauden km at)
tu den ernsten Formen des. roinanischen Stiles, er-
steht gegenwärtig in der jetzt „och im Bau begriffe­
nen Pfarrkirche in Auherzeu. Diese Kirche wird von»
Stifte Tepl erbaut. Den Plan zu derselben entwarf
Herr Architekt Schaffer aus M a r i e u b a d und
die Ausführung desselben besorgt Herr Baumeister
Erhärt aus Pilsen. In ausgeprägter Kreuzes-
forin angelegt, übertrifft sie an Größe die alte Pfarr-
kapelle, welche nur etwas über 800 Personen fasste,
um das Dreifache. In der vergangenen Woche wurde
der für ein Schieferdach fest construierte Dachstnhl
fertiggestellt und bereits mit den» Anputzen der mit
Rischen nnd Gesimse» reich verzierten Außenwände
begonnen.
Hostau, 20. August. Anlässlich des Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers waren sowohl alle öffentliche
als auch zahlreiche Privatgebände beflaggt. Bei Tages
anbrilch wurden Böllerschüsse gelöst und um 9 Uhr
vormittags fand in der hiesigen Decanalkirche ein
feierlicher Gottesdienst statt, an »velchern sich die k. k.
Gerichts- und Steueramtsbeamten, die k. k. Finanz-
»vache und Gendarmerie, die freiwillige Feuerwehr
und der Beteranen-Berein in corpore, daun die Ge­
meindevertretung, soivie die Schuljugend und außer-
dein noch zahlreiche Andächtige betheiligten. A,n
Schluffe des Gottesdienstes wurde die Bolkshymne
unter Orgelbegleitung feierlichst ges,lnge„.
Tachau, 19. August. (Deutschnationale Ar­
beiterversammlung.) Sonnabend, den 18. d.,
fand im Saale „zum Herrenhause" eine von der
deutschnationalen Partei einberufene Arbeiterversarnin-
lung statt, in welcher Herr Schriftleiter Anton Schi-
mona aus Troppau über die Aufgaben und Ziele der
deutschnationalen Arbeiterbewegung sprach. Die Ver­
sa, nmlung wies einen äußerst zahlreichen Besuch, fast
ausschließlich aus Arbeiterkreisen auf und hatte die
Gründung eines dentschnationalen Arbeitervereines
in Tachau zur Folge. Der Redner erörtete in einer
eineiithalbstündigen Rede die gegenwärtige politische
Lage n»ld griff in scharfer Weise die clericale und
socialdemokratische Partei an. Lebhafter Beifall
folgte seinen Ausführunge»». Nachden» von den an­
wesenden Socialdemokraten niemand sich znrErwiderung
meldete, wurde die Versammlung nach zweieinhalb­
stündiger Dauer geschlossen.,
Neustadtl (bei Haid), 18. August. (K a i s e r s e st.
— Gnadenact.) Anlässlich des Allerhöchsten Ge­
burtstages Seiner Majestät des Kaisers fand ein
feierliches Hochamt mit Te Deutn statt, an welchem
sich sämlntliche hiesigen Vereine, die Gemeindevertre­
tung und Schuljugend in Begleitung der Herren Lehrer
betheiligten.- Der wegen schwerer körperlicher Ver­
letzung zu drei Jahren verurtheilte hiesige Bäcker und
Bürger Franz Lorenz wurde anlässlich der zum 70. Ge­
burtstage Seiner Majestät stattfindenden Amnestie
infolge seines nrusterhalten Betragens begnadigt und
gestern aus der Strafanstalt, in welcher er bereits
20 Monate der Strafe verbüßte, entlasftn.
Pfraumberg, 18. August. (K a»s e r f e i e r.) Der
gesternS vom Veteranen-, Feuerwehr- und Gesang­
verein veranstaltete Fackelzug gewährte einen impo­
santen Anblick. Fast kein Haus war ohne Fahnen-,
Reisig- oder Guirlandenschmuck. Uninittelbar neben
der Ruine am Pfraumberg lohte ein »nächtiges, weit­
hin sichtbares Höhenfeuer auf. An dem heute stattge­
fundenen feierlichen Hochamte betheiligten sich der Mi­
litärveteranen- und Feuerwehrverein, die Gemeinde­
vertretung, sämmtliche Beamten des k. k. Bezirks­
gerichtes und k. k. Steueramtes, die k. k. Gendarmerie,
die gesainmte Schuljugend von hier und Umgebung
in Begleitung ihrer Lehrer.
Rendek im Erzgebirge, 19. August. (V re h-
,!»ärkte.— Bun desversammlung.— Kai-
sierfeier.— Vermählung.) Bon nun an wer­
den in Bärringen jeden dritten Montag in den
Monaten April, Mai, Juni, August, Septeinber und
October Biehmärkte abgehalten werden. An» 20. Au­
gust l. I. findet der erste statt.— In der am 1ö. Au­
gust abgehaltenen Versammlung der hiesigen Orts­
gruppe des „Bundes der Deutschen" in Böhmen im
Saale des „Herrenhauses" hielt der unter dem Pseu­
donym „Hans von der Schwarzau" bekannte Ber-
saffer des Bolksstückes: „Der Lehrer von Gründorf"
eine Vorlesung aus diesein Theaterstücke. Der Beifall
war sehr matt, weil die Vorlesung so manches zu wün­
schen übrig ließ.— Die Feier des 70. Geburtstages
Seiner Majestät des Kaisers fand auch hier in wür­
digerweise statt. Die Stadt prangte im Flaggen-


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 128.
Seite 7.
21. August 1900.
schucke. Den Abend vorher wurden daö Kriegerdenk-
mal und die in der Nähe befindlichen Parkanlagen
mit Lampions prächtig illuminiert und eine Musik­
kapelle brachte ein Ständchen dar. Am 18. August
wurde ein feierliches Hochamt celebriert.— Fräulein
F a» n i Zenker, Tochter des Herrn Barnabas
Zenker, Handschuhfabrikanten in Abertham, und Herr
Josef Pilz, Bürgerschullehrer in Neudek, feiern
Montag, oen 27. August, in der Pfarrkirche zu Aber­
tham ihre Vermählung.
Theater, Kunst un- Literatur.
Bom Biichertisch. Die Nummer 22 des S i in«
plicissimus bringt auf der ersten Seite eine
überaus komische Satire von Th. Th. Heine. Im
kindlichen Spiele zeigen die Söhne des Herrn Major
ihre Anlage» zu einem richtigen Hnnnenseldzuge.
Wilhelm Schulz hat wieder ein reizvolles deutsches
Märchen gespendet. Bon demselben Künstler finden
wir auch eine wundervoll gezeichnete Landschaft.
Bruno Paul, R. M. Eichler, Reznicek und Engl sind
sehr gut vertreten; besondere Erwähnung verdient
die Halbseite Pauls, eine sehr flotte Caricatur. Im
textlichen Theile singt Peter Schlemihl ein politisches
Lied; Salus und Falke vertreten die Lyrik. Das
„Concertprogramin" von Gustav Kühl ist eine fein ab­
gestimmte Erzählung.
Gerichtssaal.
K. Reichenberg, 20. August.
Von der Majestätsbeleidigung freigesprochen.
Heute fand die Verhandlung vor einem Erkenntnis­
senate des hiesigen Kreisgerichtes gegen den
28jährigen Otto Fei gl, techmschen Leiter der
Firma Feig! und Widrich, wegen des Verbre­
chens der Majestätsbeleidigung und der
Ehrenbeleidigung statt. Der Vorfall hatte
seinerzeit in der Bevölkerung großes Aufsehen,
theilweise auch Entrüstung hervorgerufen. Am
22. April d. I. fand im hiesigen Stadttheater die
seitens der Frauenortsgruppe des deutschen Schul-
vereines veranstaltete Vorstellung von zwei Ballet-
Divertissements statt. Zum Schlüsse des dritten Bil­
des „Wiener Walzer", während welchem im Hinter­
gründe die Büste des Kaisers zu sehen war, wurde
die Volkshhmne gesungen und dem Monarchen eine
Ovation dargebracht, wobei sich das Theaterpublicum
von den Sitzen erhob und die Absingung der Volks­
hhmne mit Applaus begleitete. Nur Otto Feigl,
welcher iu der Fremdenloge saß, blieb während der
ganzen Scene aus seinem Platz sitzen. Die auf den
Parquetplätzen anwesend gewesenen Officiere stellten
nach Schluss der Vorstellung Feigl ob seines Beneh­
mens während der Vorstellung zur Rede, wobei es zu
einer heftigen Auseinandersetzung kam, während welcher
auch gegenseitig Beleidigungen fielen. Die Officiere
brachten Feigl zur Polizeiwache, von wo er nach Auf­
nahme der Personalien wieder entlassen wurde.— Bei
der heute durchgeführten Verhandlung erklärte der
Beschuldigte, Otto Feigl, es sei ihm vollständig ferne
gelegen, die Ehrfurcht gegen den Kaiser zu verletzen.
Er sei von einer Radpartie sehr ermüdet gewesen und
habe den Vorgängen auf der Bühne keine Aufmerk­
samkeit geschenkt und habe auch das Aufstehen des
Theaterpudlicums nicht bemerkt. Nach der Vorstellung
M er auf der Treppe von Officieren angerempelt, und
ihm Lümmel zugerufen worden. Hierauf wurde er
edenfalls heftig.— Der als Zeuge einvernommene
Bürgermeister von Niederhanichen erklärte, dass Feigl
stets eine patriotische Gesinnung zur Schau trug.—
Der ^diensthabende Polizeiinspector deponierte, dass
chm Feigl überhaupt nicht aufgefallen sei.— Großes
Auffehen erregte eine Zuschrift der Intendantur der
Hvstheater in Wien, welche besagt, dass bei Auf-
sührungen wie der in Rede stehenden, der Zuschauer
nicht gezwungen werden kann, aufzustehen. Nach
durchgefühlter Verhandlung wurde der Angeklagte
von dem Verbrechen der Majestätsbeleidigung frei­
gesprochen, dagegen wegen Ehrenbeleidigung,
begangen an den Officieren, zu 14 Tagen Arrest
ver urtheilt. Der Staatsanwalt meldete die Be-
sung an.
Briefkasten der Redaction.
Glückauf. Bis zum 12. d. M. find in China
seitens unserer Truppenmacht gelandet: Zwei Offi­
ciere und 140 Mann von S. M. Schiff „Zenta" und
fünf Officiere und 220 Mann von S. M. Schiff „Ma­
ria Theresia". Auf der Fahrt nach China befindet sich
»Elisabeth" sFlaggenschiff) mit 40 Officieren und 200
Mann und „Aspern" mit zwei Officieren und 146
Mann; diese dürften morgen oder übermorgen in
Hongkong landen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Jom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 20. August. General Clery tele­
graphiert aus Greylingsstad vvor 18. d. M.:
Etwa 80 Buren überraschten am 14. d. M.
bei Dornkop einen britische» Rittmeister mit
20 Dragonern. Der Rittmeister wurde leicht
verwundet, eirr Dragoner wird vermisst. Die
Berluste der Buren sollen bedeutend sein.
London, 19. August. „Reuters Office"
meldet aus Capstadt: De Wett erhielt, als
er die Uebergabe von Commandonek durch
Baden-Powell verlangte, Kenntnis, dass die
britische Garnison daselbst sehr stark sei. De
Wett nahm daraufhin den Marsch nach dem
Norden ans, wohin er von Baden-Powell ver­
folgt wird. Nachdem die Buren von Carring-
tou bei Malmani geschlagen worden waren,
zogen sie sich auf Büffelshök zurück, wo sie
eine starke Stellung bezogen. Sie wurden jedoch
von Oberst Errol verfolgt und ans ihrer Stel­
lung vertrieben.
Bressis Vertheidiger.
Rom, 20. August. Der socialistische De­
putierte Turati, welche» sich Bressi zum Ver­
theidiger gewählt hat, holte vor der Ueber­
nahme der Vertheidigung die Meinung seiner
Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen, biß-
Vertheidigung zu übernehmen. Bressi sandte
einen Brief an Turati, in welchem er sich dessen
Besuch erbittet. Turati wird sich heute ins
Gefängnis begeben, um, wie die Blätter be­
haupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, dass ihm bezüglich
seines Verhaltens volle Freiheit eingeräumt
werde.
ft. Reichenberg, 20. August. Gestern
fand in der an der Sprachengrenze gelegenen
Etat Böhmisch- Aicha ein Zusammenstoß
zwischen deutschen und tschechischen Turnern
statt. Die deutschen Turner hielten ein Turner-
sest ab, während die Sokvlen ein Gaufeft ver­
anstalteten. Als um 10 Uhr die deutschen
Turner vor einem Gasthause sich versammelten,
zogen die Sokolen vorüber und riefen demon­
strativ „Na zdar", während die deutschen
Turner in „Heil!"-Rufen ausbrachen. Die
Situation schien sehr ernst, als plötzlich ein
Gendarmeriedetachement anrückte und ohne jeden
Anlass aus die deutschen Turner mit gefälltem
Bajonnett vorgieng. Der Bürgermeister, welcher
auf dem Platze erschien, veranlasste die Gen­
darmerie, von ihrem Vorgehen abzulassen und
verpflichtete sich, selbst für die Ruhe und Ord­
nung Sorge zu tragen. Die Ruhe wurde dann
nicht mehr gestört. Die Sokolen fangen außer­
halb des Festplatzes der deutschen Turner-
nationale Hetzlieder.
Wie«, 20. August. Die k. k. Staatsbahn-
directio« theilt folgendes mit: Infolge irrthüm-
licher Weichenstellung, welche durch eine falsche
Disposition des Verkehrsbeamten hervorgerufen
wurde, gerieth der heutige Schnellzug Nr. 202
bei der Ausfahrt aus der Station Wels auf
ein Stutzgeleise. Die Loeomotive und der Dienst­
wagen entgleisten. Es wurde niemand ver­
letzt, jedoch sind die entgleisten Fahrbetriebs­
mittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt
durch den Unfall eine Verspätung von drei
Stunden.
Triest, 20. August. Der Oesterreichische
Lloyd vermietete an Russland fünf große
Dampfer zum Truppentransport nach Wladi!-
wostok. Jeder der Dampfer wird 1000 Many
tragen. Drei Dampfer sind bereits auf der
Fahrt nach Odessa. Der vierte soll heute von
Triest abgehe«. Der Mietbetrag beläuft sich
auf 180.000 fl. pro Dampfer. Die Vermietung
erfolgte mit Genehmigung der Regierung.
Sophia, 20. August. Die Presse verurtheilt
die heftige und ungerechte Sprache der rumä­
nischen Blätter. Das officiöse Organ „Narodna
Prawo" wirst die Frage auf, ob es sich nicht
um ein Scheinmanöver handelt, um die Ans-
merksamkeit Europas von der schlechten Be­
handlung der Juden in Rumänien abzulenken.
Bukarest, 20. August. Die Studenten
haben heute ein P r o t e st m e e t i n g gegen
Bulgarien veranstaltet und durchzogen dann
die Hauptstadt mit Musikbegleitung. Die
Straßen waren beflaggt. Auf dem Meeting
wurden politische Reden gehalten. Die bulga­
rische Gesandtschaft ist polizeilich bewacht.
Rostock am Don, 20. August. Ein
verheerender Brand wüthet hier seit gestern.
Alle Naphthalager am Don, Eisenbahnwagen
und einige Schiffe stehen in Flammen. Zwei
Fabriken sind bereits niedergebrannt. Das
Feuer greift noch weiter um sich. Der ma­
terielle Schaden ist ein bedeutender.
Brüffel, 20. August. Die Hofkreise er­
hielten in den letzten Tagen wiederholt anar­
chistische Drohbrief e. Anarchistische
Placate in Antwerpen fordern eindringlichst
zum Königsmord auf. Eine eingehende Unter­
suchung ist eingeleitet worden.
Berli«, 20. August. Nach einer Wies­
badner Meldung erhielt die dortige Polizei-
direction ani letzten Freitag vor der Mainzer-
Kaiserparade den telegraphischen Befehl, eine
Coutrolliste der bei den Bahnbauten befchäf-
tigteu Italiener einzuleiten. Auf Grund der
angestellten Ermittlungen wurden dann „aus
allgemein politischen Gründen" zwei italie­
nische Arbeiter ans Preußen a n s g e w i e s e n.
Die beiden Arbeiter sollen sich durch aufrei-
zende anarchistische Reden verdächtig gemacht
haben.
Rom, 20. Angust. Heute hielt der Kv-
n i g eine Revue über die hiesige Garnison
ab. Er erschien zu derselben, begleitet von vselen
Generalen. Die fremden Attaches wohnten
der Revue nicht bei. Die Volksmenge be­
grüßte den König längs des ganzen Weges
mit großem Enthusiasmus.
London, 20. August. Das angebliche
Conrplot in Prätoria behufs Ermor-
dnng aller englischer Officiere und Entfiih-
rung Lord Roberts erweist sich als die
Machenschaft eines spanischen Agents Provo­
kateurs, namens Ga no.
Constantinopel, 20. August. Das Glück­
wunschtelegramm, welches der Sultan aus
Anlass des Geburtstages Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph sandte, hatte folgenden
Wortlaut: Gedrängt von den Gefühlen auf­
richtiger und unwandelbarer Freundschaft, die
mich feit jeher für Euere kaiserliche Majestät
beseelen, ergreife ich mit lebhaftester Freude
die günstige Gelegenheit, die mir Ew. Maje­
stät Geburtstag bietet, um Ew. Majestät
meine herzlichste und ehrfurchtsvollste Gratu­
lation und meine wärmsten Wünsche für das
Glück Ew. Majestät darzubrigen. Möge Ew.
Majestät kostbarem Leben noch lange Dauer
befchieden fein!
Constantinopel, 20. August. Das Schiff
„Cherson" der russischen Freiwilligenflotte
passierte mit russischen Truppen und Kriegs­
material auf dem Wege nach China den Bos­
porus.'"
PMMnrg, 20. August. Anlässlich des
70. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph fand in der katho-


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite S.
Pilsner Tagblatt Nr. m.
lische« St. Katharinenkirche ein feierliches Hoch­
amt statt, welchem der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr von Aehrenthal mit dem
Personale der Botschaft und den Mitgliedern
der österreichisch-ungarischen Colvuie beiwohn­
ten. Die russische Regiemug war durch den
Verweser des Ministeriums des Aeußer» Grafen
Lamsdorff und Staatsrath Hartwig, Deutsch­
land, Italien und Baker» durch ihre Bot­
schafter und Secretare vertreten. Im Botschafts­
hotel fand hierauf der Empfang und ein
Dejeuner dinatoire statt. Morgen begibt sich
der Botschafter Freiherr von Aehrenthal in­
folge einer Einladung des Kaisers an das
kaiserliche Hoflager nach Luga.
Paris, 20. August. Die Blätter geben
ihrer Genugthuung über die gestrige Rede des
Ministers des Aeutzern Delcassö Ausdruck, der
sie große Bedeutung beimessen, weil sie die
Festigkeit des Bandes zwischen Russland und
Frankreich darthun. „Eclair" und „Libre Pa­
role" meinen, die Rede bedeute nach dem jüng­
sten Rescript des Kaisers Nikolaus eine deut­
liche Warnung an die Adresse Englands.
Volkswirtschaftliches.
Die Einnahme« der Gelsenkirchner Bergwerks-
Gesellschast betrugen, wie uns telegraphiert wird,
im Juli d. I. 1,579.840 Mark gegen 1,406.355 Mark
im Juni l. I. und 733.966 Mark im Juli 1899.
Der Saatenstand in Preußen stellt sich um
Mitte August folgendermaßen: Winterweizen 2- 6,
Sommerweizen 2 6, Winterspelz 2l, Winterroggen
31, Sommerrvaen 31, Sommergerste 2'6, Hafer 2'5,
Kartoffel 2 4, Klee 3'4, Luzerne 2 9, Wiesenheu 3-4.
Gegenüber den Juliberichten lauten die Nachrichten
vom August weniger erfreulich. In den Provinzen
Ostpreußen, Brandenburg und Sachsen konnten zwar
bei mäßigen Mederschlägen die Erntearbeite» ohne
wesentliche Störung fortgeführt werden, doch kommen
aus den westlichen Theilen des Staatsgebietes Klagen,
dass unaufhörliche Regengüsse und häufige Gewitter
das Einbringen des Getreides unmöglich gemacht
haben. Nur für Futterpflanzen waren die Nieder­
schläge von wesentlichem Nutzen.
Die Petroleumindnstrie. Gelegentlich der En­
queten in Angelegenheit der Borbereitung der Handels­
verträge wurde eine solche auch seitens der Petroleum­
producenten abgehalten, wobei die Interessengegen­
sätze, welche zwischen den zwei Gruppen innerhalb
der Raffineure herrschen, scharf aufeinanderplatzten.
Jene Raffinerien nämlich, welche auch Rvhölgruben
besitzen, verlangen die Beibehaltung des höheren Ein­
fuhrzolles auf ausländisches Rohöl, weil sie dadurch
alle anderen Coucurrenzfabriken beherrschen und das
Heft in den Händen haben. Die zweite Gruppe, jedoch,
welche kein eigenes Rohöl besitzt und sohin von der
ersten abhängig ist, bemüht sich um den früheren
niederen Einfuhrzoll auf rumänisches und ruffisches
Rohöl, sowie amerikanisches Petroleum, ohne aber
viel Aussicht auf Erfolg zu haben, da die Rohöl­
gruppe in politischen Kreisen mehr Anhänger zählt.
Eine Einigung ist bisher nicht erfolgt und auch aus
dem Grunde fraglich, weil man für die nächste Saison
dir Auflösung des Petroleumcartells erwartet, das
seinen Mitgliedern Heuer keinerlei nennenswerten
Nutzen gebracht hat (?).
FreiherrTucher'sche Brauerei inSküruberg Die
in der Sitzung des Auffichtsraths der Freiherrlich Tu-
cher'schen Brauerei vom 16. d. M. vorgelegte Bilanz er­
gibt nach erhöhten Abschreibungen einen Rein gewinn von
696.746 Mark, so dass zuzüglich des Gewinnvvrtrages
898.519 Mark zur Verfügung stehen, woraus nach
erheblichen Rückstellungen eine Dividende von 14°/»
gegen 12% im Vorjahre gezahlt und 251.804 Mark
vorgetragen werden sollen, nachdem daraus die von
der Hauptversammlung festzusetzende Vergütung des
ersten Auffichtsraths bestritten wurde. Der Bierabsatz
stieg um 5713 Hektoliter.■
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eg er über das Vermögen des Kaufmannes
Ludwig Lederer. Einstweiliger Maffaverwalter
Dr. Anton Horner, Advocat in Elbogen. Gläubiger­
tagfahrt 30. August, Anmeldungsfrist 27. September,
Liquidierungstagfahrt 5. October.
Insolvenz. Aus Wien, 20. August, wird uns
telegraphiert: Siegmung Weiß, Eolvnialwarengeschäst
m Men, verlangt ein Moratorium. Die Passiven
betragen mit den Girovexbindlichkeiten 380.000 Kronen.
Verlosungen
Ziehung der dreipereentigen Bodencreditlose.
Bei der am 16. d. M. vorgenommenen Ziehung der
dreipercentige Bodencreditlose vom Jahre 1880 fiel
der Haupttreffer mit 90/00 Kronen auf Serie
1571 Nr. 53, der zweite Treffer mit 4000 Kro­
nen auf Serie 2641 Nr. 35. 2000 Kronen gewannen:
Serie 1375 Nr. 27 und Serie 2934 Nr. 26. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien
230 518 548 1003 1063 1555 1559 1640 1860 2265
2306 2534 2609 3843 3920 und 3972, welche je die
Nummer 1—100 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200Kronen eingelöst werden, gezogen.
Märkte in Böhmen.
Dienstag: Altpilsenetz, Böhmisch-Aicha, Jung-
bunzlau, Elbeteinitz, Frauenberg, Gang, Gastdorf,
Hohenmauth, Jaromersch, Jungwoschitz, Sazau, Schatz­
lar, Trschebaul, Unterteichenstein,Weckelsdorf, Zahradka.
Mittwoch: Auscha, Hostomitz, Goltsch-Jenikau,
Tabor, Wojnow-Miestetz.
Donnerstag: Chrast, Diwischau, Gabel a. d.
Adler, Horschitz, Kralowitz, Launowitz, Reubistritz,
Petschek, Nana, Wegstädtl.
Freitag: Deschna, Dux, Hohenfurt, Höritz,
Jankau, Jistebnitz, Königstadt, Kosteletz a. d. Adler,
Libochowitz, Lischau, Mnischek, Muttersdors, Neugedein,
Platz,Politschau,Raby,Radonitz,Reichen, Rothrschetschitz,
Sedletz bei Pisek.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 20. August.
Nach zweitägiger Pause «ahm die
Börse heute den Berkehr in unveränderter
lustloser Haltung auf. Verstimmend wirkten
namentlich die letzten Nachrichten ans China
über die Vorgänge in Peking und die
Bulletins vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze. Die schwächere Tendenz beschränkte
sich verhältnismäßig auf die Coulisse, wo ins­
besondere Staatsbahn reagierten, während
im Schranken mehr Kanflnst hervortrat
und speciell Prager Eisen und Wiener­
berger Aktien höher begehrt waren; gegen
Schluss trat auch in der Coulisse eine
leichte Reprise ein.
Die M i t t a g s b ö r s e nahm anfangs
wieder eine etwas schwächere Haltung ein,
auch später hielt die Geschäftsstille an,
daher die Tendenz schwach blieb. In der
zweite» Hälfte war die Stimmung auf un­
günstigere Berliner Meldungen matt, der
Schluss erfolgte in unverändert schwacher
Haltung.
Der Verkehr an der Nachbörse
blieb leblos. Staatsbahnactie» waren ge­
drückt, Valuten, besonders deutsche Reichs­
mark stark rückgängig.
Schlnsscourse.
Oesterr.
«. ung
Staatsschuld.
Mairente....
97-50
Ung. Kronenanl..
90-60
Oesterr. Kronenanl
97-15
1860er L. ganze.
133-50
Silberrente..
97-75
1860er L. Fünftel
160—
Oesterr. Goldrente 116-60
1864er Lose...
194—
Ung. Goldrente.
115'—
1854er Lose...
171—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
384—
Theißlose...
139—
W. Cvmmunall..
379-—
Türkenlose...
106-—
Banken.
Creditactien..
663-25
Bankverein..
493.—
Anglobank...
27650
Bodencredit..
855—
Umonbank...
550-50
Böhm. Union..
b*
Länderbauk...
415—
Zivnoat. B...
Ung. Creditbank.
682-50
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Localbahn ...— .—
Staatsbahn.. 651"— Prag-Duxer..—
Lombarden... 110 50 Dux-Bodenb.. 590-—
Graz Kofi.... Aussig-Teplitzer —•—
Rorobahn.. 6140-— Wr. Straßenb. A—
RoA»westbahn.. —-— Wr. Straßenb. ß—
Pardubitzer... —- N. Wr. Tramway —-—
Elbethaloahn.. 455-— Donaudampf-Act. 765"—
21. August 1000.
Böhm. Rordbah». —- Lloyd..?... 785-
Buschtiehrader A. 3015— Straßenbahn A. 281-—
Bnschtieh. B. ex 1074—„ B. 273-
Judustriewertc.
Tabakactien.. .286-50 Rordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 924—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..—
Alpine Blont... 451'— Wienerberger.. 655—
Rima Mur.... 511-— Hirtenberger..
Poldihütte... —Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1810-— Pilsener Bräuh. 1950
Böhm.MontanAet. 1255— Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl.. 280-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19- 30 Deutsche Plätze. 118-25
Paris 96 30 Markscheine.. 11825
Zürich 95-70 Rubelfcheine -----
London....—
Berliner Börse.
Berlin, am 20. August 1900.
Disconto-Comm.. 174-60 Harpener... 179-°/,
Creditactien.. 206-40 tzibernia.... 200 75
Deutsche Bank.. 188-70 Jura Simplon.. 87—
Dresdner... —Kanada Paris... 90—
Handelsg. Berlin. 146-40 Consolidat... 342—
Nationalbank.. ----- Hamburger Packet 210-50
Laurahütte... 204-•/„ Berl. Straßenbahn 121-50
Bochumer... 188 -,/ s Bulcan .... ——
Dortmunder.. 95’% Westphäl. Stahl.—•—
Gelsenkirchner.. 191— Privatdiscont—
Waren-Berichie.
Getreide.
Wien, 20. August. Weizen per Herbst 788-89, Korn
per Herbst 739-40, Mais per Juli-August 643-44, Hafer
per Herbst 562-63.
Budapest, 20. August. Feiertag.
New-York, 18. August. 78-%, 77-%, 79-25, 82-50
stetig. Mais 43'%, 40-—. Mehl 2-65. Getreidefracht
4-50.
Zucker.
Prag, 20. August. 25-20.
Magdeburg 20. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter heiß und trocken. August 11-70 K., 11-75 B.,
September 11-20 K., 11'25 Berk., October 9-82'5, K.,
November 9'57'b K., 9-62-5 B-, December 9-62-5 K.,
9-67-5B., Jänner-März 9'80 K. 9-82-5 V.
New-York, 18. August. Zucker Mnscow 4'25,
Centr. ref. 4‘7 8.
London, 18. August. 96percentiger Javazncker
13'— ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 8 75 d. Käufer,
11 sh. 9 75 d. Verkäufer, stetig.
Kaffee.
Hamburg, 20. August. Per September 40-50,
per December 41'—, per März 42 —, per Mai 42-50.
New-York, 18. August. 8 75.
Baumwolle.
New-York, 18. August. In New-York loco 10'-,
per August 9-15, September 8-71, October 8'52, No­
vember 8 39, December 8-35, Jänner 8-36, Feber- 8-38,
März 8-39. Zufuhren 900 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9"/„.
Liverpool. 18. August, 4 Uhr 10 Miu., Umsatz
2000 Baven, davon für Spekulation uud Export 200
B. Tendenz ruhig. Midl. amerikanische Lieferungen
ruhig, stetig. August-September 5:12—13 B., Sep-
tember-October 4'58 K., October-November 447 K.,
November-December 4-42 K., December-Jänner 4-3S
K-, Jänner-Feder 4-37 K., Feber-März 4-35—36 V.,
März-April 4-34-35 B., April-Mai 4-33-34 K., Mai-
Juni —- -.
Spiritus.
Prag, 20. August. Unverändert.
Wien, 20. August. Unverändert.
Berlin, 20. August. Unverändert.
Hamburg, 20. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 20. August. Unverändert.
Actienmarkt.
Rew-York, 18. August. Eröffnung ruhig. Ver­
lauf abgeschwächt. Schluss stetig. Actienumsatz 72.000
Stück. Northern Pacific. 70-75. Canada Pacific. 89-75.
Silber.
Rew-Aork, 18. August. Wechsel aus London
484'/,, Silber 61'%.


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
Seite 9.
21. August 1900.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Mnster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschaft«- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Seidenstoff-
Export.
Schweizer$ Co., Inzer» (Schweiz)
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorr agendsten der Neuzeit.
flOTTEfr* Training-Fluid
170
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
mm
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steisheftmit überraschendem Erfolge angewandt
»OIILK's Ahsorhinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— I Flacon fl. 6.—, */» Flacon 3.50.
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
ehnen, dicken
Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. V
HOTTER 9« AGBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu eryoltei,
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pepot: Eduard Kaiser, Apotheker,zutu Einhorns Filsen.
t Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef*' 4, Wien, XII 2..
Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
r
1
INSERATE rar
und ganz WESTUNGARN
NUR
PRESSBURGER TAGBLATT
elngmfaurseßuh Smofiau,
(Königreich Stehlen.)
für Maschinenbau und Elektroteehniic.
Bubrentlon u. AnWcht d. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs n. Hummel, Ingenieure.
Auokft. n. Proap. koBtanlo».
Man fordore direct
Eehur ChitaMpli-lsck
Mick weise Nachahmungen^
da »*■■
P-.
E.. i****^^ Pilsens
„ F. Richter, 102
W. JareS, Ambros Kohout^
Postsücke für ü. W. ß. 6.00. Franco f. 2 Zimmer.
MerinÜ
O»”
ScMnhaiismittel
«■»zur
RntyBtt».
loco Wald für das Jahr 1900—1901 auf der Domaine Piwana-
miitz.
( Revier Ullitz
V.
8
m
Länge 12—
18
cm
Mittdurchm.
250 fm
u
«p
(
n
99
99
8
99
99
19-
-24
»
99
100
„
D
(
jt
Piwana
99
8
99
99
12-
-18
V
99
200
s
(
99
99
99
8
•9
99
19-
-24
„
99
250
99
(
99
99
99
8
99
99
über
25
„
99
50
99
$
(
99
39
99
8
•99
99
12-
-18
99
99
100
99
xi
o
(
99
99
99
8
99
99
19-
-24
11
1)
50
11
s
(
1)
11
11
8
1»
11
über
25
11
11
50
11
Die schriftlichen Anträge sind bis zum 31. August 1900 bei
der Forstverwaltung Piwana, Post üllitz, hinzureichen. 595
nur echt mit der rothen Unterschrift
Jf m auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... fl. -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln••• ft. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpülen oder J. Pserhofer’s Blut-
reiniguogspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
J. Pserhoser’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
K&RIr JEITEIxES»
Nltfbelhandlimg
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
1 JEpUepsi.
wer an Fallsucht, Arämpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Droschöre darüber. Erhältlich gra: is
and franco durch die Kchrvaaerv»
-rke^ Sfranftfttrt ».
iXtfcitai Strelil
I Ingenieur-, Techniker" u. Ueisterkuree\
I Ma
tim
1 lngeniem
A Maschinen- u. Elektrotechnik
■ Gesammt, Hoch- u. Tief-Baufach.
— Täglicher Eintritt..
Leo Kirche
Buchdruckerei und litograsifche Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:51:51.709 - 19000821 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 123.
Seite 10.
21. August 1900.
Polizeimann- Stelle.
Boi der Stadtgemeindlc Mies gelangt, die Stelle eines
Polizeimannes provisorisch zur Besetzung.
Bedingungen für die Aufnahme sind:
Ein Alter von nicht über 35 Jahren, Nüchternheit, deutsche
Nationalität, eine gefällige Handschrift und körperliche Eignung
für den Polizeidienst.
Ausgediente Militärpersonen erhalten den Vorzug.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher eine Jahresbeseldung
von 640 Kronen, ein Montöursbeitrag von 64 Kronen, ein Quartier­
geld von 100 Kronen und 9 Raummeter weiches Scheitholz sammt
Zufuhr oder Naturalwohnung mit Beheizung und Beleuchtung verbun­
den ist, haben ihre diesbezüglichen, eigenhändig geschriebenen, mit
einem Sittenzengnisse und einem ärztlichen Gesundheitszeugnisse
belegten Gesuche bis zum 15. September hieramts einzubringen und
ist ohne Reisevergütung persönliche Vorstellung erwünscht.
Bei entsprechender Verwendung erfolgt nach Ablauf des Probe­
jahres definitive Anstellung.
Bürgermeisteramt der König!. Stadt Mies,
am 11. August 1900.
Der Bürgermeister:
Hans Ritter von Streeruwitz m. p.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tts IndüMiszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikatton
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrieitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern mtb anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. iß
fa^rfcarc stsfttrischs Bohrmaschinen.
Elektrische Ceutralftattonen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Maßen- «nd Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Ein dunkler
Fuohs, Wallach, Reit
oder Wagenpferd
über 16 Faust hoch, sehr fromm, in
bester Condition, figurant, ist billig und
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Pferdewärter im
Gasthanse zum „englischen Hof", Palacky-
platz. 1139
Praktikant
mit genügender Schulbildung und schöner
Handschrift wird für ein hiesiges Bureau
fiir sofort aufgenommen.
Gefällige Antrage sub Eh. „Brav"
an die Administration. 1141
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wortheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- n. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zelt ergänzt
irr Carl ISIaascli’s Buclilaaridlu.ög;
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Deutsches Magdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finde» im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstelle« zu 30 kr.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
nv 500-600 reiche
vtvlllw'pstttiett, auch Bild, sen­
det sofort z, Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werde» von einer der größten und best
eingeführte» Versicherungsgesellschaften,
die auch die Bolksverstcherung im aus-
gebreitesten Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und das westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G." an
G. Lüftschitz. 1131
Commis,
aus der Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarenbr. nach d. Anslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs um baldigen
Posten. Gefl. Antr. unter „J. E."
postlagernd Saaz.
r~:
1
JEttipfehlen&werthe
Koteis, Wanrants und (Ätz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof'.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel TValdeck. 416
Altrenomirtcs Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, PUsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.' Albert Lande, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. B. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Gütränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufraerks«ne Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
l_:
i. CHRISTOF. Pilsen.
(Böhmerwald.) 593
Erziehungs-Anstalt für Untergymnasiasten, Familiäre Haltung und
Pflege. Fachmännische häusliche Correpetition im Pensionsbetrag
inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz. Nähere Prospecte ver­
sendet J. Zdiarsky, Bürgermeister.
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Schettler; Berantwottl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Wiche, Pilsen.
(
Dt?. Johl
Prakt. Arzt, ord• 10—2
-r
)
j 28 SehmerzloM» I
j Zahnziehen j
ZAHNPLOMBEN.
(
j
l 1 Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
Zahnatelier
befindet sich seit 14. August
Pragergasse Nr. 3.

