
[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schut-
gajse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beitrüge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Nach der Coufiscatio»!
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V«jäbr K 5.40
Mit Zustellung inSHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/Zähr K 8.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 21.
Dienstag, den 24. April 1900T7
I. Jahrgang.
BeMgsemladrmg.
Mit 1. Mai l. I. eröffne,l wir ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst ein­
laden.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, allen Prager und Wiener Blät­
tern voraus, täglich (ausgenommen Montag)
um 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. viertel).
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen „1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post„ 2.30„ 6.90
An, 25. April d. I. (Nr. 22) beginnen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die Zwillingsbrüder" von M. E. Braddon
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schulgaffe 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
feniiieion.
Aarrnkie Warvroch.
Bolksspicl in 4 Aufzügen von Franz A d a m u s.
Nachdruck Verbote».
Friedrich Hebbel sagt in dem Vorwort zu
„Maria Magdalena": „Das Drama, als die
Spitze aller Kunst, soll dem jedesmaligen Welt-
und Mensch enznstand in seinem Verhältnis zur
Idee, d. h. hier zu dem alles bedingenden sitt­
lichen Centrum, das wir im Weltorganismus,
schon seiner Selbsterhaltung wegen, annehmen
müssen, veranschaulichen." Damit ist der Zu-
samnienhang von Zeit und Kunst genügend
gekennzeichnet. Die Kunst und in erster Linie
die Literatur kann sich nicht von den Zeit-
strömungen fernhalten, sie ist und bleibt ein
Spiegelbild der herrschenden Zustände und wenn
sie losgelöst von den Erscheinungen der Zeit
abseits wandelt oder in der traditionellen
Ueberlieferung, in einer veralteten Anschauüngs-
welt festgebannt bleibt, dann erfüllt sie einfach
ihre hohe actuelle Aufgabe nicht. Zwei lite­
rarische Richtungen stehen einander gegenüber:
die bürgerlich capitalistische, welche mit der Er­
langung der durch die große französische Revo-
Der Sprachengesetzentwurf
des Herrn Perchek.
Pilsen, 23. April.
Als die Leser der „Rar. Listy" gestern
Früh erwachten, und einen Blick in die För­
derin ihrer kulturellen und sonstigen Ge­
schäftsinteressen warfen, grinste ihnen gleich
einem Medusenhaupte der Entwurf des neuen
Sprachengesetzes Dr. v. Körbers an leitender
Stelle entgegen. Und alle, die da nach dem
„Staatsrecht" lechzen, bekreuzigten sich drei-
nml, riefen dreimal wehe und fluchten unter
Anwendung aller Obstructionsvocabnla dem
Autor dieses Entwurfes, der sich, wenn man
heute dem halbofficiösen „Fremdenblatt"
Glauben schenken will, als ein humoristischer
Wiener Planderbrref des durch seinen Hin-
auswurf aus den, Parlamente best- und
schlechtbekannten Correspondenten des führen­
den jungtschechischen Blattes aus der Ma­
riengasse, des kaiserlichen Rathes Penizek ent­
puppt— wir betonen nochmals, wenn das
Dementi des heutigen „Fremdenblattes" den
Sieg davon trägt, welches zu erklären berech­
tigt ist, dass der mitgetheilte Entwurf theils
unrichtig, theils unvollständig wiedergegeben
wurde.
„Rar. Listy" wollten die Authenticität
ihrer Sonntagsüberraschung sicherer hinstel­
len und legten sie zwei Berichterstattern in
den Mund. Aber gerade diese journalistische
lution geschaffenen Freiheiten des dritten Stan­
des ihren Höhepunkt erreicht hat und die sociale,
welche das Aufstreben des sogenannten vierten
Standes, des Proletariates, wiederspiegelt. Die
Einführung des Proletariates in die dramatische
Literatur bedingt selbstverständlich die natura­
listische Richtung, welche in Frankreich durch
Zola besonders gepflegt wird und als dessen
hauptsächlicher Vertreter in Deutschland Haupt­
mann gilt. Der Zola'sche Naturalismus stellt
nicht nur die Wahrheit über die Schönheit, er
erhebt auch das Collectivgefühl der Masse zum
Kunstprincip. An Stelle des durch eigene oder
fremde Schuld hervorgerufenen Einzelschicksals,
trat das Schicksal der Masse, welches durch die
eigenartigen gesellschaftlichen Zustände bestimmt
und gelenkt wird. Gerhart Hauptmann hat in
seinen „Webern" das grausame Bild des
Massenelends auf der Bühne entrollt, die ganze
Kette von Noth und Elend, Hunger und Sorge,
welche das Mark aus dem Körper zehren, und
den Menschen den letzten Rest des moralischen
Haltes zu nehmen vermögen. Während Haupt­
mann nicht ein besonderes Individuum in den
Vordergrund treten und die gewaltigen That­
sachen für sich sprechen lässt, suchte Philipp
Langmann in seinem „Bartel Turaser" an
einem speciellen Falle die demoralisierende Ein-
Pflanzreißerei verräth es ganz deutlich,
dass nur Herr Penizek bei der Enthüllung
des Sprachengesetzentwurfes seine fünf Fin­
ger im Spiele gehabt haben kann. Und wie
stets blieb auch diesmal von dem ans der
Schublade des Herrn"Ministerpräsidenten—
enthüllten Elaborate ein wenig an den Fin­
gern hängen, und so kam es, dass der Spra­
chengesetzentwurf des Herrn Penizek theils
unrichtig, theils entstellt und lückenhaft die
Umarmung der Rotationsmaschine und dem
Flnch der Tschechen vonl Engel bis zürn ärm­
sten Teufel erleiden musste.
Könnte man dem veröffentlichten Spra­
chengesetzelaborat, das der „Pefter Lloyd"
als den Schiedsspruch der Regierung ange-
kiindigt hat, nur ein wenig Glauben beimes­
sen, so könnte man aufrichtig erklären: Dr.
von Korber ist redlich gewillt, das gut zu
machen, was an Oesterreich und dem deut­
schen Volke durch zwanzig Jahre hindurch
schlecht gemacht würde, er strebt ehrlich und
aufrichtig die Sanirung der öffentlichen Zu­
stände an, damit Oesterreich wieder in die
Reihe der Großstaaten Europas eintreten
kann.
In dem fraglichen Sprachengesetzent-
wurfc der „Rar. Listy" heißt es u. a.: „Die
Regierung hat die Sprachengesetze für Böh­
men und Mähren— aber nur für diese zwei
Länder— fertig und will sie dem ReichS-
rathe vorlegen. An diesen Entwürfen wer­
den offenbar weder irgend welche Berathun-
wirkung der Noth zu beweisen. Aus der gro­
ßen Masse, welche der größten Noth ausgesetzt
ist, greift er den Besten, den Widerstandsfähig­
sten heraus, welcher unter normalen Umständen,
wem» ihm das Glück in den Schoß gefallen
wäre, als das Symbol unerschütterlicher Recht­
lichkeit, als das Ideal der Rechtschaffenheit
gefeiert werden würde. Franz Adamus, der
Dichter der „Familie Wawroch", dessen erste
Aufführung im Deutschen Bolkstheater gestern
einen großen Scandal provocierte, vereinigt
beide Methoden. Er lehnt sich auch stark an
die beiden an und seine „Bolksscenen" sind
mehr oder minder eine schwächliche Nachahmung
des bedeutenden Hauptmann'schen Werkes.
Wahrheiten und Unwahrscheinlichkeiten ver­
weben sich in einander und die theatralischen
Effecte lassen zu sehr die Mache erkennen.
Trotzdem wird man dem Autor das Talent nicht
absprechen können, aber es ist ein Talent,
das die Einfälle und Gedanken nicht zu einer
logischen Gliederkette zu verbinden versteht.
So kommt es, dass ein Theil des Publicnms
aus seinem Stücke eine antisocialistische Ten­
denz heraussehen will, während wahrscheinlich
dem Drama keine rechte Tendenz zu Grunde
lag und erst die Ungeschicklichkeiten, namentlich
die oratorischcn Ausfälle im ersten Acte eine


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 2.
24. April 1900.
gen noch Verständigungsconferenzen etwas
ändern; die letzteren sollen nur ein bloßer
Deckmantel sein. Ich habe mich verlässlich
informirt und habe darunter Einzelnheiten
erfahren, welche, wenn sie richtig sind,—
und ich habe keinen Grund, an der Richtig­
keit zu zweifeln— die tschechischen Abgeord­
neten zwingen werden, nicht nur aus Grün­
den der Competenz— weil der Reichsrath
zur Beschließung eines Sprachengesetzes für
Böhmen nicht berechtigt ist —, sondern auch
ans sachlichen Gründen gegen eine derartige
Lösung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren auf das Entschiedenste Stellung zu
nehmen. Hören wir nur! Das Sprachen­
gesetz für Mähren basirt auf dem Grün d-
satz der Gemischtsprachigkeit von
ganz Mähren und danach wird die Spra­
chenfrage im äußeren Verkehr der Behörden
mit den Parteien analog nach den Badeni­
schen Grundsätzen gelöst: Als innere Amts­
sprache bei Angelegenheiten tschechischer Par­
teien bleibt die tschechische Sprache, dafür soll
aber die übrige Dienstsprache oder besser ge­
sagt die eigentliche innere Amtssprache die—
deutsche Sprache sein. Im Königreiche Böh-
wen wird durch den Gesetzentwurf der Re­
gierung ein geschlossenes deutsches Sprach­
gebiet geschaffen. Die tschechische Sprache
wird aus dem geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete de jure völlig ausgeschlossen. Das
deutsche Sprachgebiet wird ganz deutsch sein,
neben demselben wird es ein tschechisches und
ein gemischtsprachiges, das ist deutsch-tschechi-
fcheö Sprachgebiet geben. Im deutschen
Sprachgebiet kann der Tscheche nur dann
tschechische Eingaben überreichen, wenn er der
deutschen Sprache nicht mächtig ist und wenn
er keinen Rechtsvertreter (Advocaten oder
Notar) hat. Sonst müssen die Eingaben
deutsch sein. Dasselbe soll analog in den
tschechischen Bezirken gelten. Die Erledigung
tschechischer Eingaben soll in deutschen Be­
zirken, deutsch sein und zwar auf Grund
einer deutschen Uebersetzung; und auf beson­
deres Ersuchen kann die Partei eine Ueber-
setznng in ihrer Sprache erhalten. In Streit-
uud Strafsachen soll mit Hilfe von Dol­
metschen verhandelt werden. Diese sollen
von der Regierung extra statum ernannt wer­
den. Bei dem jetzigen mündlichen Verfahren
bedeutet die Bestellung von Dolmetschen eine
große Verschlimmerung der Sache, wie es
solche stark in die Erscheinung treten lassen,
Er lässt durch seinen Helden Robert Wawroch,
welcher als Vertheidiger der bestehenden Zu­
stände auftritt, die Bürger mit fetten, die Ar­
beiter mit mageren Ochsen vergleichen, aber
merkwürdiger Weise macht der „Gescheite" un­
ter den Ochsen gar nichts Gescheites, welches
seine Ueberhebung gerechtfertigt erscheinen ließe.
Adamus, wie sich der Autor, ein Realschul­
professor aus Jägerndorf namens Friedrich
Bronner nennt, schildert den Zusammenbruch
einer kleinbürgerlichen Familie mit einem soci­
alen Hintergründe. Der alte Wawroch hatte
einstens eine Kanzlistenftelle inne, welche ihn
und seine Familie schlecht und recht ernährte.
Er verlor dieselbe, wird zum Trinker, geräth
in den Bannkreis socialistischer Agitatoren und
die Bergarbeiter erwählen ihn zu ihrem Führer
und Fürsprecher. Nüchtern bekommt man ihn
auf der Bühne nicht zu Gesicht. Sein Sohn
Robert, welcher wegen Geldmangel nicht seinen
Lieblingswunsch, Ingenieur zu werden, erfüllen
konnte, ist Maschinist in einer Zeche und tritt
dem Treiben seines Vaters in einer von den
Arbeiterführern einbernfenenBersammlung scharf
entgegen, in welcher er von den Utopien der
Socialdemokratie warnt und die Arbeiter als
bisher in Böhmen nicht der Fall war. Zn
all' dem soll, ganz nach dem Wunsche der
Deutschnationalen, sofort, mit der größten
Beschleunigung zur nationalen Abgrenzung
der Bezirke geschritten werden. Wir erfahren
allerdings, dass die innere tschechische Amts­
sprache im Sprachenentwurf auch enthalten
ist, aber in einer sehr beschränkteil Form,
weiln auch in einem etwas größeren Aus­
maße als in Mähren. Aber wenn sie auch
in welch' umfangreicher Weise immer uns
zuerkannt werden würde, so verlangt man
dafür von uns, wie wir gesehen haben, so
ungeheure Opfer, dass kein aufrichtiger Tscheche
sie bringeil kann ..."
Weiter heißt es: „Die Erledigung tsche­
chischer Eingaben soll in den deutscheri Be­
zirken auf Grundlage einer deutschen Ueber-
setzung erfolgen; nur über besonderes Ver­
langen kann die Partei eine Uebersetzung, in
ihrer Sprache erhalten. In Processen und
Strafsachen soll mittelst eines Dolmetsches
verhandelt werden. Mit der größten Be­
schleunigung soll auch an die nationale Ab­
grenzung der Bezirke geschritten werden. Die
innere tschechische Amtssprache ist in dem
Entwürfe in sehr beschränktem Maße zuer­
kannt. Alle Berichte an die Centralämter,
alle statistischen Ausweise, welche für Central-
Lmter bestinlmt sind, alle Correspondenzeil
mit den Militärbehörden und der Gendar­
merie müssen in deutscher Sprache erfolgen,
welche ihr Monopol in der inneren Verwal­
tung und Manipulation der Post- und
Telegraphenämter und allen ärarischen Jn-
dustrieunternehmungen behält. „Die Lex Körber
— recte Penizek,— die von heftigen Drohungen
der „Rar. Listy" gegen das cisleithanische
Programm begleitet ist, hat auch die heutige
Sprachen-Debatte im böhmischen Landtage
präludirt und im Abg. Pacak einen erbitter­
ten Gegner gefunden.
Was beabsichtigen die jungtschechischen
Abgeordneten aber mit ihrem Kampfe gegen
ein sanierendes Sprachengesetz und mit ihren
Drohungen der rücksichtslosen Obstruction
gegen ein Gesetz, das die Gleichberechtigung
wieder herstellen will? Sie rufen aus Leibes­
kräften nicht nur den Geist des§ 14 sondern
jenen des Absolutismus herbei, damit alle
unsere freiheitlichen Institutionell zum Teufel
gejagt werden. Sache der Regierung wird
es sein, nackenfteif den Anfällen der tschechischen
„Viecher" beschimpft, ohne dass ihm merkwür­
diger Weise von der wild erregten und zum
größten Theile stark angeheiterten Menge ein
Haar gekrümmt wird.
Der Zwiespalt zwischen Vater nnd Sohn
wird durch die ans Berlin zurückkehrende Schwester
Roberts, welche von einem Freunde der letzteren
verführt wurde, aufs höchste gesteigert, es komnit
zu einer unerquicklichen Familienscenc, in wel­
cher Wawroch gegen sein Weib einen Sessel
schleudert und von seinem Sohne dafür zu
Boden geworfen wird. Robert der in Folge
seiner Rede in der Versammlung von dem Ge­
werke entlassen wird, angeblich um die Arbeiter
zu beruhigen, geht zum Militär nnd kehrt noch
gerade rechtzeitig an der Spitze eines Zuges
zurück, ilm seinen Vater, welcher die strikenden
Bergarbeiter commaudirt, zu erschießen. Auch
Robert fällt unter den Streichen der wüthenden
Menge und gesteht, dass er aus Rache über
sein verpfuschtes Leben seinen Vater erschossen
habe. Nebenher lauft eine Parallelhandlung
die Tragödie des jüdischen Schankwirtes Schmeletz,
welcher aber zu der Haupthandlung in keine
tieferen Beziehungell tritt. Der Autor zeigt
viel dramatisches Talent, er weiß die Effecte
gut vorzubereiten, aber er vermag ihnen nicht
Irridenta stand zu halten.
Confiszirt.
Politische Rundschau.
Pilsen, 23. April.
Inland.
Die tschechischen Abgeordneten arbeiten mit
Nachdruck, um ihren Wählern die Meinung
aufzudrängen, für die Tschechen sei die Zeit der
Leiden hereingebrochen. In Czaslqu sprachen
die Abg. Dr. Herold und Dr. Pacak ge­
stern in einer Wählcrversammlung. Ersterer
sagte, dass die ungünstige Wendung fiir die
Tschechen nach dem Sturze des Grafen Thun
das Werk des Grafen Goluchowski gewesen
sei, der unter den« directen Einflüsse des deut­
schen Botschafters Fürsten Eulenburg stehe.
Redner bezweifelt keineswegs die ehrliche Ab­
sicht Dr. Körb ers, eine Verständigung herbei­
zuführen, kündigt ihm aber tschechische Obstrnc-
tion für den Sprachengesetzentwurf an, der für
die Tschechen unannehmbar sei. Abg. Dr. Pa­
cak führte ans, dass nicht die Obstruction der
Deutschen, sondern auch die hohe Bureaukratie
nnd die hohen Militärkreisc die Aufhebung der
Sprachenverordnungen erzwangen. In Podic-
brad hatte Dr. Fort für gestern eine Ver­
sammlung einberufen, in welcher er über die
politische Lage sprechen wollte. Wegen zn ge­
ringer Theilnahme fand dieselbe nicht statt.
Landtags-Abgeordneter Kaspar erklärt
in der „Trautcnauer Zeitung," dass die Mel­
dung, er sei dem Verbände der deutschen Volks­
partei beigctreten, unwahr ist. Er habe bis­
her keinem Verbände seinen Beitritt ange­
meldet und gehöre nach wie vor der deutsch-
volklichen Partei an. Die fragliche Meldung
gieng von der „Boh." aus.
Ausland.
Die italienische Regierung hat das
Ersuchen des Prinzen von Orleans, in Turin
dauernden Aufenthalt nehmen zu dürfen, ab­
schlägig bcschieden, um Complicationen mit
Frankreich vorzubeugen.
In dem gestern vormittags abgehaltenen
französischen Ministerrathe theilte Marinemi-
nistcr L a n e s s a n mit, dass in der Angele-
die psychologische Begründung zu geben. Die
Reden der socialistischen Agitatoren sind ebenso
einfältig, wie die Abwehr des Vertheidigers des
Bestehenden, des Robert Wawroch. So bornirt
sprechen weder socialistische, noch andere Führer.
Diese Excursion in's politische Gebiet, welche dem
Drama ungemein viel Abbruch that, erregte
auch den Unwillen der Mehrheit des Publicums,
welches sich energisch gegen den wenig schmeichel­
haften Vergleich mit fetten und mageren Ochsen
auflehnte. Das Drama leidet noch unter einem
schweren logischen Grundfehler. Robert Wawroch
macht den Arbeitern den Vorwurf, dass sie alles
in eine Uniform zwingen, zu einer großen
Maschine machen wollen, dass sie jede andere
Meinung terrorisiren und ohne dazu gezwungen
zu sein, greift er selbst nach der Uniform. Die
Handlung gleicht einem ewigen Auf und Nieder
der Wellen, sie entgleitet zuweilen dem Autor
aus der Hand, um dann plötzlich mit wuchtiger
Gewalt wieder einzusetzen. Was ihm ebenfalls
übelgenommen wurde, ist der Umstand, dass fast
alle seine Arbeiter betrunken auf der Bühne
erscheinen. Die Censur, welche dem Dichter
scharf in die Zügel fiel, mag viel an den Spec-
takelscenen, die sich Samstag abends bei der
Premiere abspielten, schuld gewesen sein. Die


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 3.
24. April 1900.
genheit des verdächtiger Handlungen beschul­
digten Beamten des Marineministeriums Phi­
lippe die Entscheidung erfolgt sei. Philippe
wurde abgesetzt. Ueber weitere Beamte wurde
eine Rangserniedrigung verhängt und mehre­
ren anderen ein strenger Tadel ausgesprochen.
Contreadmiral Bienaime wurde zum Vize­
admiral ernannt. Deputirter Meline erstattete
vorgestern in Remirmont vor seinen Wählern
seinen Rechenschaftsbericht und tadelte im Ver­
laufe seiner Ausführungen das Vorgehen des
Ministerpräsidenten Waldek-Rousseaus, welcher
dem Collectivismus Eingang ins Ministerium
verschafft habe. Die Politik der Regierung
habe es dahingebracht, die Strikes in revolu­
tionäre Bewegungen umzugestalten; sie habe
den Nationalismus geschaffen, d. h. den
Cäsarismus, welchen wir verabscheuerl. Der
Kampf der Zukunft werde sich zwischen der
jacobinischen Republik und der liberalen Re­
publik abspielen, welche letztere allein fähig
sei, die Institutionen der Brüderlichkeit zu
sichern. Redner fordert schließlich alle ehrli­
chen Mensche» auf, sich zu vereinen im Inte­
resse Frankreichs und der Republik.
Die Osternummer des Petersburger „Re­
gierungsboten" veröffentlicht nachstehenden an
den Großfürsten Sergius gerichteten Erlass des
russischen Kaisers: „Mein und der Kaiserin
Alexandra heißer Wunsch, mit unseren Kindern
die Charwoche zum Empfange des Abendmahls
und das Fest der Faste im Schatten des
Kreml, umgeben von den größten Heiligthümern
des Volkes, zu Moskau zu verbringen, wurde
durch Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo die Hei­
ligen ruhen, inmitten der Ruhestätten gekrönter
Verwahrer und Erbauer des russischen Reiches,
in der Wiege der Selbstherrschaft, steigen
verstärkte Gebete zum Herrscher der Herr­
schenden auf. In Gemeinschaft mit den in
den,Tempeln zusammenströmenden treuen Glie­
dern unserer geliebten Kirche erfüllt stille
Freude die Seele im Gebete. Mit mei­
nem Volke vereint schöpfe ich neue Kräfte, Russ­
land zum Wohle und Ruhme zu dienen, und
gereicht es mir zur besonderen Freude, Eurer
kais. Hoheit und durch Sie dem treuen Moskau
die Gefühle auszudrücken, welche mich erfüllen."
Ein ariderer Erlass des .Kaisers drückt dem
Großfürsten Sergius die Allerhöchste Anerken­
nung aus und verleiht demselben als Zeichen
besonderen kaiserlichen Wohlwollens das mit
Brillanten geschmückte, am Bande des Andreas­
Darstellung that ihr Möglichstes. Das Haus,
insbesondere das Stehparterre nnd die Gallerien
waren dicht besetzt, und im Hause jene schwüle
Gewitterstimmung vorhanden, welche auf den
nahenden Ausbruch hindeutet. Das erstemal
entlud sich dieselbe, als Robert Wawroch (von
H. Kutscher« feurig gespielt) die Arbeiter als
„Viecher" bezeichnete. Bon da an war Kampfes­
stimmung im Hause, die Rufe „Niederträchtig",
„Infam", u. s. w. erschollen mitten in den
Scenen und die Darsteller mussten wiederholt
inne halten. Bei jedem Actschlusse erschien der
ewig lächelnde Autor, trotz des Zischens und
der Pfuirufe, unter denen das Haus erdröhnte.
Applaus wechselte mit Zischen ab und manch­
mal gewannen die Freunde des Dichters, manch­
mal die Opposition die Oberhand. Als die
Salve den alten Wawroch zu Boden schmetterte
und Robert verwundet auf die Bühne getragen
wird, wollten die Pfuirufe kein Ende nehmen,
und es währte viele Minuten, ehe die Schau­
spieler fortfahren konnten. Die Meinungsver­
schiedenheiten im Publicum arteten fast zu
Handgreiflichkeiten aus, so dass wiederholt die
Polizeiorgane, die in außergewöhnlich großer
Anzahl erschienen waren, interveniren mussten.
Wien, 22. April 1900. S. Lehr.
ordens zu tragende Kaiserporträt.— Wie die
ruffische Telegraphenagentur meldet, wurden
Herzog Georg von Leuchtenberg und Prinz
Louis Napoleon zu Generalmajoren, der ruffische
Botschafter in Paris Fürst Urassow zum wirk­
lichen Geheimrath befördert. Dem Moskauer
Metropoliten wurde das Brillantkreuz des
Wladimir-Ordens, zu tragen auf der Mitra,
verliehen.
Königin Victoria von England ließ Sams­
tag im Phönix-Parke in Gegenwart von 200.000
Zuschauern 10.000 Mann Land- imd Marine­
truppen Revue paffiren.! Die Bevölkerung
brachte den Marinetrnppen große Ovationen dar.
Gestern um 11 Uhr vormittags wurde in
Bukarest anlässlich des Geburtsfestes des
Königs in der Kathedrale ein feierliches Te-
deum celebrirt, welchem die Minister, der Civil-
und Militärhofstaat des Königs, sämmtliche
Würdenträger, die Generäle nnd Oberofficiere,
sowie ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
Der zwischen den Botschaften und der
Pforte entstandene Conflict über die seitens
letzterer beabsichtigte Erhöhung des gegenwärtig
8 pCt. all valorem betragenden Einfuhrzolles
um 3 PCt. hat nach einem Berichte der „Pol.
Corr." ans Constantinopel einen ernsten Cha­
rakter angenommen. Die Vertreter der Mächte
hatten gegen das vertragswidrige Vorhaben
der türkischen Regierung wiederholt Einsprache
erhoben und betont, dass für die erwähnte
Zollerhöhung eine vorherige Verständigung mit
den Mächten unerlässlich sei. Nichtsdestoweniger
gab die Pforte die Absicht kund, den erhöhten
Einfuhrzoll von 11 pCt. mit 14. Mai d. I. in
Kraft treten zu lassen. Angesichts dieser Hal­
tung fand in den letzten Tagen beim Doyen
des diplomatischen Corps, dem österreichisch­
ungarischen Botschafter Freiherrn von Calice,
eine Reunion der Botschafter, beziehungsweise
Geschäftsträger statt, in welcher die Ueber-
reichung einer neuerliche» Collectivnote au die
Pforte beschlossen wurde. In dieser Note er­
klären die Vertreter der Großmächte abermals,
dass das Vorgehen der Pforte vertragswidrig
und unannehmbar sei, und machen sie schon
jetzt darauf aufmerksam, dass sie die Verant­
wortung für alle Consequenzen, die sich aus
dem Beharren auf ihrer vertragswidrigen Ab­
sicht ergeben würden, zu tragen haben werde.
Lagesnemgkeiten.
Der Kaiser stattete Sonntag nachmittags dem
dänischen Kronprinzenpaare einen Besuch ab und ver­
weilte eine Viertelstunde. Zehn Minuten später er­
widerte das dänische Kronprinzenpaar den Besuch des
Kaisers in der Hofburg. Sodann stattete das Kron­
prinzenpaar und Prinz und Prinzessin von Schaum-
burg-Lippe der Familie Ernst August von Cnmberland
einen Besuch ab. Vormittags empfieng der Kaiser
den Prinzen Ruprecht von Bayern in besonderer
Audienz. Der Prinz von Bayern dankte für die
Verleihung des goldenen Vließes und kehrt morgen
früh nach München zurück.
Zum Besuche des Kaisers iu Berlin. Bekannt­
lich hat Kaiser Wilhelm aus begreiflichem Zartgefühl
angeordnet, dass Kaiser Franz Josef nicht durch die
dem Ankunsts-Bahnhofe zunächst gelegene „König-
gratzer Straße" zum Schlosse einfahre, sondern dass
der Zug auf einem kleinen Umwege durch das Branden­
burger Thor sich bewegen soll. Run geht von mehr­
facher Seite Berliner Blättern die Anregung zu, die
„Königgrätzer Straße" als großartigste Ovation für
den Besuch des Kaisers von Oesterreich in „Kaiser
Franz Josefstraße" umzutaufen. Die Ausschmückung
der Straßen, durch die Kaiser Franz Josef fährt,
findet nach dem Plane, den Kaiser Wilhelm dem Ober­
bürgermeister Kirschner nahegelegt hat, statt.
Erdbewegungen in Istrien. Nach Berichten ans
Capo d'Jstria fanden in der Umgebung von Rarcego
nnd Padici unterirdische Erdbewegungen statt, wo­
durch das Terrain ganz verändert wurde. Es ent­
standen neue Erderhöhnngen und Vertiefungen. Air
manchen Stellerr beträgt der Urrterschied gegerr früher
sechs Meter.
Wie General Gatacrc jagt. Ein englisches
Blatt erzählt eine hübsche Anecdote von General
Gatacre, dessen ungestümes Temperarnent allgemein
bekannt ist. Ein Herr, der in der Nachbarschaft lebt,
wo der General zu jagen Pflegt, erzählt, dass er ge­
legentlich von den Jägern erschreckt wurde, die seinen
Weg mit lautem Geschrei und in der folgenden Reihen­
folge kreuzten: Zuerst kam der General, setzte über
eine Hecke und verschwand über einer andern mit
der Geschwindigkeit eines Blitzes, dann folgte ein
Zwischenraum, uird dann kamen einige Mitglieder
vom Stabe des Generals, die mit fast ähnlicher Wuth
über den Weg setzten. Dann kam der— Fuchs nnd
hinter ihm in der üblichen Ordnung die Hunde und
die Jäger in Civil.— Bei der Jagd ans die Buren,
die der hitzige General bis jetzt betrieb, war die
Reihenfolge so ziemlich die gleiche.
Im Duell gctödtet. Ans Budapest 23. d. wird
uns telegraphiert. In der Keszemetor Cavallerie-
Kaserne fandfsgestern ein Pistollenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Nippenberg und
dem Onerlieutenant Ernst von Bekassy, beide vom
13. Husarenregiment statt, bei welchem Gras Bissingen
getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals nnd
zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb
nach wenigen Stunden. Ueber die Ursache des Duells
ist nichts Näheres bekannt.
Wilhelm Jahn f. An der Bahre Wilhelm Jahns
wurden zahlreiche Kränze niedergelegt. Hofvperndi-
rector Mahler condolirte persönlich. Weiter sind Con-
dolenzen eingetroffen vom Unterrichtsminister, von
den beiden Obersthofmeistern und zahlreichen Ver­
treter» der Kunst und Wissenschaft.
Großer Waldbrand. In Thalheim (Steiermark)
ist Sonntag ein großer Waldbrand ausgebrochen, zu
dessen Bewältigung die Feuerwehren aller angren­
zenden Gemeinden und ein Bataillon Jäger aufge­
boten wurden. Der Brand bedrohte mehrere Ort,
schäften. Ein in einem benachbarter» Walde auSge-
brochener Brand wurde noch rechtzeitig entdeckt und
gelöscht.
Banernrevolten. In Palnrarigi brach am 22. d.
eine Bauernrevolte aus. Die Bauern zogen mit
Hacken und Knütteln bewaffnet aus den umliegenden
Dörfern und begannen dort das Pflaster anfznreißerr
und Gräben auszuwerfen. Der Syndicus inusste Ca-
rabinieri requiriren, unter deren Assistenz 30 Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Die Stadtvertretuug
richtete telegraphisch an die Regierung das Ersuchen,
der nothleidenden Bevölkerung durch Anordnung von
Straßenbauteir u. s. w. Arbeit zu verschaffen.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvereiuc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender. Dienstag: Kath. Georg, Protest.
Albrecht. Jsr. 5(560 25. Nissan.— Sonnenaufgang
4 Uhr 52 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 5 Min.—
Histor. Kalender: 1854 Vermählung des Kaisers Franz
Josef.— 1877 Kriegserklärung Russlands an die
Türkei.
Jubiläum. Am Sonntag waren es 25
Jahre, dass der jetzige Werkmeister Herr Josef
Kodym in die I. K l o tz'sche Maschinenfabrik
als Schloffergeselle eintrat. Aus diesem Anlasse
fand in den Fabriksräunrlichkeiten eine Feier
statt, an der neben dem Jubilar und seinen
Angehörigen, die Familie Klotz, mehrere ge­
ladene Gäste, unter ihnen Herr Oberstabsarzt
i. P. Dr. Pechaczek, und die gesammte Ar­
beiterschaft der Firma theilnahmen. Herr Klotz
richtete nach Begrüßung der Anwesenden Worte
dankender Anerkennung an seinen langjährigen


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 4.
24. April 1900.
Mitarbeiter und überreichte ihm als sichtbares
Zeichen des Dankes ein sinniges Geschenk.
Hierauf hielt Herr Oberstabsarzt Dr.Pechaczek
unter großem Beisalle der Zuhörer eine feier­
liche Ansprache an Herrn Koudym, welcher
dankend und sichtlich tief gerührt erwiderte.
Eine gemüthliche Unterhaltung hielt die An­
wesenden noch lange beisammen. Herrn Kon­
ti y m, der sich allenthalben größter Wertschätzung
erfreut, kamen viele briefliche nnd telegraphische
Glückwünsche zu.
Thierärztliche Untersuchung. Zum Zwecke
der Ausfertigung von Viehpässen findet Sonntag,
den 29. d. von 8—10 Uhr Vormittag, ebenso
an allen Sonntagen vor den Pilsner Vieh-
märkten die thierärztliche Untersuchung der
Pferde und des Rindviehes, nicht wie bisher in
der Wäschergasse, sondern am Viehmarkte statt.
Impfung für das Jahr 1900. Die
diesjährige öffentliche Impfung (beziehungsweise
Revaccination) wird jeden Mittwoch und Sams­
tag vom 2. Mai angefangen bis 4. Juli und
vom 3. bis 20. Oktober um 3 Uhr nachmittags
in folgender Ordnung stattfinden: 1. Für den
1. Bezirk, innere Stadt, im Schulhause Nro. 10
in der Kopecky-Promenad. 2. Für den II. Be­
zirk, Reichsvorstadt, in der neuen Mädchen­
schule in der Jungmanns-Straße Nr. 19. 3. Für
den Ul. Bezirk, Reichsvorstadt, im Schulhause
Nro. 7 in der Komensky-Gasse. 4. Für den
IV. Bezirk, Sachsenvorstadt, im Schulhause
Nro. 23 in der Ottakar-Promenade. 5. Für
den V. Bezirk, Prager Vorstadt, in der neuen
Mädchenschule auf der Prager Vorstadt. An
jenem Orte, wo gerade die Impfung stattfindet,
wird auch die Revision vorgenommen werden.
Gymnaffaleoneert. Wie seit einer langen
Reihe von Jahren veranstaltet unser deutsches
Gymnasium auch heuer wieder ein Concert zu
Gunsten seiner Schülerlade. Das reichhaltige
Programm umfasst nachstehende Nummern:
1. Ouvertüre zu Tannhäuser von Richard Wag­
ner. (Militärorchester.) 2. a) Zum Lob des
Kaisers von I. Jungmann; d) Maiennacht von
Fr. Abt; e) Waldkirche von E. Burgstaller.
(Gemischte Chöre, vorgetragen vom Schüler­
chore.) 3. a) Fantasia Appasionata von H.
Vieuxtemps; b) der Geigenmacher von Cremona
von Tonö Hubay. (Violin-Solo, vorgetragen
von W. Neumann, Schüler der Anstalt.) 4. Die
Wallfahrt nach Kevlaar von Engelbert Hnmper-
dinck für Soli, Chor und Orchester. (Schüler­
chor.) Soli: Partie der Mutter Frau Pauline
Kalser, Partie des Sohnes Herr Ludwig Eden-
hofer. 5. Huldigungsmarsch „Sigurd Jorsalfer"
von E. Gneg. Der Chor ist gebildet aus den
drei Gesangsabtheilungen der Anstalt. Die
Gesangsvorträge werden von dem Gesangslehrer
der Anstalt, Herrn Chormeister Emil Burgstaller
geleitet werden. Eine besondere Anziehungs­
kraft dürfte die neue, hier noch nicht zur Auf­
führung gebrachte Humperdinck'sche Vertonung
des bekannten Heine'schen Gedichtes ausüben.
Da alle Betheiligten sich eifriger Vorbereitung
widmen, so kann man eine gute Aufführung
erhoffen. Zu erwarten ist es, dass die Ver­
anstalter all ihre Bemühungen durch zahl­
reichen Besuch belohnt sehen. Das Concert
findet Samstag, den 28. April d. I. im deutschen
Theater statt. Es wird ersucht, ev. Wünsche
rücksichtlich der Reservierung von Loge» bis
Mittwoch, d. 25. d. abends, in der Directions-
kanzlei bekannt zu geben, da nach den
bisherigen Erfahrungen späteren Aufträgen
kaum noch Genüge geschehen könnte.
Aus dem städtischen Phtzfikate. In der
Zeit vom 1b. bis 21. April erkrankten an Masern
34, an Diphteritis 3, im ganzen 37 Personen.
Waffenübung. Zu den Waffenübungen
der Reservemänner und Ersatzreservisten im Jahre
1900 find verpflichtet die Reservemänner der
Assentjahrgänge 1891, 1893 und 1895, die
Ersatzreservisten der Assenjahrgänge 1893,1895
und 1897 und der Jahrgänge 1890 und 1891,
soferne sie noch nicht die dritte Waffenübung
abgeleistet haben, ferner jene Reservemänner
und Ersatzreservisten, welche die Waffenübung
des Jahres 1899 nachzutragen haben, schließ­
lich die in den Mannschaftsstand der Reserve
übersetzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen
der übrigen Assentjahrgänge, welche infolge
eines längeren Aufschubes des Präsenzdienstes
eine kürzere als siebenjährige Reservedienstpflicht
obliegt, die daher noch zu mehr Waffenübungen
verpflichtet sind, als nach ihren Affentjahrgängen
auf sie entfallen würden. Die Einberufung zur
Waffenübung geschieht mittelst specieller Ein­
berufungs-Karten.
Jnfpicirung. Die hiesige Gendarmerie
wurde gestern Vormittag von dem mit den
Functionen eines Stabsofficiers betrauten Ritt­
meisters, Herrn Alois WJinmann inspicirt.
Sterbefall. Gestern früh starb hier Herr
Rudolf Bayer im 44. Lebensjahre. Der Ver­
blichene war längere Zeit hiedurch Pächter des
bekannten Restaurants „Zum Posthof" und
zuletzt Pächter des Hotels „Zum goldenen
Adler". Er erfreute sich ob seines coucilianten
Wesens bei Allen großer Beliebtheit. Das Leichen­
begängnis findet morgen um 2V- Uhr Nach­
mittag vom Trauerhause, S o lstn s g a s s e 6 aus
statt.
Unfall auf der electrischen Stadtbahn.
Sonntag Nachmittag gerieth ein nach Lochotin
fahrender Waggon vorder Endstation infolge Kurz­
schlusses am unteren Theil in Brand. Trotzdem
die Funken weithin sprühten, ereignete sich kein
Unglück. Die Fahrgäste kamen mit dem bloßen
Schrecken davon. Der Verkehr war auf eine
halbe Stunde unterbrochen.
Mit einem Bierglafe verletzt. Vorgestern
gegen 6 Uhr abends saßen der Schuhmacher­
gehilfe Franz Paronbek nnd der Infanterist
Alois Rimsa vom 7. Landw.-Jnf.-Reg. im
Gasthause des Josef S a b a t auf der R o u d n a.
Rimsa forderte den Schuhmacher zum Karten­
spiel auf, was dieser jedoch ablehnte. Hierüber
erbost, ergriff Rimsa ein Bierglas, schlug es
dem Paronbek an den Kopf und fügte ihm
nach Aussage des Stadtarztes Dr. Egermeier,
der den Verletzten verband, einige leichte Ver­
letzungen zu. Gegen Rimsa wurde die An­
zeige erstattet, Paronbek in häuslicher Pflege
belasse».
Selbstmordversuch. Der Infanterist Franz
Wolfram der 16. Comp, des 35. Jnf.-Reg.
schoss sich gestern Abend gegen 8 Uhr mit
seinem Dienstgewehre eine Kugel in die linke
Seite und verletzte sich hiebei schwer. Wolf­
ram wurde in das Truppenspital überführt.
Der Grund des Selbstmordversuches ist un­
bekannt.
Uhrendiebstahl. Fräulein Josefine For-
busch, Jungmannstraße 1 wohnhaft, machte
die Anzeige, dass ihr vorgestern gegen 3 Uhr
nachmittags eine silberne Taschenuhr im Werte
von 26 Kronen aus ihrem Zimmer entwendet
wurde. Der Verdacht, den Diebstahl begangen
zu haben, lenkte sich auf die zehnjährige Marie
D e d k a. Eine sofort vorgenommene Leibes-
visitierung führte zu keinem Resultate. Erst
gegen 8 Uhr abends kam die Uhr zum Vor­
schein und will Dedka dieselbe auf der Schwimm­
schule gefunden haben.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FXXjSBiT, XSelcb.sg-a.sss X?xo. 2.5.
Veremsnachrichten.
Tuschkau, 20. April. (Lehrerverein.) Am
17. d.M. hielt der Tuschkauer Lehrerverein in Schind­
lers Gasthaus eine Versammlung ab. Nachdem der
Obmann I. Lang-Pleschnitz dieselbe eröffnet hatte,
widmete er dem am 17. Feber l. I. verstorbenen
Mitglieds nnd einstmaligen Obmanne des Vereines
Herrn M. Popp, Oberlehrer in Wscherau, einen warmen,
tief in die Herzen der Anwesenden greifenden Nach­
ruf, woraus sich die Versammelten zum Zeichen der
tiefsten Trauer von den Sitzen erhoben. Unter den
geschäftlichen Mittheilungen kam ein Brief des Reichs­
und Landtagsabgeordneten Herrn Profeffor R ö h l i n g-
Mies zur Verlesung, in welchem der genannte Herr
sehr bedauert, der Einladung bezüglich der Theil­
nahme an der Versammlung wegen anderweitiger
Geschäfte nicht Folge leisten zu können.—Dem wegen
Schwerhörigkeit entlassenen Cöllegen S ch m i d t-Lauter-
bach wurden 3 fl. aus der Bereinscassa bewilligt.—
Zum Obmannstellvertreter wurde einstimmigI. Heller
wiedergewählt.— Der Bortrag des Oberlehrers Lenk
„Ueber Correcturen" war sehr gediegen, wofür dem­
selben seitens des Obmannes der Dank ausgesprochen
wurde.— In den Pressausschuss sind nachstehende
Herren gewählt worden: I. Heller-Scherlowitz, I.
Meister- Lohowa, Starck-Kottiken, L. Haschek-
Lichtensteiu. Die rege Theilnahme an den freien
Anträgen legte das beste Zeugnis von dem Bereins-
interesse der Anwesenden ab. Nachstehende Anträge
wurden angenommen: I. Heller: Das Thema zu
einem Vortrage in einer Versammlung möge stets
aus dem praktischen Leben gewählt werden, worüber
eine zwanglose Debatte einzuleiten ist.— W. L e n k:
Die Lehrpersonen haben sich die Verbreitung des
„Fr. deutschen Bolksblattes" und anderer schnlfreund-
freundlichen Zeitungen angelegen sein zu lassen.—
L. Haschet: Im Falle des Ablebens eines Mit­
gliedes sind an meyrclassigen Schulen die übrigen
Cöllegen, an einclassigen Schulen oie Nachbarcollegen
berechtigt, sofort einen Kranz sammt Schleife für den
verstorbenen Amtsgenossen anzukaufen; bei der Be­
erdigung haben dieselben den ortsüblichen Gebräuche»
entsprechend für alles klebrige zu sorgen.— Nachdem
noch mehrere Angelegenheiten in oft lebhafter Weise
besprochen worden waren, schloss der Vorsitzende mit
Dankesworten die Versammlung.
Theater, Kunst u. Literatur.
Karlsbader Stadttheater. Am Oster­
montag wurde mit dem Lustspiele: „Als ich
wiederkam" das Stadttheater eröffnet und man
kann sagen, dass das Lustspiel-Ensemble allge­
mein einer beifälligen Kritik begegnete. Die
Operette wird noch manchen Personenwechsel
bringen. Als besondere Acquisition ist aber
jedenfalls das Engagement des Operettensängers
Pauli zu bezeichnen, der besser als Herr Dell
Zopp diese Partien stimmlich vertritt. Der Be­
such ist mit Ausnahme der Feiertage ein schlechter
und da faseln die Karlsbader noch von einem
Wintertheater.
Correspondenzen aus Böhmen.
T. Karlsbad, 22. April. (Von der Cur-
saison.) Die Zahl der heuer hier practicie-
renden Badeärzte hat sich wieder vermehrt und
zwar sind es nun 123. Verstorben sind die Dr.
Kallay, Koyn und C. W. Stiche, um ihre Pra­
xis concurriren wieder zehn neue Aerzte! Man
spielt hier ein bischen Aberglauben mit dieser
Aerztezunahme/man fasst dieselbe als ein gu­
tes Zeichen für den Ausfall der kommenden
Saison auf, denn man sagt sich, hoffen alle
diese Aerzte auf viele Patienten, so haben die
Karlsbader das Recht, viele Kurgäste zu er­
warten. Leider ist es aber eine alte Erfah­
rung, dass ein großer Procentsatz dieser neuen
Aerzte vergeblich auf die erhofften Patienten
wartet und so mancher ärztliche Name und
Titel figurirt nur während einer Saison in
den „Amtlichen Nachrichten" der Kurliste—
das nächste Jahr ist er nicht mehr zu finden.
Der Betreffende hat es vorgezogen, sich um
eine lohnendere Praxis umzuschauen.— Die
Saison wird am 30. d. M. amtlich eröffnet.
Die Kurliste wird nun täglich ausgegeben, doch


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 5.
24. April 1900.
Habens wir'^dem^Borjahre gegenüber noch ein
bedeutendes Minus.
Brüx, 22. April. (Selbstmord).
Gestern früh stürzte sich der Pächter der hiesigen
Bahnhofsrestauration der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn Herr W. Wöllner aus dem Fenster
seiner im 2. Stock gelegenen Wohnung und
blieb sofort todt am Platze. Eine hartnäckige
Rankheit war die Veranlassung zur That.
Reichenberg, 22. April. (Radfahrer-
fest.— Zum Raubanfall in Grottau.
— E i» L u f t b a l l o n.) Der Radfahrer­
verein „Pfeil" beabsichtigt am 24. Juni ein
großes Radfahrerfest, verbunden mit einem
öffentlichen 100 Kilometer-Rennen nach Görlitz
und retour, zu veranstalten. Der Verein hat
bereits mit den Vorarbeiten begonnen und
dürfte das Fest thatsächlich ein großes werden.
— Gestern war vielfach das Gerücht verbreitet
von der Ergreifung der an dem viel besproche­
nen Raubanfall betheiligten Thäter. Nach den
von uns eingezogenen Erkundigungen entbehren
derlei Meldungen jedes sachlichen Untergrun­
des; hingegen ist festgestellt worden, dass die
Spuren der Verbrecher nicht nach Reichenberg,
sondern ins benachbarte Sachsen in die Ge­
gend von Zittau führen.— Ein Luftballon
mit drei preußischen Officieren aus Berlin ging
gestern nachmittags in unmittelbarer Nähe von
Zittau nieder. Nach glücklicher Landung des
Ballons, welcher die Strecke Berlin—Zittau
in sechs Stunden zurückgelegt hatte, begaben
sich die Officiere nach Zittau und traten von
hier aus am Abend die Rückfahrt nach Ber­
lin an.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 23. April.
Oberftlandmarschall Fürst Lobkow itz er­
öffnet die Sitzung um 11 Uhr 10 Min.
Auf der Tagesordnung stehen die erste
Lesung des Landesausschussberichtes betreffs
Vornahme der dem Landtage obliegenden Er­
satzwahlen in die Erwerbsteuer-Landescommis­
sion und in die Berufscommission für die Per­
sonal-Einkommensteuer, die Wahl eines Mit­
gliedes des Legitimationsausschuffes und eines
Mitgliedes der Schulcommission durch den gan­
zen Landtag, ferner die unerledigten Gegen­
stände der letzten Tagesordnung, schließlich die
erste Lesung des Antrages des Abg. Anton
Steiner (Schaab) hinsichtlich der Zuckercartelle
und des Antrages des Abg. Bartak betreffend
eine Abänderung der Gemeindeordnung.
Nach Erledigung der Formalieu wird die
Interpellation der Abg. Kovarik, Dyk und
Gen. betreffend Neuabschreibungen und staat­
liche Unterstützungen für die Bezirke Klat-
tau und Planitz wegen der vorjährigen Miss­
ernte verlesen. Der'Oberstlandmarschall beant­
wortet die Interpellation des Abg. H yr s und
Gen. betreffend die Hebung des Flachsbaues
und die des Abg. Bartak und Gen. betref­
fend die Errichtung einer Landesversicherunas-
anstalt.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung
über. Der Bericht des Landesausschusses be­
treffend die Vornahme der dem Landtage ob­
liegenden Ersatzwahlen in die Erwerbsteuerlan­
descommission und in die Berufungscommisson für
die Personaleinkommensteuer wurden genehmigt
und sodann die Wahl je eines Mitgliedes in
den Legitimationsauschuss und in die Schul­
commission durch den ganzen Landtag vorge­
nommen.
Es folgt hierauf die erste Lesung des An­
trages des Abg. Paca k und Genossen betref­
fend die Durchführung des gleichen Rechtes der
tschechischen Sprache bei den Gerichten und
Staatsbehörden im Königreiche Böhmen.
Abg. Pacak weist auf die Wichtigkeit
der endlichen Lösung des Sprachenstreites hin,
und ist der Ansicht, dass derselbe beigelegt
werden könnte, wenn von beiden Bolksstümmen
mit ruhiger Erwägung und voller Gerechtig­
keit dazu geschritten werden könnte. Redner
betont, er sei daraus vorbereitet, dass man
ihm den Vorwurf machen werde, warum von
tschechischer Seite gerade jetzt dieser Antrag
gestellt worden sei.
Darauf habe er die Antwort, dass die
Sprachenfrage eben jetzt actuell ist, und dass
der böhmische Landtag in erster Reiche kompe­
tent erscheint, sich in dieser Frage auszusprechen.
Die Beilegung des Sprachenstreites bedeute die
Einkehr gebesserter Verhältnisse in diesem Lande,
aber dieselbe müsse auf Grund absoluter Ge­
rechtigkeit erfolgen, andernfalls wurde diese
Frage den Anlass zu noch heftigeren nationalen
Dämpfen als bisher geben. Die Beilegung
dieses Streites setzte zwei Hauptmomente vor­
aus; die Regelung der nationalen Verhältnisse
und die der staatsrechtlichen Frage. Dass
man von diesem Standpunkte zur Lösung dieser
Frage schreiten würde, dafür gibt es keine Ge­
währ. Das Verbrechen vom 17. Oktober—
anders könne Redner dieses Ereignis nicht be­
zeichnen— wurde ohne jeden Grund begangen.
Es war pure Submission vor der gewalt-
thätigen und landesverrätherischen Obstruktion.
Das Abwarten des Ergebnisses der Conferenzen
sei nicht angezeigt, denn der bisherige Verlaus
derselben beweise ihre Erfolglosigkeit. Sagen
wir es uns es also hier im Landtag aufrichtig
und unverholen, auf welchem Standtpunkt wir
stehen. Die Haltung der' Regierung während
der Conferenzen habe bewiesen, dass dieselbe
in der Sprachenfrage keine neue Idee, keine
Initiative und keine Energie zur Beilegung
des Sprachenstreftes entwickelt habe.
Ihr Entwurf in der Abgrenzungsfrage habe
dies bewiesen. Redner ist der Ansicht, dass sich
Minister Körber, ebenso wie Minister Clary,
in der Gefangenschaft der Linken befindet. Das
weitere Belassen der Sprachenfragc in dem bis­
herigen Claireobscure dürfte nicht geduldet
werden. Es muss endlich klar werden, was die
Regierung beabsichtigt. Unseren Standtpunkt
wollen wir hier klar und deutlich sagen. Wenn
die in der „Rar. Lisch" enthaltenen Enthüllungen
über die Absichten der Regierung bezüglich der
Regelung der Sprachenfrage richtig sind—
und es ist kein Anlass darüber zu zweifeln—
so erklären wir, dass die in denselben enthalte­
nen Grundsätze absolut unannehmbar sind. Redner
constatirt weiter, dass der vielbesprochene Ent­
wurf zur nationalen Abgrenzung in den Con-
serenzen nicht zur Berathung gelangt sondern
blos als Material, als Vorlage unterbreitet
wurde. Demselben sei aber zu entnehmen, dass
die Grundidee dieses Entwurfes nicht Comuni-
cations- und wirtschaftliche Interessen, sondern
lediglich politische Interessen bilde. Um aus
unserem Schweigen nicht etwa eine Zustimmung
abzuleiten, müssen wir erklären, dass wir auch
auf diese Vorschläge nicht eingehen können.
Wenn wir auch für den Frieden im Lande mit
Rücksicht auf sein materielles Interesse sind, so
müssen wir darauf hinweisen, dass wir nur fiir
einen Frieden auf Grundlage der Gerechtigkeit
sind und erklären, es gibt Grenzen, welche kein
Volk und seine Vertreter überschreiten dürfen.
Feryer ist es nothwendig, dass die Regierung
beweisst, sie habe den guten Willen Friede zu
machen; dabei müssen sie aber beweisen, dass
sie objectiv sei, dass sie über den Parteien stehe;
wenn sie sich aber in den Händen der anderen
Partei befindet und keine Energie beweise, dann
wird ihr Conferiren vergeblich sein. Unsere
Gegner müssen endlich ihre Superioritätsgelüste
aufgeben, sie müssen sich bewusst werden, dass
beide Nationen gleichberechtigt sind. Sie müssen
ihr Pochen auf den mächtigen Onkel aufgeben
und Recht und Gleichberechtigung gelten lassen.
Wenn gesagt wurde, dass beide Volksstimme
in dieser Frage schon nahe gebracht waren, so
sage ich, dass sie schon näher sein könnten,
wenn man sich auf der anderen Seite von den
hier angeführten Grundsätzen leiten ließe.
Die Schwierigkeiten ergeben sich bei der Lösung
der Sprachenfrage bei den landwirtschaftlichen
Behörden. Das Prinzip der Gleichberechti­
gung bei diesen könne nicht dasselbe sein wie
bei den automen Behörden.
Bei den landesfürstlichen Behörden sind ge-
zahlteBeamte, welche dem Volke zu dienenverpflich­
tet sind. Wir wollen, dass der gesetzliche Zustand
anerkannt und durchgeführt werde. Der gesetz­
liche Zustand, das sind die Landesgesetze und
die Staatsgrundgesetze. Die Landesgesetze be­
sagen aber, das die beiden Sprachen im ganzen
Lande gleichberechtigt und gleichwertig sind.
Die Sprachenfrage in Böhmen lässt sich in
Böhmen nicht anders lösen als dadurch, dass
jeder Beamte beider Landessprachen mächtig ist.
(Beifall). Die Einführung der deutschen inneren
Amtssprache widerspricht dem gesetzlichen Zu­
stande. Die Zweisprachigkeit aller Beamten
sei bereits durch das Patent aus den Zeiten
Maria Theresias bestimmt. Die Sprachenver-
hältnisse in Böhmen sind durch Landesgesetze
geregelt. Wenn diese geändert werden sollen,
muss dies wieder nur durch ein Landesgesetz
oder durch Vollzugsverorduung geschehen. Eine
solche Vollzugsverordnung war die Badenische
Sprachenverordnung, nicht aber die Gautsch'sche,
der wir deshalb auch unsere Zustimmung ver­
sagten. Die Deutschen verlangen die Abgrenzung
des Landes in deutsches und in tschechisches
Gebiet, die Ausscheidung der tschechischen
Sprache aus dem deutschen Gebiete. Für eine
solche Abtheilung wird kein Tscheche stimmen.
Wir wollen Gerechtigkeit, die Deutschen dagegen
wollen zweierlei Berechtigung haben, eine für
sich und eine für uns. Sie wollen blos deutsch
sein und wir sollen tschechisch-deutsch fein. Die
Deutschen wollen das deutsche Staatsrecht, und
doch hat ihnen der Abgeordnete Sturm schon
im Jahre 1867 gesagt, dass dies undurchfürbar
sei. Diese Forderung der deutschen Staats­
sprache würde das Reich zertrümmern. Was
die Ausscheidung der tschechischen Sprache aus
dem deutschen Sprachgebiete anbelangt, spricht
sich Redner gegen das Princip der Uebersetzungeu
und Dolmetsche als eine Monstrosität aus.
Die Deutschen verlangen die Theilung der Be­
hörden. Eine solche Theilung habe sich aber
nicht bewährt, das habe man bei der Theilung
des Oberlandesgerichtes gesehen, was Redner
auf Grund statistischer Daten nachzuweisen
sucht. Bei den Gerichtbehörden sinke die Sprachen-
ftage auf eine Beamtenfrage herab. Bon dem
Gerichtsbeamten könne man die Kenntnis beider
Landessprachen ebenso verlangen, wie die
Kenntnis der einschlägigen Gesetze. Wenn die
Deutschen sagen, dass ihre Beamten nicht
tschechisch können, dann wäre nur ein Ausweg
möglich: Provisorium. Beschließen Sie ein
löjähriges Provisorium. (Beifall). Ein solches
Provisorium wäremöglich.aberDolmetschenehmen
wir nie und nimmermehr an. Auf die Conferenzen
übergehend, sagt Redner, dass diese ihn völlig ent­
täuscht haben, weil er gesehen habe, dass die
Regierung nicht auf dem gerechten Standpunkt
stehe, sondern zu den deutschen hinneige
Wir wissen, dass die Regierung die Deutschen
wegen ihres „großen Onkels" fürchtet, aber ich


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 6 ]
PilSner Tagblatt Nr. 21.
Seite 6.
24. April 1900.
sage es nun ganz offen, wir haben es nun
schon einmal satt; entweder wird uns das
zurückgegeben, was uns rechtswidrig genommen
wurde, oder kein Ausgleich. Eine solche Ant­
wort wird Ihnen das ganze tschechische Volk
geben. Unterwerfen werden wir uns nicht, wir
wollen keine Nation zweiter Ordnung sein
(Lebhafter Beifall), auf solche Principien, wie
sie gestern in den „Rar. Lisch" veröffentlicht
waren, werden wir nie und nimmer eingehen.
(Beifall). Redner beantragt schließlich seinen
Antrag einem aus 24 Mitgliedern bestehenden
eigenen Ausschüsse zuzuweisen. Der Antrag
wird genügend unterstützt.
Zum Worte gemeldet sind: Contra: Die
Abg. Pergelt, Jro, Funke, Neininger,
Eppinger; pro: Pippich, Forscht und
Graf Buquoi.
Der Oberstlandmarschall ertheilt dem Abg.
Pergelt das Wort. Derselbe ist nicht an­
wesend (Rufe: „Er ist erkrankt!). Hierauf er­
hält Abg. Jro das Wort. Derselbe gibt die
Erklärung ab, dass seine Partei sich solange
an keine meritorischen Verhandlungen über den
Sprachenautrag einlassen könne, solange die
deutsche Staatssprache nicht gesetzlich
statuiert sei, dass sie sich insbesondere dagegen
verwahrt, dass im nicht kompetenten böhmischen
Landtage über die Sprachenfrage verhandelt
werde, hiezu sei nur der Reichsrath berufen.
Bis die deutsche Staatssprache gesetzlich fixiert
sein wird, wird es keinem Zweifel unterliegen
können, dass Eingaben in dieser Sprache wer­
den angenommen werden miissen (Aha-Rufe bei
den Jungtschechen). Die Abgrenzung der Be­
zirke betrachte er mehr oder weniger als eine
Verwaltungsmaßregel, welche nicht den Anfang,
sondern das Ende der Lösung der Sprachen­
frage bedeute. Ihm als Abgeordneten der nur
an Böhmen verpfändeten, nicht zu diesem
Lande gehörigen Stadt Eg er .... (stürmische
Unterbrechungen seitens der Jnngtschechen).
'Abg. Stein: „Zahlen Sie uns nur aus;
wir sind ja froh wenn wir nach Deutschland
kommen, weg von diesem. Krähwinkel!"
Abg. Jro (zu den Jungtschechen gewendet):
„Regen Sie sich nicht auf, solange Sic von
Ihrem Staatsrecht faseln, solange werden wir
- die Jahrhunderte lang verbrieften Rechte und
Privilegien der Stadt E g e r, nach welchen die
deutsche Sprache die dort allein übliche ist, ver­
treten. Ich als Abgeordneter der Stadt Eger
und des Egerlandes verwahre mich gegen den
Antrag Pacak.
Abg. Pippich bespricht das bisherige Er­
gebnis der Unterhandlungen und Conferenzen.
Er kommt zum Schlüsse, dass im Verlaufe des­
selben sich abermals der Mangel an Aufrichtigkeit
ergeben hat. Der Abg. Jro habe es ganz
offen und deutlich erklärt, die Deutschen können
von dem Petitum der deutschen Staatssprache
nicht ablassen und bezeichnen diese Forderung
blos als Bermittlungssprache. Das Pfingft-
programm habe jedoch die endlichen Ziele der
Deutschen vollständig klar gestellt, deshalb müs­
sen die Tschechen sowohl bei der Lösung der
.Sprachenfrage wie auch der Abgrenzuugssrage
äußerst vorsichtig sein und das umsomehr, als
heute die Macht der Attractionskraft Deutsch­
lands größer ist als zur Zeit der Fundamental­
artikel. Redner kommt auf die Bestimmungen
der Punktatiouen zu sprechen und führt aus, dass
die Bestimmungen derselben über die nationale
Abgrenzung einen Stein des Anstoßes gebildet
haben und das Grab der Punctationen gewor­
den sei. Den Jubel der Deutschen bei der
Teplitzer Versammlung, die Ausführungen
Schmejkals, Pleners und Hall­
wichs hat der Föderalismus durch die Be­
stimmungen der Punctationen der endlich nie­
dergeworfen nnd dass jetzt erst in Böhmen ein
deutsches Gebiet anerkannt worden sei, habe
den Tschechen die Augen geöffnet. Die heute
gefallene Aeußerung des Abg. Stein, sein
Losruf von diesem Lande hat die ganze Ver­
ständigungsaction grell beleuchtet. Denn selbst
ein Prinzip in der sprachlichen Abgrenzung sei
nicht gut möglich, da man nicht die Gewähr
besitzt, dass die Deutschen die tschechischen Mi­
noritäten nicht vergewaltigen würden. Wir
müssen, sagt Redner, deshalb sofort unsere Mi­
noritäten sicher wissen, wir müssen darauf be­
stehen, dass die sprachliche Qualification deut­
scher Beamten durch die Volkszählung auf
Grund der Nationalität festgestellt werde, sowie
dass jedweden Sohn des Landes im ganzen
Bereiche seines Vaterlandes der Gebrauch sei­
ner Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hege­
monie der Deutschen werden wir nie Hand­
längerdienste leisten. Redner ist der Ansicht,
dass nach den Ansführnngen Pacaks die
Regierung kanm ihre Verständigungsaction
fortsetzen wird. Wenn es zu keiner Verstän­
digung 'gekommen ist, wenn eine Verständi­
gung von Volk zu Volk nicht zustande kommt,
dann ist die Unaufrichtigkeit und die Heuchelei
schuld daran, mit der man zur Actien geschrit­
ten ist. Die wahre Gesinnung der Deutschen
zeigt sich darin, dass sie sich selbst gegen die
Zuweisung des Antrages Pacak an eine Com­
mission erklären. Wir aber werden den Wiener
Boden nicht aufsuchen und nicht dazu behilf­
lich sein das Doppelspiel weiter zu treiben.
Wenn Abg. P e r g e l t erklärt, die Einführung
der deutschen Staatssprache sei nur durch die
Mithilfe der Slaven in Oesterreich möglich, so
specnlirt er vielleicht auf die Polen, aber Red­
ner hält es nicht fiir möglich, dass diese ehren­
hafte und ritterliche Nation sich dazu hergeben
könnte; wenn die Verständigungsaction ohne
Resultat verlaufen, wenn sie schlimme Folgen
fiir die nationale Freiheit haben sollte, so falls
die ganze Verantwortung auf jene, die die Ver­
ständigung auf dem hiezu competenden Forum
nicht wollten. (Beifall bei den Jnngtschechen.)
Abg. Funke führt aus, dass ein solcher
Antrag, wie Abg. Pacak ihn hier gestellt habe,
nicht constitutionell sei, geradeso wie es nicht
conftitntionell sei, die Regierung aufzufordern,
die Sprachenfrage zu lösen. Znr Regelung der
Sprachenfrage sei blos der Reichsrath einzig
und allein competent, die Competenz des
Landtages sei in dieser Frage gänzlich ausge­
schlossen. (Ohorufe bei den Jungtschechen.) Abg.
Pacak habe sich auf das kaiserliche Patent vom
Jahre 1848 bezogen, dessen Giltigkeit auch der
oberste Gerichts- und Cassationshof anerkannt
habe. Bei aller Achtung vor den Entscheidun­
gen des obersten Gerichtshofes, müsse Redner
sagen, dass seine Entscheidungen in staats­
rechtliche Fragen keine Anwendung finden
können. Er weist darauf hin, dass weder Pa­
cak noch Kramarsch, die das kais. Patent nicht
anders als ein DocUment auf dem Papier ge­
radezu wie ihr Staatsrecht (Unruhe und Wi­
derspruch bei den Jnngtschechen) bezeichneten.
Redner kritisirt die von Pacak ins Treffen ge­
führten Gesetze und -Verordnungen und kommt
auf die Staatsgrundgesetze zu sprechen. Der
citirte 8 19 enthält blos Grundsätze und wenn
eine Regierung deran gehen würde, diese Grund­
sätze durchzuführen, könnte sie dies nur im-
Wege eines Durchführungsgesetzes nur im Wege
von Verordnungen thun, wie es Badeni und
Gautsch gethan haben. Wenn Pacak gesagt
habe, Badeni sei ein ehrlicher Mensch und ein
guter Oesterreicher gewesen, so will er dies be­
dingungsweise zugeben, allein soviel müsse er
sagen, Badeni war kein Staatsmann, .wohl
aber ein gewaltthätiger Mensch, der die Staats­
grundgesetze mit Füßen getreten hat, Badeni
hat niemals unser Mahnwort gehört. Auch
wir sind ein wichtiger Theil in diesem Laude,
auch wir sind ein bedeutendes Volk, mit Wel­
chem jede Regierung rechnen muss,; wir haben
das jeder Regierung zugerufen, das gilt nicht
blos von der Vergangenheit, das gilt auch von
der Gegenwart und soll auch von der Zukunft
gelten. Warum hat Badeni auf unsere Mahn­
rufe nicht gehört, weil er den Ausgleich.mit
Ungarn haben wollte. Was Ihnen nur .durch
Verordnungen verfassungswidrigzutheil ge­
worden ist, das sollten Sie,-die stolzen Tsche­
chen, Sie als eine freiheitsliebende Nation nicht
annehmen, das sollten Sie zuriickweisen, weil
es unwürdig ist, dass man ein. solches Geschenk
annimmt. (Widerspruch bei den Jungtschechen.)
Wenn Ihnen ein verfassungsmäßiges Recht.ge­
nommen oder geraubt werden sollte, würden
wir es begreiflich finden, dass Sie es zurück­
verlangen, aber das ist nicht der Fall gewesen.
Abg. Brzohrad: Auf Grund welchen Ge­
setzes beruht die deutsche innere Amtssprache?
(Lebhafter Beifall bei den Jnngtschechen.)
Abg. Funke fortfahrend; Wir verlangen
weiter eine Abgrenzung der Bezirke unseres ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes,- das ist
unser historisches Recht, wir wollen, dass uns
Recht und Gesetz werde in unserer Sprache,
wir wollen, dass in unseren Bezirken der deut­
sche Beamte ohne Kenntnis der tschechischen
Sprache fungiren könne, wir verlangen, eine
Theilung der Centralstellen dieses Landes ohne
die Besorgnis zu theilen, die Dr. Pacak hier
ausgesprochen hat. Die ganze Rede des Abg.
Pacak ist nichts anderes gewesen als eine
Wiederholung der alten Schlagworte. Was Sie
als Gleichberechtigung verlangen, ruft Redner,
das werden wir Ihnen nie zugestehen, weil es
nichts anderes bedeutet als. Ihre Oberherr­
schaft. Was den Hinweis auf die Attractions­
kraft des deutschen Reiches auf den „großen
Onkel" anbelangt, so antwortete ich darauf,
dass wir mit dem deutschen Reiche ein Bündnis
geschlossen haben, dass uns mit diesem Reiche
eine mehr als 1000jährige Geschichte verbindet
und dass wir stolz sind auf diesen unseren
Onkel. Auch Sie können einen reichen Onkel
gebrauchen, wenn er nur etwas von Ihnen
wissen wollte. (Gelächter und Beifall.) Wir
wollen eine Verständigung, aber unr eine
Verständigung unter Wahrung unserer Rechte.
Das ist die wahre Gleichberechtigung. Ein
Provisorium, wie es Abg. Pacak bean­
tragt hat, ist unsererseits durchaus unannehm­
bar. Entweder wir wollen eine Verständigung
oder wir wollen sie nicht; wenn es zu einer
Verständigung nicht kommt, so wird es nicht
unser Schade sein, das bitte ich zur geneig­
ten Kenntnis zu nehmen. Soviel aber sehen
wir aus Ihren Handlungen, der Wunsch nach
einer währen Verftändigimg ist nicht auf Ihrer
Seite. Glauben Sie, dass die volltönenden
Worte, die wir in den letzten Tagen von Ihren
Herren gelegentlich der Wählerversammlimgen
gehört haben, auf uns einen Eindruck mache«?
Glauben Sie, dass, wenn es zum Absolutismus
kommt, nur wir Deutschen die Geschlagenen
sein werden? Dann werden auch Sie und alle
freien Völker dieses Reiches geschlagen sein.
Uns drohen Sie nicht! Wir lassen uns durch
nichts einschüchtern. Auf die Bemerkung P ac a k s
betreffend die Enthüllungen, welche die „Rar.
Listy" gebracht haben, anschließend, meint Red­
ner, der Umstand, dass die „Nar. Lisch" in
der Lage waren, eine solche Enthüllung zu
bringen, von, denen den Deutschen nichts be­
kannt ist, spreche dafür, dass die Regierung
eher mit den Tschechen als mit den Deutschen
einen Contact sucht und unterhält. Wir wer­
den, schließt Redner, gegen den Antrag Pac ak
stimmen, u. zw. sowohl aus formellen als auch
aus meritorischen Grüngen nnd werden also auch


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
24. April 1900.
gegen die Zuweisung des Antrages an eine
eigene Commission stimmen. Wir vertreten das
gute und unantastbare Recht der Deutschen in
Böhmen und in diesem unserem Kampfe wer­
den wir und unsere Nachkommen niemals er­
lahmen. (Lebhafter, sich immer wieder erneuern­
der Beifall bei den Deutschen).— Der Oberst­
landmarschall bricht die Sitzung um halb 3 Uhr
ab und schließt dieselbe, nachdem die noch ein­
gebrachten Anträge und Interpellationen ver­
lesen worden waren. Nächste Sitzung morgen
11 Uhr vormittags. Tagesordnung: Fortsetzung
der heutigen.
Zur Vertagung des Landtages.
Prag, 23. April. Die „Bohemia" meldet:
Wir haben bereits vor Kurzem mitgetheilt, dass
der böhmische Landtag diesmal auseinander­
gehen wird, ohne das Budget erledigt zu haben
und zwar weil die Arbeiten der Budgetcommission
nicht soweit gediehen sind, dass das Budget
noch vor dem 5. Mai erledigt werden könnte.
Der Landesausschuß hat an den Statthalter
das Ansuchen gerichtet, bei dem Ministerium
dahin zu wirken, dass dem Landtage eine län­
gere Verhandlungszeit, als ursprünglich geplant,
eingeräumt werde. Der Statthalter kam diesem
Ansuchen nach. Nun gelangte von dem
Ministerpräsidenten K ö r b e r an den Statt­
halter eine Zuschrift, in welcher es heißt, dass
der Landtag unbedingt am 5. Mai geschlossen
werde müsse, weil der Reichsrath und die
Delegationen einberufen sind, welche eine An­
zahl Staatsnothwendigkeiten zu erledigen haben.
Der Miuisterpräsident sei jedoch geneigt, im
zweiten Semester dieses Jahres dem Landtage
wieder Zeit zur Fortsetzung seiner Berathungen
einzuräumen. Bon dieser Zuschrift des Minister­
präsidenten hat der Statthalter den Oberstland­
marschall und dieser die einzelnen Ausschüsse
verständigt.
Mährischer Landtag.
Brünn, 23. April. In der heutigen
Sitzung wurden u. a. der Antrag des Abg.
Seichert betreffend die Verländerung des
Kohlenverkaufes, der Antrag des Abg. Luksch
betreffend die Aufhebung der staatlichen Grund­
steuer und des Abg. P o k o r n y betreffend
das Jagdgesetz den betreffenden Ausschüssen
zugewiesen. Die nächste Sitzung findet mor­
gen statt.
Die Weltausstellung in Paris.
Paris, 23. April. Gestern abends fand
in den Champs-Elisses ein von den österreichi­
schen Ausstellungs-Delegirten veranstaltetes Di­
ner statt, welchem der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf W o l k e n st e i n, Botschasts-
rath Graf Paul E st e r h a z y, Legationssecre-
tär Prinz F ü r st e» b e r g, der österreichische
Generalcommiffär Sectionschef Dr. E x n e r,
der ungarische Generalcommiffär Bsla von
Luk ä c s, der Generalcommiffär derAWelt-
dicard und mehrere anders hohe
Ausstellungssunctionäre beiwohnten.
70. Geburtstag des Kaisers.
Vlien, .^3. April. Der Vorstand des nie-
derösterr. Sängerbundes erhielt ein Schreiben
des^Statthalters. in welchem derselbe mittheilt
der Kaiser habe die Absicht des Sängerbundes'
ihm zur Vorfeier des 70. Gehurtstagsfestes ein
Huldigungsständchen darzubringen, mit Freude
und Dank zur Kenntnis genommen; er wünsche
jedoch, dass von der Veranstaltung aller aus
dem genannten Anlasse beabsichtigten Festlich­
keiten Abstand genommen werde. Der Monarch
beabsichtigt, den 70. Geburtstag in aller Stille
und Zurückgezogenheit zu feiern.
Wien, 23. April. Der Kaiser empfing
heute Vormittag den österreichisch-ungarischen
Botschafter am Berliner Hofe, v. Szögyeny in
den allgemeinen Audienzen.
Wien, 23. April. Heute haben unter
dem Patronate der Sct. Michaelsbrudcrschaft240
Personen, darunter mehrere Damen die Pilger­
reise nach Rom angetreten.
Wien, 23. April. Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat dem Ansuchen des
Vorstandes des embrhologischen Institutes an
der Wiener Unvivcrsität Prof. Schenk, um
Versetzung in den bleibendeil Ruhestand statt­
gegeben.
Budweis, 23. April. In Prachatitz fand
gestern in Anwesenheit von mehr als 200 Ver­
tretern in Bundesgruppentag statt, bei welchem
die Abgeordneten Bendel, Glöckner, Taschek und
Vollgruber über nationale und wirtschaftliche
Verhältnisse unter großem Beifalle sprachen.
Bürgermeister Tschiarsky dankte dem er­
schienenen Abgeordneten und schloss unter lauten
Beifallskundgebungen die Versammlung.
Leitmeritz, 23. April. Heute wurde der
Verkehrsbeamtc Müller von einer Loco-
motive erfasst, unter die 'Räder gezogen und
blieb sofort todt.
Reichenberg, 23. April. Heute wurden
in Kratzan vier Männer und eine Frauens­
person, von denen man annimmt, dass sie an
dem Ueberfall auf den Erzdechanten Henke
in Grottau betheiligt gewesen seien, verhaftet.
Man nimmt an, dass diese Leute davon
Kenntnis hatten, dass der Erzdechant einige
Tage vor dem Ueberfall bei der Reichenberger
Sparcassa einen großen Geldbetrag behoben
hatte.
Tarnow, 23. April. Das hiesige Be­
zirksgericht hat über den Prinzen Alois
Johann zu Schwarzenberg, Ober-
lieutenant im 2. Uhlanen-Regiment, einen
Sohn des Fürsten Adolf Josef zu Schwarzen­
berg, wegen Verschwendung die Cnratel ver­
hängt.
Berlin, 23. April. Wie nlinmehr fest­
steht, wird die Canalvorlage nicht mehr in der
gegenwärtigen Session zur Discussion kommen.
Die Regierung ist noch unentschieden, ob sie
die Vorlage in einer besonderen Herbstsession
oder erst im nächsten Winter einbringen soll.
Haag, 23. April. Dr. Leyds und Fi­
scher verließen den Haag. Man vermuthet,
dass sie nach Paris oder Brüssel gereist sind.
Toronto, 23. April. In der letzten Nacht
versuchten zwei Individuen die Schleusen des
Wellandcauals mit Dynamit in die Luft zu
sprengen. Der angerichtete Schaden ist unbe­
deutend. Der Canal wird am 25. April für
die Schiffahrt wieder eröffnet sein. Die Thäter
und ihre Mitschuldigen, welche amerikanische
Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
Tientsin, 23. April. Nach hier eingetrof­
fenen Nachrichten haben Boxer in der Nähe
von Poa-Tixu eine Anzahl katholischer Chinesen
niedergemetzelt.
Rom, 23. April. Graf und Gräfin Lonyay
werden morgen vpm Papste in Audienz em­
pfangen und dem heiligen Vater die Bitte um
Friedensvermittluug zwischen dem belgischen
Hofe und dem gräflichen Paare unterbreiten.
Rom, 23. April. Der Papst empfing den
gestern hier weilenden Stathalter von Galizien
Grafen Leon Pinin ski in Privataudieuz.
Philippopel, 23. April. Nach Berichten
aus Constantinopel begibt sich der General­
adjutant des Sultans, Divisionsgeueral Ahmed
Dschelal Edin Pascha demnächst nach Genf zum
Schwager des Sultans Mahmud Damad Pascha
in einer speciellen Mission.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Maseru, 23. April. (Reuter.) General
Brabant traf gestern abends in Bushmans-
kop ein und verwickelte heute vormittags die
Buren in ein Gefecht. Bei Abgang dieser
Meldung dauerte das Geschützfeuer bereits
mehrere Sttinden.— Oberst Dalgaty meldet:
In Wepener steht alles gut. Die Buren
warfen über 300 Granaten in die Stadt,
ohne großen Schaden anzurichten. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste.
London, 23. April. Die Morgenblätter
melden aus Durban vom 21. d. M.: General
Warren traf heute begleitet von zwei Officieren
seines Stabes hier ein und geht nach East-
London. Wie verlautet, sei Warrens Reise­
ziel der Freistaat, wo er ein hervorragendes
Civilamt, wahrscheinlich den Posten des Gou­
verneurs iibernehmen will.
London, 23. April. Die „Times" meldet
aus Laurenao Marques vom 21. d. M.. Laut
Mittheilungen aus verantwortlicher Quelle
hätten die Republiken im Ganzen 105.000
Mann einschließlich der Aufständischen in den
Colonialbezirken im Felde gehabt. Jetzt würden
sie noch über 80.000 Mann verfügen, wovon
sich 50.000 Mann im Freistaate, 10.000 in
den Biggarsbergen und 15.000 in den Di-
stricten Fourtenstream und Clerksdorp be­
finden.
Wakersdroom, 23. April. Heute unter­
nahmen die Buren den'Versuch, den rechten
Flügel des Generals Rundle zu umgehen.
Die Bewegung wurde von Nomanris und
berittener Infanterie beobachtet. Das Feuer
der englischen Kanonen zwang den Gegner,
sich zurückzuziehen. Die Buren gehen nach
Süderr ab.
London, 23. April. „Reuter" meldet ans
dem Bnrenlager bei Tabamhu vom 20. d.:
Die Commandanten O l i v i e r und D e w e t t s
trafen in der letzten Nacht in Dewedsdorp
ein. Heute mittags griffen sie die Streit­
macht des General Gatacre an, welche aus
3000 Mann und weiterer Artillerie bestand
und einige Kopfes bei Richtersfarm im Westen
von Dewedsdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr
nachmittags wich der linke englische Flügel
zurück. Das Gefecht dauerte bis zum Ein­
bruch der Dunkelheit. Die Buren hatten
1 Todten lind 5 Verwundete. Die Verluste
qer Engländer sind unbekannt.
Coucnrs. Äns Aussig 22. d. wirb uus gemeldet:
Vom Kreisgerichte in Leitmeritz wurde über das Ver­
mögen des Buchdruckereibesitzers Stephan Tietze in
Aussig der Concurs eröffnet. Die Passiven sollen über
120.000 Kronen betragen und denselben Activen von
50.000 bis 65.000 Kronen gegenüberstehen. Betheiligt
sind zumeist der hiesige Platz, Prag und Leipzig.
Concurs. Vom k. k. Kreisgerichte in Brüx wurde
der Coucnrs eröffnet über das Vermögen des Josef
Eymann, Fleischhauermeisters in Brüx. Concurscom-
missär Herr Landesgerichtsrath Wagner, einstweiliger
Maffaverwalter Herr Tw. Job. Max Pfob, Advocat
in Brüx, Gläubigertagfabrt 28. April, Anmeldungs­
termin bis zum 5. Juni, Llquidirungstagfahrt 13. Juni.
Insolvenzen, Der Wiener Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Alois Steiger, Kaufmann,
Wien II, Wallensteing, 60; Rudolf Müller, Kaufmann
in Aussig a. E.; Armin Mandl, Kürschner in Fünf­
kirchen; Rosalia Winkler, Pfaidlerin in Wien XVll,
Ortliebgasse 5; Giuseppe Borselli, protocollirte Firma
in Padernone; Carl Klein in Fischern.
Volkswirtschaftliches.
Böhmisch-mährische Maschinenfabrik in
Prag. Aus Prag, 23. April wird uns tele-
graphirt: Heute fand hier uuter dem Vorsitze
des Herrn Topinka die ordentliche General­
versammlung statt. Im Jahre 1899 wurde ein
Umsatz von 3 Millionen Gulden erzielt, den höch­
sten, den das Unternehmen bisher aufzuweisen
hat. Nach Ausscheidung einer 6°/° Dividende
erübrigt ein Gewinnsaldo von 92.371 fl. gegen
25.941 fl. im Vorjahre. Es wird eine 4percen-
tige Superdividende im Betrage von 24.000 fl.
ausgezahlt, so dass der Actien-Conpon von heute
ab bei der „Zivnoftenska Banka" zur Einlösung
gelangt. Drei ausscheidende Berwattungsräthe
wurden wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Aetiengesellschast der Emailgeschirrfabrik in
Pilsen. Sonntag d. 22. d. fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Hugo Bartelmus die 30.
ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der Aktiengesellschaft der Emailgeschirrfabrik in Pilsen
im Sitznngssaale der genannten Gesellschaft statt.
Anwesend waren 13 Actionäre, welche 566 Stück
Actien vertraten. Der vom Director vorgetragene
Geschäfts-Bericht constatiert, dass das Etab-
lissenient auch in der abgelaufenen Geschäftsperiode
sowohl hinsichttich der Production als auch hinsichtlich
des Absatzes wesentlichen Fortschritt aufzuweisen hat.
Es wurden ini Jahre 1803 in der Gießerei 29182-74
Mtr.-Ctr., Rohwaaren und in den Emailwerkstätten
27344-90 Mtr.-Ctr. Emailwaaren erzeugt. Der Netto­
umsatz erreichte die Höhe von 617,705.79 fl. ,jÖ. W.
Der Reingewinn beträgt nach Abschreibung von
ö. W. 6990-28. für statutenmäßige Amortisationen
mit Hinzurechnung von ö. W. fl. 571-88 für Gewinn­
ertrag aus dem Jahre 1898 in Summa ö. W. fl.
67826-29. Bon diesem Betrage wurden die Jänner
Coupons statutenmäßig mit ö. W. fl. 7-— bereits
im Jänner l. I. ausbezahlt und beschloss die Gene­
ralversammlung nach Dotirung der Tantiemen für
den Berwaltungsrath und die Direction eine Super­
dividende von fl .v. W. 40-60— K 81-20 am 1. Juli
zur 'Auszahlung zu bringen und den verbleibenden
Restbetrag per v. W. fl. 1109-14 auf neue Rechnung
vorzutragen. Bei den vorgenommenen Wahlen wurde
Herr Professor Victor Tschepper in den Berwaltungs­
rath und die Herren Georg Hanel und Dr. M. Stein
zu Revisoren wieder gewählt.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 23. April.
Der Abschluss der ungarischen Rcnten-
anleihe hat nur zu Bcgiun der heutigen
Vorbörse die Tendenz günstig beein­
flußt und speciell Credit- und Bodeucredit-
actien einen höheren Jnrpuls verliehen.
Das ursprüngliche Animo verflüchtigte fich
indes bald nnd an dessen Stelle trat eine
lustlose Stimmung hervor, die in dem knappen
Geldstandc und in neuerlichen Realisirnn-
gen auf dem Montanmarkte, welcher ein
ausgesprochen schwaches Gepräge trug, ihre
Ursache hatte. Besonders Alpine und Brüxer
erlitten starke Rückschläge, auch Credit
büßten ihre Avance ein, Renten und Va­
luten waren unverändert.
An der Mitt.agbörse übten die «n-
günstigcn Ziffern der Handelsbilanz, sowie
größere Realisirnngcn, welche fortgesetzt in
Eisen- nnd Kohlenwerten zu verzeichnen
waren, größere Cnrsrückgänge aus. Be­
hauptet blieben Reuten und haben fich fast
nicht geändert.
An der R a ch b ö r s c konnten fich
Eisen- und Kohlenwerte ans bessere New-
Norker Eiseuberichte etwas erholen. Da­
gegen wurden Renten billiger abgegeben.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
98.95 Ung. Kronenanl.
Mairente
Oesterr. Kronenanl. 98-70
Silberrente... 98 85
Oesterr. Goldrente. 98-55
Ung. Goldrente.. 97-40
1860er L. ganze
1860er L. Fünftel
1864er Lose..
1854er Lose..
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400-- Theißlose..
W. Communall.. 387-7, Türkenlose..
Banken.
Creditbank... 229-90 Bankverein..
Anglobank ..... 121-7* Bodenkredit..
Unionbank... 147-7, Böhm. Union.
Länderbank... 114— 2miost. B...
Ung. Kreditbank. 183 -3/ 4
136-7
160—'
200-7,
164-
139-7*
117-7,
131-7*
260—
130-7,
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. 138-— Bufchtiehrader A.—
Staatsbahn.. 133-’/. Bufchtiehrader B. 301—
Lombarden... 24-20 Lokalbahn... —.—
Graz Kofi.... —Prag-Duxer.. —.—
Nordbahn... 292— Dur-Bodenb... 152.—
Nordwestbahn.. 118— Aussig-Trplitzer.—
Böhm. Westbahn. —•— Wiener Tramway —.—
Pardnbitzer... —•— N. Wr. Tramway— .—
Elbethalbahn.. 122-— Donaudampf-Akt. —•—
Böhm. Nordbahn. —-— Lloyd 70.—
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 154-7, Westböhm. Kohl.. 145- 7»
Waffenfabrik.. 177— Nordböhm. Kohl..
Rudolfshütte.. 130— Brüxer Kohl... 454'—
Alpine Mont... 271- Wr. Baugesellsch..—
Rima Mur.... 312-'/. Wienerberger.. 238-—
Poldihütte... 131-— Hirtenberger.. —•—
Prager Eisenind.. 562— Pester Waggons. —-—
Böhm. Montan. 413'7. Pilsener Brauhaus 745-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze. 118-35
Paris 9645 Markscheine... 11835
Zürich 95-65 Rnbelscheine.. 255-—
London .... 242-85
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 23. April 1900.
Diskonto-Comm.. 18990 Harpener... 238-75
Creditactien.. 228-80 Hibernia .... 250-7,
Deutsche Bank. L. W3'7, Jura Simplon.. 90-—
Dresdner... —Kanada Pacif... 95-87
Handelsg. Berlin. 104. y 8 Konsolidat... 412-7,
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 129—
Laurahütte... 274-60 Berl. Straßenbahn 246-—
Bochumer... 26840 Villkan 275.—
Dortmunder.. 132->7 Westphäl. Stahl. 250-25
Gelsenkirchner.. 224-50
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 23. April. Weizen per Frühjahr 812-15, per
Mai-Juni 806-07, Korn per Frühjahr 715-20, Mais
per Mai-Juni 576-77, Hafer per Frühjahr 540-45.
24. April 1900.
Budapest, 23. April. Weizen per April 784-86
per October 788-89, Korn per October 685-90, Mais
per Mai 540-41, Hafer per April 506-08.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz fest, 12 Mille Umsatz, Preise behauptet, Termine
anfangs fest, später auf matte Abgabe abgeschwächt.
New-York. 22. April. Weizen 797„ 727„ 727„ 737,.
Kaffee.
Hamburg, 23. April. 37»/„ 387*, 397 2, 407,.
Zucker.
Prag, 83. April. 2470 und 2710.
Spiritus.
Prag, den 23. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 30- 50
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-30— 50
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-- 40-20
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 39-50 —-70
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 3960 —-80
Richtkontingent.
ab Prag. ——•—
ab Str. Kolin-Pardnbitz —•— —•—
ab Str. Kolin-Dentschbrod —— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach..... ——'—
ab Str. Fr.-J.-Bahn —'——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39-20 39-40
Prompt. Richtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 21-50 22--
0) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito.
Nichtcontingent-
ab Prag transito. 112.30-112,50
Berlin, 23. April 49-60.
Hamburg, 23. April. Still. Unverändert.
Wien, 23, April. Prompt 41.60 Geld, 42 Brief.
Ohne Geschäft.
Schweinefett.
Budapest, 23. April. 637*. Speck unverändert,
Petroleum.
Prag, 23. April. 41.30—80, 42,30-80. (Un­
verändert.)
Südfrüchte.
Triest, 23. April. Limoni und Orangen neuer­
dings 2 Kronen höher. Zufuhr schwach.
Jnformations-Bureaux
WIES. I'BAG. BBÜSS.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Reterenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880. -Mi
r
Dp. Johl
Trakt. Arzt, ord: 10-
28 Schmerzloses
S&aliMzieftien
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
JE IpUepsi.
wer onjallsuch«, Arämpsen o. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grans
und franco durch die Schwanen-
chp»l-e»r, Krantsnrt «. M.
C
Beirat.*?
reiche,
zur Auswahl.
Wagnergehilfen
(tüchtige Kastenmacher) sucht
zu dauernder Stellung 143
Friedr. sottbolz, Jtegenstwm
Hiermit erlauben wir uns dem geehrten-
Publicum anzuzeigen, daß wir mit der
Eiszusuhr »6
begonnen haben und laden höflichst zur
reichlichen Abnahme ein.
Bestellungen werden in der Kanzlei
der Eiswerke, Jigalka, Telefon-Rr. 252,
bei Herrn Johann Rosenkranz, Reichs­
gasse und bei Herrn Beit Pergal,
Eugelgaffe, Telefon-Nr. 145 entgegenge­
nommen. Die Pilsner Eiswerke.
Die. Pilsner Fleischhauergenossenschaft
verpachtet im Offertwege vom 1. Mai
d. I. an
das alteSchlachthaus
für Magazine geeignet. Angebote bis
30. April sind an Herrn Johann BartoS,
Poliögasse 3 (Sachsenvorstadt) zu richten.
Weiters sind ans fteier Hand zu ver­
kaufen
9 gut erhaltene Kraniche.
Auskunft ebendaselbst. 183
t 3
HcUermcister-Posten
in der königl. böhm. Landes-Jrrenanstalt
in Dobkan ist zu besetzen. Gesuche sind
bis zum 1. Mai bei der Anstalts-Direc-
tion einzureichen.— Lohn 60 Kronen
monatlich und Kost nach der II. Klaffe.
Bedingungen theilt die Direction mit.
155
Ein allererster Tiroler Wein-
172
Provisions-Vertreter.
Offerte an die Verwaltung des
,Pilsner Tagbl." unter „Tirol 172“.
Eine
leistungsfähige ungar.
sen und Umgehung einen möglichst
eingeführten branchekundigen Ver
treter.— Nur erste Kräfte wollen
Ihre gest. Anträge prompt an
iF. M.“ Pilsen postlagernd
richten. i4i


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 9.
24. April 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig.— Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, ISaye,
€adrille, Boh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Prlfrflte und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 165
Schweizer$ C«., l««ni (Schweiz)
ßoncurs.
Zur Verleihung der vier Stiftungsplätze bei
der Elise Berz’schen Kronprinz Rudolf-Stiftung
für angehende Gewerbsleute im Betrage von je
ein Tausend Kronen ö. W. wird hiemit für das
Jahr 1899 der Concurs ausgeschrieben.
Zu diesem Stiftungsgenusse sind berufen un­
bescholtene Gewerbsleute was immer für einer
Confession, gebürtig aus dem Pilsner Kreise oder
der königl, Stadt Prag, welche ihr Gewerbe ord-
nungsmässig erlernt haben und somit die übliche
Lernzeit und eine angemessene Verwendung als
Gehilfen dokumentarisch nachzuweisen im Stande
sind und die den selbstständigen Betrieb ihres
Gewerbes anzutreten beabsichtigen und auch an­
treten können.
Von den hier im Allgemeinen Bezeichneten
sind jedoch in erster Linie zu berücksichtigen:
die Verwandten der Stifterin Frau Elise Herz
von mütterlicher Seite mit dem Familiennamen
Duschenes und jene von väterlicher Seite mi t dem
Familiennamen Lämmel mit ganz gleichen An­
sprüchen.
Unter den Nichtverwaudten ist wieder jener
vorzuziehen, welcher eine Verwandte der Frau
Stifterin von väterlicher oder mütterlicher Seite
geehelicht hat oder zu ehelichen beabsichtigt.
Endlich ist unter den Stiftungswerbern,
welche weder durch Verwandtschaft noch Schwä­
gerschaft eine Bevorzugung anzusprechen haben,
den aus dem Pilsner Kreise gebürtigen Bewer­
bern der Vorzug einzuräumen vor den aus der
Stadt Prag gebürtigen.
Bewerber um diese 4 Stiftungsplätze haben
ihre mit dem Lehr- und Arbeitszeugnisse, sowie
mit dem Nachweise des Geburtsortes, Verwandte
und Verschwägerte auch mit dem Stammbaume
versehenen Gesuche bis zum 9. Juni 1900 hier-
amts einzubringen.
Stadtrath Pilsen, am 20. April 1900.
Der Bürgermeister
Jeutzchez Theater in Pilsen, 28. April 1900
••
zum Besten der SohOleriade des deutschen Staatsgymnasiums
UN für gütiger Mitwirkung
der Frau Pauline Kaiser (Mezzosopran)
und des Herrn Ludwig Edetlhofer aus Deggendorf (Tenor),
sowie
der J|usii[-ßapelle des k. u. k, Ini-^eg. F reifjerr V. Staeck ffr. 35
SO«
Preise der Plätze)
Große Loge 10 K.— Kleine Loge 8t- Fauteuilsitz 2 K.— Parterre-
Sperrsitz 1 K 60 h.— Parquet-SteHplatz 80 h.— Parterre-Stehplatz 60 i>.
— Balcvnsitz I. Reihe 80 b, II. Reihe 60 h, III. Reihe 50 h.— Studenten
und Garnisonskarten 40 b.— Gallerte 80 h.
Eintrittskarten sind von Mittwoch den 25. April an in deODirectionskanzlei
des deutschen Staatsgymnasiums (I. Stock) vormittags von 10—12 Uhr, nach­
mittags von 3—6 Uhr und am Concert-Abende an der Cassa zu haben.
Anfang 8 Uhr.
Programm im localen Theile der heutigen Nummer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im Kamen sämmtlicher Verwandten geben wir die erschüt­
ternde Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten theueren
Vaters, bezw. Schwiegervaters, Grossvaters und Bruders, Herrn
EDUARD FREUND,
Privatier in Tuschkau.
Derselbe verschied sanft, wie er gelebt, nach kurzem Leiden
im 73. Lebensjahre an Marasmus.
Das Leichenbegängnis findet am 24. April um 1 Uhr nach­
mittags statt.
Stadt Tuschkau, am 22. April 1900.
Bertha Freund,
Kladno,
Pauline Freund,
New-York,
Sohwiegerföcbter.
Josef Schanzen,
Lukawite,
Bernard Salz,
Tuschkau,
Schwiegersöhne.
Franziska Löwidt,
Breunporitsehen,
. Schwester.
Richard Freund,
Pauline Schanzen,
Marie Freund,
Herrmann Salz,
im Namen sänuntl. Enkei.
Siegfried Freund,
Kladno,
Alfred Freund,
New-York,
Paniine Schanzer,
Lukawif.z,
Mathilde Salz,
Tusehkau,
Kinder.
[
]


[ 2023-06-29 10:33:04.990 - 19000424 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 21.
Seite 10.
24. April 1900.
2
@assa und Uecfoselstulaie
der
befindet sieb Von nun an l50
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
■ ■Iirthi—— mmm»■».— J
Oesterreichische Schuckert-Werke
W ien.
Elektri^he Beleuchtung und Kraftübertragung
für rttls Industriezivoigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schattapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Bclenchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Mhrttrrrs otstttrischo 'jBositrmufdiinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Sndustrie-Sahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen.
-
py* Hotelverpachtung. 'T3I
Das Gast- und Schankgewcrbe nebst Fleischhancrei im rcnourmirten
Gasthof „Holzncr" in Nnrschan gelangt vom 1. Juli l. I. an mit
sämmtlichen im Parterre gelegenen Localitäten und Fremdenzimmern
zur Verpachtung. Cantionsfähigc Bewerber wollen ihre Offerte bis
Ende April 1900 bei der Aetienbrauerei in Staab, woselbst die
Pachtbediugnisse anfliegen, überreichen. 180
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiermit die höchst betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegervaters, Onkels, des Herrn
RUDOLF BAYER,
Hotelier,
welcher Montag den 23. d. M. nach langem schweren Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacrameuten im 44. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Mittwoch den 25. d. M. um 2 /2 Uhr nachm.
aus dem Trauerhause, Solmsgasse Nr. 6 gehoben und auf dem hiesigen Friedhofe
zu St. Nicolai zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 26. d. H., um 9 Uhr früh
in der hiesigen Erzdecanatkirche gelesen werden.
PILSEN, den 23. April 1909.
Marie Bayer geb. Bartovsky,
Gattin,
im Namen der Kinder und Verwandten.
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDJERLAG-E.
IM- Etablissement für Brautausstattungen. -MI
Keichsgasse Nr. 18. PILSEN, Keichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaareu,
sowie Vorhängen, Bettdecke«, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Hotter’s diätetische Veteriiiär-Präparate,
ho die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOT TE’fl’I |Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.-—,% Flacon^3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.^Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, docken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Kme
und heilt alle Quetschungen.
£7* HOTTER’s AUBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Pepot: änard Kaiser,«yotlielicr ,znm Einkorn*,'Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef**, Wien, XII/2,
Schönbrunuerstraste 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— i 1"
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

