
[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 1 ]
«uSuahme des'
7 Uhr früh.
Nedactiou, Berwaltuug
«rd Srpeditio« Schul«
gosst Rrv. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Auschriste» u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonauschlusS S13.
Telegramm- Aorefse:
Lagblatt Pilsen.
Bezn^svcomgrmg«»
Bei Abho^nng'i» der
Expedition:
monatl...... K 1.80
j/.jäbr. »5.40
MitZustelluag instzauS.
monatl. .....» 2.—
'/.lühr. K 6.—
Für Osterreich-llngarn
mittelst Post:
uwnatl. .... K 2.30
'/.jähr »6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Ar. 122.
Sonntag, den 19. August 1990.
I. Jahrgang.
Die „Garantien" -es Herrn
von Aoerder.
L. In auffallender Weise mehren sich ge­
genwärtig die Blätterstimmen, welche von der
bevorstehenden Errichtung einer tschechischen
Universität zu berichten wissen. Man wird
nicht sehlgehen, wenn man diese Meldung
mit den Bestrebungen Herrn von Koerbers,
den Reichsrath im Herbst wieder einzuberufen,
in Zusammenhang bringt. Herr von Koerber
Verzichteheine der drei vielgenannten Pallia­
tivmittel zur Verlängerung seines ministe­
riellen Daseins in Anwendung zu bringen.
Von der Octroyierung eines Sprachengesetzes
ist er angesichts der mahnenden Stimmen in
beiden nationalen Lagern und angesichts der
vielen Mängel, die seinem Entwürfe anhien-
gen und auf die er in eindringlichster Weise
aufmerksam gemacht wurde, abgekommen. Das
war entschieden seine erste und beste mini­
sterielle Leistung, wenn sie auch im Nichts­
thun bestand! Die Octroyierung einer neuen
Geschäftsordnung wäre ein sinnloses Begin­
nen, da eine solche doch den Bestand eines
arbeitsfähigen Parlamentes voraussetzt, und
die Auflösung des Reichsrathes hätte dem lo­
dernden Feuerbrand nur noch neue Nahrung
zugeführt. Das letzte Auskunftsmittel, mit
welchem sich Herr von Koerber über die
schwierige Situation hinweghelfen wollte,
Einberufung der Verständigungsconferenz,
war angesichts der geradezu negativen Erfolge
der ersten Conferenz aussichtslos. Herr von
Koerber, der mit seinem Latein vorzeitig zu
Ende ist, gedenkt nun, genau so wie seine
Vorgänger, das in der gegenwärtigen Ver­
fassung zwecklose Parlament wieder einzube­
rufen und durch einen seiner geharnischten
Appelle, die er schockweise in seinem Schreib­
tisch liegen hat, zur Berathung wirtschaft­
licher Gesetze zu veranlassen. Ob er dabei
uiehr Glück hat, als seine Amtsvorgänger,
die auf das gleiche geistreiche Mittel ver­
fielen, ist mehr als zweifelhaft. Die Jung­
tschechen haben sich bereits in der letzten
Session unerbittlich erwiesen und sie sind in
ihrem taktischen Vorgehen noch durch das
einheitliche Arrangement von Resolutionen
aus den radikalen Wählerkreisen bestärkt wor­
den. Sie werden sich daher schwerlich ohne
genügende Motive von ihren liebgewordenen
Kindertrompeten und den Küchendeckeln der
Patriotischen Frau Sileny trennen. Was ver­
anlasst überhaupt Herrn von Koerber zu
glauben, dass eine nochmalige Einberufung
des Reichsrathes nicht die gleichen beschämen­
den Scenen bieirt, welche ihn zu dem theatra-
uschen Pärlamentsactschluss vom 8. Juni be-
wogen haben. Man kann: doch nicht an­
nehmen, dass er einen wiederholt missglück­
ten Versuch nur deshalb wiederholen wolle,
weil er von irgend einem Zufalle eine gün­
stige Wendung erhofft? Einer solchen gren­
zenlosen Blamage wird sich ein Staatsmann,
und als solcher will Herr von Koerber gelten,
nicht aussetzen. Herr von Koerber lässt in
seinen Blättern verkünden, dass er nur dann
den Reichsrath einberufen werde, wenn ihm
seitens der Parteiführer die nöthigen Garan­
tien für einen ruhigen Verlauf der Session
geboten werden. Wer kann ihm aber eine
solche „Garantie" bieten? Doch nur die
Jungtschechen, welche die Ursache der parla­
mentarischen Sterilität sind und die deshalb
eine Schwenkung vornehmen müssten.
Da drängt sich nun von selbst die Frage
auf, welchen Preis die Regierung ftir diese
Schwenkung bietet und wer> die Kosten der
Unterhaltung zu bestreiten haben wird. Die
letztere Frage ist leicht zu beantworten. Leider
betrachten die Jungtschechen nur das als einen
Gewinn, was gleichzeitig für die Deutschen
einen Verlust bedeutet. Z'ahux die Tschechen
gegen Herrn Dr. von Koerber milde gestimmt
werden, muss er ihnen das Mittel bieten,
welches in den Augen der tschechischen Wähler
die Frontveränderung plausibel erscheinen lässt,
und dieses Mittel werden, nach einer alten
Gepflogenheit, die Deutschen zu bezahlen ha­
ben. Herr Dr. von Koerber hat nicht früher
von Garantien gesprochen, bevor nicht der
ministerielle Unterhändler mit den Herren
Kaizl und Parish sich geeinigt hat und diese
Einigung scheint, wenn nicht im allerletzten
Moment Herrn Dr. von Koerber ein Strich
durch die Rechnung gemacht wird, zustande
gekommen zu sein. Der vorläufige Preis ist
die Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren, welche wohl einem langgehegten
tschechischen Wunsche aber keinem Bedürfnisse
entspricht. Die Errichtung einer tschechischen
Universität in Mähren wäre aber ein Faust­
schlag gegen die Deutschen Mährens, welche
schutzlos den Slavisierungsbestrebungen preis­
gegeben sind. Bor Jahresfrist wurde in der
deutschen Hauptstadt Mährens eine technische
Hochschule mit tschechischer Unterrichtssprache
eröffnet, obwohl auch hiefür nur ein sehr
minimales Bedürfnis vorhanden war. Durch
die Bewilligung der neuen tschechischen Uni­
versität käme das gesammte höhere Schul­
wesen in die Hände der Tschechen, welche die
ihnen eingeräumte Gewalt schonungslos zur
Schwächung des Deutschthums missbrauchen
und dem Bölkerstreit neue Nahrung zuführen
würden. Dieser einen bedeutenden Concession
für die Tschechen dürften wahrscheinlich einige
folgen, aber es ist fraglich, ob dadurch die
Ruhe hergestellt wird, welche das Parlament
zur Erledigung der wirtschaftlichen Aufgaben
braucht. Und wenn Herrn Dr. von Koerber
selbst diese so theuer erkauften „Garantien"
nichts nützen und das Parlament nach wie
vor nur der Schauplatz der unmusikalischen
Produktionen der Jungtschechen bleibt, was
dann? So weit scheint der Actionsplan der
Regierung nicht zu reichen. Herr Dr. von Koerber
hält indessen seinen Plan geheim; er möge
vorsichtig sein, dass die „Garantien", die er
den Tschechen vorerst bewilligt, ehe sie die
von ihm begehrten Garantien für die parla­
mentarische Arbeit bieten, ihm nicht den Weg
zu den Deutschen verrammeln, denn dann
würden ihm alle tschechischen Garantien nicht
mehr helfen können.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 18. August.
Ueber die Reactivierung des Marquis
Bacquehem schreibt man den „Narodni Lisch"
aus Wien: Marquis Bacquehem erhielt die
nach Dr. v. Böhm-Bawerk freigewordene Stelle.
Die Ernennung des Marquis Bacquehem zum
dritte» Präsidenten des Verwaltungsgerichts­
hofes ist ein Beweis, dass Dr. v. Böhm, der
jetzt zum dritten- und letztenmale Finanzminister
ist, auf diese Function nicht mehr reflectiert
und wenn das Cabinet Koerber aus dem Leben
scheiden sollte, sich ins Privatleben zurückziehen
will. Wir hegen die begründete Vermuthung,
dass dieser Posten für ihn reserviert worden
wäre, wenn es Dr. v. Böhm gewünscht hätte.
Die Ernennung des Marquis Bacquehem, der
bereits zweimal Ministercollege des Grafen
Schönborn war und nun wieder sein College
wird, ist keine administrative, sondern eine
politische Verfügung. Es gibt ernste Stimmen,
die da behaupten, dass auf der aufsteigenden
Linie, die Bacquehem nun wieder betreten, das
Präsidium des Verwaltungsgerichtshofes nicht
die letzte Station ist, sondern nur eine Etappe
zu höheren Zielen, und dass ihm Dr. v. Koer­
ber, vielleicht ohne es zu wollen, den Weg ge­
bahnt hat zu hervorragenden Missionen.
Die Regierung beabsichtigt, in kürzester
Zeit mit den Parteien zu verhandeln. Sie ge­
denkt denselben eine Reihe von Fragen vorzu­
legen, von deren Beantwortung es abhängen
soll, ob das Parlament einberufen oder aufge­
löst wird. Von anderer Seite wird gemeldet,
die Regierung sei im Besitze einer bereits aus­
gearbeiteten neuen Geschäftsordnung und einer
neuen Wahlordnung fiir den Reichsrath, welche
gegebenenfalls im Wege eines Octrois einge­
führt werden sollen.
Ausland.
Im vorgestrigen ersten Ministerrath er­
klärte König B i c t o r E m a n u e l, er wünsche,
dass man an Ansnahmsgesetze nicht denke, da
die bestehenden Gesetze vollkommen ausreichen.


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 2.
19. August 1900.
Der König unterzeichnete die Begnadigung eines
gewissen Giaconto Sejuto, der im Jahre 186b
wegen Meuchelmordes verurtheilt worden war
und dessen Unschuld sich nach 35 Jahren her­
ausstellte.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: Es gelang de Wet, sich der Ver­
folgung Kitcheners zu entziehen, obgleich Kit-
cheners Wagen mit Doppelgespannen vorzüg­
licher Pferde versehen waren. Es ist dies haupt­
sächlich dem Umstande zuzuschreiben, dass
de Wet die Gegend besser kennt und daher
nachts marschieren konnte, während die briti­
schen Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
Die „Agenee Roumaine" meldet: Die Un­
tersuchung in der Mordaffaire Mihaileanu
förderte neue sensationelle Ergebnisse zutage.
Bei Alexew, dem Complicen des Mörders,
wurden mehrere von dem Obersten Kopatschew,
dem Commandanten der Garnison von Rust-
schu'k, und anderen hervorragenden Persönlich­
keiten unterzeichnete Briefe aufgefunden. Diese
Briefe enthalten einen vollständigen Plan zur
Ermordung Titofskis und anderer Bulgaren
und, wie es heißt, auch gewisser politischer
Persönlichkeiten Rumäniens, ferner Anweisungen
zur Vergiftung des Trifanow, des moralischen
Urhebers des Mordes an Titofski, der wegen
seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten
Enthüllungen zum Gifttode verurtheilt worden
war. Das Gift, das aus Sophia geschickt wurde,
fand man bei Alexew. Die Untersuchung för­
derte ferner einen Plan für die Flucht der
Mörder des Titofski aus dem Gefängnis von
Bacaresci bei Bukarest zutage. Ein Wächter,
der im Einverständnis war, wurde verhaftet
und der Plan vereitelt. Die Blätter veröffent­
lichen zahlreiche Details über diese Fäden, so­
wie über die- revolutionären Umtriebe einer
großen Anzahl bulgarischer Macedonier, die in
Rustschuk von bulgarischen Officieren militärisch
abgerichtet und, wie die „Epoca" behauptet,
sogar vom Kriegsminister inspiriert worden seien.
feuiHetün.
Die Pariser Weltausstellung.
IV.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Die technischen Wissenschaften. Jngenieurlei-
ftungcn.— Maschinenindustrie und Elektro­
technik in Oesterreich.
Der ungeheuere Fortschritt und die enorme
Entwickelungsfähigkeit der technischen Wissen­
schaften offenbart sich in jeder folgenden Aus­
stellung immer mehr. Ist dem Architekten mit
Rücksicht auf die nur vorübergehenden Zwecken
dienenden Gebäude ein beschränktes Feld
eingeräumt, so kann hiefür der Ingenieur,
welcher weder an das Dekorative noch an die
ästhetische Form gebunden ist, seiner Phantasie
und seinen weitausgreifenden Plänen durch die
wirkliche Vollendung des erträumten Werkes
gerecht werden. Den drei großen Leistungen
der Thurm-, Hallen- und Radconstruction, dem
Eiffelthurm, der Maschinenhalle und dem aus
Amerika herübergekommenen Ferrisrad auf dem
Marsfelde stehen die ebenbürtigen Arbeiten
der Maschineningenieure und Elektriker ruhm­
reich zur Seite. Wie imposant sich diese unge­
heueren Eisenmaffen ausnehmen, welche durch
sinnreiche Construction zu Krasterzeugern um­
gestaltet wurden und nie den Winken der In­
genieure gehorchenden, unüberwindlich scheinenden
Lagesneuigkeiten.
Der RerchSrathSabgeordnete Baron »'Elvert
wurde zum Obcrlaiidesgerichtsrathe des Brünner
Oberlandesgerichtssprengels ernannt.
Die Krone der Königin Bianca von Castilien.
Vor 14 Tagen kaufte der Rentier Maxime Tellan-
dier, der auf dem Boulevard St. Michel wohnt, bei
einem Trödler eine kupferne, mit falschen Steine«
s ezierte Krone, die offenbar früher in irgend einem
cheater als Schmuck gedient hatte. Das originelle,
sehr gut im alten Stil gearbeitete Stück gefiel dem
Käufer außerordentlich, und zu Hause erzählte er den
Nachbarn und Freunden, dass es die Krone der Köni­
gin Bianca von Castilien sei, die er da erstanden
habe. Eine im selben Hause wohnende junge Person,
Marie Seron, verliebte sich in diese „heilige Krone"
und gab sich alle Mühe, Herrn Tellandier zu bestim­
men, dass er ihr diese Krone schenkte. Alles Bitten
war aber vergeblich. Der alte Herr hatte seinen Spass
an der Krone. Vor wenigen Tagen nun 'verreiste
Herr Tellandier und war bei seiner Rückkehr sehr
erschrocken, als er einen seiner Schränke, in dem er
seine Wertsachen aufbewahrte, erbrochen fand; er re­
vidierte den Schrank, aber es fehlte nichts von Wert,
nur die schöne Krone war verschwunden. Run wusste
der Bestohlene auch, wer der Dieb sei; er gieng zu
Maria Bsron, die ihm unter Thränen die That be­
kannte. Gerührt verzieh ihr Herr Tellandier und
schenkte ihr die Krone. Zugleich erzählte er ihr auch,
welche Bewandtnis es mit dem Dinge habe. Arme
Maria Vsron! Die Enttäuschte erwiderte nach der
Jungfrau von Orleans: „Deine Krone, nimm sie hin."
Ein schreckliches Verbrechen ist unter besonders
dramatischen Umständen in Brest (französisches De­
partement Finistöre), wie uns von dort mitgetheilt
wird, entdeckt worden. Ein in der Rue de Paris
wohnender Bildschnitzer RamenS Corel wandte sich
vorgestern unter dem Vorgeben, eine plötzliche, län­
gere Reise antreten zu müssen, an seine Flurnach­
barin Mlle Kerjean mit dem Ersuchen, seine Zimmer
fleißig zu lüften, und übergab ihr zu diesem Zweck
seine Wohnungsschlüssel. Als das junge Mädchen sich
am nächsten Abende ihres Auftrages erinnerte und
das Logis ihres Nachbars bettat, prallte sie vor dem
athembenehmenden Geruch, der ihr entgegenströmte,
entsetzt zurück und rief laut nach Beistand. Den her­
beieilenden Hausgenossen fiel sofort der unordentliche
Zustand des Bettes auf; sie nahmen die Mattatze
heraus und, starr vor Schrecken, erblickten sie jetzt den
in hochgradiger Zersetzung begriffenen Körper eines
alten Mannes. Der sofort benachrichtigte Polizeichef
Saquet stellte mit Dr. Guehrand fest, dass der Todte,
in welchem man den pensionierten Marinezahlmeister
Lestidour recogniscierte, erwürgt worden sei und
das Verbrechen bis zum 4. August zurückdatiere, an
welchem Tage der unglückliche Greis in einem benach­
barten Restaurant eine größere Summe Geldes in
Gold und Banknoten hatte sehen lassen. Es wird ver-
Naturkräfte zu nutzbringender Arbeit zwingen.
Wer ist nicht schon sinnend vor einer gewalti­
gen, sich bewegenden Maschine gestanden, welche
in sich selbst eine Welt birgt, die genau nach
den Gesetzen, wie sie für das große Universum
vorgeschrieben sind, durch das regelmäßige, der
Natur abgelauschte und abgerungene Inein­
andergreifen tausend kleiner Welten entstanden
ist? Der Laie ahnt wohl kaum, welche unend­
liche "Summe Studiums und von Erfahrungen,
welch eine Menge genialer Gedanken und Er­
findungen in einem solchen Bau aufgespeichert
liegen. Wie sorgfältig musste von den letzten
Consequcnzen der Wirkungen, durch eine Reihe
von Gliedern einer Verbindungsplatte zurück­
gegangen werden, bis auf jene ersten Ursachen,
welche diese Wirkungen nothwendigerweise durch
ihre Summation im Gefolge hatten! Sind aber
auch diese ersten Ursachen ergründbar? Hier
beginnt die Erfahrung zu schweigen und die
Speculation nimmt zu metaphysischen Hypo­
thesen Zuflucht. Der Ingenieur geht allerdings
nicht auf die erste Ursache der Existenz eines
Dinges zurück, er fragt nicht, wie das Ding
entstanden ist, sondern begnügt sich mit dem
wirklichen Vorhandensein und schaltet und waltet
damit nach Gutdünken.
Die rohen, feurigen Naturkräste, deren
Entfesselung unsagbares Unglück heraufbe­
schwören kann, wenn sie frei ihrem Zerstörungs-
triebe folgen, macht er für^ die menschliche
Cultur nutzbar und zwingt sie, den ihm vorge-
mnthet, dass Lestidour in "einen Hinterhalt gelockt
und von mehreren Personen, unter denen sich auch
Corel befunden haben muss, ums Leben gebracht
worden ist. Die Thatsache, dass der Bildschnitzer, als
er am 1. August seine Wohnung mietete, gar keine
Barmitel besaß, seine überstürzte Abreise und die
beftemdliche Bitte um Lüftung seines Zimmers, alle
diese Umstande haben den Argwohn der Polizei auf
ihn gelenkt, und sie entwickelt eine fieberhafte Thä­
tigkeit, seinen jetzigen Aufenthalt zu ermitteln.
Verhaftung eines Defraudante«. Aus Wien,
Iß. August, wird uns telegraphiert: Seit 5. d. M.
wohnte in einem hiesigen Hotel ein junges Paar,
welches als Bereiter Adolf Hermann und Gattin
«ns Berlin polizeilich gemeldet war und sich durch
große Ausgaben bemerkbar machte. Gestern wurde
festgestellt, dass der Mann Paul Henke heißt und
am 2. d. M. dem Kanfmanne Flemming in
Greifswal de 3600 Mark unterschlagen hatte. Seine
Begleiterin ist die Kaufmannsgattin Don a t h. Bei
Henke wurde ein Bettag von 1671 Kronen vorge­
funden. Die beiden wurden heute dem Landesgerichte
eingeliefert.
Hunde als Schutzleute. Die gute Stadt Gent
in Belgien hat, wie dortige Journale melden, eine
neue Form des Sicherheitsdienstes eingeführt. Man
hat eine Brigade von Hunden als Schutzwache dressiert.
Diese Hunde laufen ihr Revier ab, im Finstern ihrem
Geruchsinn folgend, und bei jedem verdächtigen An­
zeichen alarmieren sie die nächste Polizeiwache und
führen den menschlichen Schutzmann an Ort und
Stelle. Sie kennen alle Häuser und ihre Einwohner,
sie folgen den Uebelthätern und fassen sie, wenn es
einer versucht, über eine Mauer zu klettern. So ist
die Stadt Gent wohl behütet— falls diese Hunde
keine sommerlichen Seeschlangen sind.
Der Geburtstag des Kaisers.
Pilsen, 18. August.
Die Feldmeffe.
Die Klattauerstraße zieht die Schar der
Neugierigen herauf, der Exercierplatz ist ihr
Ziel; um die Feldmesse und die Parade an­
zusehen, kommen sie zu Fuß, zu Wagen und
am Rade.
An der Grenze des Platzes steht Polizei-
mannschaft, kein Unberufener wird auf das
Exercierfeld gelassen, das Kapellenzelt in der
Mitte ist mit Reisig reich geschmückt.
. Wir nehmen auf der Längsseite des Platzes,
der Straße zu, unsere Ausstellung. Vor uns
sehen wir Artillerie, eine Abtheilung Dragoner,
Jäger rücken heran, die Straße von dem
Militärspital her zieht das Landwehrregiment,
schriebeuen Weg zu wandeln. Mit ihrer Hilfe
und mit den ihm zur Verfügung stehenden
Zauberformeln der Integrale, schleudert er mit
kunstgeübter Hand Brücken über tiefgehende
Abgründe und unüberschreitbare Gewässer, er
lässt die gewaltigsten Bauten von dem Erd­
boden in die Höhe emporragen, als Demon­
stration seiner Macht und seines Könnens, er
jagt das gesprochene und geschriebene Wort von
einem Ende der Welt zum anderen. Er ge­
bietet den Kräften, eine nutzbringende Thätig­
keit zu entfalten und lässt sie bei etwa auf­
tretenden Unregelmäßigkeiten durch sich selbst
regulieren, kurzum, er construiert selbstdenkende
Maschinen. Er erschließt das Innere der Erde,
wagt einen siegreichen Kampf mit den schäd­
lichen Gewalten, welche Gesundheit und Leben
des Bergmannes untergraben und ertrotzt dem
Schoße der Erde große Reichthümer, er durch­
bohrt mit kühnem Wagemuthe die undurch­
dringlich scheinenden Steinmassen der Berge
und bringt die Menschen durch Beseitigung der
von. der Natur geschaffenen Verkehrshindernisse
einander näher. Und alles das, ohne die ersten
Ursachen mehr als hypothetisch zu ahnen!
Welch ungeheure Umwälzung habe» nicht die
technischen Wissenschaften in Handel und In­
dustrie, in Kunst und Wissenschaft, im gesumm­
ten Leben der Menschen hervorgerufen und
welche Umwälzung steht noch künftigen Ge­
schlechtern bevor l Der rastlose Eifer, mit wel­
chem auf technischem Gebiete gearbeitet wurde


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 3.
19. August 1900.
aus der Ferne hören wir schon einen lustigen
Marsch, ein Zeichen, dass das Infanterie­
regiment auch schon im Anzuge ist.
Alle die Truppen sind mit Feldzeichen
geschmückt, eine Abtheilung Dragoner bringt
die berühmte Standarte des Windischgrätz-
Dragonerregiments, geschmückt mit der großeil
goldenen Ehrenmedaille Kaiser Leopolds II.
Wagen auf Wagen rollen die Straße
heran, an den zwei Seiten des Platzes steht
das Publicum Kopf an Kopf gedrängt, unter­
nehmende Leute verkaufen Brot, Bier, Wursteln,
Cigaretten. Mit dem Hausregiment Nr. 35,
das mit Musik heranmarschiert, ist das Gros
des Civilpnblicums gekommen, der Zuschauer
werden immer mehrere, die Tramway verkehrt
mit Doppelwägen. In der Mitte beim Kapcllen-
zclt sind die verschiedensten Militärnnisormen,
auch Beamtennniformen und der schwarze
Civilanzug> zu sehen. Eine angenehme Ab­
wechslung bieten die eleganten luftigen Toi­
letten der Damen, viele Cadettenschiiler sieht
man, die, hier auf Urlaub, znr Feldmesse in
Parade erschienen sirch.
Die drei Treffen sind formiert: im ersten
die Infanterie, im zweiten die Artillerie, im
dritten die Cavallerie.
Ein Trompetensignal, die Generale sprengen
dem Divisionär entgegen, erstatten die Meldung,
und nun reitet die glänzende Cavalcade die
drei Treffen ab und dann zum Kapellenzelt.
Hier werden die Pferde verlassen, alles
nimmt Aufstellung gegen das Zelt und es be­
ginnt die Feldmesse.
Mächtig klingen die Accorde des schönen
Liedes: „Wir werfen uns darnieder, vor Dir
Gott Sabaoth" in die frische Morgenluft, die
hervorragenden Momente der Messe bezeichnen
Salven der ausgerückten Infanterie, welche eine
Batterie abnimmt.
Mehrmals wiederholen sich die Salven, sie
wecken das Echo in den nahen Wäldern, cs
kommt der erhebende Moment, wo der Feld­
geistliche im Ornat mit dem Allerheiligsten den
ausgerückten Truppen den Segen spendet— die
Messe ist vollendet.
Die letzte Salve wird abgegeben, die Musik
intoniert die Bolkshymne, alle Trommler der
und noch gearbeitet wird, da ja das Gesetz der
Evolution nirgends so Geltung hat, wie in
den technischen Disciplinen und jeder Fort­
schritt und jede höhere Form, der niederen
Form durch Verbesserungen und Erprobungen
abgerungen werden musste, ist am besten aus
der jeder Abtheilung beigegebenen retrospectiven
Ausstellung der veranschaulichten Entwickelungs­
geschichte, ersichtlich.
Auch Oesterreich hat einen großen Antheil
au dem allgemeinen technischen Fortschritt. Auf
dem Gebiete der Neuerungen bei Dampfma­
schinen waren Erfindungen österreichischer In­
genieure grundlegend, und es mag erwähnt
werden, dass die Maschinenfabrik E. Skoda
i» Pilsen im Jahre 1881 die ersten Corliß-
drehschieber mit zwangläufiger Bewegung aus­
geführt hat. Der erste Benzinmotor wurde
ebenfalls von einem österreichischen Ingenieur
konstruiert nnd die Wassersäulenmaschinen der
höchsten Vollendung entgegengeführt. Auch die
Krafttransmission mittels Druckluft wurde durch
einen Oesterreicher für industrielle Betriebe
praktisch verwertet. Auf dem Gebiete der Elek­
tricität sind die vom Wiener Mechaniker Winter
conftruierteReibungs-Elektrisiermaschine,der erste
auf dynamo-elektrischem Principe vom Inns­
brucker Mechaniker Kravogl erfundene Motor,
von welchem ein Modell in der Ausstellung zu
sehen ist, die Wechselstrom-Transformatoren und
das Wechselstrom-Bertheilnngssystem von Deri,
Zipernowsky und Blatby, welche überhaupt auf
ausgerückten Mannschaften schlagen, alle Trom­
peter blasen den Generalmarsch; dieser Moment
packt auch jeden unbefangenen Zuschauer, jedes
österreichische Herz schlägt dem großen Vater­
lande entgegen, man hört den Doppelaar über
den Bajonnetten rauschen nnd jede Brust
hebt sich:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Unser» Kaiser unser Land!"
Die kirchliche Feierlichkeit ist vorüber und die
Defilierung beginnt. Die Generalität mit der
Suite besteigt wieder die Pferde und der Di­
visionär nimmt etwa in der Mitte des Platzes
Aufstellung. Die Ordonnanzofficierc und Adju­
tanten sprengen über den Plan, die Truppen
rangieren sich an einem Ende des Platzes und
nun zieht Abtheilung um Abtheilung unter
klingendem Spiel, die Artillerie und Dragoner
im Trabe vorüber.
Zu bald ist das prächtige, vom schönsten
Wetter begünstigte Schauspiel zu Ende. Die
Truppen rücken wieder ein, und im breiten
Strome strömt das Publicum auf der Klattauer-
straße wieder der Stadt zu. —I.
Das Hochamt.
Um 9 Uhr vormittags fand in der Erz-
dccanalkirchc ein feierliches Hochamt statt, an
welchen! die Spitzen der Behörden und auto­
nomen Körperschaften, sowie ein überaus zahl­
reiches Publicum theilnahmen. Man bemerkte
и. a. den k. k. Kreisgerichtspräsidenten Hofrath
B o c z e k mit vielen Räthen und Beamten,
Bezirkshauptmann Hofrath Hansgirg und
к. k. Bezirkscommissär Richter, Staatsan­
walt OLGR. C z a st e k, Oberbezirksarzt
kaiserlicher Rath Dr. Hell m n t h, Ober-Post-
verwaltcr Kotouschek, Oberinspector P atek
mit zahlreichen Beamten der k. k. Staats-
bahncn, Baurath S ch w e r d t n e r, Professor
Kleisl, Professor Kytka5Fabrikant Franz
S ch e r t l e r und Professor Rauch, Bürger­
meister Dr. P e t a k mit vielen Stadt- und
Gemeinderäthen, Abordnungen des Kriegerver­
eines, Schützenofficiere, sowie Abordnungen des
Veteranenvereines nnd viele andere.
Die Hanptmomente der heiligen Handlung
die mechanische Anwenndung der Elektricität
großen Einfluss genommen haben, erwähnens­
wert. In dem retrospectiven Theil der Aus­
stellung sind auch Bogenlichtlampcn System
Franz K r z i k und Ludwig P i e t t e in
Pilsen, welche eine große Verbreitung ge­
funden haben, exponiert. Diese im Jahre 1880
konstruierte Lampe beruht auf der Anziehungs­
kraft eines stromdurchflossenen Solenoids auf
einen Eisenkörper. Durch die doppeltconische
Form des Eisenkerns bleibt bei gleicher Strom­
stärke die auf den Kern ausgeübte Kraft konstant,
Wodurch beim Abbrennen der Kohlen die Licht­
bogenlampe sich nicht ändert.
Die Maschinenindustrie hatte durch eine
unrichtige Handelspolitik stets mit Hindernissen
zu kämpfen, welche eine gleich intensive Ent­
wickelung, wie sie derselben im Auslande zu-
theil wurde, hintanhielt. Nichtsdestoweniger be­
hauptet der österreichische Maschinenbau seinen
guten Ruf. Nach Mittheilungen des Professors
Grunzel von der Wiener Exportakademie,
sollen die 180 größeren Maschinenfabriken, in
welchen 100 Millionen Gulden investiert sind,
circa um 40 bis 60 Millionen Gulden jährlich
producieren. Nach statistischen Angaben standen
im Jahre 1896 in 224.239 versicherten Betrie­
ben (Schiffahrt, Locomotiven, Bergbau und
Eisenbahnen ausgenommen) 19.764 Dampf­
maschinen, 1826 Gasmotoren, 37.027 Wasser­
motoren und 1761 Elektrouiotoren in Verwen­
dung, welche 1,037.667 Pferdckräste lieferten.
wurden von der vor der Kirche mit Musik und
Fahne aufgestellten Schützenabtheiluug durch
Salven bezeichnet. Desgleichen hatte um halb
11 Uhr vormittags ein von zahlreichen An­
dächtigen besuchter Festgottesdienst in der evan­
gelischen Kirche stattgefunden.
Festsitzung der Stadtvcrtretung.
Um halb 11 Uhr vormittags fand im
Sitzungssaale des Gemeindeausschusses eine
Festsitzung dieser Körperschaft statt. Die Erschie­
nenen hatten Festkleid angelegt. Bürgermeister
Dr. P e t a k hielt nach Eröffnung der Sitzung
an die Versammelten eine Ansprache, in welcher
er der Treue und Anhänglichkeit, welche das
tschechische Volk seinem Kaiser nnd König ständig
bewiesen, gedachte; er erwähnte ferner des
kulturellen Aufschwunges, den die■ tschechische
Nation unter der segensreichen Negierung
Sr. Majestät des Kaisers genommen, der allen
seinen Völkern mit gleicher Liebe entgegen­
komme und dessen Bestreben darauf gerichtet
sei, alle Nationen glücklich zu machen. Redner
erbitte vom Allmächtigen, dass er den Kaiser
seinen Völkern noch eine lange Reihe von
Jahren ack Leben erhalte, dass er ihn und
das gesammte Kaiserhaus schirmen nnd schützen
möge im Interesse seines Reiches und seiner
Völker. Zum Schluffe forderte er die Versam­
melten auf, Sr. Majestät dem Kaiser und
König ein dreifaches „Slava" zu bringen und
zu gestatten, dass er namens des Gemeinde-
ausschusses die allnnterthäuigsten Glück- und
Segenswünsche im geeigneten Wege an die
Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen lasse.
Die Bersanunlung, welche die Rede stehend an­
gehört hatte, brach hierauf in dreimalige
„Slava"-Rufe aus.
Hierauf unterbreitete Bürgermeister Doctor
P e t a k namens des Stadtrathes den Antrag,
eine Stiftung im Betrage von 3000 Kronen
zu gründen, aus deren Erträgnisse jährlich am
18. August zwei nach Pilsen zuständige Meister,
die ihr Gewerbe ausüben, jedoch verarmt sind,
betheiligt werden sollen. Dieser Antrag wurde
einhellig genehmigt und sodann die Sitzung
geschlossen.— Unmittelbar nach Schluss der
Sitzung begab sich Bürgermeister Dr. Petak
Während im Jahre 1891 die Einfuhr
17,641.999 Gulden, die Ausfuhr 4,390.090
Gulden betrug, ist im Jahre 1899 die Einfuhr
auf 22,938.200 Gulden, die Ausftthr auf
7,150.000 Gulden gestiegen. Bon österreichischen
Ausstellern im Maschinenfache sind vertreten:
Die Firma F. Ringhoffer in Smichow,
welche eine stehende Compound-Dampfmaschine
mit dreistufiger Expansion, verbunden mit einem
Gleichstromgenerator von Siemens und Halske
aufstellte. Die 1600pferdekräftigeMaschine versieht
im Vereine mit der 1200pferdekräftigen liegenden
Ventil-Compoundmaschine der ersten Brünner
Maschinenfabriks- Actiengesellschaft den Dienst
für die elektrische Beleuchtung, die Prager Ma-
schinenbau-Actiengesellschaft vormals R n st o n
und Cie. stellte eine liegende Ventil-Compound-
Dampfmaschine mit direct eingebauter Dynamo­
maschine von Fr. Krzizik; die Firma Märky,
Bromowsky und Schulz in Prag eine
Compoundmaschine verbunden mit einer Dyna­
momaschine; die Brünn-Königsfelder
Maschinenfabrik eine verticale Compoundma­
schine mit Condensation; I. Judlicz, Prag-
Bub na, eine rauchlose Feuerung mit mechani­
scher Beschick-, Schür- und Schlackenvorrichtnng;
Brüder Heller in Saaz einen Arbeitszeit-
Controlapparat; Hübner und Mayer ein
automatisches Retourventil und Dampfdruck-
rcductiousventil,aus. Die FirmenCzermack in
Teplitz, S m e k a l in Prag und S o u k u p in
Zilin fanden sich mit Feuerlöschapparaten ein.


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblalt Nr. 122.
Seite 4.
19. August 1900.
mit den Stadträtheu zur k. k. Bezirkshaupt-
nianiischaft, um daselbst die gefassten Beschlüsse
zur Kenntnis zn bringen.
Die Gratnlationsrour.
Nach Beendigung des feierlichen Hochamtes
fanden sich nachstehende Personen und Körper­
schaften beim k. k. Hofrath Ritter von H a n s-
g i r g ein, um diesen zu ersuchen, ihre innigsten
Glückwünsche anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers an die allerhöchsten
Stufen des Thrones gelangen zu lassen: k. k.
Hofrath B o c z e k im Namen des Kreis- und
Bezirksgerichtes, Staatsanwalt OLGR. C z a-
st c k, Obcrpostverwalter Kohouschek na­
mens der Post- und Telegraphenämter, Ver­
treter der k. k. Staatsbahn-Direction, Vertreter
der Finanzbezirks-Direction und des Haupt-
zollamtes, Finanzwach-Obercommissär R o c z e k
und Finanzrath Maloch, die Beamten des
Revierbergamtes, Aichmeister Potz namens der
Beamten dieses Amtes, der Vorstand des Ge-
bürenbcmessungsamtes, Gewerbe-Oberinspector
W e n d e r, Bürgermeister Dr. P e t a k namens
der Stadtgemeinde, Kammerpräsident H o u d e k
für die Handels- und Gewerbekammkr, Abge­
ordneter Schwarz und Herr S k a r d a für
die Bezirksvertretung, die Herren A. H. B a y e r,
Dr. E b e r t »nd Fr. S ch e r t l e r namens
der hiesigen deutschen Vereine; die Herren
Dr. S ch a n z e r und Josef H o f m a n n im
Namen der israelitischen Cultusgemeinde, die
Herren Hermann Strauß und Secretär
A r» ft e i n fiir die israelitischen Wohlthätig-
keitsvereine; die Vertreter sämmtlicher hiesiger
deutscher und tschechischer Mittel- und Volks­
schulen und andere, für des Curatorium und
den Lehrkörper der deutschen Handelsakademie
Herr Obmann Fr. S ch e r t l e r und Professor
R a n ch, Abordnungen des Bezirkslehrervereins
des deutschen Kriegervereines und Veteranen-
Vereines „Kronprinz Rudolf", des k. k. priv.
Schützeucvrps, Rabbiner Dr. P v s n a n s k i,
Senior M o l n a r, Herr Eduard S p a c z e k
namens des Handelsgremiums, Vertreter der
Sparcassc, „Beseda", der Gemeinde Skurnian
u. s. w.
Zn der Grirppc fiir Elektrotechnik ragen
hervor: Die Elektricitäts-Actiengesellschaft vor­
mals Kolben und Cie. in Prag-Bysocan,
welche eine 1000pferdekräftigen Drchstrom-
Dynanlonlaschine und Drehstromtransforma­
toren zur Ansicht brachte, ferner Fr.
Krizik in Prag mit einigen Elektro­
motoren, Bogenlampen, Kabel und Luster,
Siemens und H a l s k e mit Bestand-
theilen für elektrische Bahnen nnd Dynamos;
Max D e r i mit Apparaten für die Vertheilung
und Verwertung elektrischer Energie; Ganz
und Cie. mit einer Dreiphasen- Wechselstrom­
maschine; die Vereinigte Elektricitäts-
Actiengesellschaft in Wien mit einem
Registrierwerk für elektrische Streckenblocksignale,
Stollwerk für Centralweichenanlagen und Elektro-
motorc» und Dynamos diverser Stromsystemc.
A. Jung bau er in Prachatitz stellte Artikel
für Stark- und Schwachstrom, das Handels-
m i n i st e r i n m Jnventargegenständc und Appa­
rate der österreichischen Post- und Telegraphenan­
stalten aus. Im allgemeine» ist Oesterreich sowohl
in der Maschinen- als in der elektrotechnischen
Industrie würdig vertreten, wenn es auch gegen
die glänzende Ausstellung Deutschlands, ja selbst
gegen das kleine Belgien und die Schweiz zu­
rücksteht.
Paris, im August 1900.
S. L e h r.
Um 1 Uhr nachmittags fand in: großen
Waldecksaal ein Diner des Officicrscorps statt;
während Herr FML. H o f m a n n von Don­
ner s b e r g den Kaisertoaft sprach, wurden 24
Salutschüsse gelöst.
Petscha», 18. August. Anlässlich des 70. Geburts­
festes unseres Kaisers ergieng vom Bürgermeister-
amte ei» Aufruf an die Bevölkerung, ihre Häuser zu
beflaggen. Gleichzeitig fand ein Festgottcsdienst in
der Pfarrkirche statt, woran außer der Gemeinde­
vertretung mit dein Bürgermeister W. Billiuo au der
Spitze, noch die Beamten und der Beteranenverein
theilnahmen.
Tnschkau, 18. August. Morgen, Sonntag, wird
in der hiesigen Kirche ein feierlicher Gottesdienst an­
lässlich des 70jährigen Geburtstages des Kaisers ab­
gehalten. Demselben werden auch die Vereine bei­
wohnen. Nachmittags findet in KruppmeierS Garten
eilt Concert statt.— Gestern fand im hiesigen israe­
litischen Tempel ein feierlicher Gottesdienst statt, bei
welchem Herr Rabbiner Grimmberger eine von
patriotischem Geiste durchwehte Festrede hielt.
ö. Krumau, 18. August. Das 70. Geburtsfest
des Kaisers wurde auch iu unserer Stadt festlich be­
gangen, aus welchem Anlasse die Stadt seit gestern
reich beflaggt ist. Gestern, als am Vorabende des
Festtages, fand ans dem Riugplatze eine Platzmnsik,
ausgeführt von der städtischen Musikkapelle, statt.
Heute vormittags wurde in der Stadtkirche ein Hoch­
amt mit Te dem» celebriert, welchem die Spitzen der
Behörde», die Stadtvertretung und die fürstlichen
Beamten beiwohnten.
-Wien, 18. August. Beider gestrigen Illumination
marschierte der Wiener Militär-Beteranenverein „Erz­
herzog Albrecht", von einer ungeheueren Menschen­
menge begleitet, in de» Vorhof des prachtvoll beleuch­
teten Palais des Herrn Erzherzogs Rainer unter
den Klängen des Marsches „O, Du mein Oesterreich".
Commandant Zuernich richtete an den in Vertretung
des Erzherzogs erschienenen Oberstlieutenant Winkler
eine zündende Ansprache, welche in ein dreimaliges,
begeistert aufgenommenes Hoch aus Seine Majestät
den Kaiser und das gesammte Kaiserhaus ausklang.
Es wurde die Bvlkshymne intoniert, worauf Oberst­
lieutenant Winkler im Namen des Erzherzogs dankte.
Mit klingendem Spiel zog nach dieser imposanten
Ovation der Beteranenvereiu wieder ab.
Wien, 18. August. In sämmtlichen Städten und
Ortschaften der gesammten Monarchie wurde der Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaisers in der feierlichsteu
Weise durch die Abhaltung von Festgottesdienste»
und von Feldmessen in den Garnisonen und durch
sonstige Festlichkeiten begangen. Dem vom Cardinal
Fürfterzbischof Dr. Gruscha celebrierten Hochamte in
der Stefanskirche wohnten die Minister, die Staats­
würdenträger, die Geheimen Räthe, die Ordensritter,
die Mitglieder der diplomatischen Corps nnd sonstige
hohe Functionäre und Notabilitäten bei. Jni Brücker
Lager fand eine Feldmesse statt und hierauf die De­
filierung der Truppen vor dem Corpscomniandanten
Grafen Uexküll-Gyllenbandt. In der Wiener-Ren-
städter Akadeniie fand nach deui Gottesdienste in der
üblichen feierlichen Weise die Ausmusterung und Be­
eidigung von 119 neuernanuten Lieutenants statt.
In gleich feierlicher Weise erfolgte die Ausmusterung
von Lieutenants, Cadet-Officiersstellvertretern und
Cadetten in de» übrigen Militär-Bildungsanstalten.
Wie«, 18. August. Dem militärischen Festgottes­
dienste in der Botivkirche wohnte Se. k. u. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto und die Spitzen der Militär­
behörden bei.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Comitate und
Städte des Landes hielten gestern und heute aus
Anlass des 70. Geburtstages des Kaisers außerordent­
liche Fe st Versammlungen ab, in welchen mit
patriotischer Begeisterung der 70jährigen Jubelfeier
des Monarchen gedacht und beschlossen wurde, eine
Huldigungsadresse an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. I
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 19. August. Kath.: Fest d. heil. I.
Prot.: Sebald. Jsr.: 5660. 24. Ab.— Sonnenaufgang
4 Uhr 56 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 10 Min.
— Histor. Kal.: 14. n. Chr. Kaiser Augustns, f Viola.
—1805. Barthelemy St. Hilaire, franz. Gelehrter
und Staatsmann,* Paris.— 1856. Friedrich, Erb­
prinz von Anhalt,* Dessau.— 1878. Eroberung von
Sarajevo durch die Oesterreicher.
Montag, 20. August. Kath.: Stephan K. Prot.:
Berghard. Jsr.: 5660. 2b. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
57 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 8 Min.— Histor. Kal.:
1639. Martin Opitz, Dichter, f Danzig.— 1823. F. A.
Brockhaus, Verleger, f Leipzig.— 1833. B-Harrison,
23. Präsident der Bereinigten Staaten- von Nord­
amerika,* North Bend, Ohio.— 1854. F. W. I. von
Schelling, Philosoph, f Ragaz.
Personaländerunge» im Jnstizdienste. Ernannt
wurden: Zu Auscnltanten die Rechtspraktikanten
Ferdinand Hejna, Gustav Nestel Edler von Eichhausen,
Josef Zeis, Zdenko Vlczek, Josef Fischera, Adalbert
Jirzik, Wenzel Prochazka und Gustav Lziczarz.—
Pensioniert wurde auf Ansuchen der Gerichtsadjunct
Dr. Jaroslaw Mayr in Leitmeritz.
Ernemmugen. Zu Lieutenanten wurden ernannt:
Die Zöglinge des 3. Jahrganges der Theresianischen
und der technischen Militärakademie bei ihreni Ein­
tritte in das k. und k. Herr: Maximilian Obe r-
danner beim Infanterieregiment Nr. 11, Graf
Franz Revertera von S a l a n d r a und Victor
Graf A t t e m s- P e tz e n st e i n beini Dragonerregi-
ment Nr. 14; zu Cadet-Officiersstellvertretern bei der
Landwehr wurden ernannt: Johann Jeuthner
und Jaroslav H a u s ch k a beim Landwer-Jnfanterie-
regimentRr.7,Jaroslav Holub und Michael Kaczor
beini Landwehr-Infanterieregiment Nr. 6.
Militärisches. Das Landwehr-Infanterieregiment
dir. 7 ist heute früh mittels Bahn zu den Uebungen
nach Budweis abgegangen.
Leichenbegängnis. Zn unserem gestrigen Be­
richte über das Leicheilbegängnis der Frau Agnes
Köhler, Gattin des Militär-Kapellmeisters Herrn
Anton Köhler, tragen wir noch nach, dass am Grabe
Herr Wanderprediger Wehrenpfennig der Ver­
blichenen einen tiefempfundenen Nachruf hielt, in
welchem er in beredten Worten die seltenen Charakter­
eigenschaften der so unerwartet aus dem Leben ge­
schiedenen kennzeichnete. Die einfachen, schlichten
Worte des Predigers machten auf die Tranergäste
einen ergreifenden Eindruck. Kein Auge blieb trocken,
als das vor kurzem noch so blühende, junge Leben
ins Grab gesenkt wurde. Sie ruhe sanft in Frieden!
Preisgekrönte Oesterreichcr auf der Pariser
Weltausstellung. Sehr reich bedachte mit Auszeich
nungen in der Pariser Weltausstellung wurden un­
sere engeren Landsleute. 96 österreichischen Ausfiel
lern wurde der Oraod prix, die höchste Anszcichnnng,
verliehen. Außerdem erhielten 4 Grands prix Mit
arbeiter, 202 goldene Medaillen Aussteller und 118
goldene Medaillen Mitarbeiter, iu Summe 320 gol­
dene Medaillen. In Berücksichtigung des Umstandes,
dass reglementsgemäß Collectivausstellnngen nur mit
einem einzigen Preise prämiiert werden können und
jeder Theilnehmer an dieser Collectivausstellnng in
dem betreffenden Diplom namentlich angeführt und
daher in diesenr einen Preise mitausgezcichnet er­
scheint, so wurden durch die genannten 420 ersten
Preise im ganzen circa 2300 österreichische Aussteller
prämiiert. Silberne Medaillen und ehrenvolle Er­
wähnungen wurden Oesterreich circa 700 zuerkannt,
so dass von den circa 3000 österreichischen Ausstellern
mehr als 95 Percent prämiiert wurden. Nach dem
Berdict der Jury steht Oesterreich in der ersten Reihe
der an der Weltausstellung betheiligten Staaten. In
Pilsen erhielt den Preis torscoiicours (Juror)'


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 5 ]
19. AilWst 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite st.
Bürgerliches Bräuhans, den Grand prix: Skoda­
werke und die g o l d e n e M e d a i l l e: Gcnosseu-
schaftsbrauerei.
Der böhmische Landtag soll, nach einem Prager
Berichte des „Plzenske Obzor", erst im Winter einbe­
rufen werden.— Demselben Blatte zufolge soll die
Frage der Einberufung der Vertrauensmänner in
einer demnächst stattfindenden Ansschusssitzung des
Jnngtschechenclubs entschieden werden.
Gleichberechtigung. Die Meldung, dass unsere
deutsche Realschule ein beu Bedürfnissen entsprechen­
des, stattliches Gebäude, erhalten soll, hat die beiden
hiesigen Leibblätter des Stadtrathes ganz aus dem
Häuschen gebracht, und in gistgeschwollenen Notizen
suchen sie die Berechtigung eines Neubaues für die
hiesige k. k. deutsche StaatSrealschnle abzuleugnen.
Wer die räumlichen Verhältnisse der bisher in einem
Privathause untergebrachten deutschen Realschule
kennt, weiß, dass es den geringsten humanitären An­
sprüchen entspricht, die Schule in einem anderen Ge­
bäude unterzubringen. Rur der Verblendung der
Notizler des „Plzenskh Obzor" und der „Narodni
Listy" kann es als nicht gerechtfertigt erscheinen, dass
der Staat in dieser Lage an einen Neubau für die
Anstalt schreitet. Denn schon vom finanziellen Stand­
punkte aus— und nur den hat der Staat im Auge
— entspricht es ihm besser, ein neues Gebäude zu
erbauen, als für die Unterbringung der Anstalt in
einem großen Zinshause eine hohe Zinssninme zu er­
legen. Die Quintessenz der tschechischen Jeremiade
über den beabsichtigten Neubau für eine deutsche
Anstalt ist in der geradezu widerlichen Unduldsamkeit
der tschechischen Machthaber gegenüber unserer deutschen
Minderheit gelegen. „Den Deutschen", ächzt eines der
beiden staatsrechtlichen Faiseurblätter, „wird von allen
Seiten mitBereitwilligkeit entgegengekommen, während
die tschechischen Bestrebmigen ständig unterdrückt wer­
den." Es gibt keine größere Verdrehung von That­
sachen als dieses Wort. Die Tschechen haben aber
alle Ursache, durch Enunciationen, wie es die vor­
stehende ist, die öffentliche Aufmerksamkeit davon ab­
zulenken, das Rezek-Jago dem Koerber-Cassio „Thu
Geld in Deinen Beutel!" zugeraunt hat, und die
Nimmersatte tschechische Nation mit offenen Händen
die zwanzig Millionen der Regierung für Prag
und die tschechische Universität in Mähren erwartet.
Für die tschechischen Schulen habe der Staat,
erklären die tschechischen Blätter, in unserer
Stadt nichts gethan! Die Gemeinde allein sei es ge­
wesen, welche für ihre Schulen die größten Opfer ge­
bracht hat! Für die tschechischen Schulen Pilsens
mag das ja möglich sein, wir gestehen sogar zu, dass
nicht zum geringsten Theile mit dem Steuergulden
der Deutschen das tschechische Schulwesen gefördert
wurde. Für unsere deutschen Schulen hat sich un­
sere Stadtvertretung aber herzlich wenig echauffiert.
Möge sie hinweisen auf jene tschechische Schule, die
schlecht untergebracht ist. Aber auch der Staat hat
unsere Schulen stets stiefmütterlich behandelt. Unsere
deutsche Gewerbeschule ist tu einem Privatgebäude
untergebracht. Hätten wir ein eigenes Heim für un­
sere Handelsschule, wenn der deutsche Turnverein
nicht gebaut hätte? Wir Deutsche müssen heute, wie
überhaupt auf allen Gebieten auch im Schulwesen
nur auf uns selbst angewiesen sein. Mögen die into­
leranten Tschechen nur einen Blick in unsere Umge­
bung werfen: Plan baut selbst eine Realschule um
180.000 fl.; Mies steuert zum Baue der deutschen
Lehrerbildungsanstalt 70.000 fl. bei; Budweis hat
Millionen von Gulden für Schulzweckc geopfert,
Prachatitz und Krumau mussten weit über je
100.000 fl. zum Bau ihrer Mittelschulen hergeben.
So sieht die staatliche Unterstützung der Deutschen im
Schulwesen aus! Dass die Tschechen nicht immer
die größte Förderung seitens der Regierung, vor­
nehmlich im Schulwesen, erfahren, ist erklärlich. Sie
errichten in deutschen Gegenden, in die sich ihre In­
vasion erstreckt, tschechische Mittelschulen als Trutz-
anstalten und Agitationsherde und verlangen binnen
kurzer Zeit die Uebernahme dieser Anstalten in den
Besitz des Staates. Und dieses Vorgehen muss ja
selbst der slavenfreundlichsten Regierung zu viel
werden.
Aus der Prager Cadettenschule. In der In­
fanterie wurden ernannt: zu Cadet- Officiers-
stellvertretern: Afred Smitka und Anton
Zenker beim Infanterieregiment Nr. 35, Erwin
Funtau Infanterieregiment Nr. 11, Richard Penk
Infanterieregiment dir. 28. In der Cavallerie:
Arthur Amon beim Dragonerregiment dir. 14.
Mufzehujähriges Stiftungsfest der akademisch-
technischen Ferialverbindung DentscherHochschüler-
bund in Pilsen. Wie wir aus der uns bereits vor­
liegenden, elegant ausgestatteten Einladung ersehen,
ist für diese schölle studentische Feier folgende Fest-
ordnnng geplant: Freitag, den 7. September:
Begrüßung der Gäste auf der Bude. S a in s t a g,
den 8. September: Vormittags Frühschoppen
auf der Bude. Nachmittags Tagung des Delegierten-
conventes der Ferialverbindungen Böhmens und
Mährens. Abends (8 Uhr): Festeommers im
großen Waldecksaale. So n nt a g, den 0. Sep­
tember: Nachmittags: Couleurphotographie. Abends:
Tanzkränzchen(großerWaldecksaal.) Mon­
tag, den 10. September: Spritzfahrt ins Bür­
gerliche Brauhaus. Wie mali ans dieser Fest-
ordnung ersieht, sind unsere Hvchschüler bemüht, dieses
ili der Bereinsgeschichte Pilsens vielleicht einzig da­
stehende Fest recht glanzvoll zu gestalten, worin sie
bei der deutschbewussten Gesellschaft Pilsens sicherlich
nach Kräften Unterstützung finden werden. Bereits
heute haben sich sehr viele Fainilien Logen für de»
großen Festcommers vormerken lassen, um dem in
Pilsen noch nicht gebotenen farbenprächtigen Bilde
eines stlldentischen Cominerses beiwohnen zu können.
Das überaus rege Interesse für das Tanzkränzchen
ist jedermann leicht erklärlich, der die nunmehr seit
15 Jahren alljährlich stattfindenden schönen Kränz­
chen des Hochschülerbuudes kennt.
Der deutsche Gewerbe- nnd Arbeiterverein
hielt gestern abends im Garten der Actienbierhallc
ein Gartenconcert ab, das anlässlich des 70. Geburts­
tages Seiner Majestät des Kaisers und des 15. Stif­
tungsfestes des Vereines veranstaltet ivurde. Der
Musikpavillon, in dem die Salonkapelle Kaitan unter
dem Dirigenten Herrn Holetschek beifälligst aufge­
nommene Musikstücke executierte, war schwarz-gelb
draperiert und mit Fahnell, mit den Büsten des
Kaisers nnd weiland unserer Kaiserin, mit den Bild­
nissen des Monarchen und des Herrn Ignaz Fomann,
des Gründers des Vereines, geschmückt. Der Garten
war sehr gut besetzt. Unter den Anwesenden'bemerkten
wir die Familie des Bereinsgründers Fomann,
k. k. Baurath S ch w e r d t n e r, Intendant A. H.
Bayer, Direktor D u h nt, Direktor M r a z e k,
Centraldirector M ü l l e r vou B e r n e ck, Fabrikant
Josef K o h u, weiters von Vereinen den „Hochschüler­
bund", der sehr zahlreich vertreten war, Abordnungen
der Sängerrunde, des deutschen Kriegervereines, der
Turnerverbindung „Jahn", des Vereines deutscher
Kaufleute und Industriellen, Vertreter der deutschen
Presse u. s. w. Um halb 10 Uhr begrüßte der Ob-
mann des Vergnügungscomitös, Herr Syka, die
Gäste und brachte auf Se. Majestät den Kaiser ein
„Hoch!" aus, das begeistert aufgenommen wurde. Das
Publicuin hörte stehend die Volkshymne an, worauf
der Radetzkymarsch stürmisch acclamiert wurde. Der
Verlauf des Abends war ein äußerst animierter; der
Burenmarsch musste dreimal wiederholt werde».
Collegeutag und Lehrerjubiläum der 1860er
i« Eger. Herrliche Stunden waren es, welche die
Jubilare in Eger verlebten. Schon die Begrüßung
war eine freudig erregte. Die einstigen Mitschüler,
welche sich seit vierzig Jahren nicht mehr gesehen,
standen sich beim Medersehen gegenüber, hin und her
wurde gerathen, um die richtigen Namen zu finden
und erst die Freude, wenn man sich erkannt hatte.
Die Einberufer aus dem Tachauer Bezirke waren auf
das Eifrigste bemüht, die wenigen Stunden so ange­
nehm als möglich zu machen. Am Vorabende des
11. August, des eigentlichen Festtages, war programm­
mäßig eine Zusammenkunft im Rathskeller anbe­
raumt. Welche Freude aber, als unser allgeliebter
Lehrer Mare k, heute »och trotz seines vorgerückten
Alters activ, von Pilsen kam, um an diesem herrlichen
Feste feiner gewesenen Schüler theilzunehmen. Die
Versammlung selbst nahm den würdigsten Verlauf.
College Hel m-Eger begrüßte alle Erschienenen aus
das herzlichste und wünschte, dass diese Stunden einen
recht würdigen und atigenehmen Verlauf nehmen
mögen. Sein Wunsch erfüllte sich glänzend. College
S ch ö n-Schönbrunu brachte einen von ihm selbver-
fassten poetischen Prolog, welcher in einen Kaisertoast
ausklang und mit der Volkshymne endete. Anlässlich
des bevorstehenden 70. Geburtstages unseres aller­
gnädigsten Kaisers wurde ein Huldigungstelegramm
au die allerhöchste Cabinetskanzlei abgeschickt. College
P f a n u e r e r- Theusing hielt die Begrüßungsrede,
gedachte in derselben der sogenannten guten alten
Zeit, welche die Jubilare gekostet hatten, gedachte
aber auch der neuen Zeit, tvo bei Einführung unseres
Reichsvolksschulgesetzes jeder von den Jubilaren am
Platze stand, um diesem so herrlichen Schulgesetze
Geltung zu verschaffen, gedachte der lieben dahinge­
schiedenen Mitschüler nnd Lehrer und schloss mit dent
Wunsche, so bald als möglich ein Wiedersehen zu
feiern. Das Bundeslied vou Mozart reihte sich au.
Toast auf Toast folgte und besonders muss wieder
jener Trinkspruch hervorgehoben werden, den Schön,
wieder poetisch gehalten, auf den geliebten Lehrer
Marek brachte. Die Begeisterung nahm immer mehr
zu, erreichte aber den Höhepunkt, als Herr M a r e k
sich an seine geweseneit Schüler mit wohldurchdachten
Worten wendete uitd den Zweck der heutigen Zu­
sammenkunft in folgenden Punkten zusainmeufasste:
I. Die freundliche Erinnerung an die altehrwürdige
Stadt und ihre biederen Bewohner; 3. das herzinnige
Gedenken an das geineinschaftliche Jngendleben und
Jugendstrebeil. Manches Ange wurde feucht als
Marek das Glas erhob auf die Abiturienten deS
Jahres 1860 der alten Lehrerbildringsanstalt, die
heute zugleich ihr vierzigjähriges Dienstjubiläum
feiern. Freudigen Wiederhall brachte auch der Toast
des k. k. Oberfinanzrathes Herrn Marek, eines Sohnes
unseres geliebten Lehrers, der als einstiger Schüler
den Vater als streugen Lehrer schilderte und auf das
Lehrerwirken der Jubilare das GlaS erhob. Lieder
folgten, darunter besonders „Austria Hymne" nnb
„Egerland", beide vom College» Schön, Pianospiel,
Erlebniffe aus der Jugend und aus dem vierzig­
jährigen Dienstleben reihten sich an, eingelaufene
Telegramme und Begrüßungsschreiben wurdet! zur
Verlesung gebracht, kein Wunder, dass endlich die
späte Stunde zum Aufbruch mahnte. Zuvor ivurde
auf Antrag des Herrit Marek beschlossen, den College»
tag nächstes Jahr in Theusing fortzusetzen als eine
Verpflichtung Pfannerers gegeitüber, der heute sein
Möglichstes zum Gelingen des Abends gethan. Am
II. August, am Festtage selbst, wohnten die Jubilare
einer Gedächtnisfeier für die verstorbenen Mitglieder
und Lehrer bei, die Stadt, deren größter Theil ,toch
im alten Gewände wie vor vierzig Jahren steckt,
wurde besichtigt, ein gemeinschaftliches Mittagsmahl,
eine photographische Aufnahme folgten und endlich
die— Trennung, die wohl jetzt nicht so schmerzlich
war, da es beim Abschiede hieß: „Nächstes Jahr in
Theusing!" Von den einstigen 27 Caudidaten sind
noch 17 am Lebe»; von diesen find zwei pensioniert,
15 noch activ. Zur Jubelfeier waren 11 erschienen,
und zwar: Dorschner, Forstner, Heinl, Helm, Ludlvig,
Martin, Ott, Preis, Pfannerer, Proksch und Schon.
Zwei College» konnten infolge anderer Verhältnisse
nicht erscheinen, einer war traut und über die übrigen
drei kaun nicht weiter berichtet werden, da sie kein
weiteres Lebenszeichen von sich hören ließen.
Theaterabend. Heute abends findet im großen
Waldeck-Haale ein Theaterabend eines Gastspiel-En­
sembles unter der Direktion Josef Gustav Brand statt.
Zur Aufführung gelangt das Lustspiel „Im Warte-
salon erster Classe" und Baumanns Singspiel
„Das Versprechen hinterm Herd." Dem En­
semble gehören Schanspielkräfte aus Graz, Brünn und
Budweis an.


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 6.
19. August 1900.
Augenarzt Dr. Wiuterstcin hat seine hiesige
Praxis wieder aufgenommen.
Den Exportfirmen zur Beachtung. Jene Han­
delsfirmen, die Handelsbeziehungen niit dem Com-
missionär Charles Duboslard in Syra (Grie­
chenland) unterhalten, mögen sich über denselben eine
Information bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen einholen (Nr. 472 (£.).
Tramwayverkehr. Vom ll. bis 17. August be­
trug der Personenverkehr auf der elektrischeil Tramway
36.340 mit einer Einnahme von 3068 Krone» 40 Heller
und einem Blockerlöse von 598 Kronen.
Lieferung von Brot für das k. u. k. Militär-
Berpflegsmagazin in Pilsen. Am 20. August 1900
findet in der Amtskanzlei des k. u. k. Militär-Ber-
pflegsmagazins in Pilsen um 11 Uhr vormittags eine
Verhandlung betreffend die arrendierungsweise Ab­
gabe von Brot für die Station Pilsen ans
die Zeit vom 11. September 1900 bis 31. De­
cember 1900 statt. Der Bedarf beträgt täglich circa
2600 Portionen ü 700 Gramm. Die schriftlichen An­
bote haben am 20. August 1900 längstens bis
11 Uhr vormittags bei der Verhandlungs-Com­
mission einzulangen. Die näheren Bedingnisse, Offert-
Formulare rc. sind in der Arrendierungs-Kundmachung
der Berwaltuilgscommission des k. u. k. Militär-
Verpflegsmagazins in Pilsen enthalten und können
bei der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen in
den Amtsstunden eingesehen werden.
Selbststellung. Gestern stellte sich der Taglöhner
Einanuel Stefel ans Przestitz der Behörde mit der
Angabe, in Gemeinschaft mit Franz Fronek aus
Schüttenhofen dem Milchmanne Karl I e n i g in Furth
i. W. 80 Mark gestohlen zu haben, worauf beide
die Flucht nach Böhmen ergriffen hätten. Stefel
wurde daraufhin in Haft behalten und gegen seinen
Complicen Fronek ein Steckbrief erlasse».
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
IFIXjSElfcT, Itelcfesea.SBa 3Ü*. 15.
CorresplmdenM aus Böhmen
6. Krumau, 18. August. (A e r z t e v e r s a m m-
l u n g.) Die südböhmische Section des deutschen
Aerztevereines hielt gestern im Senatssaale des städti­
schen Rathhauses unter deni Vorsitze des Obmannes
Herrn Dr. Wilhelm Mautner, Stadt- und Bahn­
arztes in Budweis, eine Svmmerversammlnng ab,
zu welcher sich 20 Mitglieder der Section aus den
Ortschaften Budweis, H o h e n s u r t, H ö r i tz,
Kalschiug, Kirchschlag, Krumau, Ober­
plan, Rosenberg und Schwarzbach einge­
funden hatten, und bei welcher Herr Docent Doctor
A. Knapp aus Prag einen äußerst intereffanten
Bortrag „UeberKindbettfieber"hielt. Bei den vor­
genommenen Neu Wahlen wurden Herr Doctor
Mantner (Budweis) zum Obmann, Herr k. k. Be­
zirksarzt Dr. Rudolph P o r g e s (Krumau) zu dessen
Stellvertreter und Herr Dr. K. W o t i H k y (Bud­
weis) zum Schriftführer gewählt wurden. Als Dele­
gierter der Section bei dem anfangs des Monates
September in Marien bad abzuhaltenden Aerzte^
tag wurde Herr Dr. R. Porges bestimmt. An die
Versammlung schloss sich eine gemüthliche Unter­
haltung im Schtosseasiilv, welcher auch viele Damen
beiwohnten.
Tuschkau, 17. August. (Ernt e.) Die Ernte ist,
dank dem trockenen Wetter, beendet, doch ist man
niit dem Resultate im allgemeinen weniger zufrieden­
gestellt, da der DurchschniWertrag bloß etwas über
die Hälfte der Vorjahre beträgt. Auch von anderen
Feldfrüchten, als: Kraut, Grummet, Rübe rc. wird die
Fechsung schwach ausfallen, wenn nicht bald der längst­
ersehnte Regen eintritt.
P. Aussig. 17. August. (Selbstmord.-
Verhafteter Deserteur.— Kirche nd leb­
st a h l.) Die erst!8Jahre alte Gattin des Maschinen­
führers der Aussig—Teplitzrr Eisenbahn, Marie Mayer,
hat sich am 13. d. M. an der Thürklinke ihrer
Wohnung erhängt. Häusliche Zwistigkeiten werde» als
Motiv der That bezeichnet. An dem gestern nachmit­
tags stattgefundenen Leichenbegängniffe nahn: eine
nach Tausenden zählende Menschenmenge theil. Rach
Vollzug der Trauerfeierlichkeit versuchten einige hun­
derte Fmuen auf dem Friedhofe den Gatten der
Selbstmörderin, dem sie die Schuld an dem Selbst­
morde beimaßen, zu attaquieren. Unter starkem Poli­
zeilichen Schutz musste der Mann in seine Wohnung
gebracht werden und nur so wurde jede Ruhestörung
vermieden.— Der am 19. Juli vom 35. Infanterie­
regiment in Pilsen desertierte Infanterist Josef H.
aus Eisenberg (Bezirk Bischosteinitz), wurde vorgestern
in dem Walde nächst Tullnitz von der Gendarmerie
aufgegriffen und verhaftet.— Ein 12 Jahre altes, in
Mariaschein wohnhaftes Mädchen, versuchte dieser
Tage in der Wallfahrtskirche in Mariaschein einen
große» wertvollen Teppich zu entwenden. Das bei
dem Diebstahle vom Kirchendiener ertappte Mädchen
gestand, auch einen vor längerer Zeit in der Maria­
scheiner Kirche abhanden gekommenen Teppich ge­
stohlen zu haben.
Deutscher Böhmerival-bimd.
Anlässlich der heurigen Hauptversammlung
des deutschen Böhmerwaldbundes in Rosenberg
wurde von der Bundesleitung und dem Fest­
ausschüsse in Rosenberg folgender Aufruf er­
lassen:
Liebwerte Volksgenoffen!
Die 16. Hanptversammlung des
Deutschen B ö h m e r w a l d b u n d e s
findet Heuer am 25. nnd 26. Angust in Rosen­
berg statt.
Die Tagesordnung ist folgende:
Samstag, den 25. Angust:
um 8 Uhr abends: Begrüßungsabend
im Gasthause „zur Brücke",
Sonntag, den 26. August:
NM 10 Uhr vormittags: Hauptver­
sammlung des Deutsche» Böhmer­
waldbundes im Gasthofe „zum
goldenen Kreuz".
um 2 Uhr nachmittags: Enthüllung
einer Kaiser Josefs-Gedenktafel
am städtischen Rathhause,
um 3 Uhr nachmittags: Eommers
auf der Bräuhails-Jnsel (bei ungün­
stigem Wetter im Bräuhaussaale).
Au alle Mitglieder des Deutschen Böhmer­
waldbundes, sowie an alle Freunde und För­
derer unserer deutschen Sache in Südböhmen
ergeht hiemit die freundliche und dringende
Einladung, sich au dieser Hauptversammlung'
recht zahlreich zu betheiligen, damit diese wie
alle vorhergegangenen ein Zeugnis hiefür ab­
gebe, dass der deutsche Böhmerwäldler stets
bereit ist, sein angestammtes deutsches Erbe
zu schützen gegen alle Feinde.
Rosenberg liegt an der Staatsbahustrecke
Linz-Budweis (Station Zartlesdorf oder Halte­
stelle Hohenfurth und Rosenberg), und ist die
Bahnverbindung mit Budweis und Linz eine
sehr günstige.‘
Da ein zahlreicher Besuch dieser Haupt­
versammlung zu erwarten ist, sind Anmel­
dungen bezüglich Uebernachtung rechtzeitig an
den Festausschuss in Rosenberg zu leiten.
Die Stadtvertretnng, der Festausschuss,
sowie die strammdeutsche Bewohnerschaft der
Stadt werden ihre werten Gäste in altge­
wohnter deutscher Gastfreundschaft und mit
Freuden begrüßen.
Liebwerte Volksgenossen! Erscheinet daher
zahlreich!
Budweis,
im August 1900.
Rosenberg,
Mit treu-deutschem Gruße:
Johann Scheder,
Bürgermeister in Rosenberg.
Johann Stifter,
Obmann der Bnndesgruppe des Deutschen Böhmer-
waldbnndes in Rosenberg.
Josef Taschek,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphierte gestern aus E h e p o o
folgendes: Brief von Linienschiffs-Lieutenant
Winterholder und Legationssecretür
R o st h o r n vom 7. August durch Gouverneur
Juan erhalten; Commandant, Fregatten­
kapitän T h o m a n n, durch Granate sofort
getödtet, Matrosen Josef D e t t e n, Marco
B a d u r i n a, Alfred Tevagma todt;
Seecadet B o g n e b u r g, Matrosen Paul
T r i s c o l i, Meriu B a c i l schwei-
verwundet; Linienschiffs-Lieutenant Win­
ter h e l m, Linienschiffs- Lieutenant Josef
Kollar; und Legationssecretür R o st h o r n,
Matrosen Georg Petrovec, Josef B e r-
n a d i s, Leonards T e t b u r t und Anton
S t i g l i c leicht verwundet. Frau
R o st h o r n besorgt die Krankenpflege, Kai­
serin-Witwe in Peking vorbereitet zur Flucht,
Oesterreicher in französischer Gesandtschaft,
Munition genügend, Proviant fünf Wochen.
Rosthorn telegraphierte Obiges via Berlin,
„Zenta" nach Chepoo gesendet. Für die Escadre
Maulthiere angekauft, Alliierten 14 Meilen Vor
Peking, es wurden große Trnppenkörper Vor­
gefunden.
London, 18. August. Ueber die Ereignisse,
welche der Besetzung Pekings Vorangiengen,
wird folgendes gemeldet: Die Verbündeten
Truppen trafen Montag Vormittags Vor
U u n g t s ch o u, zehn Meilen östlich Von Peking,
ein. Die Chinesen hatten hier eine große Streit-
kraft Vereint, aber der rasche Angriff der inter­
nationalen Truppen setzte sie in Verwirrung,
so dass sie sich entmuthigt nach Mngtschou
zurückzogen, um dort einen letzten Widerstand
zu versuchen; ihre Kräfte waren jedoch bereits
gebrochen. Nachdem die Verbündeten den Feind
etwas länger als eine Stunde beschossen hatten,
welcher das Feuer ohne jede Wirkung erwiderte,
floh derselbe in der Richtung auf die Haupt­
stadt. Die Verbündeten verfolgten die Chinesen
lebhaft, um zu verhindern, dass sie sich wieder
sammeln. Etwa acht Meilen vor Peking be­
zogen die Chinesen eine neue Position und
suchten die Stellung der Verbündeten zu be­
drohen. Die Cavallerie der Verbündeten griff
aber den Feind an und trieb ihn ohne Auf­
enthalt bis zur östlichen Stadtmauer. Hier
bivouakierten die .Verbündeten während der
Nacht. Die Pekinger Behörden baten um eine
Unterstützung uud versprachen, die fremden Ge­
sandten auszuliefern, wettn die Verbündeten
davon absehen würden, die Stadt anzugreifen.
Die Kaiserin und viele Beamten hatten sich
bereits vor acht Tagen geflüchtet. Ein Tele­
gramm des Gouverneurs von Shanghai
meldet, dass dem Einmarsch der verbündeten
Truppen in Peking nicht entgegengetreten
wurde, worauf die Belagerung der Legation
noch vor Ankunft der fremden Truppen aufge­
hoben worden sei.— Eine zweite Depesche aus
Shanghai scheint anzudeuten, dass die Verbün­
deten Dienstag in Peking einrückten.
Tokio, 18. August. (Auszug aus einem
Bericht über den Vormarsch ans Peking.) Am
4. August hatten die Streitkräfte der Alliierte»
Tientsin verlassen und Peitsang und Uangtsun
am 5. und 6. besetzt. Eine japanische Abthei­
lung drang am 7, Angust bis Namtsaio-tsun


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
vor. Während des Gefechtes wurde ein General
der früheren chinesischen Garnison von Tientsin
getödtet, während General Ma verschwand. Die
Befehlshaber der Alliierten hielten am 7. in
in Uangtsun einen Kriegsrath, bei welchem der
sofortige Vormarsch auf Peking beschlossen
wurde. Derselbe vollzog sich in folgender
Marschordnung: 1. japanische Truppen;
2. Russen; 3. Engländer; 4. Amerikaner. Die
französische Abtheilung verblieb in Uangtsun,
weil ihre Berpflegseinrichtungen nicht genügend
functionierten. Es wurde angenommen, dass
Tung-schou am 11. August erreicht würde. Die
Russen begannen gleich nach der Einnahme von
Tientsin die Eisenbahn Tientsin-Peking wieder­
herzustellen, und man hofft, die Linie bis
Nangtsnn bis zum 20. Anglist wieder fahrbar
zu machen. Auch die Linie Schan-hai-kwan-
Taku wird von den Rllssen instand gesetzt,
und es verlaütet, dass 800 Mann des ruffischen
Eisenbahncorps von Usnri in Tientsin erwartet
würden.
Petersburg, 17. August. Dem General­
stabe sind folgende Nachrichten zugegangen:
Viceadmiral Alexejew ist am 22. Juli von
seiner Reise nach dem Norden der Liaotung-
Halbinsel nach Port Arthur zurückgekehrt. Er
berichtet, dass die Chinesen in fester Stellung
bei Haitschen, südlich von Ljaojan stehen;
3000 Chinesen stehen bei Njutschwang, 5000
mit Artillerie bei Mukden. Sie erhalten vom
Norden her Verstärkurlgen und verschanzen sich
stark. Eine Recognosciernng der Kosaken längs
des Nor-Flusses zwischen dem Amur und Usnri
ergab, dass die dortige, durch falsche chinesische
Gerüchte stark beunruhigte mandschurische Be­
völkerung sich vollkommen beruhigt hat und
ihren Landarbeiten nachgeht.
London, 18. August. „Daily Graphic"
erfährt: Admiral Sehmonr habe nunmehr end-
giltig die Instruction ertheilt, jetzt die eng­
lischen Truppen in Shanghai ans Land zu
setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu landen,
sei ursprünglich nicht von der britischen Re­
gierung ausgegangen, sondern von den chine­
sischen Behörden. Der Einspruch gegen die Lan­
dung sei in der Hauptsache von dem franzö­
sischen und amerikanischen Consul erhoben
worden.
Washington, 17. August. Der amerika­
nische Consul in Tschifu telegraphiert, die Ver­
bündeten griffen Peking am 15. August von
Osten her unter hartnäckigem Wiederstand der
Chinesen an. Abends drangen die Japaner
mit den übrigen Truppen in die Stadt ein
und umringten sofort die Gesandtschaftsgebäudc,
deren Insassen sämmtlich wohlbehalten find.
Die Verluste der Japaner betragen über 100,
die der Chinesen 300 Mann.
Washington, 18. August. Admiral Remey
telegraphiert aus Taku vom 17. d., 1 Uhr
nachts: Ich erhielt soeben aus Tientsin fol­
gendes Telegramm vom 16. d, 10 Uhr abends:
Peking wurde am 15. d-, genommen. Die Mit­
glieder der Gesandtschaften sind wohlbehalten.
Einzelheiten fehlen noch.
Wie», 18. August. Laut einer von Seiner
Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" eingetroffenen telegraphischen Nach­
richt hat der Kaiser von Korea den alliierten
Truppen seine Sympathie ausgesprochen und
ihnen 1000 Sacke Reis, 3000 Säcke Mehl und
2000 Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die
Escadre-Chefs durch de» koreanischen Minister
ihren Dank aussprechen ließen.
London, 18. August. Gestern nachts gieng
hier, wie die „Morningpost" meldet, ein Tele­
gramm des Zollcommissärs aus Tschifu vom
l7. d. ein, demzufolge Peking in der Nacht
zum 15. d. entsetzt wurde.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'schc
Bureau" meldet: Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphiert: Folgende Meldung
eines japanischen Torpedobootes liegt hier vor:
Peking wurde genommen. Die
Gesandten w n r d e n sämmtlich
befreit.
Constantinopel, 18. August. Ein von der
russischen Regierung gepachtetes italienisches
Schiff mit 1250 Soldaten und 33 Offieieren
an Bord, hat heute mit der Bestimmung nach
Ostasien den Bosporus passiert.
London, 18. August. Das Marinemiui-
sterium erhielt ein Telegramm des Admirals
B r u c e, wornach Peking am 15. d. genommen
wurde und die Gesandten sich in Sicherheit
definden.
London, 18. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 16. d.: Der chine­
sische Gesandte in Tokio telegraphierte an
Li-Hung-Tschang: Die japanische Re­
gierung sei gewillt, sich für die Kaiserin-Witwe
und den Kaiser zu verwenden, doch sei sie ent­
schlossen, die Flucht der ihr besonders verant­
wortlichen Beamten Prinz Tu an und Kong-
King-Kangai, Hsuetung und Tuch aasn»
t s i a o zu verhindern. Der hiesige russische
Consul stand vor kurzem mit Li-Hung-
Tschang in lebhaftem Verkehr. Nach Mit­
theilungen aus guter chinesischer Quelle, sei
Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Regierung
beauftragt worden, durch den chinesischen Ge­
sandten in Petersburg sich darüber zu unter­
richten, ob Russland gewillt sei, China be­
hilflich zu sein, dass es zu einer friedlichen
Regelung der Dinge gelange und ferner, ob
Russland die Versicherung gebe» will, dass es
nicht irgend einen Theil der Mandschurei zu
annectieren beabsichtige. Wenn die Antwort
günstig ausfalle, so solle der Vicekönig sofort
Unterhandlungen einleiten. Gleichzeitig sei der
Militär-Gouverneur vo» Shanghai angewiesen
worden, die Feindseligkeiten einzustellen.
Kassel, 18. August. Kaiser Wilhelm
und Graf Waldersee sind gegen 12 Uhr
mittags hier eingetroffen und wurden von
einer zahlreichen Menschenmenge mit stürmischem
Jubel empfangen. Der Kaiser trug die öster­
reichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf kaln
die Kaiserin mit Gräfin Walde rsee vom
Stadtschloss an.
Ansprache Kaiser Wilhelms an Grafen
Waldersee.
Wilhelmshöhe, 18. August. Kaiser Wil­
helm richtete beim Empfange im Schlosse zu
Kassel heute an den Feldmarschall Grafen
Waldersee und seine» Stab folgende Worte:
„Ich begrüße Sie im Momente Ihrer Abfahrt
aus dem Batcrlande und gratuliere Ihnen
dazu, dass Sie ausgewählt worden sind, als
Stab unter der Führung und Leitung unseres
bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee an
dem Kampfe in China theilnehmeu zu können.—
Lieber Graf Waldersee! Ich spreche Ihnen
meinen Glückwunsch aus, dass ich Sie nochmals
am heutigen Tage als Führer der vereinigten
Truppen der civilisierten Welt begrüßen
darf. Bon hoher Bedeutung ist es, -dass
Ihre Ernennung zum Ausgangspunkte hat die
Anregung und den Wunsch des Kaisers aller
Reußen, des mächtigsten Herrschers der Welt,
der bis in die asiatischen Lande hinein seine
Macht fühlen lässt. Es zeigt dies wiederum,
wie verbindend die alte Waffentradition der
beiden Kaiserreiche sind. Ich begrüße es mit
Freuden, dass auf die Anregung Seiner Maje­
stät die gesammte gesittete Welt ohne Unter­
schied aus freiem Antrieb Euere Excellenz nun­
mehr mit dem Commando über ihre Truppen
19. August 1900.
betraute. Sic könuen als preußischer Offirier
dankbar imb mit Stolz zur Lösung Ihrer Auf­
gabe, die Ihnen zugefallen ist, schreiten, denn
es wird darin einheitlich die Anerkennung für
unser ganzes militärisches Leben und Wirken
ausgesprochen, sowie das militärische System
für die Ausbildung und Führerschaft unserer
Generale und Officiere. Zum Zeichen Ihrer
Würde überreiche ich Ihnen am heutigen Tage
den Feldmarschallstab, indem ich hoffe, dass Sie
ihn führen werden mit altgewohnter Frische,
mit der Sicherheit, die Sie immer entwickelt
haben in wichtigen Augenblicken, vor allem mit
Unterstützung der Vorsehung, ohne deren Hilfe
selbst der beste Soldat nichts zu leisten im
Stande ist. Ich schließe mit dem Wunsche, dass
es Euerer Excellenz beschieden sein möge, die Aus­
gaben, welcher Art sie auch immer sein mögen,
ob in Jahren oder schnell, ob blutig oder nicht,
so zu leiten, wie Sie wünschen würden und
wie wir ohne Ausnahme es wünschen, die wir
Ihnen unsere Truppen anvertraut haben. Im
Interesse unserer Völker wünschen wir, dass
unsere gesammte Expedition eine feste Bürg­
schaft gegenseitiger Anerkennung und gegen­
seitigen Friedens für die europäischen
Mächte werden möge, wie dies der
Kaiser von Russland vor Jahren auf an­
derem Gebiete versucht hat. Was uns ini
Frieden nicht hat beschieden sein solle», das ist
vielleicht mit der Waffe in der Hand zu er­
reichen!»
In seiner Erwiderung dankte Graf
Waldersee speciell für die Ueberreichung
des Marschallstabes als äußeres Zeichen der
ihm zutheil gewordene» Anszeichnung. Er gab
die Versicherung, dass er, solange sein Arm
Kraft habe, diesen Stab erhallen werde. Das
Wort Rückzug werde nie über seine Lippe»
kommen. Er glaube dem Kaiser die Versiche­
rung geben zu können, dass alle Herren seines
Stabes alles daransetzen, dem Kaiser treu zu
dienen, bis zum letzten Blutstropfen kämpfen
werden, für seinen Kaiser und für Deutschland.
Der Process gegen Bressi.
Rom, 18. August. Der Process gegen
Bressi wurde für den 29. d. M. anberaumt.
Den Vorsitz wird der Rath am Appellations-
gerichtshof Gatti führen.
Paris, 18. August. Heute wurde die
Liste der der, fremdländischen Ausstellnngs-
commissären und deren Adjuncten verliehenen
Ordensauszeichnungen bekannt gegeben. Dar­
unter befindet sich auch der Generalcommissär
der österreichischen Ausstellung, Sectionschef
E x n e r, welcher zum Großofficier der Ehren­
legion ernannt wurde.
Belgrad, 18. August. Zum Comman­
danten der activen Armee wurde an Stelle
König Milans General Michael S r o ck o v c
ernannt.
Volkswirtschaftliches.
Reifeprogramm der landwirtschaftliche« Wan­
derlehrer der Dentschen Sektion 1900. L. Wander­
lehrer Josef W o z a k: Im Monate August beurlaubt.
Samstag, den l. September, im land- und forstwirt­
schaftlichen Vereine Wallern: als Preisrichter bei
der Rindviehschau, hierauf Vortrag: Rathschläge zur
Förderung der Rindviehzucht. Samstag (Feiertag),
den 8. September, im landwirtschaftlichen Vereine in
Rochlitz a. d. Jser: Ueber Rindviehzucht. Sonntag,
den 9. September: Rindviehschau des Verbandes der
landwirtschaftlichen Vereine und CasinoS im politi­
schen Bezirke Trautenau in I u n g b u ch. Sonntag,
den 16. September, im landwirtschaftlichen Vereine
Einsiedl, Bezirk Marienbad. Vom 18. bis 23. Sep­
tember mehrere Borträge im landwirtschaftlichen Ver­
eine T e p l. Freitag (Feiertag), den 28. September,
im Vereine zur Hebung und Veredelung der Rind­
viehzucht in Hirschau, Bezirk Neugedein, a) Viel)-


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
judjt; b) Futterbau. Sonntag, bett 30. September,
tot deutschen Bauernvereine Maxberg, Prenuet und
Umgebung in Prenuet, Bezirk Taus: ») Wesen
und Bedeutung der Biehzuchtgenossenschaften. b) Ratio­
nelle Düngerbehaitdlung. Sonntag, den 7. Oct., im landw.
Vereine Rudi g, Bezirk Podersam. Sonntag, den
14. Oktober, im deutschen laitdwirtschastlichen Vereine
H vr o sed l, Bezirk Jechnitz. Sonntag, den LI.Okto­
ber, im land- und forstwirtschaftlichen Vereine Ober­
st d l i tz, Bezirk Aussig: a) Zweck und Nutzen land­
wirtschaftlicher Vereine; b) Kartoffelbau. Sonntag,
den 28. Oktober, tot land- und forstwirtschaftlichen
Vereine Simmersdvrf, BezirkSteckeu: Rationelle
Äindviehzucht. Sonntag, den 11. November, im land­
wirtschaftlichen Bezirksvereine Grulich. 8. Wander­
lehrer Richard Müller. Sonntag, den 19. August,
im landwirtschaftliche« Vereine M o d l a n, Bezirk
Karbitz: Ueber Viehzucht und Kunstdünger. Sonntag,
den 2. September, im landwirtschaftlichen Vereine
Deslawen, Bezirk Jechnitz. Samstag (Feiertag!,
den 8. September, im land- und forstwirtschastlichett
Vereine Ober-Sekerschau, BezirkStaab. Sonn­
tag, deit 9. September, im landwirtschaftlichen Vereine
D o b r a k e n, Bezirk Tuschkau: Ueber Raiffeisen-
cassen und Kunstdünger. Sonntag, deit 16. Septem­
ber, im land- und forstwirtschaftlichen Vereine Han­
ge n d o r f, Bezirk Weseritz: Ueber rationelle Vieh­
zucht. Sonntag, den 23. September, im landwirtschaft­
lichen Casino Siertsch, Bezirk Dauba. Freitag
lFeiertag), den 28. September, im land- und forst­
wirtschaftlichen Vereine Glasberg, Bezirk Gräs-
litz: Ueber künstliche Düitgemittel. Sonntag, den
7. Oktober, im land- und forstwirtschaftlichen Vereine
H i r s ch b e r g, Bezirk Dauba.
Statistischer Ausweis über den österreichischen
Außenhandel im Monate Juli. Aus Wien,
18. August, wird uns telegraphiert: Die Einfuhr be­
trug 131°9 Millionen Kronen, um 3V Millionen mehr
als im Juli v. I. Die Ausfuhr 164V Millionen, um
134» Millionen mehr als im Juli V.J., somit beträgt
das Aktivum der Handelsbilanz pro Juli 32V Millio­
nen Kronen. Die Einfuhr in den ersten sieben Mo-
naten 1900 betrug 987*2 Millionen Kronen, um 35-5
Millionen Kronen mehr als in der der gleichen Pe­
riode des Vorjahres, die Ausfuhr 1061 1 Millione»,
um 29 2 Millionen mehr als in der gleichen Periode
deS Vorjahres. Somit beträgt das Activum der Han­
delsbilanz in den ersten sieben Monaten 1900 73V
Millionen Kronen.
Die Lage der deutschen Eisenindustrie. Man
telegraphiert uns aus Berlin: In Köln hat eine
Bersantinlung des Vereines deutscher Eisengießereien
stattgefunden. Es wurde die Marktlage besprochen
und konstatiert, das angesichts der vielen noch vor­
liegenden Aufträge und des hohen Roheisenmaterials
keinerlei Veranlassung vorliege, mit beit Preisen für
Eisengießereierzengnisse herunterzugehen.
Besserung auf dem amerikanischen Eisen­
markte. Man telegraphiert uns aus Berlin: Die
Tendenz auf dem amerikanischen Eisenmarkte ist nach
dem Wochenberichte deS „Jron Monger" in allge­
meinen stetiger geworden. Es tritt hie und da die
Besorgnis auf, dass die Productionsverminderung zu
einer Knappheit an Material führen könne. Das Ge­
käst ist aber gegenwärtig lebhafter als seit mehreren
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
18. August 1900.
r. 1. Weder die Fortschritte der Truppen des
antichinesischen Concertes in Ostasien, noch die sich
günstiger gestaltenden Verhältnisse in Berlin; weder
die neuerdings nach Europa verschifften neun Millionen
Dollars Gold, noch die Besserung des amerikanischen
Eisenmarktes haben die Wiener Börse aus ihrem un­
ruhigen SommerWaf erwecken können. Die Tage
der Ernteschätzungen sind vorüber, die Börse bereitet
sich zur Herbstcampagne vor, und..ergeht sich gegen­
wärtig in Wertschätzungen der am meisten in Betracht
kominenden Jndustriepapiere.
Während wir dieses schreiben, wird in den Räu­
men der C r e d i t a n st a l t eifrig an der Fertigstellung
der Semestralbilanz gearbeitet. Das Ergebnis der­
selben muss, wie schon an dieser Stelle wiederholt
geäußert wurde, weit weniger günstig sein, als im
Vorjahre. Im ersten Semester 1899 war der Gewinn
von 2,192.000 ff. auf 3,042.000 ff. gestiegen; s der
Zinsfuß war hoch, das Reportgeschäft umfasste
30 7 Millionen, und der an Alpinen ins Verdienen
gebrachte Consortialgewinn von rund 700.000 fl. fiel
stark ins Gewicht.
Seite 8.
Das alles hat sich heuer geändert. Der Zins­
fuß ist niedriger, das Reportgeschäft um wenigstens
zehn Millionen Gulden zurückgegangen, Consortial-
geschäfte haben kein nennenswertes Erträgnis ge­
liefert. Auch der Gewinnantheil an der ungarischeit
Creditbank dürfte durch das Pauschalabkommen ztt
leiden haben. Dazu kommt noch, dass von den zu
520 Kronen veräußerten 5000 Stück Stölzle-Actien
(Nominale 400 Kronen) bis zum Juni schon etwa
ein Fünftel wieder in die Cassen der Creditanstalt
zurückgeflossen waren, während dem durch Cours­
rückgänge nothwendig gewordeneit Rückkäufe vott
Hirtenberger Aktien lvenigstens noch ein vor-
getragetter Coursgewinn von circa 392.000 fl. zur
Verfügung stand. Endlich hat sich die Creditanstalt
kostspielige Investitionen, wie z. B. die Errichtung
der so theuren Karlsbader Filiale, erlaubt, so dass
man heute schon berechtigt ist, attzunehmen, dass auch
das zweite Semester nicht das bisher zu verzeichnende
Minus wird gutmachen können und die Schätznngett,
welche die nächste Dividende mit 2 Kronen niedriger
bewerten als die letzte, dürften fast noch als opti-
mistisch gelten.
Die alpine Montangesellschaft wird
allgemein trotz der ungünstigen Situation des Eisen­
marktes günstig beurtheilt, da sie im laufenden Jahre
an deut Verkaufe der Grazer Briickeitbananstalt und
der Innerberger Frischstahlhütte zwei gute Geschäfte
gemacht hat, die den z>l gewärtigenden nahmhaften
Prodnctionsansfall wohl mehr als ausgleichen dürften.
Freilich ist nicht anzunehmen, dass die Dividende
einen Sprung nach oben machen wird, gilt es doch
naiuhafte Jnvestitionsbeträge bereit zu halten zur
Fertigstelluitg der neuen Anlagen in Zeltweg und
des Hochofens in Eisenerz, zum Ausbau des neuen
Schachtes in Orlau und der Cokesanstalt in Ostratt.
Die Dividende der P r a g e r E i s e n i n d u st r i e
deren Abschluss erst Mitte September stattfindet,
wird auf circa 50 fl., das ist 10 fl. niedriger als im
Vorjahre geschätzt, trotzdem eine Dotierung des Re­
servefonds nicht mehr "nöthig ist. Das Reservecapital
hat im Jahre 1899 die statutarisch vorgeschriebene
Höhe erreicht, und es ist kaum anzunehmen, dass
Herr Direktor Kestranek innerhalb des letzten Jahres
seine Ansichten über Specialreserven geändert habe,
besonders wenn es gilt zu zeigen, dass er trotz der
Ausfälle bei den Eisenwerken und Steinkohleugrüben
doch weit günstiger abgeschnitten hat, als seine Colle-
gen bei änderen Unternehmungen ähnlicher Art.
Unverändert dürste die Dividende der Rima
Mu ran her Gesellschaft bleiben, welche zwar
Heuer bereits am Erträgnisse der gräflich Ändrassy-
fchen und Heruadthaler Werke participiert, dagegen
auch das entsprechend größere Capital zu verzin-
st.sen hat.
Sehr fraglich ist es, ob die Aktionäre der
Waffenfabrik Heuer außer der fünfpercentigen
Verzinsung noch eine Superdividende erhalteit wer­
den. Die Einnahmen der Gesellschaft sinken von Jahr
zu Jahr und nur durch Verringerung des Regiecon­
tos ist es gelungen, das Deficit zu bannen. Auf diese
Art rechnet man für Heuer einen Ueberschuss von
etwas mehr als einer Million heraus. Nach Ver­
wendung von etwa V» Millionen für Abschreibungen,
kann dann eben noch der vor zwei Jahren so stark
in Anspruch genommene Reservefonds bedacht werben.
Die erste Hälfte des letzten Jahres in diesem
Säculum, war für das österreichische Capital nicht
günstig, überall macht sich eine rückläufige Tendenz
bemerkbar, eine Tendenz, die der Volkswirt ange­
sichts der herrschenden Verhältnisse nicht als uner­
wartet bezeichnen muss. Außer dem Verhältnisse zwi­
schen Nachfrage und Anbot spielt eben auch der posi­
tive Erträguiswert eine Rolle im Börsenleben, ein
Umstand, der besonders am Wiener Platze vielfach
nicht berücksichtigt wurde, und als dessen theilweise
Folge die gegenwärtige geringe Aufnahmsfähigkeit
und Abspannung hes Wiener Effektenmarktes ange­
sehen werden darf.
Die Woche verlief still und geschäftslos.
19. Anglist 1900.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtpl atz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, 0cm-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 18. August.
Anlässlich der J-eicr des 70. Geburts
tages des Kaisers blieb heute sowohl die
Effecten, als auch die landwirtschaftliche
Produktenbörse geschloffen. Im Privatver-
kehre blieben die Course unverändert.
Berliner Korse.
Berlin, am 18. August 1900.
Disconto-Comm.. 175'20 Harpener... 180'—
Creditactien.. 206 70 Hibernia.... 200 87
Deutsche Bank.. 18900 Jura Simplon., 87*10
Dresdner... —*— Kanada Paris... 8975
HandelSg. Berlin. 147'— Consolidat... 344--
Rationalbank.. —Hamburger Packet 121V0
Laurahütte... 20650 Bert. Straßenbahn 210-30
Bochumer.,. 18910 Vnlcan ....—
Dortmunder.. 96 62 Westphäl. Stahl.
Gelseukirchuer.. 19087 Privatdiscont, —'—
Waren-Kerichte.
Getreide.
New-Uork, 17. August. Weizen flau, loco 7975,
per September 78-25, per December 80 25, per März
83'— Mais per September 44'—, per December 40—
Mehl 270. Getreideftacht 5.
Zucker.
Prag, 18. August. Börse geschloffen,
Magdeburg 18. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter trocken und heiß. August.11*60 K., 11*80 B.,
September 11-17'ö K., 11*22*5 B., Oktober '.977*5
K., 9*82*5 V., November 9.55 K., 9*60 B., December
9V0 K., 9*65 V., Jänner-März 975 K. 9 80 V.
Kaffee.
Hamburg, 18. August. Per September 41'-,
per December 4175, per März 42 25, per Mai 4275.
New-Uork, 47. August. 8"/ e.
Baumwolle.
New-Uork, 17. August. In New-Uork loco 10—,
per August 978, September 8 64, October 8'42, No­
vember 8 29, December 8'26, Jänner 8'27, Feber 8'28,
März 8 30. Zufuhren 400, Baumwolle in Neu-Or-
Liverpool, 17. August, 4 Uhr 10 Min., Umsatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Export 500
B. Tendenz ruhig. Midl. amerikanische Lief.ruhig.Aug.-
September 571—12 V., Septeinher-October 4'57— 58,
K., October- November 4*46 V-, November-De­
cember 4'41 V., December-Jänner 438 V., Jänuer-
Feber 4'36 B., Feber-März 4*34—V.,, März-April
4-33— V., April-Mai 4 32-33 V-, Mai-Juni -----
New-Uork, 17. August. Zufuhren in allen
UnionShäfen 6000 B. Ausfuhr nach Großbritannien
9000 B., Ausfuhr aus dem Continente 5000 B., Bor-
rath 88.000 93.
Aktienmarkt
New-Uork,. 17. August. Eröffnung willig. Ver­
lauf willig. Schluss stetig. Actienumsatz 172.000
Stück. Northern Pacific. 71''/,, Canada Pacific 89-50.
Eisen.
Glasgow, 17. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 73 sh. Warrants WiddleSborongh
III.— sh.— d.
Hamburg, 17. August. Per August 11*83, per
September 11*30, per October 9'85, per December
9'65, per März 9*87*5, per Mai 9*97*5 stetig.
New-Uork, 17. August. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 4'7,.
fionbon, 17. August. Wpercentiger Javazucker
13'— ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 19*23 d. Käufer,
11 sh. 9*75 d. Verkäufer, ruhig.
Silber.
New-Uork, 16. August. Wechsel auf London
484-/,, Silber 61"/,.


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 9.
19. August 1900.
Wochenmarkt.
Pilse», am 18. August.
Auf 58 Fuhre» wurde» 690 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
149 Hektoliter auf Weizen,
,„ Korn,
121
210
210
Gerste,
Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
. h. X 17.—
m. R 16-60
u. K 16.15
Kor«..
. h. K 16.10
n>. R 15'50
u. K 15.—
Gerste.
. h. K 16.90
m. K 16'50
u. R 16.—
Hafer-
. h. E 12'95
' m. R 12-70
n. R 12.20
Erbsen.
. h.£ —■•—
m. R—
n.£ -•—
Wicken.
. i R --
m. K —•—
n. R —•—
per Hektoliter:
Erdäpfel.
.. h. K 6—
m. E 5—
n. K
per 100 Kilogramm:
.heu..
.. h. K. 8-80
m. E. 7-20
11. E 6-40
Stroh..
.. h.
m. R 3'40
11. K —•■—
Taus, 16. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf Hektoliter: Weizen 52,16°50, 16'—, 15 50, Korn 24,
16'—, 15-50, 15'—, Gerste 5, 15'—, 14'—, Hafer
33, 12-50, 12'—,- Erbsen
Wicken- -, Erdäpfel,
Heu ——'—, Stroh —•—, ——, —'—.
Klattan, 17. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 15 Fuhren: Weizen —,— —, Korn
15'—, —'—, —, Gerste 15*50, 1476, 14—, Hafer
12-40, 12-30, 12-10, ErbsenWicken
—•—, —, Erdäpfel 5 —, —, Heu
-- —Stroh—
Heclamationen, Informationen
in militärische« Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau flir militärische Angelegenheiten
nur Prag—11 1080. Inhaber Hauptm. Janonskovec,
gg»» Sitv 1 K 70 h vierteljährig^
eine jährlich 3000 Buchseite» umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilage»
bietet ihren Wochen-Abonuenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante u»d spannende istomane,
Artikel über Gesundheitspflege, Statur- u. Böller-
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeituna, Küchen- «. Haus-Recepte, Scherz e,
Preistäthsel mit werthvollen Gratis-Prämie«, Hu­
moreske». Im» Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer., Militäran gc
lcgenheitcn re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 b, vierteljährig 7 K 90 1«
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 d, halbjährig 5 K 20 I>.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Ronian-Beilagen in Buchform)
vierteljährig' 1 E 70 h, halbjährigW K 30 h
Die laufende» hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
UM- Probe-Nummern gratis. -H»
Die Expedition der Oesterr. „Botts -'Zeitung",
Wien, 1., Schulerstraße 61.
Photographische Apparate etc.
iu anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Arti
und Eastman-Kodak-Artikei.
Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
Graus-Unterricht im Atelier.—
501
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- wBMff factur für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, Uraben 31 (Photogr. Atelier.)
PP*- (leberall zu haben
Ein gut gehendes Speditians-, Lommiffions- und Landes-
produeten-en gros-Gefchäft in einem größeren deutschen Markts
^bcrkäriitens, an der krainisch-küstenländisch-italienischen Grenze
gelegen, ist wegen Faniilienverhältnissen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvcrmögen erwünscht. Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Firma
Brüder Pufitseh in Tarvis, Oberkärnten.
■--. 4
J.Andfl’s übcrseeiscbes PuWer
tobtet mit Sicherheit alle lästige» und schädlichen In-
fccten, als: Schwaben, Schaben. Wanzen, Flöhe, Ruffen,
Fliege», Ameisen, Asseln, Bogelmilben u. s. w.
tabrid: 3. Anders Droguerie, Prag I.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleicr, Brüder
Drechsler, Josef Fricdler, F. Richter, Stadtplatz, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andsl's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 591
ANZEIGE.
Das zahnärztlich-technische Atelier des
Dr. Fritz Harnisch
befindet sich von jetzt ab Ecke des Ringplatzes und der
Zeughausgasse
(Steinhausers Buchhandlung) 1. St.
Das best« und billigste Anstricbol und
JH o 1 z c o n s© v v i r u n g s m i 11 e I
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
HP Tor Nachahmn»gen wird gewarnt. -Mtz
Garbolineum-Fabrik R. Avenarius, ÄmsÄn (N.-Qest)
Bureau: Wien, m/t, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei i. Wambera’s Nachf. V. JareS in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 10.
Id. August 1900.
ATTILA SCHJLADITZ
SN
D ttrkopp D iana SilHFN 'aumann CilVB
mit Free wheel-Lager
30
noch. lag'emcä:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Gras«
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Elm. BepantowerksÄtie in H.ue, tffffffl Fahrradhandlung a
grossen Saale Hotel Waidek tägl. geöffnet, f» Wljy IoWtl^lhl5 PILSEN, Sohnlgasse 9
-UW»
©
©
©
K. m» k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bränhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
0
0
0
e
UMPENWAAGEN
aller Arte« für häusliche uud
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
beste üummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constrnctlo-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
aas Uvlr a.Dssv, Mi-ttLQdol-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschastl. a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh
waagen.
Commandit-Gesellscliaft für Pumpen- u. Masehinenfabricatioii.
Kataloge Ms 01 DUC WO I Wien. I. Wallfisc.ligasse 14. Kataloge
gratis o. sraoeo. i». UrUlfLIlÜ,| I.. Seh warzenbergstrasse 6. gratis ». franco.
/Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisi'iiwaoren' etc. Handlungen,
lechnischc und Wasserlcitnngs-Geschäjte, Brunucudau-Uuteruehmer etc. Mau
verlange ausdrücklich II»
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Specialist In Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
los' Comptoir: Ringplatz 37.
c
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse. .Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 MW Wohnungs-Vermittlung.
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgänge«, ohne Vorbereitungsclasse.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einjährig-Freiwilligen-Dienstes in der k. u. k. Armee. Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion Hußstraße Nr. 32.
471
Hans Swoboda,
Director.
Bäder am Lnchotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
IW- Jeden Donnerstag Abend-Coneert. -WD
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind mir für die Saison gütig! ———> 136
00[
Chemnitz i. 8.
1001
Aussig a. E.
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmauerung von Dampfkesseln.
OD Reparaturen und Schörnsteinerhöhnngen ohne Betriebseinstellung. 9$
Kostenvoranschläge gratis.
Maa fordere direct:
JBcltter Christoph -lacK
und weise Nachahmungen
sursick.
'Off»
Pilseni
F. Richter, 102
W.Jarel, Ambros Kohout.^
Postsücks für 0. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
mimmmmmmmam
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. HÜBM 9 Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Inger von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
f>4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18. Telefon Nr. 18.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert Kohoot.^ilsen.
V® V»
Palaekystrasse Nr. 6 und 11 (vis-a-vis der Kaserne).
Brautausstattungen, eomplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salo»-
garnitnren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen -A.
- 1.1 i.- unter Garantie.
r":—


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite 11.
-2
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
% Kilo 53 kr. bis 1 fl.
MT» Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Klotz- und Grubenholz-
Verkauf.
■ In den Waldungen der Domaine
f Kladrau bei Mies gelangt ein Theil
k des im Etatjahre 1900/1901 zum
» Einschlage kommenden Kiefern- u.
f Fichtenklotzholzes, sowie ein große-
k res Quantum Grubenholzes circa
I 2300 Festmeter zur Abgabe. Die
f nähere Beschreibung bezüglich die-
* fer Hölzer, sowie die Berkaufsbe-
» dingungeu werden den Herren
I Offerenten durch das gefertigte
f Forftamt bekannt gegeben werden,
k Kaufanträge sind entweder an
I das Forstamt Kladrau, oder an
f die fürstl. Centralkanzlei in Wien,
h Renngasse Nr. 12, am 30. August
I 1900 einzubringen. 536—
k Alfred Fürst zu Windisch»
■ Grätz’sches Forstamt Kladrau
J bei Mies.
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Ventilationsanlagen
rc., liefert unter Garantie Hermann
K. Grüll, Wien III., Rasumofskygasse
Nr. 29. 542
Für eine zu errichtende Stahlfa^on-Gießerei (Martin-Werk) wird ein
technisch gebildeter
Betriebs-Leiter
aufgenommen. Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüche erwünscht.
Offerte sub Stablfacon-Giesserei au Zeitungs-Versehleiss in Prag,
Graben 33.' 585
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Filsen, Pragergasse 15
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
% Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
nnnnn
nnnnn
Telephon Nr. 318.
Zatm-fttelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centraistation der efektr.Stadtbahn
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestähle
B adeöfen
Brauaearme
D o u c h e-
Appanate
Waschtische
eigener
.FABRIKATION
empfiehlt
H. K RUDOLF
PILSEN.
SM Preiseonrante gratis. Hi
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivau,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Warm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARIx JEITEIxES
nübeUi»ndlnng:
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
Mitooi'r Hw- und Vfasserheilanstalt
GlessbBliI Sanerbrann
hei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Att und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommerstationfßr Lungen-, Brust-undNertfeirkranke.
Ju geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeföhrte« Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concette rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Gigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephou-Station. Kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und Pro Woche.
Kurarzt Er. Wawor.
-- 1'- Kurzeit vom 1, Mai bis 3v. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- nnb Wafferheilanstalt
W« 88 hnh 1 8 anerhmnn.
197
Molkerei
Gut Luck
I (Böhmen)|
D empfiehlt für die laufende Jahres- Z
8 zeit: 563 Z
II Frübstückskäse I Kg( 7 Stück)— 80 h 1
I Kümmelkäse I- (10-) -- 60 h f
I Lucker Edamer I-— ISO h I
I- Laibkäse 1-— 150 h|
|, In Posttistchen packungsfrei.|
p/önntdlnHllJiHlOiifllnnitlnnltrvfiJln (01^101^1 Ci jilGmIDTHHnrCltH ^l|
Aufrichtiger Dank
! und Empfehlung I
Infolge Blutarmut wurde ich von einem hoch­
gradigen. nervösen Leiden entsetzlich geplagt.
Kopfschmerzen, Angstgefühle, Müdigkeit und
Mattigkeit, Appetitlosigkeit, fortwährende Unruhen
und Aufregung. trübe angstvolle Gedanken,
Schmenen in den Gliedern, uberhaupt Rheuma­
tismus im. ganzen Körper, quälten mich fortge­
setzt und alle angewandten Mittel blieben erfolg-
les. Durch die einfache briefliche Behandlung des
Herrn A. Pfister. Dresden, Ostraaüee 7, habe ich
meine Gesundheit vollkommen wiedererlangt. Ich
fühle mich daher verpflichtet, diesem Herrn nächst
Gott meinen wärmsten Dank auszusprechen. Möge
es ihm noch lange vergönnt sein, Kranken zu
helfen.
Frau Marie Kittel, Tisehlersgattin in KiUUtz
bei Bohrn.-Kamnitz.
H
19. August 1900.
Knorr’s
aferbiseuits
delieates. wohlschmeckendes und nahrhaftes Gtp-
bäck zum Thee und Wein. Auf Touren und
Märschen die beste Stärkung. In Fleischbrühe
und Milch gekocht vorzügliche, blut- und kno-
cbenbildende Kindersuppen.
KnoiVs ITafermehl die beste Kinder-
nahrung. 565
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
X ÄFFE E
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueurc, Wein, Tafel-
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaareu u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palack^strasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
Kaufen Sie keinen
i ert' 9 en iZL m ^t s
WB
jfcenso -r-« ZK
»L. Sie**» durch^einfafe Verd^
^sdrficlüich —■
Zn belieben durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30- Auflage
erschienene Schrift des Med .-Rath
Dr. Müller über das
spezielle ffyleiven- u.
<§exua£<§if$tem.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cort Rüber, Braunscbweig.
Vöttger'» Raiten-Tod
zur vollstaudioen Ausrottung t'.llcr Natten, stlsi-
frei für Menschen und Hanstbiere, a 50 Psa.
dnb 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplätz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ü 39 und 60 kr.
-» Mit btt Wirtung des Bon Ihnen fctioornnt
«ottcn.Iob war ich lehr Mneden.» Ich fand
nach dem ersten Legen 18 Ratten todt Bor und
tonn ich dasselbe Jedermann besten« empfehlen.
Schweinfurt, II. Februar 1«W
8. Kretz. Mottenl.
Wohnungs-Äirdepung.
Zahnatelier
Mols Kornfeld
befindet sich seit 14- August
Pragergasse Nr. 3.
krtzmarke
Brady’sche
IVlagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet io dar Apotheke „rum König von Ungarn“ des Carl Krade in Wien,
I., Fleisebmarkt I.
•in allbewHlirles und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender;
Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Sagen- j
htsdivf erden.
Preis ä Flasche... 40 kr.
Doppelflasehe .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magejy*
.(tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke]
mit der Unterschrift C. BR ADV uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit]
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. RRADY versehen sind.
Die Magentropfen d 1 A B Äf r
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von!
Mariazell (als Schutemarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende']
Unterschrift C\ ÜTCldy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu haben in aüen Apotheken,


[ 2023-06-29 10:38:43.161 - 19000819 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 122.
Seite
Gastspiel-Tournee J. Guss« Bra nd.
Nur einmaliges Gastspiel. Sonntag den 19. August
##• im grossen Saale „Hotel Waldek.” GGO
Im Wartesalon I. Classe.
Lustspiel in einem Akt von Hugo Müller.
Das Versprechen hinterm fdeerd
Singspiel in zwei Acten von Alexander Baumann.
Programme mit Personen-Berzeichnis sind an der Abendcassa per.Stück
10 fr. zu haben.— Kartenvorverkauf in der Buchhandlung des Herrn
Steinhäuser.— Preise der Plätze im Vorverkauf, l. Pl. 70 kr., 2. Pl.
40 kr., Gallerte 15 kr. An der Abendcassa: 80, 50, 20 kr.,
Kassaeröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr. g&a
Hochachtend J. (i Brand. Im
K. u. k. Hof­
photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromeiiade 5.
(Neben Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
91
Zahnärztliches Atelier
Ringplatz Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnstgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318»
Kronen- und Brückenarbeiteu.
M. II.Dr. Fritz Harnisch.
Deutsches Kosthaus
bei gebildeter christlicher Familie, mit
gewissenhafter, strenger Beaufsichti­
gung, einfacher, aber kräftiger, reich­
licher Kost, wird für einen 6. Claß-
realschüler ab September gesucht. Gef.
detaillirte Offerte nebst Preisangabe
werden erbeten sub Chiff. „P. Z. 1183"
an Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceraentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
<3
0
0
0
0
0
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmnsik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hanse. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Knrtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratis.
Gebr. Hanger.
»
12. 19. August 1909.
Kleiner Aniriger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
LI» dunkler
Fuchs, Wallaoh, Reit­
oder Wagenpferd
über 16 Faust hoch, sehr fromm, in
bester Condition, figurant, ist billig und
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Pferdewärter im
> Gasthanse zum „englischen Hof", Palacky-
platz. 1139
Fahrrad,
neu und complet wird billigst verkauft.
Geneigte Anträge an die Administ.
dieses Blattes unter 1135
„Gratis 80."
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
hehrknaben
ans israelitischem Hanse sucht per sofort
A. LöbJ, Lnditz,
Manufactnr- und Galanteriewaaren-
Geschäft. 1140
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Irr Oarl Maasclv’s Buclihaudlrwiir
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheiiner
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Dameneurse separat. Tages- n. Abend-
curfe. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellend ersorgnng.—
Prospeet gratis. 1079
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenfchme),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafftellen zu 20 kr.
Schlafstelle» mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird auf­
genommen in W. Steinhäuser’s Buch­
handlung in Pilsen. 1121
Praktikant
mit genügender Schulbildung und schöner
Handschrift wird für ein hiesiges Bureau
für sofort aufgenommen.
Gefällige Anträge sub Ch. „Brav"
an dis Administration. 1141
Bin Gut
in Dentschböhmen an der Bnschtehrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisfe wegen um den bill.
Preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Direete Antr.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Ed. Terscb, Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
500-600 reiche
Partien, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werden von einer der größten und best
eingeführten Bersichernngsgesellschaften,
die auch die Bolksversicherung im aus-
gebreitesten Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und das westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G." an
G. Lüftschitz. 1131
1 Hotelportier,
2 Magazineure, 1 Bauführer, 2 Heizer,
l Gärtner, 2 Commis, 1 Comptoirist,
1 Secretär, Cassier, 2 Maschinisten, I
Mühlenmontenr, Kanzleidiener, Konduc-
tenre, Bahn-Weichenwächter, Stations-
Magazinsansseher für Bahngesellschaft
gesucht. Näh. geg. Rückporto durch „Ersten
Wiener Vermittler", Wien l, Fleisch-
markt 15. 1108
X
X
Eiapfehleniswerthe
Hotels, Restaurants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof
HD Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel TValdeok. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
. nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direete elektr.
> Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu, allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
- Michael Achleitner, Besitzer.
-' “1
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redactenr 28. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

