
[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 1 ]
Erscheint tLgttch, mit
faSnafime des Montag,
7 Uhr früh,
«edaction, Verwalt
and Expedition
rafie Nro. S, im.
rechtk, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelepbonanschlllsS 313.
I elegramm -Adrrsie:
Lagblatt Pilsen.
BezngSbebinamtge«
str Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr St 6.40
Mit Zustellung insHanS:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6—
Mr Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl .... K 2.30
'/.jähr S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 190.
Mittwoch, de» 7. Wovemöer 1999.
I. Jahrgang.
HochfenVale Anschläge.
Pilsen, 6. November.
Bon einem Wiener Blatte wird eine
Mittheilung veröffentlicht, welche zu kraus,
zu abenteuerlich klingt, um in einem Reiche,
in dem eine verständige Regierung herrscht,
für ernst genommen zu werden. Allein weil
von den früheren österreichischen Regierungen
wohl noch nicht aller erdenkliche Unsinn aus­
geheckt und ausgeführt worden sein dürfte,
Besorgnis doch nicht gänzlich
vonMWpand weisen, es könne mit dieser
Mittheilung nicht doch in einem gewissen
Grade seine Richtigkeit haben. Es wird nämlich
behauptet, für den Fall des Wiederauflebens
der Obstruction trage sich die Regierung mit
dem Gedanken, eine neucWahlordnung
zu o c t r o y i e r e n, und zwar derart, dass
ein Theil der Abgeordneten von den ge­
werblichen und wirtschaftlichen Genossen­
schaften und Körperschaften gewählt werden
sollte. Das hieße also die Volksvertretung in
eine Art Handels- und Gewerbekammer um­
krempeln, sie ans den Grundsatz bernfsgenos-
senschaftlicher Organisationen aufzubauen.
Wer weiß, ob nicht ein solcher Plan die
Urheber, wenn es zum Steuer- und Recruten-
bewilligen käme, nicht eines Tages in die
größte Verlegenheit brächte. Ein solcher
Sprung ins Ungewiße >vürde ferner, wenn
er wirklich ernstlich beabsichtigt werden sollte,
was den Verstand der österreichischen Re­
gierung aus die Höhe jenes des Herrn B i e-
lohlawek in seiner Rede aus dem Zucker­
bäckertage stellen würde,— lediglich zu
wiederholtenmalen beweisen, dass dieser Re­
gierung der g e r a d c Weg zur Sanierung
des Parlaments zuwider ist, dass sich
hohe Kreise schon darauf gewöhnt haben, ums
Eck zu denken, genauer gesagt, sich vom Prinzen
Liechten st ein Gedankenfindlinge unter­
schieben zu laßen. Herr Bielohlawek hat
nur etwas ins Detail ausgeführt, wie
sich der Junker Liechtenstein den ganzen
Staat gegliedert vorstellt. So wie dieser
Zuckerbäckerprophet die „haarscharfe Abgren­
zung" der Gewerbegenossenschaften anempfiehlt,
so sollte auch in der Volksvertretung durch
die Um- und Festmauerung der Kasten- und
Claffengegensätze ein Wirtschaftsparla-
ment geschaffen werden, in dem allerdings
tu Bälde eine Art Wirtschaft üppig ins
Kraut schießen würde: die babylonische Wirt­
schaft. Diese kastenmäßige Abstufung und
herdenstallmäßige Einschachtelung der Bevölke­
rung in ein socialpolitisches Arbeitshaus und
eure chinesische Mauer rund herum, war ja
von jeher die geistvolle Idee des Prinzen
Liechtenstein, des Schwemminger des junker­
lichen Hartriegel. An der Spitze dieser Kasten-
und C l a ss e n p y r a m i d c stünden alsdann
die„geborenen Erbführer", nämlich die Blan-
blütler. Unsere Feudaljunkerschaft hat also
nicht genug daran, die Volksstämme in Oester­
reich durch allerlei schwindelhafte Popanze,
wie das Staatsrecht gegeneinander ausge­
spielt zu haben: der auswendig rothangestri­
chene, inwendig schwarze Prinz möchte nun
zum geheimen Gaudium der Socialisten auch
noch den F a n g b a l l Cl ass en bew usst-
s e i n zwischen widerstreitende Interessen­
gruppen als allein heilbringendes Schlagwort
wersen, damit die kurzsichtige Menge sich ge­
genseitig um ein Stückchen Brot in die Haare
sahre, wie es leider vieleGewerbetreibende unter­
einander thun, damit die Gesellschaft nnter
sich in kleinlichen Reibereien aufzehre und
nicht merke, an wessen Leitseil sie alle ge­
zogen werden. Nach diesem Recept soll also
ein Parlament der friedlichen Arbeit herge­
stellt werden! Ja, man muss halt unten
etwas Nöthlickjes aussäen, damit oben etwas
Bläuliches herauswächst.
Es ist unnöthig, des Weiteren auszu­
führen, was dieser Tage ein deutscher Partei­
mann zu diesem reactionären Plänchen be­
merkte, dass nämlich von einem derartigen
Streiche am härtesten die Deutschen be­
troffen würden, während dadurch bei den
Tschechen, in deren Kreisen noch immer die
nationale Idee alles zurückdrängt und welche
es verstehen, die nationale Idee zu wirt­
schaftlichen Eroberuugszügen auszunützen,
das Staatsrechtsphantom mit dem Hinter­
gründe der wirtschaftlichen Autonomie Böh­
mens geradezu neue Anregung erhielte. Wir
wollen nicht darauf hinweisen, dass eine der­
artige dreiste Verletzung der Verfassungs­
gesetze durch Wahlreformexperimente mit dem
8 14 in den Kreisen der Deutschen als ent­
schiedene Kriegserklärung betrachtet werden
müsste. Die Obstruction gegen die Ver­
fassung muss verfassungsmäßig nieder­
gerungen werden. Wir wollen vielmehr
feststellen, wie bezeichnend es ist, dass in
diesem Augenblicke ein solcher Plan in die
Oeffentlichkeit gebracht werden konnte, be­
zeichnend nämlich für den Einfluss, welcher
das Ministerium zu überschatten und mit
solchen Ideen zu befruchten scheint. Es ist
der Geist, dessen Wehen wir ja in Galizien
wie in Prag und Wien und anderen Orten
verspüren und der auch auf dem Jndu-
striellentage schlecht verhüllte Versuche ge­
macht hat, durch ein bestehendes Ausstattungs­
stück im Vordergründe, nämlich durch ein
paar Jnvestitionsvorlagen, den Industriellen
über den Hintergrund dieser Regierung und
deren Couliffenschieber eine optische Täuschung
vorzugaukeln. Die Aera Koerber ist ja doch
nnr das äußere „weithin sichtbare" aber
nicht „unparteiische" Deckblatt einer erzre-
actionären Feudalclique.
Run fragen wir einmal, wie die Wohl­
fahrtsaction eines solchen unter dem Tracticr-
stab der Feudalen stehenden Parlaments
aussehen könnte. Wird eine solche „volkswirt­
schaftliche Aera" etwa mit der Aufhebung
der Majorate und Fideicommisse beginnen?
Wird man etwa mit der Reform der Grund-
stcueruachlässe in dem Sinne vorgehen, wo­
nach die Liegenschaften der Großgrundbe­
sitzer von der Ermäßigung ausgeschlossen
werden? Wird mau es eilig haben mit der
Schaffung einer staatlichen Altersversicherung,
mit der Abschaffung drückender Steuern ans
tägliche Berbrauchsartikel des kleinen Mannes
u. dgl.? Nein, davon, wie von so vielen
anderen volkssreundlichcn Reformen wird
in einem solchen Kastenhause unter feudaler
Führung niemals die Rede sein, daher könnte
mau von diesem Plane, den man bereits ab­
geleugnet hat, nur sagen: Er passte ins
zwanzigste Jahrhundert weit schlechter als
ins sechzehnte und da wären wir ja wieder
in dem Jahrhundert des berüchtigten Staats­
rechtes.
Die Regierung würde gut thun, sich vor
Experimenten in Bezug auf Wahlrefvrm zu
hüten; das Naheliegende ist einzig und allein
der Weg: den Staatsrechtlern und Obstrnc-
tivuisten gegen die Verfassung den Beweis
zu liefern, dass sich ein moderner Arbeits­
staat nicht damit abgeben kann, staatszer-
setzende Gelüste durch nachsichtiges Gewähren­
lassen zu nähren. Möge die Regierung die
Mahnung eines hervorragenden Industriellen
beherzigen, derzufolge man den Ban eines
Hauses nicht beim Dache anfängt.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, 6. November.
Tic Wahlbewcgung.
B r z a S. Ter Club „Palatzky" aus Ro-
kitzan hielt Sonntag, den 4. d. M., im Gast-
hause des Herrn Hiermann eine Wählerver-
sanuulung ab, bei welcher der einzige Pro­
grammpunkt „Wahl in den Reichsrath" be­
sprochen wurde: auch in den Orten Ossek und
Heiligenkreuz wurden an demselben Tage
Wählerversammlungen einberufen und abge­
halten.
T r o p p a u. In einer Sitzung des Orts­
wahlausschusses der dcutschradicalen Partei
wurde Samstag der ehemalige Wiener Gemeinde­
rath Advocat Dr. Friedrich F ö r st e r (Schv-
uerianer) als Candidat der Stadt Troppau
aufgestellt. Der Wahlwerber der deutschen Volks­
partei ist Professor Franz H o f m a n n.
Karlsbad. Die Wahlbewegung in der
Städtccurie ist noch völlig ruhig. Beide Par-


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Seite 2.
7. November 1900.
teien, die deutschfortschrittltche und deutsch-
völkische, haben sich insoferne geeinigt, als sie
vor der Wahl der Wahlmänner in die fünfte
Curie keine Agitation unternehmen, da man
in die fünfte Curie keine Verwirrung hinein­
bringen will. Gegen den Socialdemokraten
stimmen Deutschfortschrittliche und Deutschvöl­
kische. Der deutschradicale Wahlwerber Franz
Stein hat am Donnerstag sehr gut besuchte
Wählerversammlnngen abgehalten und volle
Erfolge erzielt. Am 19. d. M. spricht derselbe
hier im Cnrhanse.
P r e r a u. Dr. Zaczek hielt vorgestern in
Prevan eine Candidatenrede. Die jetzige Situa­
tion bezeichnet er als eine sehr ernste und für
die Tschechen ungünstige. Nach seiner Ueber­
zeugung müsse die Rechte erneuert werden^
Zaczek sprach sich aufs Entschiedenste gegen jed­
wede Ständepolitik aus. Alle Vertreter des
tschechischen Volkes müssen einen gemeinsamen
Clubverband bilden und ihre Einigkeit der
Regierung gegenüber demonstrieren. Er stimme
damit überein, dass man den Abgeordneten
nicht im vorhinein deren taktisches Vorgehen
vorschreiben darf. Sodann gelangte eine Reso­
lution zur Annahme, in welcher an die künf­
tigen tschechischen Abgeordneten die perempto­
rische Forderung gestellt wird, einem einheit­
lichen Club beizutreten.
Innsbruck. Bei einer nahezu vollzäh­
ligen Versammlung der deutschfortschrittlichen
Wähler des tirolischen Großgrundbesitzes wurde
nach dreistündiger, lebhafter, eingehender Ver­
handlung über das bekannte Wahlcompromiss
entschieden. Nach einstündiger Rede Grabmayrs,
der die Thätigkeit der Abgeordneten der Curie
im Landtage und im Reichsrathe, die politi­
schen Ziele und Erfolge des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, sowie die Gründe für das
neue Compromiss mit den Deutschconservativcn
darlegte, und nach Anhörung einer großen An­
zahl von Rednern und Gegenredncrn wurde
über folgende Resolutionen abgestimmt: „1. Die
Wählerversammlung der deutschfortschrittlichen
Gruppe des tirolischen adeligen Großgrundbe­
sitzes nimmt den Bericht über die politische
Haltung der Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten in den parlamentarischen Körper­
schaften mit Befriedigung zur Kenntnis und
votiert den Abgeordneten wärmsten Dank und
volles Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung
billigt die zwischen der deutschfortschrittlichen
und der deutschconservativen Gruppe des tiroli­
schen adeligen Großgrundbesitzes in Aussicht
genommene Wahlvereinbarung und erklärt, das
von den Delegierten der beiden Gruppen ent­
worfene Uebereinkommen vom 23. Oktober 1900
zu genehmigen." Die Resolution 1 wurde mit
allen gegen eine Stimme, die Resolution 2 mit
rinunddreißig gegen sieben Stimmen ange­
nommen.
Brün n. Der Vollzugsausschuss der
deutschfortschrittlichen Partei in Mähren hielt
eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in
welcher zunächst über Antrag des Obmannes
der Parteileitung Baron d'Elvert beschlossen
wurde, dem bisherigen Abgeordneten der Brün-
ner Handels- und Gewcrbekammer Herrn Pro-
fesior Habermann, der bekanntlich mit Rücksicht
auf seine Gesundheit eine Wiederwahl unter
keinen Umständen anzunehmen erklärt hat, den
Dank und Anerkennung für seine langjährige
und ersprießliche Thätigkeit, insbesondere auf
wirtschaftlichem und gewerblichem Gebiete ans-
zusprechen. Sodann wurde bezüglich des in
Mähren abzuschließenden Wahlcompromisses
einstimmig folgender Beschluss gefasst: Der
Vollzugsausschuss bevollmächtigt die Partei­
leitung bezüglich der Wahlen für den Reichs­
rath mit der Leitung der Deutschen Bolkspartei
eine Vereinbarung auf folgender Grundlage zu
treffen: 1. Die beiden Parteien anerkennen
ihren Besitzstand in den bisher innegehabten
Mandaten und vermeiden diesbezüglich jeden
Wahlkampf gegen den Candidaten, der einer
der beiden Parteien beizutreten sich für bindend
erklärt. 2. Im Städtebezirk Olmütz werden
die beiden Parteien den gemeinsani aufzustellen­
den Candidaten unterstützen; in der fünften
Curie werden die Parteien gemeinsam die Be­
werbung deutscher Candidaten unterstützen.—
3. Bezüglich des Städtebezirkes Wcißkirchen
wird vorläufig keine Vereinbarung getroffen,
doch ist auch hier jeder Wahlkampf zwischen
den beiden Parteien thunlichst zu vermeiden;
hierauf wurde über den Stand der Wahlbe­
wegung in den einzelnen Bezirken Bericht er­
stattet, und cs wurde» folgende von den Be­
zirksausschüssen bereits einhellig genehmigten
Candidaturen aufgestellt. Städtewahlbezirk
Brünn Baron d'Elvert, Dr. Lecher: Städte-
wahlbezirk Olmütz Franz Huber: Stätttcwahl-
bezirk Znaim Victor Hübner; Städtewahlbezirk
Nikolsburg Doctor Goetz: Städtewahlbezirk
Jglau Dr. Groß; Städtewahlbezirk Neutitschein
Dr. Menger.— Die Frage der Candidatur in
Mährisch-Ostrau wurde offen gelaffen. Ferner
wurde beschlossen, die Candidaten der deutschen
Volkspartei in den Landgemeinden Znaim
(Luksch), Neutitschein (Seidel) und Olmütz
(Zimmer) zu unterstützen. Schließlich wurde
der Wahlaufruf berathen und einstimmig ge­
nehmigt. Derselbe gelangt übermorgen zur
Veröffentlichung.
(Wie der Erzbischof Ko hn von
Olmütz) die Tschechisierung Mährens fördert,
geht aus einem Lobartikel des mährischen
Tschechenblattcs „Nasiucc" hervor, in welchem es
wörtlich heißt: „In Hoheustadk wird ein Gym­
nasium gebaut und man findet sofort den hoch­
würdigen Metropoliten, der sich auch wie ein
wahrhafter Kirchenfürst bewährt. In Wischau
wird ein Gymnasium errichtet und der Olmützer
Fürsterzbischof hilft großmüthig wieder. In
Mährisch-Weißkirchen weiß man sich keinen
Rath mit der Erhaltung der tschechischen Bür­
gerschule, und man findet sofort wieder den
hochwürdigen Metropoliten. In Leipnik gibt
es eine tschechische Mittelschule; in der Noth
flüchtet sie sich zu dem Oberhirten. Wir können
getrost sagen, dass es in der Olmützer Erzdiö-
cesc keine (tschechische) Mittelschule gibt, die
nicht mit einer fürstlichen Spende bedacht wor-,
den wäre. In Altbrünn wird ein Nativnal-
haus gebaut und man erinnert sich gleich an
den hochwürdigen Oberhirten. Sind noch meh­
rere Belege nöthig? ?" Ein Wiener Blatt be­
merkt hiezu: „Es muss wiederum festgestellt
werden, dass alle die genannten Städte: Hv-
senstadt, Wischau, Mährisch-Weißkirchen, Leipnik,
Altbrünn (ein Stadtbezirk von Brünn) deutsch
sind oder, wie Wischau, bis in die allerneueste
Zeit waren, und dass der Olmützer Fürsterz­
bischof dort überall für Anstalten, die zu Ber-
tschechuugs- und Eroberungszwecken errichtet
wurden, seine „milde" Hand aufthat. Sv be­
handelt man die deutschen Katholiken in der
Olmützer Erzdiöcese!
(Ein Abschicdsbrief des Abge­
ordneten Stephan Richter.) Der
Laudtagsabgeordnete Stephan Richter, der als
landwirtschaftlicher Wanderlehrer und Redac­
teur des Blattes „Deutscher Landwirt" drei­
zehn Jahre in Böhmen thätig war, sieht sich
infolge der Anfeindungen von radicaler Seite
gezwungen, sein bisheriges Wirkungsgebiet in
Nordböhmen zu verlassen, und nimmt in seinem
Blatte, dessen Redaction er gleichzeitig nieder­
legt, von seinen Parteifreunden Abschied. Er
klagt über den Undank, der ihm von einem
Theile der Landwirte zutheil wurde, und er­
klärt, er werde sich demnächst auch von seinen
Wählern in den Tetscheuer Landgemeinden ver­
abschieden und sich ganz vom öffentlichen Lebe»
zurückziehen.
Tagesneuigkeilen.
Wacker, Frau Königin! Nach einer in London
eingetroffenen Depesche aus Liffabon rettete die Kö­
nigin von Portugal zwei ertrinkenden Menschen das
Leben. Am Strande von CascaeS lustwandelnd, sah
sie ein Boot kentern, sprang ins Wasser und rettete
beide Insassen.
Der ausgewiesene Königsgast. Eine Episode
ans Max Müllers Berliner Aufenthalt vor fünfzig
Jahren hat der jetzt verstorbene Gelehrte vor einiger
Zeit, »ach der „Täglichen Rnndschan" selbst erzählt.
Ein junger Polizeibeamter kam zu ihm und fragte
ihn: „Was führt Sie nach Berlin?" —„Ich vergleiche
Sanskrit-Manuscripte."— „Die Polizei ist der An­
sicht, dass vierzehn Tage'vollkommen hinreichend sind.
In 24 Stunden haben Sie Berlin zu verlaßen."—
Der Gelehrte wies ihm seinen Pass vor und erklärte,
er habe hier noch längere Zeit^zu arbeiten. Alles
blieb umsonst. Da bemerkte Müller endlich: „Bitte,
theilen Sie der Polizeibehörde mit, dass ich selbst­
verständlich gehorchen und Berlin sofort verlassen
werde; aber ich muss darum bitten, dass Seiner
Majestät den: König dann von der Behörde mitgetheilt
wird, dass ich außer Stande bin, mit ihm heute
abends in Potsdam zu speisen." Eine Stunde später
erschien ein älterer Polizeiofficier, der für den Miss­
griff um Entschuldigung bat. Zur Erklärung fügte
Professor Max Müller seiner Erzählung hinzu, dass
er als junger Bursche Arndts Lied „Was ist des
Deutschen Vaterland" gesungen habe, ehe es Bismarck
in seiner Weise sang.
Todesfall. In Wien ist Montag der Schrift-
stelles August K r a w a n i, ehemaliger Chefredacteur
der „Oesterreichischen Bolkszeitung", im Alter von
72 Jahren gestorben.
Der arme Schiller! Ein beliebtes Abiturienten-
thema für den deutschen Aufsatz lautet: „Warum ist
Schiller volksthümlicher als Goethe!" Gar so arg
scheint es mit Schillers Bolksthümlichkeit, wenigstens
in Oberhessen, aber doch nicht bestellt zu sein. Wird
da laut „Frankfurter Generalanzeiger" in Gieße»
Schillers „Maria Stuart" im Stadttheater gegeben.
Eine andächtige Zuhörerschar lässt sich vom form­
vollendeten Idealismus des Dichters erheben. Am
nächsten Tage aber „vermöbelt" ein Recensent im
Blättchen das Stück nach allen Regeln der Kunst;
es sei scheußlich, wirklich scheußlich, und der „Ber
faffer" habe damit laut Hebbel wirklich sein „bewusst
schlechtestes" Drama geliefert. Jui übrigen habe das
Publicum mit Recht keine Ahnung von seinem Schiller.
Es sei nach dem letzten Fallen des Vorhanges sitzen
geblieben, als ob das Stück noch nicht zu Ende sei;
ob man wohl noch erwartet habe, das abgeschlagene
Haupt Marias auf dem Präsentierbrett zu sehen?
Das allerdings nicht. Aber das Publicum wartete
auf die vier letzten Scenen der „Marie Stuart", die
von der Regie gestrichen waren und von deren Vor­
handensein der— Gießener Kritiker keine Idee zu
haben scheint.
Wegen Feigheit vor dem Feinde soll Capitä»
Newton Hall, der zweite Officier im Commando der
amerikanischen Marinesoldaten-Abtheilung, bei der
Vertheidigung der Gesandtschaften in Peking vor ei»
Kriegsgericht gestellt werden. Bei Beginn der Be­
schießung durch die Chinesen gab er eine wichtige
Stellung auf der Stadtmauer, die die Gesandtschaften
beherrschte, auf, aber Capitän Meyers, der erste
Officier, setzte sich sofort an die Spitze der Leute
Halls, stürmte mit ihnen zurück und besetzte die auf­
gegebene Brustwehr wieder, ehe die Chinesen heran­
gekommen waren. Wäre dies nicht geschehen, so wären
die Gesandtschaften verloren gewesen. Dieses Verhal­
ten der Amerikaner, das auch die Oesterreicher, Fran­
zosen und Italiener zum Rückzüge zwang, verursachte
damals die größte Aufregung unter den eingeschlos­
senen Europäern. Sie gab die Veranlaffung zu den
ungerechtfertigten Vorwürfen, die der Times-Cor-
respondeut in Peking gegen den tapferen Führer der
Oesterreicher, Capitän Thonumn, der in Peking den
den Heldentod starb, erhoben hat.
Die Wechsel des Prinzen von Braganza. Aus
Budapest wird berichtet: Ein Polizei-Communi-
que gibt bekannt: Der Geldaaent Lukas Lrfkovics
und der Hausbesitzer Anton Barga wurde» unter
dem Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen Franz
Joseph von Braganza acceptierten Wechsel auf 4000
Kronen derart gefälscht zu haben, dass sie 4000 in
40.000 umwandelten. Heute erklärten die Inhaftier­
ten, eine Begleichung ihrer Forderung mit 4000 an­
zunehmen. Das Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da
Urkundenfälschung von amtswegen verfolgt wird.


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblail Nr. 190.
Seite 3.
7. November 1900.
L?ocalnachrichteir.
Tageskalender.
Mittwoch, 7. November. Kath.: Engelbert.
Prot.: Malechias. Israel.: S661. 1b. Marcheschwan.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 1 Minute.— Sonnenuntergang
4 Uhr 28 Minuten.— Historischer Kalender: 1567.
Katharina die Heldenmüthige, Gräfin zu Schwarzburg,
f Rudolstadt.— 1659. Abschluss des Pyrenäischen
Friedens zwischen Spanien und Frankreich.— 1750.
Leopold Graf zu Stolberg, Dichter,* Bramstedt,
Holstein.— 1810. Fritz Reuter, plattdeutscher Dichter
uud Erzähler,* Stavenhagen.— 1818. Du Bois
Reymond, Physiolog,* Berlin.— 1880. K. F. Weitz-
maun, Componist und Schriftsteller, t Berlin.
Der neue Präsident der Skodawerke. In der
gestrigen in Wien stattgehabten Verwaltungsraths-
sitzung der „Skodawerke-Actiengesellschaft in Pilsen"
wurde— wie uns aus Wien telegraphiert wird—
der bisherige erste Vicepräsident Gustav Ritter von
Mauthner zum Präsidenten gewählt.— Wir
begrüßen diese Wahl mit Rücksicht auf die Bedeutung
der Skodawerke fiir unsern hiesigen Platz umso
freudiger, als Herr Gustav Ritter von Mauthner in
der Wiener Finanzwelt als eine der ersten Capacitä-
ten gilt und in politischer Beziehung, im Vorjahre
ins Herrenhaus berufen, als Mitglied der Berfassungs­
partei ein treuer Anhänger des deutschfortschrittlichen
Gedankens ist.
Personalnachrichten. Seine Excellenz Fürst-Erz­
bischof Freiherr von Skrbensky ist in Begleitung
des fürsterzdtschöflichen Secretärs Msgre. Wünsch
gestern um 1 Uhr 37 Minuten nachmittags auf der
Franz Joseph-Bahn von Prag zu den Bischofsconfe-
renzen nach Wien abgereist.— Herr Franz Kolb,
Oberbergverwalter der Montan- und Jndustrialwerke
vormals Joh. Dav. S t a r ck in Tschemoschna, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Mit­
glied zahlreicher Vereine rc. wird mit 1. Jänner k. I.
nach tljähriger Dienstzeit in den Ruhestand trete»
und seinen Wohnsitz in Pilsen, Lochvtin „Billa Emilie",
nehmen.
Jnstizpevsonaluachrichten. Der Justizminister
hat den LandeSgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorste­
her in Jechnitz Karl F r ü ch t l nach Elbogen versetzt
und den Gerichtssecretär in Teplitz Emil Stadler
von W o l f f e r s g r ü n zum Landesgerichtsrathe
und Bezirksgerichtsvorsteher in Postelberg und den
Gerichtssecretär in Eger Dr. Karl Setzer zum Be­
zirksrichter in Jechnitz ernannt. Weiters wurde der
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in
Nimburg Ferdinand Krbetz nach Schlan und der
Gerichtssecretär in Smichov Josef F a j e r e r nach
Pisek versetzt und ernannt: der Gerichtssecretär in
Kuttenberg Johann Tichy zum Landesgerichtsrathe
und Bezirksgerichtsvorsteher in Nimburg und zu Ge-
richtssecretären die Gerichtsadjuncten Jaroslav W i-
! i n g e r in Kaurzim für Kuttenberg, Dr. Alois
H n i l i c z k a in Melnik für Karolineirthal, Rudolph
M a s ch a t deS Landesgerichtes in Prag für Smi­
chov und Auton B i l y in Karolinenthal für Karo­
linenthal.
Der neue Prälat des Stiftes Tepl E. Gilbert
Helmer wurde vom Herzog von Beaufort einge­
laden, die Ende dieses Monates in P et sch a u statt­
findende Trauung seiner Tochter, der Comtesse Pau­
line, mit dem Grafen Isenburg vorzunehmen.
Der neue Abt wird der Einladung Folge leisten.—
Prälat Helmer, der, wie bereits berichtet, Sonntag
nachmittags unsere Stadt verließ, empfieng vormit­
tags nach der Exhvrte eine Deputation der Gymna­
sialschüler, die namens ihrer Collegen dem scheiden­
den Lehrer nochmals den herzlichsten Dank für alle
ihnen erwiesenen Wohlthaten zum Ausdrucke brachte
und um besten ferneres Wohlwollen bat.
Von der deutsche» Universität in Prag. Die
feierliche Installation des neuen Rectors, deS Hof-!
rathes Profestor Dr. Hans Chiari, findet am
d. M. um 11 Uhr vormittags in der Aula des Ka-
rolinumS statt.
Ein Nmnern» clansns. Die „Neue Freie Presse"
erichtet: Dieser Tage fand die Jahresversammlung
des niederösterreichischen Cvncipienteiivereinö statt,
welche den Entwurf einer Novelle zur Advocaten-
ordnung beschloss, der dem Justizuiinisterium über­
reicht werden soll. Dieser Entwurf bringt einen Na-
merus clausus für die Concipienten in Vorschlag, in
der Weise, dass die Zahl der Concipienten von zehn
zu zehn Jahren vom Justizministerium im Verein
mit der Advocatenkammer festgestellt werden soll.
Warum nicht gleich den dluwsrus clausus für die Hö­
rer der Juristen-Facnltäten? Das wäre noch gründ­
licher.
Sterbefall. Gestern um 5 Uhr nachmittags starb
hier die Kaufmannsgattin Frau Pauline Theimer
im 52. Lebensjahre. Die Verblichene war wegen ihrer
Herzensgüte und ihres wohlthätigen Sinnes allge­
mein bekannt. Das Leichenbegängnis findet Donners­
tag nm halb 3 Uhr nachmittags von der Zeughaus­
gasse Nr. 4 aus nach dem israelitischen Friedhof statt.
Ein zoologisches Museum trifft im Laufe dieser
Woche hier ein und wird vom Samstag, den 10. d.,
in dem ebenerdigen Locale des ehemaligen Hotels
„Zum Kronprinzen" aufgestellt. Diese zoologische
Ausstellung, welche über 3000 selten schöne Präparate,
darunter auch schon längst ausgestorbene Gattungen,
eine lebende Riesenschlange sowie ein lebendes Kro­
kodil aufweist, verspricht für alle Thierfteuude ebenso
interestant als für die Schuljugend lehrreich zu sein.
Den Exportfirmen nach Griechenland zur Be­
achtung. Nach dem Berichte des k. w. k. Vice-Con-
sulates in Zante sind nachstehende dortige Firmen
fallit erklärt worden: D. Caranzi, Mannfactnrwaren-
handlung; G. A. Michele, Manufakturwarenhandlung;
A. Paisi, Manusacturwarenhandlung; Angelo Jaträ,
Manufacturwarenhandlung; G. Gerondi, Manufactur-
warenhandlung; N. Caicali, Fellwarenhandlnng. Ueber
die Firmen D. K., Fellwarenhandlnng, und S. Z.,
Wäsche- und Luxuswarenhandlung dortselbst und
über die Geschäftslage in Griechenland mögen sich die
Jnterestenten eine Information bei der Handels- und
Gewerbekammer in Pilsen einholen. Dort können
auch die Firmen, die mit Griechenland in Geschäfts-
beziehungen stehen, ein Verzeichnis der Firmen, mit
denen Geschäftsverbindungen unbedenklich erscheinen,
entgegennehmen.
Der ägyptische Bierimport. Der Bierimport
Aegyptens hat im Jahre 1899 mannigfache Verände­
rungen erfahren. Die Einfuhr von Fassbier fiel von
95.415 Fässern im Jahre 1898 auf 89.368 Fässer im
Jahre 1899. Die größte Einbuße hatte das englische
Bier zu erleiden, besten Consum von 23.362 Fässern
auf 16.837 Fässer fiel. Aber auch die österreichisch-
ungarische Monarchie erfuhr eine bedeutende Beein­
trächtigung und musste einen Theil ihres Absatzes
an Deutschland abgeben. Dies hängt, wie das öster­
reichisch-ungarische Consulat in Alexandrien im Jahres­
berichte ausführt, mit der zu Gunsten der baierischen
Biere geänderten Geschmacksrichtung zusammen. Fol­
gende Tabelle veranschaulicht die zwischen Oester­
reich und Deutschland erfolgte Verschiebung:
1899 1898
Hektoliter
Export-Märzen-Bier••■
■•- 16.459
20.510
Baierische Biere
•■ 6.048
2.635
Pilsner Bier
••• 1.026
857
23.533
23.992
Von baierischen Meren wurden importiert: Löwen­
bräu, Spatenbräu, Würzburger Hofbräu, Kulmbacher
und Pschorrbräu. Auch derCvnsum von Pilsner
Bier steigt stetig. Aber unter diesem Namen wird
nicht nur das Originalbier importiert, sondern auch
solches, welches andere, darunter auch baierische Brau­
ereien in derselben Farbe, aber mit anderem Ge-
j schmücke und zu billigeren Preisen absetzen. Seitens
der egyptischen Erzeugung droht dem Import, wie
sich zeigt, keine ernste Gefahr.— Die Einfuhr von
j Flaschenbier stieg von 124.674 Dutzend im Jahre
1898 auf 130.836 Dutzend im Jahre 1899. Der öster­
reichisch-ungarische Import in diesem Artikel war im
verflossenen Jahre von keiner Bedeutung. England
gewinnt mit seinen! Pilsner Bier (Marke „Tement")
dank den äußerst niedrigen Preisen immer größeren
Wsatz. Die Kiste von 48 Flaschen wird zu 86 Francs
franco Magazin verkauft. Noch billiger sind die
deutschen Flaschenbiere, die ohne jede Marke unter
dem Namen „Hamburger Biere" zu 22 Francs per
Kiste vou 48 Flaschen franco Magazin Alexandrien
verkauft werden.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 n., 2. Steck, unter Leitung
eines gew. k. k. Detectirs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zn Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweisraater., unternimmt Reisen n. zn allen
Priv. Angeieg. schwierigster Art. Ernirnng anonym. Briefschrei­
ber. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
Corresponden?en aus Böhmen.
Eger, 5. November. (NebelständeamBahn-
hofe.— Postgebäude.— Wald-undWiesen-
bauschule.) In der Gemeindeausschusssitzung zu
Eger vom 5. November wies der Bürgermeister Doctor
Gschier auf die unhaltbaren Uebelstände im Egerer
Bahnhofgebäude hin, und zwar auf das Nichtvorhanden­
sein eigentlicher Wartesäle (ohne Restauration) für die
zweite und dritte Classe; auf den oft beklagten unge­
nügenden Raum für Zollrevisionen; auf den gänz­
lichen Mangel eines separaten Zu- und Ausganges
für das Publicum zu den Bahnzügen; auf die das
Publicum belästigende Unterbringung der Bahnhof-
Restauration und der damit verbundenen Nebelstände;
auf das gefährliche Ueberschreiten der Geleise zu den
verschiedenen Zügen; auf die unpastende, für das
Publicum erschwerte Unterbringung der Fahrkarten-
Ausgabestellen und auf die ganz ungenügende Unter­
bringung der Abortanlagen im Corridor des Haupt­
gebäudes. Zur raschen Abstellung aller dieser Uebel­
stände wurde beschlosten, eine Eingabe an das Eisen­
bahnministerium zu richten.— In der Angelegenheit
der langst angestrebten Erbauung eines ärarischen
Postgebäudes in Eger hat die Postdirection Prag
über Ersuchen der Gemeinde im Falle eines Neu­
baues seitens eines Privatunternehmens sämmtliche
Localitäten namhaft gemacht, welche zur mietweise»
Unterbringung des Post- und Telegraphenamtes in
Eger beansprucht werden. Um diese wichtige Ange­
legenheit in Fluss zu bringen, beschloss der Ausschuss,
die Bauunternehmer einzuladen, Offerte mit einer
Planskizze und Angabe des jährlichen Mietzinses ein­
zubringen.— Das Cnratorium der hiesigen Ackerbau­
schule strebt die Errichtung einer Wald- und Wiesen­
bauschule in Eger an, zu welchen Schulanstalten der
Staat, das Land und der Bezirk je ein Drittel bei­
zutragen hätten. Das genannte Curatorinm stellte
die Anfrage, wie sich die Gemeinde zu diesem Unter­
nehmen stelle. Es wurde die Bereitwilligkeit ausge­
sprochen, zur Gründung und zur Erhaltung genannter
Anstalten finanziell nach Thunlichkeit beizutragen.
Brzas, 5. November. (Frequenz der deut­
schen Schule.— Wintersaat.— Aus dem
Zuge gesprungen.) Die deutsche dreiclastige
Volksschule wird im Schuljahre 1900/1901 von 211
Kindern besucht: davon entfallen auf die erste Elaste
53, auf die zweite Classe 72 und auf die dritte Elaste
86 Kinder.— Mit dem Anbaue der Wintersaat sind
hier die meisten Landwirte fertig; der warme Regen,
der seit einigen Tagen niedergeht, begünstigte den­
selben sehr.— R. Schaschek, Sohn eines hiesigen
Fleischhauers, sprang während der Fahrt auf oer
Strecke Stupno-Brzas-Radnitz aus dem Waggon, ohne
sich dabei glücklicherweise erheblich zu verletzen. Das
Gericht in Rokitzan verurtheilte nun den muthwilligeu
Springer zu 80 Kronen Strafe.
Schlaggenwald, 5. November. (Schadenfeuer.)
In der Nacht vom Samstag auf Sonntag wurde
unsere Stadt von einem bedeutenden Brande heim­
gesucht. Gegen 11 Uhr ertönten die Alarmsignale
des Stadtthürmers und der Feuerwehr. Der Brand
war in den an der Straße nach Elbogen unterhalb
des St. Annaspitales gelegenen hölzernen Scheuern
ausgebrochen, und wurden im Verlaufe von kaum
einer Stunde sechs hölzerne und zwei feuerfeste
Scheuern mit sämmtlichen namhaften Borräthen an
Getreide. Wirtschaftsgeräthen, Stroh und Heu einge­
äschert. Besonders gefährdet waren das St. Anna­
spital sammt der Kirche und das Stierhaus, doch ge­
lang es den Anstrengungen der eigenen, sowie der
zur Hilfeleistung herbeigeeilten Nachbarfeuerwehren,
diese Objecte zu erhalten. Der Brand dürfte von
böswilliger Hand gelegt worden sein. Der Schaden
ist ein bedeutender, da der größte Theil der Besitzer
gar nicht versichert war.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIXaSElT, !R.oic23.8gra.0M £Tx. 15.


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 4 ]
Pilsner inflbiolt Nr. 1 '.10.
Seite 4.
7. November 1901).
Vereinsnachrichteir.
Ortsgruppe Pilse» des Vereines Reisender
Kaufleute Oesterreich-Ungarns. Der sür de» II. No­
vember anberaumt gewesene Damenabend entfällt
infolge des Jahrmarktes und findet derselbe acht Tage
später, am 18. November l. I., statt.
* Lese- und Unterhaltungsvercin in Mies.
Bei der Samstag, den 3. d. M., abgehaltenen Voll­
versammlung des Lese- und Unterhaltungsvereines
Mies unter Vorsitz des Herrn Ott, Sparcassebuch-
halters, wurde noch Verlesung des Jahresberichtes
und Casioberichtes, aus welchem ersichtlich ist, dass
das Vereinsvermögen sich im Laufe des Jahres um
368 Kronen vergrößerte, zur Wahl des Ausschusses
geschritten. In denselben wurden gewählt die Herren:
Ott, Sparcassebuchhalter, Zerker, Steuereinnehmer
i. R., Cypert, k. k. Bergcommissär, LiPP, k. k. Pro­
fessor, Dr. T h u m e, k. k. Professor, B i l e k, k. k.
Steuerinspector und Fischer, Bahncontrolor i. R.
AIs Ersatzmänner die Herren: Georg Schmidt, k. k.
Professor, Harlap, Ingenieur. Zu Rechnungssührern
die Herren: Josef Rumpler, k. k. Steueramtscon-
trolor und Adolf Sw ob o da, Rentbeamte.
Deutscher landwirtschaftlicher Verein in Cho-
tieschau. Derselbe hat Sonntag nachmittags unter
Vorsitz seines Obmannes, Herrn Ortsvorsteher Her-
mann T u r n w a l d, im Haalischen Gasthause eine
Versammlung abgehalten, welche sehr zahlreich be­
sucht war und der auch Herr Abgeordneter Vincenz
Hosmann (Anherzen) beiwohnte, dem eine äußerst
herzliche Aufnahme zutheil wurde. Der Vortrag des
Bezirksthierarztes, Herrn Gustav Elsner, über „Vieh-
znchtgenossenschasten" fand beifällige Aufnahme und
wurde vom Vereine der einhellige Beschluss gefasst,
auch hier eine solche Genossenschaft zu gründen. Be-
rechtiges Aussehen erregte eine Ansprache des Herrn
Wirtschaftsbesitzcrs Sattler aus Horschikowitz, der in
überzeugungsvollen Worten für die Lehrerschaft ein­
trat, sie als aufrichtige Freunde und Berather der
Landwirte bezeichnete, weshalb sie es vollauf ver­
dienten, dass ihnen hilfreich beigcstanden wurde und
darum er an Herrn Abgeordneten Hosmann das
freundliche Ansuchen stellte, er möge durch seine Eiu-
flussnahnie unter seinen College« im Abgeordneten­
hause es dahin bringen, dass endlich zur Besserstel­
lung der Lehrer entschiedene Schritte eingeleitet wer­
den, um ihren genugsam begründeten und berschtigten
Ansprüchen auf eine durchgreifende Gehalteregulie-
rnng endlich Rechnung zu tragen. Die Worte dieses
wackeren Lehrerfrenndes wurden mit ungetheiltem
Beifalle aufgenommen, insbesondere nahm sie Herr
Abgeordneter Hvfinann zum Anlasse, seine aufrichtige
Sympathie für die Lehrerschaft und für die Förde­
rung ihrer Interessen in beredter Weise zum Aus­
drucke zu bringe». Der bei der Versammlung anwe­
sende Obmann des Staaber Lehrervereins, Herr Bür­
gerschullehrer L. Blechinger, dankte in tiefempfunde­
nen Worten für das der Lehrerschaft bekundete Wohl­
wollen, wobei er anerkennend hervorhob, dass sich
Herr Abgeordneter Hofinann stets als aufrichtiger
Freund der Lehrer gezeigt und immer in deren Inter­
esse gehandelt habe. Im weiteren kamen auch die be­
vorstehenden Reichsrathswahlen zur Sprache und
brachte hiebei Herr Districtsarzt Dr. Dominik Bloch
in bestens charakterisierenden Worten den recht eigen­
thümlichen Umstand zu Erörterung, dass von radical-
nationaler Seite an den Herrn Abgeordneten Hof­
mann das Ansinnen gestellt worden ist, er möge von
seiner bisherigen Haltung als Anhänger der deutsch-
fortschrittlichen Partei abschwenken, sich zum „Schö-
nererprogramm" bekennen und den Radicalen im Ab­
geordnetenhause anschließen, in welcher Voraussicht
ihm dann in seinem Wahlbezirke kein Gegencandidat
aufgestellt würde. Selbstverständlich fand dieser An­
trag der Radicalen eine entschiedene Abfertigung und
wurde die Erklärung des Herrn Abgeordneten .Hof­
mann, dass er auch fernerhin ein ausgesprochener
Anhänger der deutschfortschrittlichen Partei und seiner
bisherige» tiefinnersten Ueberzeugung treu bleiben
werde, da er kein Mandatsjäger sondern ein aufrich­
tiger, ehrlicher Deutscher ist, enthusiastischen Beifall:
und kam es zu einer überaus schmeichelhaften Sym­
pathie- und Vertrauenskundgebung für den wackeren,
ehrenfesten Abgeordneten Hofmann.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. „Adrienne Leconvreur",
Schauspiel in fünf Acten von Scribe und Legouve..
Die Direction hat uns vorgestern wieder ein Jntri-
guenstück aus der Pariser Schule älteren Jahrganges
geboten. Der Komödienfabrikant Scribe, der große
Kleinmaler der Technik, der im Kerne furchtbar un­
poetisch ist und von den zarten Schwankungen des
GemütMebens nichts kennt, von den Geheimnissen
seelischer Processe nichts weiß, nahm Vorgesten, in
unseren, Schauspielhaus das große Wort, um Fräu­
lein Sadila Gelegenheit zu geben, in einer Parade­
rolle Gutes zu leisten. So anerkennenswert auch
dieses Moment ist, kann doch nicht geleugnet werden,
dass sich unser Publicum, das an den Memoiren­
dramatikern Frankreichs keinen Geschmack findet, nach
einem guten deutschen Schauspiele sehnt oder den
Meisterwerken Ibsens, desien „Stützen der Gesell­
schaft" oder ein anderes nicht minder herzlich aufge­
nommen würde, wie die Werke Hebbels, Laubes,
Gutzkow, Freitag, Wilbrandts, Sudermanns und
Hauptmanns. Und der herrliche Anzengruber?—
Die Darstellung der Adrienne war eine tadellose.
Fräulein Sadila wahrte selbst im Bereiche der ab­
gezirkelten Rede dem Naturlaute sein Recht, die De-
clamation des Lafotain'schen Gedichtes von den zwei
Tauben sprach sie mit rühmenswerter Weichheit, das
Gegenstück— die Phädrarecitation— mit dem nöthi­
gen bühnenmäßigen Pathos, in dem die elementare
Erregung durchzittert. Der den Alexandrinern nöthige
Tonfall wurde in der letzteren Declamation zwar ver­
misst. Im letzten Acte versagte sich Fräulein Sadila
auch nicht die pathologischen Wirkungen, die Veran­
schaulichung der Qualen, mit der hier Scribe auf die
Sensation hinarbeitet. Die vorzügliche' Darstellerin
fand nach ihren großen Scenen ehrenden Beifall.
Das übrige Ensemble bildete einen guten Rahmen
zu der Titelfigur. Herr d'Olbert spielte den Grafen
Moriz von Sachsen mit kräftigen Accenten; der Held
und der Liebhaber kamen gleicher Art trefflich
zur Geltung.— Die Prinzessin fand in Fräulein
Stoll eine sehr temperamentvolle Darstellerin, gut
wie immer; Fräulein Purer (Herzogin) bewegt sich
erfreulicherweise ans der Bah» darstellerischer Ent­
wickelung tüchtig und fleißig vorwärts. Herr Gä-
decke (Prinz), Wald (Abbe) und Werner (Michv-
net) seien mit Anerkennung genannt. Die Regie war
eine entsprechende. Die Direction wird aber gut
daran thun, in Costümestücken Dainen in modernen
Toiletten nicht auftreten zu lassen.
Die Vermählung der Nenard. Wie das „Neue
Wiener Journal" erfährt, wird die Vermählung der
gewesenen Hofopernsängerin Renard mit dem Grafen
Rudolf Kinsky noch in diesem Monat stattfinden.
Das Paar wird in Budapest eine civileheliche Ver­
bindung eingehen. Wahrscheinlich erfolgt die Verehe­
lichung am 21. November. Eine kurze Verzögerung
wäre nur abhängig von dem Befinden der Mntter
des Grafen Kinsky, welche seit einigen Tagen schwer er­
krankt ist.
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock II.
Gerichlgsaal.
Verletzung des Markenrechtes. Vor einem Er­
kenntnissenate des hiesigen k. k. Kreisgerichtes fanden
heute die Hauptverhandlungen gegen den Droguisten
Wenzel S v o b o d a und den Apotheker Ottokar
H o u b a wegen Vergehens gegen das Markenschutz­
gesetz statt. Privatklägerin war die protokollierte
Firma Schülkend, Mayer Nachfolger, Dr. R a u-
pen st rauch in Wien. Dieselbe hat im Jahre 1895
bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer für ein
Desinfectionsmittel unter der Bezeichnung „Lysol"
eine Wortmarke „Lysol" eintragen lassen. Uni von
eventuellen Nachahmungsproducten Kenntnis zu er­
langen, lässt die Firma durch ihre Vertreter in ver­
schiedenen Apotheken und Drogurien Proben von „Ly­
sol" kaufen und unterzieht dieselben einer chemischen
Untersuchung. So kaufte der Reisende der genannten
Firma auch bei den beiden Angeklagten „Lysol." Die
Untersuchung der in den Fläschchen enthaltenen, aus­
drücklich als „Lysol" bezeichneten Flüssigkeiten ergab
aber, dass diese vom „Original-Lysol" wesentlich ab­
weichen. Die Firma erhob wegen dieser Verletzung
ihres Markenrechtes die Privatanklage, über welche
heute die Verhandlung stattfand. Im Verlaufe der-
elben kam in beiden Fällen ein Vergleich zustande,
»dem beide Angeklagten der Klägerin die verlangten
Erklärungen abgaben, und zwar S w o b o d a des Jn-
5 altes, dass er von dem Alleinrecht« der Firma keine
'enntnis hatte und von nun ab als »Lysol" nur ihr
Fabrikat verkaufen werde, Houba des Inhaltes,
dass er als „Lysol" nur das Fabrikat der Firma ver­
kauft habe, und dass die nicht originalmätzige Zu­
sammensetzung der geprüften Flüssigkeit vielleicht auf
einer unvorsichtigen Manipulation seines Personales
beruhen könne. Darauf fällte der Gerichtshof nach Zu­
rückziehung der Klage in beiden Fällen ein f r e i-
sprechendcs Urtheil. Dem Senate präsidierte
LGR. Rathaus! y, als Votanten fungierten die
Räthe Picka, Dr. Eckl und Secretär Dr. Meli-
ch a r. Die Klägerin war durch Dr. Schuloff aus
Wien, die Geklagten durch die hiesigen Advocaten
Dr. Dyk und Dr. Hlavfa vertreten. Als Sachverstän-
dige fungierten die ApothekerKalser undKraLny.
* Blinder Eifer schadet nur. Herr Arnold Fisch!
betreibt ein kleines Handelsgeschäft in Dobrzan, neben­
bei ist er ein eifriger Socialist oder gibt sich wenig­
stens als solchen. In der Bethätigung seiner sociali­
stischen Anschauungen entwickelt er großen Eifer,
bisweilen auch Uebereifer. Den» ein solcher war's,
als er im Mai 'l. I. bei dem k. k. Revierbergamte
in Mies die Anzeige erstattete, dass auf dem dem
Westböhmischen Bergbauacttenvereine gehörigen Bayer-
schachte die Arbeiter Fink und Mach durch volle 36
Stunden in Arbeit gehalten wurden, und unter Dro­
hung mit dem Pranger der Oeffentlichkeit die Einlei­
tung der Amtshandlung verlangte. Die von dem ge­
nannten Amte gepflogenen Erhebungen ergaben näm­
lich die volle Grundlosigkeit der Angaben Fischls.
Ingenieur Franz Sobotka, verantwortlicher Betriebs­
leiter des Bayerschachtes, der als solcher für die ge­
naue Beobachtung der auf den Bergbaubetrieb be­
züglichen Gesetze und Verordnungen verantwortlich
ist, war aber keineswegs gesonnen, die Anwürfe des
Fisch! auf sich sitzen zu lassen und klagte durch Herrn
Dr. Track, Advocaten in Pilsen, Herrn Fischl wegen
Ehrenbeleidigung. Bei der am 3. d. M. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte durchgeführten Berufungsverhand­
lung wurde Fischl der Uebertretung gegen die Sicher­
heit der Ehre schuldig erkannt und zu einer Geld­
strafe von 30 Kronen und zum Kostenersatze ver-
urtheilt.
Proeess Steruberg. Berlin, 5. November. Der
Process ergab heute keine Ueberraschungen. Erwäh­
nenswert ist, dass immer wieder die Sprache au?
verschiedene Beeinflussungen der Zeugen kommt. Be­
sonders der Polizist Stierstädter kommt schlecht da­
bei weg, denn nicht nur die Kronzeugin, die kleine
Fryda, sondern auch andere behaupten, er hätte
ihnen Vieles suggeriert; umgekehrt erfährt man je­
doch, dass von der Sternbergpartei auf die Bela­
stungszeugen stark eingewirkt wurde. Der arg com-
promittierte Criminaldirector Meerfcheidt-Hüllesieni
wurde als Zeuge vorgeladen. Alle Beamten wurde»
des Amtsgeheimnisses vor Gericht entbunden. Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Infolge
der Vorgänge im Processe Sternberg hat heute
Reichskanzler Graf Bülow den Minister des Innern
von Nheinbaben zu einer Besprechung eingeladen.
Bekanntlich hatte der mit den Recherchen bezüglich
des Sittlichkeitsvergehens des Sternberg beauftragt
gewesene Criminalschutzmaun Stierstädter einen Cri-
minalcommissär beschuldigt, auf ihn zu Gunsten Stern-
bergs eingewirkt zu haben, was vou dem Criminal-
connnisiär entschiedenst bestritten wird. Gleichzeitig
theilt die amtliche „Berliner Correspondenz" mit,
dass die betreffenden Polizeibeamten unter Entbin­
dung von der Pflicht der Anitsverschwiegenheit zu
uneingeschränkter Zeugenaussage ermächtigt worden
sind. Stierstädter und der Commisiär üben dienstliche
Functionen gegenwärtig nicht aus. Nach der Klärung
der Sachlage in dem gerichtlichen Verfahren wird im
Disciplinarwege uunachsichtlich eingeschritten werden.
PATENT-BUREAU ,4!
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 2i.
AiiarbeUtttg tor Patenten für alt« Staaten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Wie», 6. November. (Privat.) DaS k. k.
Eisenbahnministerium hat die Errichtung einer
Betriebsleitung für die Böhmerwaldlocalbahnen
der k. k. Staatsbahnen in Prachatitz in
Aussicht genommen. An die Spitze dieser Be­
triebsleitung soll ein höherer deutscher Be­
amter der Betriebsdirection in P i l s e n in
Anssicht genommen sein.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 6. November. In fortgesetzter
Debatte über Jnarticulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand sprach
Abgeordneter Bela B a r a b a 8 gegen die


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Seite 5
7. November! 000.
Vorlage und erklärte, dass dieselbe den Geist
des Gesetzartikels vom Jahre 1791 verletze.
Abgeordneter B a r a b a s legt schließlich einen
Beschlussantrag vor, wonach im Falle die Jn-
articulierung der Vorlage ausgesprochen wird,
dass das Hansgesetz nicht als Quelle erachtet
und die Bestimmungen deS Gesetzartikels XXI
vom Jahre 1791 durch die Jnarticuliernng
altcriert werden.— Abgeordneter Szilagy
erklärt den Beschlussantrag und dessen Inhalt
für überflüssig. Dadurch, dass die Abgeord­
neten alles Nichtmeritorische zur Vorlage gehörige
bei Seite lassen, geben sie den Beweis von
Achtung und Sympathien für das erzherzogliche
Paar. Was das Verhältnis des Hausgesetzes
zu den ungarischen Gesetzen anbelangt, so wurde
das Hausgesetz nicht unterbreitet und das vom
Ministerpräsidenten verlesene Bruchstück diene
zur Information, die vom legislativen Stand­
punkt keinerlei Folgen hat. (Zustimmung rechts.)
Die Erklärung der Volkspartei, dass sie sich vor
dem Allerhöchsten Willen beuge, könne nur als
Annahme der Vorlage gedeutet werden.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 6. November. Heute begannen
hier die Berathungen der gemeinsamen, sowie
der österreichischen und ungarischen Minister
über die Frage der bosnischen Bahnen. Man
glaubt, dass die österreichisch-ungarische Regie­
rung sich über ein Compromiss einigen wird. Die­
ses Compromiss soll, wie in politischen Kreisen
erzählt wird, auf folgenden Vorschlägen be­
ruhen: Vorbehaltslos zugestanden wird die
von Ungarn geforderte Linie der normal-
spurig auszubauenden Strecke von Sabatz
nach Dobof, Verlängerung der Strecke Doboj-
Sarajevo nach dem Sandschak; die von Oester­
reich verlangte Linie von Bugojno nach Arzano
zur Verbindung mit Spalato soll nicht gleich­
zeitig mit den von Ungarn vorgeschlagenen
Linien gebaut werden; der Bau der Linie
Bugojno wird jedoch vertragsmäßig gesichert
bis zum Termin, in welchem der Bau zu be­
ginnen hat. Auf Grund dieser vertragsmäßi­
gen Zusicherung baut Oesterreich die auf sei­
nen Gebieten liegende Strecke von Spalato
nach Arzano. Der von Ungarn zugestandene
Termin für den Bau der Linie Arzano-Bu-
gojno soll so bemesien sein, dass die Aus­
führung dieser Strecke sofort beginnen kann,
wenn der Bau der österreichischen Strecke von
Spalato nach Arzano soweit hergestellt ist,
dass der Bau der Anschlussstrecke in Bugojno
nothwendig wird. Der Termin soll also der­
art sein, dass der Anschuss nicht versäumt
wird.
Der Krieg in China.
Petersburg, 6.November. „Ruski Invalid"
meldet, dass Russland auf den Text des
englisch-deutschen Abkommens bezüglich der chi­
nesischen Angelegenheit am 15. Oktober eine
Antwort nachstehenden Inhalts ertheilt hat:
Das^ zwischen Deutschland und England ge­
schloffene Eineruehmen, ändert vom rusiischen
Standpunkte aus in keiner Weise wesentlich
die Lage der Dinge in China. Der erste Punkt
deS genannten Einvernehmens, welcher be­
stimmt, dass die Häfen an den Flüssen und
der Meeresküste Chinas überall, wo die zwei
genannten Regierungen Einfluss ausüben, frei
und offen für den Handel bleiben, kann von
Russland sympathisch angenommen werden. Da
diese Bestimmung den durch die gegenwärtige
Verträge bestehenden st tus guo in keiner Weife
ändert,— der zweite Punkt entspricht umso­
mehr den Absichten Russlands, als in dem
m der gegenwärtigen Verwickelungen
Russland die erste Macht war, welche die
Aufrechthaltuug der Integrität des Himmlischen
Reiches als Grundprincip ihrer Politik in
China proklamiert hat. Was den dritten Punkt
betrifft, welcher die Möglichkeit einer Verletzung
dieses Grundprincipes voraussieht, kann die
russische Regierung, indem sie sich auf ihr
Circular vom 25. August I. I. beruft, nur
ihre Erklärung erneuern, dass eine derartige
Verletzung Russland zwingen würde, die von
ihm angenommene Haltung je nach Umständen
zu ändern. Der vierte Punkt erfordert keinen
Commentar.
London, 6. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking: Li-Hnng-Tschang und
Tsching haben den Gesandten Protesterklärungen
der zwischen Paotingfu und Peking ansässigen
Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich diese
über die Art und Weise, wie das Land dort
geplündert wird, beschweren. Die Einwohner
erklärten, dass ein solches Vorgehen, wenn den
Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit
dem Kriegsrechte unvereinbar sei.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Bloemfontein, 6. November. Martinas
S t e j n, der älteste Bruder des Präsidenten,
ist am 2. d. M. in Sprengfontain Plötzlich
einem Herzschlage erlegen:— Ter Militär­
gouverneur hat die Münzen von Transvaal
als gesetzliches Zahlungsmittel erklärt. Der
Name der Nationalbank „Oranjefreistaat" wurde
abgeändert. Sie heißt jetzt: „Nationalbank der
Oranjefluss-Colonic".
Gradoc, 6. November. Man glaubt, dass
ein Burencommando bei Petersville, südlich
vom Oranjefluss steht. Ein Soldat vom vali-
sischen Regimente wurde vergangenen Mittwoch
erschossen, als er bei Philippsdory, wo eine
englische Garnison liegt, auf dem Patronillen­
gang begriffen war.
London, 6. November. „Reuter" meldet
aus Maseru vom 30. v. M.: Die Zahl der
an der Grenze des Basulandes sich sammeln­
den Buren wächst. Ein Commando von 1400
Mann steht bei Ladybrand, Stadt und Distrikt
Fixburg befinden sich in den Händen des
Feindes. Bei der Besetzung wurden die Maga­
zine in Fixburg ganz ausgeplündert. Auch in
Privathäusern wurden Plünderungen vorge­
nommen. Die englischen Fahnen wurden her­
untergeholt und in Stücke zerrissen, welche die
Buren dann an die Schweife ihrer Pferde
banden. Mehrere Eingeborene wurden erschossen,
andere auf offener Straße in brutaler Weise
geprügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde
verhaftet und in das Burenlager transportiert,
um dort vor ein Kriegsgericht gestellt zu wer­
den. Ferner wurde ein Postbeamter gefangen
gesetzt. Die von den Engländern in Fixburg
zurückgelassene Munition wurde von den Buren
entdeckt.
Aussig, 6. November. Heute ist hier der
Fabrikant Bincenz Wagner im Alter von
55 Jahren gestorben. Der Verblichene war
durch eine Reihe von Jahren Bürgermeister-
Stellvertreter und hat sich um das Gemein­
wesen vielfache Verdienste erworben. Die Leiche
wird nach Gotha überführt.
Budapest, 6. November. Die hier weilen­
den österreichischen Minister hielten heute in
ihrem Absteigequartier Hotel „Königin von
England" eine Conferenz ab. Die gemeinsamen
Minister-Conferenzen begannen um 3 Uhr
nachmittags.
Berlin, 6. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Belgrad: Da der Desrau-
dant Jllicz unter dem Verdachte steht, finanzielle
Beziehungen zum Cassier der Monopol-Ver­
waltung Nikolicz unterhalten zu haben, ließ
die Monopol-Verwaltung an alle Cassen Siegel
legen und nahm zugleich eine Cassenrevisiou
vor. Hiebei wurde festgestellt, dass alle Cassen
der Monopol-Verwaltung in Ordnung sind.
Jena, tt. November. Die Staatsregie-
rung verbot eine akademische Versammlung,
in der über die „Los von Rom "-Bewegung
und die Gewissensfreiheit in Oesterreich ge­
sprochen werden sollte.
Bremen. 6. November. Bisher ist kein
weiterer Pestfall gemeldet; 11 Personen sind
noch in Beobachtung.
Bremen, 6. November. Von den unter
Beobachtung gestellten Personen, welche mit
dem verstorbenen Seemann Kunze in Be­
rührung gekommen waren, ist bislang kein
einziger erkrankt. Professor Dr. Flösse!,
welcher vom Landesgesundheitsamte hierher ge­
sendet worden war, hat die im Medicinalamt
getroffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder Be­
ziehung vollkommen erachtet. Der Dampfer
„Marienburg", welcher auf seiner Ausreise nach
La Plata am 4. d. M. in Antwerpen ange­
kommen war, ist dort einstweilen unter Quaran-
taine gestellt. Die Mannschaftsräume wurden
nochmals einer gründlichen Desinfektion unter­
zogen.
Rom» 6. November. Der Papst richtete
an die Bischöfe eine vom 1. November datie­
rende Encyklika über den Erlöser.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen in den Bergen von Catalonien
dauern fort.
Brüssel, 0. November. Einer Depesche
aus Tschibuti zufolge muss der Dampfer „Gel­
derland" daselbst infolge des Zustandes.Krügers
mehrere Tage halten, sodass die Ankunft Krü­
gers in Marseille erst zwischen dem 15. und
20. November erfolgt.
New-Uork, 6. November. Dem „New-
Aorker Herold" zufolge, soll Russland binnen
Jahresfrist bei einer amerikanischen Werft fünf
neue Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich
auf 20,000.000 Dollars belaufen.
Correspondcuz der Redaction.
Herrn Stadtrath Glaas in Dobrzan. Berichti­
gungen stehen nur betheiligten Personen zu. Wir
„bedauern" demnach für Ihre Berichtigung keine
Verwendung zu haben!
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
jlinwjHHHIMgii" "f" -1
Volkswirtschaftliches.
Erste Pilsner Aeticubrauerei. Die von Wiener
und Prager Blättern gemeldete Nachricht bezüglich
einer angeblich bereits vollzogenen Coopti-rung ded
Herrn Dr. Karl Urban, des Obmannes des Brau­
herrenvereins in Prag, in den Verwaltungsrath der
ersten Pilsner Actienbranerei an Stelle des bekannt­
lich im Laufe dieses Jahres zurückgetretenen hiesigen
Bankdirigente», Herrn Josef Spitzer, entbehrt der Be­
gründung. Diese Nachricht ist umso unrichtiger, als
die Cooptierung eines Verwoltungsrathsmitgliedes
durch den Verwaltungsrath, ganz abgesehen von der
Nichtoppotunität einer so wichtigen Maßregel einige
Tage vor der Generalversammlung durch die Sta­
tuten der ersten Pilsner Actienbranerei zur Gänze
ausgeschlossen ist. Dagegen steht die schon seit längerer
Zeit in Aussicht genommene Berufung des Herrn
Dr. Karl Urban, durch dessen statutenmäßige Wahl
bei der am 14. d. M. stattfindenden Generalversamm­
lung der ersten Pilsner Actienbranerei außer allem
Zweifel, und wird diese Candidatur im Hinblicke auf
die bewährte fachmännische Kraft des Herrn Doctor
Karl Urban in den Kreisen der Activnäre einmüthig
mit größtem Beifalle aufgenommen. Gerüchtweise
verlautet, dass auch die Wahl eines leitenden Beam­
ten der Prager Filiale der Wiener Anglobank in den
BerwaltungSrath in Aussicht genommen sei; nach un-


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Seite 6.
7. November 1908.
seren Informationen dürfte jedoch die Wiederwahl
des ausscheidenden VerwaltungsrathSmitgliedeS Karl
Seifert als eine gesicherte zu betrachten sein.
Maricnbadcr städtische Sparkasse. Im Mo­
nate October d. I. wurden von 264 Parteien einge­
legt 218.758 Kronen 64 Heller, an 244 Parteien rück-
gezahlt 235.036 Kronen 69 Heller. Der Einlagenstand
beträgt mit Ende October d. I. 6,553.386 Kronen
60 Heller.
Handels-Acticngesellschaft. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministcriuni und dem Justizministerium die
auf Grund des Beschlusses der ordentlichen General­
versammlung der Aktionäre der Handels-Actiengcsell-
schaft für Warenverkehr in Wien vom 29. März 1900
geänderten Statuten, nach welchen die Firma der
Gesellschaft künftighin Handels-Actiengesellschaft zu
lauten hat, genehmigt.
Ocsterreichisch-ungarischc Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft. Die Ziehung von >087 Aktien (I. und JI.
Emission), welche im Jahre 1900 zur Tilgung ge­
langen, findet Freitag, den 7. December um 10 Uhr
vormittags in Wien, I., Schwarzenbergplatz 3, statt.
Cscomptegeschäft der österreichisch-ungarischen
Bank. Stand der escomptierten Wechsel, Warrants
und Effecten am 31. October l. I. im Vergleich zum
Schluss des Vormonates: Wien Kronen 158,834.115
(-r 30,541.854), österreichische Filialen K 124,527.517
 282.992),
Königgrätz K 1,006.648 (-]- 142.485), Kolin K 380.308
(— 244.800), Pardubitz K 1,775.793 (-'- 578.393),
Pilsen K 1,818.212 (-(- 236.221), Prag K 42,737.480
(~f 5,039.852), Reichenberg K 3,089.883 (+ 526.555),
Saaz K 1,135.926 (- 1,687.291), Teplitz K 829.359
(— 198.410), Tetschen-Bodenbach K 337.108 (-j- 58.566),
Warnsdorf K 659.160 (— 357.015).
Assicnrazioni Generali. Geschäftsbewegung im
Lebensversicherungszweige im Monate October 1900:
Eingereicht wurden 1068 Anträge über K 7,154.072
h 01, ausgefertigt wurden 906 Polizzen über Kronen
6,662.995 i> 57. Vom 1. Jänner Big 31. October l. I.:
Eingereicht wurden 10.465 Anträge über K 78,644.681
h 23, ausgefertigt wurden 8745 Polizzen über Kronen
67,083.401 d 24, angemeldete Schäden seit 1. Jänner
1900 K 4,172-300 h 04. Am 31. December l. I. stan­
den in Kraft 74.325 Polizzen über ein versichertes
Capital von K 483,973.169 d 56 und Leibrenten per
K 527.422 b 46. Im Jahre 1899 bezahlte versicherte
Capitalien (Todesfälle und Ablauf der Versicherungs­
dauer) X 6,759.797 h 69, Reserven der Lebensver­
sicherung X 124,700.392 b 59, Gewährleistungsfonds
der Anstalt X 162,608.919 b 18. Seit Gründung der
Gesellschaft (1831) insgesammt bezahlte Schäden
X 661,663.927 h 90. Seit dem Jahre 1891 schließt
die ^88ivurarioni Generali Versicherungen ab, bei wel­
chen nebst einem bestimmten im Todesfälle sofort
zahlbaren Capitale der Bezug einer lebens­
länglichen Rente in der Höhe der bezahlten
Jahrcsprämie nach Ablauf von 20 Jahren gewährt
wird. Neben den zahlreichen Tarifen mit oder ohne
Gewinnanteil sei noch einer Versicherung für den
Ab-und Klebensfall mit garantierter drei-
percentiger Zinse »Vergütung auf die be­
zahlten Prämien Erwähnung gethan. Weiters sind
die gemischten Versicherungen mit Ge­
winn ant heilbesondershervorzuheben;
diese sind in jüngster Zeit, um einem allzu schwan­
kenden Dividendenergebnisse zu begegnen, derart ver­
vollkommnet worden, dass gegen Entrichtung eines
mäßigen Zuschlages eine nach Ablauf der ersten drei
Jahre beginnende, jährlich um drei Percent
steigen de Minimaldividende garantiert
wird. Auskünfte sowie ziffermäßige Aufstellungen
werden über Verlangen ertheilt von der General-
Agentschaft in Prag (Palais Generali), sowie von den
in allen bedeutenden Plätzen Böhmens bestehenden
Jnspectoraten.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
22. d. die_ zwölfte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Peczeker Zucker-Raffinerie und am
23. d. die vierte ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Chropiner Zuckerfabriks-Actiengesell-
schaft— beide in Wien.
Sonntagsruhe in Holzschleifereien. Der ftühere
Abgeordnete R. v. Kink hat im Namen der Papier-
industriellen beim Handelsminister um die Sistierung
der Sonntagsruhe für Holzschleifereien in den vier
Monaten November, December, Jänner und Feber
angesucht. Motiviert wird dieses Ansuchen damit,
dass die Production in den letzten Monaten infolge
des Bersiegens der Wasserkräfte reduciert werden
musste und dass auch in Deutschland aus den glei­
chen Gründen während des Winters am Sonntag in
tzolzschlcifereien gearbeitet werden dürfe.
Börscnsteuer-Revisionen in Berlin. Aus Berlin
wird berichtet: Während bisher Stempelsteuer- Revi­
sionen nur bei Actiengesellschasten stattfanden, haben
jetzt auch bei Privatbankiers solche Revisionen be­
gonnen. Sie werden nach dem Alphabet durch einen
Ober-RegierungSrath vorgenommen, welcher in Be­
gleitung eines Hilfsbeamten sich einige Tage vorher
avisiert.
Die Aktienbrauerei in Asch hält am 21. d. M.
im „Hotel Post" die erste ordentliche Generalver­
sammlung ab.
Neue Papierfabriken. JnSzekelh-Udvar-
h e l y denkt man an die Errichtung einer Papier­
fabrik. Die Szekler Handelskammer hat ausgerechnet,
dass in Ungarn jährlich 40.000 Bahnwagen Lumpen,
die zu Papier verarbeitet werden könnten, unbenützt
zugrunde gehen. Auch der frühere Director der Pa­
pierfabrik „Steyrermühl" beabsichtigt, in Kemating
beim Lambach (Oberöstcrreich) eine Holzstoffabrik mit
circa 300 Pferdekräften zu erbauen.
Eine Anleihe der Stadt Bukarest. Aus Berlin
wird gemeldet: Die Bukarester Commune unterhan­
delt mit dem Bankhause Marmorosch, Blank& Co.
wegen der Begebung eines AnlehenS von 2>/- Millio­
nen Francs, das vom Parlamente in seiner letzten
außerordentliche» Seffion bewilligt wurde. Der Zins­
fuß soll neun Percent betragen und das Anlehen
auf die Dauer von drei Jahren abgeschlossen werden.
Buschtiehrader Eisenbahn. Ans den Linien der
Buschtiehrader Eisenbahn wurden im Monate Octo­
ber 241.689 (+ 13.839) Personen und 781.652
(4- 52.128) Tonnen Güter befördert und 2,462.672
Kronen (-j- 66.300 Kronen) eingenommen, wovon
912.708 Kronen (— 40.400 Kronen) auf die Linie
lit. A und 1,549.964 Kronen (-}- 106.700 Kronen) auf
die Linie lit. 0 entfallen. Vom Jänner bis October
wurden 2,546.930 (ft- 126.384) Personen und 5,682.467
(— 89.538) Tonnen Güter befördert und eine Ge-
sammteinnahme von 17,814.827 Kronen (— 613.255
Kronen) erzielt, von der 6,244.434 Kronen (— 295.288
Kronen) auf die Linie lit. 4 und 11,570.393 Kronen
(— 317.967 Kronen) auf die Linie lit. B entfallen.
Betriebsausweise. Die Südbahn vereinnahmte
im abgelaufenen Monat 9,677.471 Kronen (ft-20.655
Kronen), die Staatsbahn 6,230.072 Kronen (ft-23.896
Kronen). Die Richtigstellung per Juni ergab bei der
Südbah» ein Plus von 337.848, bei der Staatsbahn
ein solches von 19.613 Kronen.
Das rheinisch- westphälische Kohlensyndicat
schloss Lieferungen nach Süddeutschland und Schweiz
per 1901 etwas über den letzten Syndicatspreis ab.
Aetiengescllschaft der Oestcrreichischen Fczfa-
briken. Die erste ordentliche Generalversammlung der
Actionärc dieser Gesellschaft findet am 21. d. M.
in Wien statt.
Die Pester ungarische Commereialbank hat bei
der Wiener Börsenkammer ein Gesuch uni amtliche
Notierungen ihrer 4>/,percentigen, auf Kronenwährung
lautenden Pfandbriefe überreicht.
Deutsche Grundschuldbank. Wie aus Berlin
berichtet wird, beruft der Berliner Polizeipräsident
eine Versammlung der Pfandbriefbesitzer der Deutschen
Grundschuldbank behufs Bestellung eines gemeinsamen
Vertreters ein.
Die Troppauer Handelskammer feiert am
1. December l. I. ihr fünfzigjähriges Jubiläum.
Die Ergebnisse des Wiener Straßenbahn­
betriebes. Befördert wurden in den ersten 10 Mo­
naten 77,728.184 Personen gegen 61,241.740 Personen
im Vorjahre. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 10,917.601 Kronen gegen
10,891.385 Kronen im Vorjahre, daher mehr 26.216
Kronen.
enge Grenze» zurücktrat. Die Tendenz trug
im Anschlüsse an die höheren Frankfurter
Abcndnotierungen anfangs ein festes Ge­
präge, erfuhren jedoch im weiteren Ver-
larrfe infolge der überhandnehmenden Ge­
schäftsstille und kleinen Realisationen in
der Coulisse eine leichte Abschwächung. Im
Schranken blieb die Stimmung bei aller­
dings nur vereinzelten Umsätzen ausschließ­
lich eine feste, namentlich Montan- nnd
Lloydactien wurden höher bezahlt.
Die Mittagsbörse tendierte für
Couliffenpapiere matt. Die weiter abge­
schwächten Berliner Course und die Zn-
rückhaltung der Spekulation drückte auf die
Tendenz, nur Eisenbahnwerte blieben be­
gehrt und fest.
Die Nachbörse tendierte in fester
Haltung.
Echlusscourse.
Qesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 97'50 Ung. Kronenaul.. Öir35
Oesterr. Krvueuanl. 98 50 1860er L. ganze. 132—
Silberrente... 9715 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrentc 114-65 1864er Lose... 203'—
Ung. Goldrente. 114'75 1854er Lose... 171—
Diverse Lose.
Credit-Lose ... 393'— Theißlose... 139 50
SB. Communall.. 383'— Türkenlose... 104 75
Banken.
Creditactien.. 664'50 Bankverein... 470—
Anglobank... 273'— Bodencredit... 869—
Unionbank... 544'— Böhm. Union.. —'—
Länderbank... 415— 2ivnost. L.... 260'—
Ung. Creditbank. 664-—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. Bnschtieh. B. ex 1112—
Staatsbahn.. 663— Localbahn... —.—
Lombarden... 112— Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —'— Dux-Bodenb... 623—
Nordbahn.. 6170'— Aussig-Teplitzer .3025—
Nordwestbahu. 457 50 Wr. Stratzenb.& 269—
Pardubitzer... —Wr. Straßend. !> 263—
Elbethalbahn.. 451-— N. Wr. Tramway —-—
Böhm. Nordbahn. —•— Doiiaudampf-Ack. —•—
Buschtiehrader A. 3070'— Lloyd 758—
Jndnstriewrrtc.
Tabakactien... 287
Waffenfabrik.. 291
Rudvlfshütte..—
Alpine Mont... 425
Rima Mnr.... 485
Poldihütte.. .390
Prager Eisenind. 1676
Böhm.Mont.-Act. 1200
Westböhm. Kohl..—
50 Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... 865
Wr. Bang«>ellsch..—
Wienerberger.. 662
Hirtenbergcr.. 575
Pester Waggons.—
Pilsener, Bränh.—
Geld, 1985 Ware
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-19 Deutsche Plätze. 117-6»
Paris —Markscheine.. 11765
Zürich —•— Rubelscheine. ...
London 240-55
Concurs. BrLn n, 6. November. Nachdem der
außergerichtliche Ausgleich der hiesigen Fabriksfirma
Löw und Söhne nicht zustande kam, wurde heute
das Gesuch um Eröffnung des Cvncurses über die
Firma überreicht.
Wechselstube
CarlSchön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionon, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 6. November.
I« Ansehung der unmittelbar bevor­
stehenden amerikanischen Präfidentschafts-
wähl «nd des Pestfalles in Bremen hielt
sich die Spcculation an der heutigen Bo r-
börfe reserviert, so dass der Verkehr in
Berliner Körle.
Berlin, am 5. November 1900.
Discvnto-Comm., 177 90 Harpener... 1797»
Credtactien.. —Hibernia.... 19860
Deutsche Bank.. 194'76 Jura Simplon.. 94-75
Dresdner... —Kanada Paris... 86-40
Handelsg. Berlin. 149 '/» Consolidat... 345—
Nationalbank.. --— Hambnrger Packet 127-—
Laurahütte..: 204-50 Dcrl. Straßenbahn 225 25
Bochumer... 183-25 Vulcan ....—
Dortmunder.. 89'25 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 188-25 Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 6. November. Weizen per April 799 —.
Korn per Frühjahr 769-70. Mais per Mai-Juni
593'34, Hafer per Frühjahr 586-88.
Budapest, 6. November. Weizen per April 773-74.
Korn per April 727-28. Mais per Mai 555-57.
Hafer per April 503'04.
Rew-Aork, 5. November. 797„ 79-/., 83'/-, 82-/,.
Mais 42-75, 42»/.. Mehl 2 80, Gedreidefracht 4 25.
Äeizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, einige Mille Umsatz, Preise unverändert, Ter­
mine fest behauptet verkehrten stagnierend.


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 7 ]
Sette 7.
7. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Kleesame«.
(Originalbericht.)
Die Ruhe, welche in das Kleesaat-Geschäft einge-
kxhrt, ist auch in der abgelaufenen Woche ungestört
geblieben. Die großen Verluste, welche die Händler
j,,, Auslande erlitten, habe diese nüchtern gemacht,
«nd sie warten jetzt noch auf niedrigere Preise, ehe
sie weitere Abschlüsse eingehen. Auf unseren heimi­
schen Märkten ist dagegen daS Ausgebot nur ganz
klein, sei es dass die Eigner bei den gegenwärtigen
niedrigen Preisen mit dem Verkaufe zuwarten, oder
auch, dass jetzt nur wenig Klee gedroschen wird, da
dies bei dem gegenwärtigen, feuchten Wetter nicht
leicht möglich ist, und die Folge davon, dass sich die
S ife gegen die Vorwoche für Rothklee um 2 bis 4
neu erholt haben. Dass sich ein größeres Ans­
gebot wieder einstellen wird, ist zweifellos, sobald
nur Frostwetter eintreten wird, und die Oekonomen
wieder werden dreschen können. Amerika sandte in
der abgelaufenen Woche niedrigere Notierungen.—
Rothklee wurde bis Kronen 134— feinste Saat be­
zahlt, geringere Qualitäten Kronen 110—, 125—,
IN)-—. Weißklee feine Sorten Kronen 140—, gerin­
gere Kronen 100'—, 110—, alte Saaten Kronen
50—, 80'—. Wundklee neue Ware Krone» 150'—, ge­
ringere Sorten Kronen 130—, 120'—. Schwedenklee
Kronen 130'—, 120—, geringe Qualitäten Kronen
80'-, 100'—.
Bericht vom Zuckermarkt
(Originalbericht.)
Belgieit und Frankreich habe» reichliche Ernten
und find unter dem Einflüsse dieser häuslichen Zu­
stände für Zucker offenbar flau. Wenigstens haben
diese beiden Länder sich während der letzten Woche
beeilt, soviel als möglich von ihrer Production selbst
bei rückgängigen Preisen in England unterzubringen.
Dadurch ist deutscher und österreichischer Zucker von
diesem Absatzgebiete vorläufig vollständig verdrängt
worden und es ist nur dem Zufalle zuzuschreiben,
dass infolge der niedrigen Wasserstände auf der Elbe
and Oder wenig Zucker nach Hamburg gekonimen ist,
und diese Verhältnisse auf hiesige Zucker nicht mehr-
gedrückt haben. Einen anderen Käufer als England
hätte deutscher und österreichischer Zucker auch nicht
gefullden, da Amerika, wenigstens officiell, nicht im
Markte war.
In den letzten Tage» ist das AuSgebvt wesent
iich reichlicher geworden und musste dies bei unver­
ändert gebliebenen Absatzverhältnissen zu weiteren
Preisreductionen führen.
Der Hainburger Lagerstand hat in der letzten
Woche 110.000 Sack zugenoinmen. Derselbe beträgt
nunmehr 261.800 Sack gegen 541.000 Sack im Vor­
jahre.
Die Bereinigten Staaten melden 36.000 Tonnen
Ankünfte, 34.000 Tonnen Einschmelzungen, demnach
2000 Tonnen Stockzunahme.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen betragen zur Zeit 397.326 Tonnen gegen
693.117 Tonnen respective 667.645 Tonnen in den
beiden Vorjahren.
Der Deport von Oktober auf November, welcher
am Ende der Vorwoche 20 Pfennige betrug, war bis
zum Ultimo geschwunden, da die Octoberliquidatioii
glatt verlief. Die übrigen Termine habe» im Laufe
der Woche circa 10 Pfennige von ihrem Wertstande
eingebüßt.
An unserem Markte war die Tendenz in»erhalb
der Woche eine ruhige und zahlte man ohne Ver­
änderung 25'— Kronen für promptes Auffig loco bis
die Notiz heute auf 24-90 Kronen herabgesetzt wurde.
Die Umsätze betrugen circa 75.000 Sack, welche zu-
weist vom Raffineur aufgenommen wurden. Trotz
den etwas gebesserten Schiffahrtsverhältnissen ist
wegen des herrschenden Kahnmangels ein Export
momentan uMhunlich und richtet sich der Wert
prompter Ware »edigmh nach den Frühjahrsterminen.
In Mähren bleibt der Markt fortgesetzt leblos
»ei schwacher Frage der Raffinerien. Die Schluss-
^>tiz ist 23 80 Kronen frachtfrei sämmlicher mährischer
Raffineriestationen.
. Am englischen Raffinadenmarkte waren letzt-
wöchentlich große Umsätze zu verzeichnen.
e Die Stimmung des Triester Markes bleibt fort-
tzt eine schwache bei fehlendem Abzug. Prima
rrtf. notieren 27'50 Krauen für promte und No-
vember-März-Liefemmg.
Im Inlands hat die erste Hand das letztliberierte
Ouautum abverkauft, wodurch der vorläufige Bedarf
gedeckt erscheint. Bei ruhigem Verkehr notieren wir
"»verändert 84— Manen für Raffinade ab Fabriks­
station bei Mlggotfltcknngen.
Zucker.
Prag, 6. November. 24*80. Lieferung 24'90.
6. November, 12 Uhr. Tendenz
Mg. Mtter kühl und trocken. Per November 9*52-5
«oufer, 9 55 Verkäufer, per December 9'57'5 Käufer,
9-82-5 Verkäufer, per Jänner 9-65 Käufer, 9 70 Ver­
käufer, per Jänner-März 9*70 Käufer, 9*75 Ver­
käufer, per April-Mai 9 85 Käufer,' 9 90 Verkäufer, per
Mai 9'87'5 Käufer, 9 90 Verkäufer.'-
Hamburg, 5. November. 6 Uhr abends ruhig.
Per November 9'52'5, per December 9'57'5, per Jän­
ner 9'65, per März 9'77'5, per Mai 9 87 5, per Au­
gust lO'IO ruhig.
Ncw-Bork, 5. November. Zucker Muscow. 3Vs,
ceotr. ref. 4«/,.
London, 5. November. 96percentiger Javazucker
12-75 stetig, Rübenrohrzucker 9 sh. 525 d. Käufer.
Kaffee.
Hamburg, 6. Roveinber, 6 Uhr abends. Per
December 39'—, per März 39'75, per Mai 40 25, per
September 41'2b.
Havre, 6. November. Per November 47 —, per
März 47'50.
New-?)ork, 5. November. 8-50
Spiritus.
Prag, den 6. November.
lNoticrungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag 40 50 41-
ab Str. Kolin-Pardubitz 40'75 41—
ab Str. Kolln-Deutschbrod 4025 40'50
ab Str. Prag-Bodenbach -•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39- 40-
Nichtcvntingeni.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... —— '—
ab Str. Kolln-Deutschbrod.. —'
ab Str. Prag-Bodeubach ——— '—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ...... —'—
ll) Ans Melasse. Prompt. Coiitingenl.
ad Str. Prag-Bodenbach 39— 39 50
Prompt. Nichtcontingent —•-
ab Str. Prag-Bodenbach—
0) Raffiuirt. Evntiiigent.
ab Prag trnnslto 112'25! 12 50
Nichtcvutingent.
Prag transito.. ab —'——
Berlin, 6. Roveinber. 46'70.
Hamburg. 6. November. Unverändert
P-ellvicruil.
Prag, 6. November. 11 »verä ndert.
Schweinefett.
Budapest, 6. November. Schweinefett 59'—, Tafel-
peck 53'—, Ger.— 1 •—.
Baumwolle.
Rew-Aork, 5. November. In New-Kork loco 9»/,«,
November 9'01, December 9'03, Jänner 9415, Feber
9-05, März 9'07, April 9'07, Mai 9'07, Juni 9-07.
Zufuhren 48.000 Ballen. Baumwolle in Neu-OrleanS
9'/,,. Morgen anlässlich Präsidentenwahl keine Börse.
Liverpool, 5. November. 4 Uhr 10 Minute». Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Lpeculation und Export
500 Ballen. Tendenz fester. Middl. amerikanische
Lieferung stetig. November-December 5'2 Käufer, De­
cember-Jänner 5'0—1 Verkäufer, Jänner-Feber 4 63
Käufer, Feber-März 4'6I—62 Käufer, März-April
4*60 Käufer, April-Mal 4 59 Käufer, Mai-Juni 4-58
Käufer, Juni-Juli 4'57 Käufer, Juli-August 4 56 Käu­
fer, August-September 4'51 Käufer.
Articmmwkt.
New-Pork. 5. November. Eröffnung sehr fest,
Verlauf sich abschwächend, Schluss fest, Actienumsatz
445.000 Stück. Northern Pacffrc. —. Canada Pa­
cific. —. Anlässlich der Präsidentenwahl findet
morgen keine Börse statt.
Eisen.
Glasgow, 5. November. R v h e i s e» (Schluss).
Mixed numbers Warrants 73*50. Warrants Mid-
dlcsdorough 111. 87'—.
Silber.
New-Nork, 5. November. Wechsel a. London 4'80,
Silber L4'25. Anlässlich der Präsidentenwahl morgen
keine Börse.
Marktbericht.
Marktpreise der Stadt vom 5. Novem­
ber. Preis per 100 Mlograuuu i» Kronen: Welzen
1 ‘>'90, Korn 16-85, Gerste 16*80, Hafer 12 55, Heu
6'80, Stroh 5'60.— Kartlfffe! per Hektoliter —'—,
bis —.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat-
S 1'3C, II. Gattung 128, Schweinefleisch 1'54,
fleisch 1'28, Schöpsenfleisch 1*12, Karpfen 2 —,
st bitter 2'88,— Per Stück: Eier —'08, fette Gans
4*60, junge Tauben per Paar —70, junges Huhn
per Stück —'90, Ente 2'L0, Rebhuhn 1*40, Hase 3'—.
Deutsches Theater i« PUfe«.
Directiou: Autou Galotzh.
Mittwoch, den 7. November:
Im Abonnement Nr. 30. Gerader Tag.
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen. Nach dem Italienische« des
S. Cammarauo übertragen von H. Pr och. Musik
von Josef Verdi.
Dirigent: Herr Theumann.— Regie: Herr Heißtger.
P e >* s o n e tt:
Der Graf von Luna Herr Ludwig.
Leonore Frl. Victo«.
Azucena Frl. Heiter.
Manrico-- Hr. Krause.
Ferrando, des Grafen Castellaic• Hr. Heißiger
Jnez Leonorens Vertraute Frl. Herma.
Ruiz Hr. Laubuer.
Ein alter Zigeuner ... Fr. Cippa.
Ein Bote Hr. Fürst.
Dienerinnen Leonorens, Gefolge des Grafen, Krieger,
Nonne», Zigeuner uud Zigeunerinnen.
Die Handlung fällt in den Anfang des 15. Jahr-
hundertes und spielt im erste» und vierten Aufzuge
in und vor dem Schlosse Aliaferia in Arragmcien,
ini dritten i» Gebirgen Biskajas, im vierte» vor und
in dem Schlöffe Castellor.
Oper»- Preise.
Anfang 7 J/ a Uhr.
Morgen Donnerstag, de» 8. November:
A d r i e u u e L e e o n v v c w r.
Abonnement Rr. 3l. Ungerader Tag.
Sonntag, de» I I. November 3 Uhr nachmitt^S:
Zweite Kindervorstellung
bei halben Preisen.
Der daumenlauge Hans uud der
Menschenfresser.
Mastbullen
per»- 8»d öperetteil-kttte
iu Carl Mauseh’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Eingesendet.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer K08M1N noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. L, überall kirn Hieb.
Pferdedecken---
■Wagendecken*-
empfiehlt mitft
«J-
PRAG, Wassergasse,
Hans StaJeer.
chwarze Seideüstoft’e
Brocate, Damaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
ineier- und robenweise ru Ori^al-Fabrikspreisöu. Master
franco. Seidenwaarenfabrik üebrttder itchlal^Wien,
'.MariahilferÄtr, 76. 11,1 11■ 11-11 rn,IIT1


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. IM.
Seite 8
7. November I960.
Vom tiefsten Sobmorze gebeugt, geben wir liiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer heissgeliebten und unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter
und Grossmnttor, der Frau
PAUEINE THEIMER
geb. Koref.
Dieselbe verschied Dienstag, den 0. November, 5 Uhr nachmittags, nach kurzem Leiden sanft und
ruhig, in ihrem 52. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird Donnerstag, den 8. November, um halb 3 Uhr nachmit­
tags, vom Trauerhause, Zeughausgasse Nr. 4, auf dem hiesigen israelitischen Friedhofe bestattet.
PILSEN, am (i. November IMO.
Klara Kafka, geb. Theimer
Emma Weiss geb. Theimer
Rosa Raynal, geb. Theimer
JUC. Hugo Theimer
tJisela Fessler, geb. Theimer
Ida Theimer
Rudolf Theimer
Alfred Theimer
.Kinder.
Alexander Theimer
Gatte.
Mina Hook, geb. Koref
Marie Nossal, geb. Koref
Regina Stein, geb. Koref
Julie Stoinitz, geb. Koref
Simon, Ignaz, Moritz, Ludwig, Karl
G esio h w i w te i *.
Josef Kafka
Ml'Dr. Josef Weiss
Ingon. Heinrich Raynal
Dipl. Apotheker Maximil. Fessler
SchwiegeiMÖhne.
Sämmtliche Enkel.
JLLJL
Zu beziehen durch die Herren B. A. Kiement,
Kaufmann u. Otto Kabao, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Dresden-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiges
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik" Carl Mnoknldt la Aaulg% B.
8» wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist daS be­
rühmte Werk
Dr. Retau’8 Selbstbewahrung
81. Auf». Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihr« Wie-
jede Buchhandlung. 73
< In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
P
l^lngxilstz und Lrc-iOhsgn--i--c> 631
empfiehlt 7.M' hemnnnhendon Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
Strengst solide
in Blousebsammt
Bedienung.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.06.
Xam Schal -Anfang
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
— Tausende zur Auswahl!,
Tuehkleifler für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schnlauzsige, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc,
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachaengasse.
Kaffee-Import
und Rösterei
„znm PAPAOJ5I“,
Pilsen, Prag-ergasse IS
vis-4-vis den Fleisehbkakeu.
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘i, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
'- Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 76 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorte»
'I- Kilo 83 kr. bis 1 fl.
HP* Bei Berufung auf daS „Pilsner
Tagdlatt" gewähre ich 2"/„ Nachlaß!
zum Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,
— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschästen-, Droguerien und Colonialwaren­
handlungen. Die Origiualfläschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregens z Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelspatz 13 (Hotel gold. Gans),


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Seite 9.
Kleinem Anzeiger.
Inserate ln
«HIIH 11111.111
dieser Rubrik gegen BoranSbezahiung die Zeile 10 Heller.
r» 1 I ste u. schönste Wäsche
IQ ho liefert die I.Pilsner
LjlU U6 Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei dae.
8»eb8, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
ffnrta ‘MoffL
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Lsttuuxsm»vu1»1ur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
au die Berw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasier
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge-
snnde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Senden Sie nur Adr.
/»"»»ft», 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 124?
pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel V, Hktl.
K. 2.20.
Weiße Kipfel-Kartoffel V, Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
J. Geschmay, Pilsen,
Wankagasse. 1270
Das ist noch nicht
dagewesen l
1 Kg. Lirotsr
Tafel- Aejifcl
um 16 Vrrsuzsr nur bei
Autou Cilstek,
Obsthandlung pilfc -, Ring-
platz.
1261
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. n. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Milkt«; Zimmer
mit separatem Eingänge wird
per sofort zu miethen gesucht.
Offerten unter „Z. 1000" an
die Expediton dieses Blattes.
8ercMiz««z
sucht eine deutsche Bedienerin
bei deutscher Herrschaft. Briefe
erbeten unter „Ehrlich" an die
Verwaltung des Blattes. 1287
Geprüfter
Heizer
findet Aufnahme in der Dampf­
mühle I. D. Halbmahr in Pilsen.
Nur Bewerber mit guten Zeug-
niffen wollen sich melden. 1283
Möblirtes Zimmer
gesucht sofort von Staatsbe­
amten bei anständiger Familie,
oder distinguirter Dame. Anträge
an die Verwalt, d. Bl. unter
„Zimmer 2b." 1291
Stuclienentie
oder ledige Herren werden in
Kost und Logis eventuell auch
nur in Kost aufgenommen bei
Emilie Altschul,
„Kaffee Wien." 1278
ümpfehlenswerthe
Koteis, Restaurants «.Cafls:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postliof“,
AVankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Allrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
Movio Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
fil 4 Ferdinand Knhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgasse. ————
koigaut eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwo. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel NürobergerHof.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Jlotel zur Franz Josef-Bahn.
.„. IX., Nordberggasse 4,
us-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er-
onnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
-0 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
L 1
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grrrzsr Loden ist »vsIL-
Hs^unnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturjchafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Verfandtabtheilung:
Freies Kreier Kaufhaus,
Gruz, Jakominiplatz 13.
Uuatir umsonst und speienftri! Ssniungen
Wer fi. 10— träne«.
4° Magerkeit
iß
Schone volle Körpers, durch unser
»ult
m dis so rfuna Zunahme ea-
rantirt. Naeh ärztlicher Vorschrift.
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BBBL 0 36, Königgrätzerstrssse 69.
Huf die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln find,
annehme. Briefe bitte zu adres-
flren Henri Lovie, Dresden,
Frauenstraße 14. 791
7. November 1900.
Flotten
kill!!-
erlangen Sie einzig bei Anwendung des n ach wiff enschastlichen
Principien zusammenge- Mat»«;«“ «»aff" >W Kein
stellten Specialmittels „p»ft»)tl»» >«H Schwindel!
Preis K. 2.—. Depot in Pilsen bei: KrAsn^ u. Formdheb,
Apotheker. 806
^xWrlllche Zähne und Gebisse
| Fll bekomnit man am besten ausgeführt im Atelier
H Qttatav Saks, Wiaa ISS,
Sevvitengasso Nr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Olniautic geleistet. 660
Weidenliniment
(Liniment snlioi» comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von s-alix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Krouen-Apotheke des 731
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.»
Teppi­
che,
Bett­
decken,
Tisch­
decken,
Portieren, Plüsch­
decken. Vorhänge,
Lambrequins,
Beisedecken. Bett­
vorleger, Garni­
turen, Tuchdecken,
Lamafelle, Stores, Ziegenfelle,
Messingbetten, Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, Ma
tratzen, Flanelldecken, Ka-
meelhaardecken, Schlatröcke.
.Zum Perser“
Frag,
Wassergasse 33.
-- BRAUNKOHLE
liefert nach allen Stationen billigst 8U
Oscar Stein, Pilsen.
Heute
Schweinschlachten I
Früh:Irrensleisoh. Abends: Leber*u.Blutwürste.
Hiezu- ladet ergebenst ein
fllois Kesslet*, Restaurateur.
L: Z I ", 1.^ 1112


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 10,
7. November 1900.
»erben «m.z CRINOGEN ^h°d-n-
Ed. Stelzer
sicher durch
Depots
m
cke», Droguerieu, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. JareL und F. Richter, Trog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. J. BeySovee, Jiein. 817
Grosse Militär-Invaliden
IfioltJ- und Silber-lotterie.
T7 iehung schon
Sam«
Samstag.
Haupttreffer: 00*000 K
ronen
bar mit X3Q°/o Abasim«
Vnvaliden-Lose ä I Krone
empfiehlt: lloffmanu& Kottlarzlg, Earl Kclioen, Pilsen. 732|
Fester ungarische Commercial-
* Banfe, Budapest.*
4 »/„tige Pfandbriefe, rückzahlbar
4i/,,o' o„„
i\ K 200
,, 200
i°j 0, Communal-Obligationon
rückzahlbar
. 210
4'-,,, 220
4',V’V,,,,„„ 200
zur Anlage von Kapitalien
vorzüglich geeignet, sind zum jeweiligen Tug<-s-
Course erhältlich bei der 793
MMcktzÄ. Creditbaal: flr Böhmen
Pilsen, {Eopeckv 4 -Promenade 15).
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
ChanioUeware» und «iumntlioliKj
Baumaterialien. 39
Der Versandtmeiner diesjährigen
Karzer Kanaricn
hat wieder begonnen Gate fleksige Ge-
sangshäno fl. ü.—, 6.--; H. Classe fl. 4;
Primavögel fl. 8.—. 10.—. 12 .—; Zucht-
weibchen fl. 1.—. Für Gesang, Wert
and lebende Ankunft rolle Garantie!—
Vogelsatter. Käfige. Nist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, steh meinen neues, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Schweriner,
Kanarienziichter, Aussig
(Deutschböhmen). 823
Analysen
lebrauchsmusfer
M
MlWÄchM
Gegr.1874.
Richard Liiders. Göriita.
jeöar Art; bburaimmt Aas ehern, niialyt. Laboratorium des lh*.
W. Hlxfedrlch, hawteter Chemiker, Prof, au der Fachschule
für
tarn höflichst anzuzeigen, dass ich im Hause des Herrn
Dr. Pleyer, Kopetzky-Promenade, ein neues, modern
Beinrichsgasse 10, (ueben der Hauptpost.)
Erlaube mir hiermit dem geehrten P. T. Pnbli-
cingerichtetes
807
Conditorei-Geschiift H
Habe. Ich Litte mein neues Unternehmen
rstüj'
ist zu unterstützen und zeichne
hochachtungsvoll
August Ticovsk.v, Cvnditor
Leo Küche
Buchdruckerei ü.litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgafle 1
empfiehlt sich zur AtchMiMNg aller in dieses
,sach einschlagenden Arbeiten.
Proiuptr Bedieuvng! Soli-r Preise!
Telephon flr. 318.
ZAHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
0006010000
ADRESSEN
aller Berufe undT&nder zur Versendung
von Offertefi behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie tro Internat.
Adressenbureaa Josef Kosenzweig A
Söhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 3.
Interarb. Telephon 8155. Trospecte
franko. 791
OOOOOIOOOO
Mptoepst.
an jollsocht, ArSinpsen it. and.
nervvs.n Zuständen ladet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grails
»nd frairro_ dm-ch die Kch»«ne»-
A»«th«ke, Arantfort a.!
Johl
-t
Prakt, Arzt, örd.: 10— 2
Schmerzloses
)
i 0VttlUei£IUBI» i
^Zahnziehens
1 ZAHNPLOMBEN, i
' PlIfiATl. f
Pilsen,
PodlebndstrMse Kr. 8 u.
*
Telegramm!
Dem hochgeehrten P. T. Publikum der kgl. Stadt Pilflu
zur gefälligen Kenntnis, dass ich mit meinem bestbekannten
preisgekrönten
8A
yoolojlisctten M useum
im Laufe dieser Woche i» Pilsen eintreffe und dieses in de«
Parterre-Localitäten im ehemaligen Hotel „zum Kronprinzen«
in der Palackygaffe von Samstag den 10. d. M. angefangen
ausstellen werde. Hochachtend
Alles Nähere die Tageszettel. .1. Biering, Museumbesitzer.
Äloij Popp«, Bfiehs«nma<her in Pilses
I machst dem Bahnhöfe,
I empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
| Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
! geprüft.
und billig ausgeführt.
schnell, ant
708
Seltene Gelegenheit!!
O 300 Stück um 1 fl. 80. O
1 elegante Uhr mit 3-jähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschön«
Zigarettenspitze mit Bernstein. 1 prachtvolle Cravattennadel mit Simili- Brillant,
1 hGcheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren oder Damen, 1 prachtvolle
Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen- u. Brustknöpfen, 1 prachtvolles
fein”
Toilettenspiegel mit Etui nebst seinem Kamm. SS Gegenstände i
pondonz und noch über 250 Stück Diverse, die im Hause nützlich u. unent­
behrlich sind.
Jeder Sehwindel ist ausgeschlossen weil mciUpassendes nehme sofort retour.
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 8 Klingen
gratis!— Zu beziehen per Postnachnahmc oder Vorausgeldeinsendung durch
das Warenhaus 796
SrnitBuchNuder, Krakau, Postfach W. K.48.
Kundmachung,
Tie XX HU. ordentliche
802
der Aktie ubräuerci in Stand wird auf den 2\.
November (900 um s2 Uhr mittags im Saale
des Ktohl'scheu Gasthauses in ötaab anberaunit.
Programm:
I Geschäftsbericht für das verwaltungs«
jahr ,899.1900.
2. Vorlage der Iahresrechnung und Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung
des Reingewinnes.
4 Wahl von zwei verwaltungsrathsmitt
gliedern.
2. Wahl zweier Revisoren.
6. Beschlußfassung über jene Anträge der
Aktionäre, welche wenigstens 3 Tage vor der
Generalversammlung eingebracht werden. (§
der ftalntvti.
Junl Nachweise der Äinimberechtigung
haben die Aktionäre ihre Aktien spätestens acht
Tage vor der Generalversammlung bei der
(Lassa der Actienbräuerei in Ltaab zu deponieren.
(§ (5 der Statuten).
Der
t unsere D. B. %cfcr, sich gelegenAich ihrer feinkmxfe bei
vV^ll vHiiv II unseren Inserenten, ans dns „Dilsner %^bbxii u 5 n be*
L Ziehen.
Verwaltung des ^Pilsner Tugdlutt.
u
§er«mBßeber: U. H. Bayer, Frauz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Assel; DeuS.
. Wiche, Ms ei'.


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 190 -es „Pilsner Tagblatt"
Der Mette HilsnerDrocefs.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 6. November. (Original-Telegramm.)
Zehnter Verhaudlnngstag.
Der heutige Berhandlungstag ist der
Durchführung des Alibinachweiscs gewidmet.
Es soll durch die einzuvernehmenden Zeugen
der Nachweis geliefert werden, dass der An­
geklagte am 19. Juli 1898 thatsächlich, wie
er behauptet, in Jglau war. Um halb 9 Uhr
wurde die Gerichtssitzung eröffnet. Außer
Salomon Wassermann sind folgende 15 Zeugen
für heute vorgeladen: Karoline und Aloisia
Brychta, Franz Sobotka, Josef Perzina,
Maria S t r a s ch i l, Karl H a z u k a, Maxi­
milian M e tz l, Julie, Marie und Mathilde
C z e r v i n k a, Anna A b r e n t, Josef Pola-
schek, Jarolim E i g e l, Constantin Bitrov-
sky. Dr. Baxa ist auch heute nicht bei der
Verhandlung anwesend. Es heißt, dass er durch
Abhaltung von Wählerversammlungen von der
Theilnahme an der Verhandlung abgehalten ist.
Der Präsident verkündet den Gerichtsbeschluss,
dass der Antrag auf Vorladung der Schwä­
gerin des Schächters Alexander R e i n h o l d,
Frau Katharina H o l z m a n n, als für
die Processsache irrelevant, abgelehnt wurde,
Ferner theilt der Präsident mit, dass aus Jglau
die telegraphische Nachricht eingelangt ist, dass
im Hotel „Schwarzer Adler" in Jglau heute
«och derselbe Hausknecht bedienstet sei, wie im
.Juli 1898. Der Mann heißt Johann Hoefer.
Der Präsident gibt bekannt, dass er den Zeugen
für den 8. November vorgeladen hat. Weiter
theilt der Präsident mit, dass seitens des Gen-
darmerie-Stationscommandos in Zhorz an den
Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt ist, in
welcher angegeben wird, dass sich ein Herr
Jirasek in der Gemeinde Nadejow gefunden
habe, welcher folgende Auskünfte geben kann.
Jirasek hat am 17. Juli 1898 den Angeklagten
-in Zhorz gesehen, und zwar in Gesellschaft des
Kaufmannssohnes Müller und des Lohgerber­
meisterssohnes Rapp aus Poln«. Der Zeuge
habe Hilsner genau erkannt, und ein Irrthum
oder eine persönliche Verwechslung können nicht
vorliegen, da Jirasek mit dem Hilsner zu­
sammen in die Schule gieng, und auch den
Rapp und den Müller genau kennt. Der
Staatsanwalt beantragt die sofortige Vor­
ladung dieses Mannes als Zeugen.
Dr. Aurzedniczek erklärt, gegen die
Vernehmung des Jirasek nichts einzuwenden,
bittet aber, falls dem Antrage des Staats­
anwaltes stattgegeben würde, auch die von
Jirasek als Begleiter Hilsners nahmhaft ge­
machten Personen Rapp und Müller vorzu­
laden.— Präs.: Es wurde aber gestern
schon das Protokoll über Müllers Aussage
verlesen.— Dr. Aurzedniczek: Ich lege
dem Protokolle aus den Gründen, welche der
Herr Staatsanwalt in diesem Proceffe vor
einigen Tagen angeführt hat, gar keine Be­
deutung bei. Der Gerichtshof beschließt alle
drei Zeugen für den 9. November vorzu­
laden.
Als erste Zeugin wird hierauf die 21jäh-
rige Karoline Brychta aus Polna vorge­
rufen. Sie kennt den Angeklagten sehr gut
uud traf mit ihm oft zusammen. Sie kennt
auch die Klima persönlich.— Präs.: Erin­
nern Sie sich »och an den 17. Juli vor zwei
fahren? Zeugin: Ja. Ich war mit mei­
ner Cousine Aloisia Brychta mit auf dem von
den Socialisten veranstalteten Ausflug und
habe mich dort an dem Tanze betheiligt. —,
Präs.: Mit wem haben Sie dort getanzt?j
— Zeugin: Mit mehreren Leuten. Auch
mit dem Müller aus Polna.— Prä s.: Wie
war derselbe angezogen?— Zeugin: Er
trug einen Anzug aus lichtem Stoff. Welche
Farbe es war, kann ich mich nicht mehr er­
innern.— Pr äs.: Hat der Hilsner auch mit
Ihnen getanzt?— Zeugin: Nein.— Prä-
sident: Ist der Müller auch mit Ihnen zu­
sammen hingegangen?— Zeugin: Nein.
— Präs.: Ist er vielleicht mit dem Fahr­
rad gekommen?— Zeugin: Das weiß ich
nicht.— Prä s.: Haben Sie dort den Leo­
pold Hilsner gesehen?— Zeugin: Ja. Er
war dort und tanzte mit der Klima.—
Präs.: Um welche Zeit war das? —Zeu-
g t n: Die Stunde kann ich nicht angeben, es
dürfte schon gegen Abend gewesen sein.—
Prä s.: Hat Hilsner öfter mit der Klima
getanzt?— Zeugin: Darauf habe ich
nicht geachtet.— Prä s.: Und wie war Hils­
ner gekleidet?— Zeugin: Er trug einen
dunkeln Anzug, rothe Cravatte und einen
großen breiten Socialistenhut.— Prä s.: Und
wie war die Klima angezogen?— Z e ri­
tz i n: Sie hatte eine schwarze Joppe,
dann eine rothe Blouse, einen lichten
Canevasrock mit rothen und weißen Blu­
men. Außerdem trug sic ein schwarzes Kopf­
tuch mit rothem Rand.— P r ä s.: Waö machte
denn die Klima in der Zeit, während welcher
Hilsner nicht tanzte? —Zeugin: Da gieng
sie zu der Grupe, in welcher sich die anderen
Mädchen aus Wieznitz befanden und plauderte
und lachte mit ihnen.— Präs.: Und was
machte Hilsner, wen» er nicht tanzte?—
Zeugin: Er legte sich hinter der Musik auf
die Erde.— Präs.: Sahen Sie den Graf
dort?— Zeugin: Den kannte ich damals
noch nicht.— Präs.: Können Sic mit aller
Bestimmtheit angeben, dass Sie den Hilsner
damals sahen?— Zeugin: Ganz bestimmt.
— Votant Dr. Danzer: Würden Sie die
Kleider, welche die Klima damals trug, erken­
nen?— Z e u g i n: Ja.
Der Präsident lässt die Kleider der Klima
der Zeugin vorlegen. Zeugin: Diese Kleider
trug die Klima nicht. (Große Bewegung.) Der
Zeugin wird nun der Canevas vorgelegt.—
Zeugin (nachdem sie es genau betrachtet
hat): Das Canevas hat aber eine andere Farbe,
als jenes, welches die Klima trug.— Präs.:
War die Klima größer als der Hilsner?—
Zeugin: Ja. —Staatsanwalt: War
etwas Auffallendes an ihr?— Zeugin:
Ja. Sie hatte vorstehende Zähne.— Doctor
Pevny: Waren auch Juden auf dem Ans­
flug?— Zeugin: Ja. Deutsch, Müller und
Reismann.— Dr. Pevny: Sprach Hilsner
mit ihnen?— Z e u g i n: Er schaute nicht
hin.— Votant Schonka: Tanzte Hilsner
auch mit anderen Mädchen?— Zeugin: Nein,
das sah ich nicht.— Dr. Aurzedniczek:
Sahen Sie die Klima mit anderen Männern
tanzen?— Zeugin: Darum kümmerte ich
mich nicht.— Ang. (zur Zeugin): Sic scheinen
sich zu irren.— Zeugin: Nein, ich kenne
Sie sehr gut.— Präs.: War im Jahre 1898
nicht auch ein anderer Socialistenausflng?—
Zcngin: Nein ich glaube nicht.
I Die nächste Zeugin ist das 19jährige, ge-
, genwärtig in Wien wohnhafte Dienstmädchen
Aloisia Brychta. Sie kennt den Hilsner, da
sie unweit von ihm in Polna wohnte. Die
Klima hat sie nicht gekannt. Dem Socialisten-
ansflug wohnte sie seinerzeit bei und will auch
dort den Hilsner gesehen haben. Er trug, wie
sie angibt, einen Socialistenhut und eine rothe
Cravatte und tanzte mit einem Landmädchen,
das größer war als er.— Prä s.: Wie war
das Mädchen gekleidet?— Z eugin: Sie
trug einen Canevasrock, wie ihn die Land-
mädchen zu tragen pflegen.— Präs.: Fragten
Sie vielleicht damals, was das für ein Mäd­
chen sei?— Zeugin: Sie war unter den
Zhorzentzer Mädchen.— Präs.: Erkannte»
Sie damals Hilsner genau?— Zeugin:
Ja, er fiel mir auf. weil er einen Socialisten­
hut trug.— Präs.: Sahen Sie Hilsner auf
dem Rückwege?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Giengen Sie im Zuge?— Zeugin:
Ja, in Paaren, ich gieng mit einem Land­
mädchen.— Präs.: Sahen Sie Hilsner im
Zuge?— Zeugin: .Nein.— P r ä s.: Ich
habe Sie noch wegen der Hruza zu fragen.
Sie sollen Hilsner kurz vor dem Morde ge­
sehen haben.— Zeugin: Ja, am Gründon­
nerstage. Ich traf ihn auf dem Wege von
Zabokrk.— Präs.: Führt dieser Weg in den
Brzezinawald?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Gieng er allein?— Zeugin: Ja,
er kam um die Ecke, ich stieß mit ihm zusam­
men. Er erschrak, ich war aber ganz ruhig.
— Präs.: Wie war er gekleidet?— Zeugin:
Er trug einen grünen Anzug.— Votant
Dr. Danzer: Wie oft sahen Sic den Hilsner
bei diesem Ausflüge tanzen?— Zeugin:
Etwa dreimal.— Votant Dr. Danzer:
Immer mit Mädchen?— Zeugin:
Ja, meine Cousine sagte noch zu mir: Da
schau her, da tanzt der Hilsner mit der Klima.
— Präs.: Können Sie genau sagen, wann der
Ausflug war.— Zeugin: Das weiß ich nicht.
— Dr. Aurzedniczek: Waren viele Leute
aus Polna dabei?— Zeugin: Ja. —Doctor
Aurzedniczek: Warum fiel es Ihnen gerade
auf, dass Hilsner tanzte? Haben Sie ihn denn
nie mit Mädchen gesehen?— Zeugin: Nie­
mals.— Dr. Aurzedniczek: Das ist aber
sehr merkwürdig.— Dr. Bodiczka: Sie wur­
den schon am 4. April in Angelegenheit der
Affaire Hruza einvernommen. Damals sagten
Sie, dass Sie auch erschrocken sind, als Sie
mit dem Hilsner zusannnenftießen. Heute er­
klären Sie, dass Sie ganz ruhig blieben. Wieso
kommt das?— 3eugin: Warum sollte ich
erschrocken sein?— Dr. Bodiczka: Warum
sollte er erschrocken sein?— Zeugin: Wer
weiß wohin er damals gieng.— Votant Doctor
Danzer: Sie sagten damals, dass Sie sich an
die Kleider der Klima nicht erinnern, heute
sagen Sie, dass sie aus Canevas waren.—
Staatsanw.: Ist das wahr?— Zeugin:
Sie waren bestimmt aus Canevas.— Doctor
Aurzedniczek: Wahrscheinlich wurden Sie
früher nur nach der Farbe gefragt.— Zeugin:
Ja, die weiß ich nicht, aber Canevas war es
bestimmt.
Die nächste Zeugin ist FrauciSca S o-
b o t k a, ein 18jähriges Dienstmädchen aus
Polna. Sie kannte die Klima nnd pflegte sie
immer an Sonntagen zu treffen. Auch diese


[ 2023-06-29 10:48:04.663 - 19001107 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 190.
Zeugin war beim SocialistenauSfiug und gibt
an, dass HilSner zwei oder drei Stücke mit
der Klima tanzte.— Präs.: Wie war die
Klima gekleidet?— Zeugin: Das weiß ich
nicht mehr. Hilsner trug einen grünen Anzug,
einen Socialistenhnt und eine rothe Cravatte.
— Dr. Pevnh: Sahen Sie auch andere Juden
dort?— Zeugin: Ja, den Graf.— Doctor
Pevny: Sprach er mit Hilsner?— Zeugin:
Das habe ich nicht gesehen.— Dr. Pevny:
Wann haben Sie den Graf gesehen?— Zeu­
gin: Gegen 5 Uhr.— Dr. Aurzedniczek:
Früher sagten Sie, dass Sie den Graf gesehen
haben, als es schon Abend war; jetzt sagen
Sie, cs sei um 5 Uhr gewesen. Was ist das
Richtige.— Zeugin: Ich wusste ja damals
nicht, dass so etwas daraus werden wird.—
Der nächste Zeuge Josef Perzina, 42
Jahre alt, aus Polna, gibt an, dass er den
Angeklagten und auch den Schuhmachergehil­
fen Max Aufrecht kenne.— Präs.: Hilsner
hatte sich von Ihnen den Socialisteuhut aus­
geliehen.— Zeuge: Ja, Max Aufrecht kam
einmal in Begleitung Hilsners zu mir und
ersuchte mich, ich möge ihm den Hut borgen.
Er antwortete auf meine Frage, wozu er den
Hut brauche, dass Hilsner in Saar von den
Mädchen nicht erkannt werden will und den
Hut nur für zwei bis drei Tage brauche. Es
verstrichen aber 14 Tage, ohne dass ich den
Hut zurückerhielt, weshalb mir meine Frau
Borwürfe machte. Als ich um Allerheiligen
herum in die Fabrik arbeiten gieng, traf ich
den Aufrecht. Ich stellte ihn zur Rede und
sagte, wenn Du mir uicht den Hut ver­
schaffst, gebe ich Dir ein Paar Ohrfeigen.
(Heiterkeit.) Am nächsten Tage hatte ich mei­
nen Hut zurück, er war aber ganz ruiniert.
Der Zeuge wird befragt, was er von
Hilsners Wanderschaft angeben könne. Er
weiß über die Wanderschaft gar nichts zu sa­
gen, erinnert sich aber ungefähr an die Zeit,
wann der Angeklagte dieselbe angetreten habe.
Es könnte, wenn nicht am 1. Juli, so um
einen Tag früher oder später gewesen sein.
— Staatsanwalt: Früher haben Sie
angegeben, dass Hilsner Mitte Juni seine
Reise angetreten habe. Irren Sie sich nicht?
- Zeuge: Nein, ich erinnere mich genau,
dass es um die Zeit nach Peter und Paul
war.— Dr. Pevuy: Sahen Sie den Hils-
uer nicht mit Ihrem Hute auf dem Stadt­
platz in Polna?— Zeuge (ärgerlich schrei­
end): Ich habe schon gesagt, dass ich ihn
nicht sah und werde immer wieder darum
gefragt. Ich muss doch die Wahrheit sagen.
— Prä s.: Sie dürfen sich nicht aufregen
und müffen ruhig antworten, wenn Sie ge­
fragt werden.— Zeuge: Ich bin doch von
Ihnen vorgeladen worden und nicht von dem
Herrn da. Ich laffe mich nicht verwirren.—
Dr. Pevny: Sahen Sie auf dem Ausflug
mehrere Juden?— Zeuge: Darauf habe
ich nicht aufgepasst.— Präs.: Ich weiß, wo
der Herr Doctor hinaus will. Sahen Sie
den Graf dort?— Zeuge: Ja, gegen sechs
Uhr.— Nach einigen weiteren Fragen wird
Hilsner aufgefordert, sich zu dieser Aussage
zu äußern. Er wendet sich direct zum Zeu­
gen und sagt: Sie irren sich bezüglich der
Zeit. Als ich mit Aufrecht zu Ihnen kam,
das war schon nach meiner Wanderung.—
Hier machte sich an der Thüre eine kleine Be­
wegung bemerkbar. Ein schlanker, eleganter
junger Mann, Prinz Friedrich Lobkowitz,
der Sohn des Oberstlandmarschalls von Böh­
men Fürsten Georg Lobkowitz, betritt den Saal.
Der Prinz ist von seinem Gut Chrast nach
Pisek gefahren, um der Verhandlung beizu­
wohnen. Der Präsident unterbricht die Sitzung,
und bietet ihm einen Platz an, wohin ihm
vom Diener ein Sessel gestellt wird. Nach
Seile S.
wenigen Minuten wird das Zeugenverhör fort­
gesetzt.— Die nächste Zeugin Marie Straschil,
14 Jahre alt, aus Polna, gibt an, dass sie
den Hilsner im Srptcinber des Jahres 1898
auf dem Wege nach Wieznitz im Walde traf.
— Präs.: Wie weit von Ihnen entsernt war
der Hilsner?— Zeuge: Etwa 100 Schritte.
— Präs.: Früher einmal sagten Sie, dass
sich Hilsner unter einem Baume versteckte, als
er Sie sah.— Zeuge: Das ist auch richtig.
— Dr. Aurzedniczek: Woraus schließen
Sie, dass er sich versteckte?— Zeuge: Weil
er wieder in den Wald zurücktrat.— Der
nächste Zeuge ist Karl H a z u k a, 63 Jahre
alt, Häusler, der seinen Bückerstand in der
Nähe des Gasthauses Vitek hatte. P r ü f.:
Erinnern Sie sich an den Socialisteuausfliig
im Jahre 1898.— Z e u g e: Ja, ich saß
gerade auf der Bank vor dem Gasthause Vitek,
als der Zug nach Polna kam. Das war zwischen
8 und 9 Uhr abends. Voran zog die Musik
und hinter der Musik in zwei Reihen die Aus­
flügler. An Hilsner erinnere er sich, weil er
mit einem christlichen Mädchen gieng. Er gieng
auch, sagt der Zeuge, an mir vorüber ins Gasthaus.
A n g e k l.: Irre» Sie sich nicht?— Zeuge
(knapp an Hilsner herantretend, sehr scharf):
Ich irre mich nicht, ich werde doch nicht als
alter Mann falsch schwören, (laut) am Ende
kennen Sie mich gar nicht?— Angekl.: O
ja, ich kenne Sie ganz gut. Die nächste Zeu­
gin Katharina Vitrovsky aus Jglau wird
in deutscher Sprache einvernommen. Sie gibt
an, dass Hilsner einmal bei ihr betteln war.
Er sagte damals, ich bin der Hilsner aus Polna.
Sie gab ihm einen alten Rock. Die Zeugin
weiß nicht mehr genau, wann das war und
kann Hilsner nicht einmal wieder erkennen.
Sie kann nicht bestätigen, dass Hilsner gerade
am 17. Juli 1898 bei ihr war.— Es gelangt
nun das Protokoll mit der Zeugin Christine
Klusaczek znr Verlesung, welche angab,
dass sie mit ihrer Freundin Laska und deren
Bruder im August 1897 spazieren gieng. Da
kam ein Mann auf sie zu und rief, er habe
eine Kette gefunden. Laska gieng hin und
der Mann führte sie in den Wald, wo er ein
unsittliches Attentat an ihr zu verüben suchte.
Zum Glücke kam ein Fremder, worauf der
Mann davonlief.— Die nächste Zeugin ist
die 13 Jahre alte Marie LaSka. Sie be­
stätigt, dass ein Mann sie vergewaltigen wollte.
Dasselbe bestätigt der elfjährige Albin Klu-
s a c z c k. Die Gerichtsärztc Dr. M i ch a l e k
und Prokesch, welche die Ueberfallene unter­
suchten, fanden an ihr keinerlei äußere Ver­
letzungen. Es folgen nunmehr Verlesungen
bezüglich der Phiole mit den Kügelchen, und
es kommt zunächst eine Zuschrift des Bezirks­
gerichtes Hadern zur Verlesung, in welcher es
heißt, der Adjunct Balzar erklärt, dass es un­
wahr ist, dass auf dem Postamte in Goltsch-
Jenikau eine Sendung des Schächters Kurzweil
an den Redacteur Goldberg ausgegeben wurde.
Auch der Adjunct Müller erklärt das Gerücht
für unwahr und gibt an, dass vor einiger Zeit
darüber ein Bericht an das Justizministerium
gesendet wurde. Der Kanzlist Libisch erklärt,
es sei niemals wegen Sistierung einer Sendung
des Schächters an den Rabbiner eine Anzeige
erstattet worden. Der Postvorstand von Goltsch-
Jenikau, Josef Krautgärtner, gibt an, dass nie­
mals ein Fläschchen mit Blutkügelchen abge­
sendet, oder eine solche Sendung sistiert wurde.
Auch die Postexpedientin erklärt, dass niemals
eine Sendung des Schächters an den Rabbiner
von Goltsch-Jenikau erfolgt sei.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung
erscheint Zeuge Maximilian M e tz l, 60jähri-
ger Kaufniann aus Jglau, auf dem Podium.
Er erzählt, Hilsner sei öfter zu ihm um Un­
terstützung gekommen, welche Metzl für die
7. November 1906.
jüdische Gemeinde auszahlte. —Präs.: War
Hilsner im Juli 1898 bei Ihnen?— Zeuge:
Jawohl. Am 17. Juli bekam er eine Unter­
stützung. Ich trug es in mein Buch ein.—
Präs.: Kennen Sie das mit Sicherheit be­
haupten?— Zeuge: Mit aller Bestimmt­
heit, denn ich habe Namen und Betrag ein­
gezeichnet.— Präs.: Wissen Sie, was das
für ein Tag war?— Zeuge: Ein Sonn­
tag. Da komme ich um halb 8 ,in die Kanzlei.
— Präs.: Können Sie sagen, dass jeder
Irrthum im Datum ausgeschlossen ist, ob
Sie sich nicht geirrt haben, ob Sie nicht ein
falsches Datum eingetragen haben?— Zeuge:
Jeder Irrthum ist ausgeschlossen.— Staats-
an walt: Erinnern Siesich nicht genan, um
welche Zeit er bei Ihnen war?— Zeuge:
Es muss nach 8 Uhr gewesen sein.— Präs.:
Wissen Sie uicht, ob um 9 Uhr, oder um 10,
oderspäter?— Zeuge: Das kann ich nichtsagcn,
— Dr. Pevn y: Wie weit ist von Jglau nach
Polna?— Zeuge: Man zählt drei Geh­
stunden.— Dr. Aurzedniczek: Wie weit
ist von Jglau Stadt zum Bahnhof?— Zeuge:
Ich gehe gewöhnlich 25 Minuten.— Zeugin
Julie Czervinka erinnert sich, dass
Hilsner vor zweieinhalb Jahren bei ihrer
Familie in Jglau war.— Präs.: Um Ostern
haben Sie ihn nicht bei sich gelassen?—
Zeugin: Nein.— Präs.: Sie sind Hausie-
rcrin; konnte er nicht bei Ihnen gewesen sein,
ohne dass Sie davon wussten?— Zeugin:
Das ist möglich.— Mathilde Czervinka,
Tochter der Vorigen, sagt, Hilsner habe ihren
Bruder bei ihnen besucht.— Präs.: Hilsner
sagt, dass er einmal bei Ihnen übernachtete,
als Ihr Bruder vom Hause weg war.— Zeu-
g i n: Das hätte die Mutter nicht zugegeben.—
Präsident konstatiert aus dem Protokoll
der Verpflegsstation, dass Hilsner am 15. Juli
abends in der Jglauer Station ankam und
am 16. Juli mit der Angabe, nach Polna
zu gehen, die Station verließ. Hiemit ist das
für heute bestimmte Zeugenverhör erschöpft.
— Dr. Bodiczka stellt hierauf folgende
Anträge: An der Fundstelle des Leichnams
der Agnes Hruza wurden später Topfscher­
ben gefunden, an welchen angeblich Blutspu­
ren bemerkbar waren. Ich bitte zu konsta­
tieren, dass derartige Spuren bei der Unter­
suchung nicht gefunden wurden. Ich verweise
deshalb auf diesen Umstand, um zu zeigen,
auf welche Weise man derartige Angaben
verbreitet, um einen Ritualmord glaubhaft
zu machen. Ich bitte zu constatieren, dass das Gut­
achten der Polnaer Aerzte erst über Auffor­
derung ergänzt wurde betreffs des fehlenden
Blutes, nachdem in verschiedenen Hetzblättern,
namentlich im „Deutschen Volksblatt" hierüber
ganze Spalten geschrieben wurden. Endlich be­
antrage ich, da auf den Kronzeugen Peschak
so großes Wert gelegt wird, zu constatieren,
dass Peschak wegen Diebstahls und zweimal
wegen Ehrenbeleidigung vorbestraft ist.
Dr. Pevny stellt weiter den An­
trag: „Es kam mir zur Kenntnis, dass
sämmtliche mit Philomene Broz confron-
tierten jüdischen Zeugen bereits vorbestraft sind,
darunter einer wegen Betruges mit zweijährigem
Kerker. Trotzdem wurden alle diese Zeugen
unter Eid genommen. Bitte demnach um Con-
statierung dieser Vorstrafen.— Staatsanw.:
Ich schließe mich diesem Antrage an.—
Präs.: Davon wusste ich wirklich nichts.—
Dr. Aurzedniczek: Ich weiß auch nichts
davon. Vielleicht sagt uns Herr Dr. Pevny,
welcher der mit Kerker Vorbestrafte ist.- j-
Dr. Pevny weiß es selbst nicht. Er weiß nur
dass es einer unter den Genannten ist.— Die
Sitzung wird um 3 Uhr 15 Minuten geschloffen.

