
[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 1 ]
Lrscheirü täflliA, «u
<«»NLhme des Morrlag,
7 Uhr Wh.
Redaction, Berwalt»«
«yd ltzpeditiou Schm-
gafl« Rro. k, im Hofe
rech«, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschlust SIS.
Telegramm- Soreste:
Lagblatt Pilse».
Wr. 152.
Sonntag, de» 23. September 1900.
Bei Abholung in der
Expedition:
awuatl. ..... K 1,80
VJfifit.. ... ff 6.4»
MitZustellnng inSHaüL:
tmmatl..... K 2.—
Mäht,.>... ff 6.-
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/,s°hr. .... .ff 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d, Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allenBnnyncen-Expe-
ditioueu, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
I. Jahrgang.
Die Einkehr des Dr. Ebenhoch.
I,. Lange, sehr lange hat es gedauert,
ehe der Führer der Clericalen Oberösterreichs,
Dr. Ebenhoch, die Bestrebungen der tschechi­
schest Staatsrechtler erkannt hat. Der hart­
gesottene Tschechenfreund und Clericale konnte
sich der schwerwiegenden Thatsache Nicht ver­
schließen, dass der Wahlaufruf der Jungtsche­
chen direct die Zertrümmerung des Parla­
ments und der Staatseinheit fordert. Er
merkte den üblen Eindruck des tschechischen
Manifestes, welches selbst in dem Lande der
Reaction, in dem Lande eines Ebenhoch ein
weithinschallendes Echo erweckte, das die
stumpfsinnigsten Träumer aus dem nationalen
Schlafe aufscheuchte, in dem sie von übel­
wollenden Führern eingelullt worden sind.
Als noch in der Zeit der Badenischen Spra­
chenverordnungen in Bozen der erste Weckruf
erscholl, welcher den Abgeordneten Dipauli
zur Einkehr mahnte und der clericale Inns­
brucker Landtag der Stimme des Volkes wider
Willen Ausdruck geben und die Berücksich-
tiguug der deutschen Wünsche empfehlen musste,
hielt sich noch immer Dr. Ebenhoch auf Seite
der Tschechen, denen er auch dann noch treu
blieb, als selbst der oberösterreichische Land­
tag in einer Resolution die Forderung auf­
stellte, durch ein klares Gesetz die deutsche
Unterrichtssprache an den öffentlichen Schulen
Oderösterreichs festzulegen. Wie weit iststss
es da in Oesterreich gekommen sein, wenn
ein durch und durch deutsches Land aus Furcht
vor der Zukunft, gewissermaßen die Landes­
sprache gesetzlich für alle Zeiten fixieren muss,
um vor der slavischen Ueberrumpelung sicher
zu sein? Aber selbst dieser unter der Mit­
wirkung des Dr. Ebenhoch zustandegekommene
Beschluss des oberösterreichischen Landtages,
welcher mehr als alles andere beweist, in
welch ständiger Gefahr das Deiitschthum in
Oesterreich lebt und Westen man sich vor den
Tschechen vorsehen muss, vermochte die An­
hänglichkeit des öberöfterreichischen Landes­
hauptmannes an feiste tschechischen Busen­
freunde nicht zu erschüttern. Allerdings hat
Dr. Ebenhoch nicht freiwillig in das Horn
gestoßen, welches zum Rückzug bläst "und
ihn aus der "tschechischen Umgarnung befreit.
Er hat das drückende Bewusstsein, dass er
halb ein General ohne Armee seist werde
und bloß um seine Führung zu behaltest,
accomodiert er sich den Anschauungen dis
Volkes.".Rach Dipauli ist nun endlich hie
letzte deutsche Stütze der Tschechen ins Wanken
gerathen, die letzten Deutschen, welche den
Peinigern und Bedrückern des deutschen Volkes
bedauernswerte Schergendienste leisteten, zur
Unterdrückung von Recht Und Gesetz, zur
Unterdrückung der Freiheit. Mit Ebenhoch
ist der am meisten national indifferente Mann
mit fliegender Fahne in das große Lager der
Deutschen übergegangen, und wenn er seine
Gesinnung beibehält, was durchaus keine fest­
stehende Thatsache ist, dann ist der lang­
gehegte Wunsch, dass sämmtliche Deutsche ge­
schloffen dem grimmigen slavischen Feinde
gegenüberstehen,' in Erfüllung gegangen. Hätte
Dr. Ebenhoch seine jetzige Gesinnung früher
entdeckt, hätte er sich damals als ein kluger,
voraussehender Politiker erwiesen, er hätte
dann dem deutschen Volke den großen Leidens­
weg und seinen Freunden, den Tschechen,
manche Blamage ersparen können. Dass er
das nicht gethan, dass er den furchtbaren
Kampf des deutschen Volkes in Böhmen nicht
ernst genommen hat, beweist eben stbr seine
politische Kurzsichtigkeit und seine wahre Gc-
sinnung, welche ihn an die Seite der Tsche­
chen stellt. Dem Zwange seiner Wählerschaft
gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, hat er
seine Busenfreunde verlassen und ist in den
Schoß der Deutschen zurückgekehrt. Aber es
handelt sich nicht um die Person des Doctor
Ebenhoch, sondern um die Deutschen in den
AlpenläNdern, welche die Leiden ihrer Stam­
mesgenosten in Böhmen und Mähren mitge­
fühlt Haben und sich langsam der Bevor­
mundung der Clericalen zu entziehen be­
ginnen. Dr. Ebenhoch fühlt seine Zeit
gekommen und er will an Mandaten retten,
was'Noch zu retten ist. Bei der Vergangen­
heit dieses Politikers kann dessen Erklärung,
dass die katholische Volkspartei angesichts der
Forderungen des tschechischen Staatsrechtes
und der Zerstörung des Centralparlamentes
nirgends anders stehen könne, als dort, wo
die übrigen deutschen Parteien stehen, nur
als taktisches Mittel für den Wählerfang
bezeichnet werden. Herr Ebenhoch und seine
Partei waren keinen Moment lang im
Zweifel, dass die Jungtschechen die Durch,
führung ihres staatsrechtlichen Programmes
anstreben und die katholische Volkspartei hat
keinen Moment gezögert, die Jungtschechen
in ihrem staatsrechtlichen Wahn zu bestärken
und ihnen auf Kosten des DeutschthuMs eine
nationale Concession nach der anderen zu
gewähren— bis zu den von ihnen später
selbst bekämpften Ordonnanzen, die mit ihrer
Einwilligung erschienen waren. Jetzt sieht die
katholische Volkspartei freilich, dass sie eine
schlechte Politik getriebeü hat, da sie das
Dentschthum den Tschechen ausliefern wollte.
Die jüngste Großwardeiner Rede des unga­
rischen Führers Koloman vün Tiszä mag sie
darüber aufklären, dass die Unterjochung des
fortschrittlichen Deutschthums nicht nur zur Re­
gierung der Staatseinheit, sondern zur völligen
Preisgebung der österreichischen Jnteresten zu
Gunsten Ungarns führt. Herr von Tisza hat
es ja frei angekündigt, dass Ungarn aus dem
Absolutismus, welcher bei einer neuerlichen
Obstruction der Tschechen unabwendbar er­
scheint, Capital schlagen und einseitig die
Regelung der wirtschaftlichen Fragen vor­
nehmen werde. Dass eine österreichische
Regierung, welche dem Reichsrath nicht
Rechenschaft zu geben braucht, sich nicht son­
derlich den ungarischen Vorschriften eutgegen-
stemmen wird, braucht nicht erst gesagt zn
werden.
Diese Sachlage hätte die katholische
Volkspartei leicht voraussehen können, wenn
sie nicht im grimmen Hass gegen das ^fort­
schrittliche Deutschthum dem Staate ungeheure
Wunden geschlagen hätte. Die Einkehr des
Abgeordneten Ebenhoch kommt viel zu spät,
als dass sie aufrichtig gemeint sein könnte
und die Wähler werden hoffentlich klug genug
sein, sich von schönen Worten nicht Zangen
zu lassen. Die deutsche Gemeinbürgschast muss
es aber ablehnen, die katholische.Volkspartei
nach den bisherigen Proben ihrer nationalen
Verlässlichkeit in ihre Gemeinschaft aufzu­
nehmen, sie hat ohnehin, genug an den
Schleppträgern der Clericalen, an den Christ­
lichsocialen, zu tragen.
Pilsen,.22. September.
Aus Mies wird uns geschrieben: Die
„Deutsche Gemeinbürgschaft" zeigt
ffich schon- wieder in einer ganz^ eigenthüm­
lichen Beleuchtung. Die erste Veranlassung
hierzu gab die Berzichtleistung des Doctor
Anton Stöhr auf das Mandat der Städte-
gruppezMies-Plan-Tachau-Märienbad* u.s. w.
— Kaum ist dieser Entschluss des bisherigen
Abgeordneten in der Oeffentlichkeit gelangt,
und schon ist die „Deutsche Volkspartei" zur
Hand, einen der Ihrigen als Candidaten für
diesen Wahlkreis aufzustellen, welcher, seit es
in Oesterreich ein Parlament gibt, unange­
fochten und ununterbrochen der Richtung an­
gehört hat, welche wir heutzutage die
„D e u t s ch f o rt s ch r i t t l i ch t“ nennen.
— Mindestens Dreiviertel der Bevölkerung
dieser dreizehn Städte steht fest und treu im
Lager der Fortschrittspartei, und obleich das
alle Welt weiß und von niemand bestritten
werden kann, erklärt die „Deutsche Volks­
partei", dass sie den auf ihr Programin ein­
geschworenen Bürgermeister von Mies, Herrn
H. von Streeruwitz, als Candidaten für
diesen freigewordenen Wahlbezirk aufstellt.
— Wer es mit der Gemeinbürgschaft ehrlich
meint, kann ein solches Vorgehen nur sehr
bedauern, weil es Unftieden stiftet und nur
dem Vortheile des gemeinsamen Gegners
dient.— Der Städtebezirk „Mies-Plan-
Tachau rc." gehört den „Fortschrittlichen"
und muss dieser Partei erhalten bleiben.
Ein Einbruch der „Deutschen Volkspartei"


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 2.
23. September 1900.
in dieses Gebiet ist als ein Friedensbruch
anzusehen und muss entschieden zurückge­
wiesen werden.
Aus dem T e p l e r Wahlbezirke wird
uns zur Wahlbewegung gemeldet: Die Can-
didatur des ehemaligen Abgeordneten Jro
stößt auch hier in den Wählerkreisen auf
großen Widerspruch. Selbst seine ehemaligen
Anhänger sind von ihm abgefallen, wozu die
„Los von Rom"- Bewegung wesentlich bei­
getragen hat. Die hiesigen Wähler sind reli­
giös und kaisertreu. Auch in der fünften
Curie wird die Aufstellung des Schönerianers
I o k s ch heftig bekämpft.
Aus Mies wird uns telegraphiert:
Wie bestimmt verlautet, wird in der fünften
, Curie gegen Professor Rohling der Schöne-
rianer Hauck aus Wien, der bereits Reichs­
rathsabgeordneter war, candidiert werden.
Während sich auf deutschnationaler und
deutschfortschrittlicher Seite noch wenig rührt,
wird von Seite der Christlichsocialen und
Socialdemokraten in Westböhmen eine sehr
lebhafte Wahlagitation eingeleitet. Die social­
demokratischen Candidaten sind: Für die
fünften Curie des vierten böhmischen Wahl­
kreises Dr. Leo Verkauf, für die Städtecurie:
Falkenau-Elbogen-Graslitz-Neudek- Schlaggen-
wald-Schönbach-Wildstein-Königsberg: Gustav
Kränkl, Zeitungsherausgeber in Falkenau.
Für die Städtecurie: Asch-Eger-Franzensbad-
Rossbach-Haslau: Franz Lill, Redacteur in
Falkenau. Für die Landgemeindecurie: Be­
zirke Eger- Wildstein-Asch- Graslitz- Neudek-
Falkenau-Elbogen-Petschau: Franz Ebert,
Wirtschaftsbesitzerin Graffeth. Die Nomi­
nierung des socialdemokratischen Candidaten
für die Bezirke Karlsbad-Joachimsthal-Ko-
motau-Weipert erfolgt noch. Dr. Verkauf
wird bereits in den nächsten Tagen in fol­
genden Versammlungen sprechen: In Karls­
bad Freitag, den 28. September, abends
(Hotel Weber); in Neudek Samstag, den
29. September, abends (Drei Linden); in
Eibenberg-Graslitz Sonntag, den 30. Sep­
tember, nachmittags (Rziha-Saal, Ebenberg);
in Eger Montag, den 1. Oktober, abends
(Kronprinz Rudolf); in Rossbach, Dienstag,
den 2. October, abends.
Feuilleton.
Schauspieler und Gesellschaft.
Bon F. Julius Hirsch.
(Nachdruck verboten.)
„Schauspieler und Gesellschaft! Die Beiden
sind unzertrennliche Begriffe geworden." So
schließt Doctor Ludwig Effenberg die Einlei­
tung zu seiner trefflichen Sonnenthal-Biographie.
Und etwa um diese. Tage herum, da es zu
herbsten beginnt, ein frischer Luftzug durch den
öden Saal des Musentempels streicht und
glattrasierte Gesichter an den Straßenecken
auftauchen, neugierig gemustert von den ein­
heimischen Philistern, wird man sich dieses
Wortes so recht klar. Wir haben uns schon
gesehnt nach diesem lustigen Völklein, das fein
neues Regiment in der Welt des Scheines und
heiterer Täuschung antreten will. Die „Gesell­
schaft" beginnt wieder an der Schale der
Kunst zu nippen. Kritiker prüfen die Schärfe
ihrer Feder, und vor den Bildern der zu­
künftigen „Bühnengrößen" regt das ewig
Weibliche das liebe Hälschen, um in süßer
Vorsehung sich einen „Liebling" zu erwählen.
Wenn sie sich nur eingenistet haben werden,
die Zugvögel der ernsten und heiteren Muse,
dann werden Bettern und Basen schon anheben,
von ihnen „zu singen und zu sagen", vom
Morgenkaffee bis zum Gasuntergang. Durch
In der gestrigen Sitzung des Wiener
Stadtrathes theilte Dr. Lueger mit, dass die
Kosten der Wahlen für die Commune Wien
insgesammt rund 208.000 Kronen betragen
werden.
Die Reichsrathswahlen 1897.
Die deutschen Städtebezirke sind (die ge­
genwärtigen Abgeordneten fügen wir mit der
Klammer bei): Eger (Bareuther), Falkenau
(Hofer), Karlsbad (Ruß), Saaz (Schückcr), Aussig
(Pfersche), Leitmeritz (Funke), Tetschen (Fournier),
Rumburg (Pergelt), Schluckenan (Kindermann),
Reichenberg (Prade), Gablonz (Bendel), Trau-
tenau (Wolf), Krumau (Ritsche), Mies (Dr.
Stöhr). Davon sind Bareuther, Hofer und Wolf
Radicale, Kindermann und Prade Volkspartei;
die übrigen Mandate besitzt die deutsche Fort­
schrittspartei. Der Hauptkampf wird sich in
Karlsbad, Saaz, Aussig, Gablonz und Tetschen
abspielen. Im Jahre 1897 war das Verhält­
nis Folgendes: In Karlsbad wurde Dr. Ruß
mit 2033 Stimmen gewählt; sein Gegencan-
didat (Volksparteiler Paul Pacher) erhielt
1273 Stimmen. Die Socialdemokraten hatten
187 Stimmen. In Saaz wurde Dr. Schlicker
mit 1717 Stimmen gewählt; sein Gegenkan­
didat (der Volksparteiler Weber) erhielt 1375
Stimmen. In Aussig wurde Herr Pfersche erst
in der Stichwahl gewählt. Im ersten Wahl-
gang erhielt er 1694, sein Gegenkandidat, der
Volksparteiler Rafael Pacher, 1077 Stimmen.
Nebstdem wurden 111 socialdemokratische Stim­
men gezählt, und 599 fielen auf den „Ge-
werhecandidaten" Forscht. In der Stichwahl
erhielt Pfersche 1829, der Volksparteiler 1707
Stimmen. Auch in Gablonz war eine Stich­
wahl, und zwar zwischen Bendel und dem So-
cialdemokrateu Roscher. Im ersten Wahlgang
zählte Bendel 1498, Roscher 844 Stimmen,
647 Stimmen entfielen auf de» Volksparteiler
Gschmeidler. In der Stichwahl wurde Bendel
mit 1856 Stimmen gewählt, Roscher, erhielt
952. Dasselbe Verhältnis waltete kn Tetschen,
wo Herr Fournier mit dem Socialdemokraten
Wedlich in Stichwahl kam. Fournier hatte zu­
erst 1400, Wedlich 736 Stimmen, 640 erhielt
der Schönerianer Hauck. Zn der Stichwahl
aller Reden klingt dann traute Sympathie für
sie, hier wie überall.
Wie sich die Zeiten doch ändern! Bor
einigen Decennien noch gieng es verächtlich über
die Lippen der Bourgeoisie: „Cabotins!" Und
der deutsche Philister sprach wegwerfend und
beleidigend: „Faules Pack! Tagediebe! Komö­
dianten!" Es ist nicht zu leugnen, dass noch
heute gewiffe Vornrtheile gegen die Schau­
spielerzunft bestehen. In welchem Verhältniffe
stehen diese aber mit den Ansichten einer gott­
lob entschlummerten Zeit, da die Leute dom
Theater gesellschaftlich in Acht und Bann er­
klärt und gleichgestellt wurden mit Zigeunern,
Jahrmarktsgauklern, Bärenführern und Vaga­
bunden.
Es ist wohl bekannt, dass einstens in
Griechenland und im alten Roma wie in spä­
teren Culturperioden in den Ländern des We­
stens dieselben Elemente den Stand der Schau­
spieler zusammensetzten. Dort wie hier war das
Theater ein Sprößling der Religion, der in
erster Linie gottesdienstlichen Uebungen, in
zweiter Linie erst der Unterhaltung diente.
Im alten Hellas nahmen die Schauspieler,
welche meistens die Verfaffer des Dargestellten
waren— das Dreigestirn Aeschylos, Sophokles,
Euripides und der große Aristophanes an der
Spitze— eine bedeutende sociale Stellung ein. Sie
waren erfüllt von der nationalen Aufgabe, die sie
zu erfüllen hatten, und bei ihnen war die Schau-
siegte Fournier mit 1872 Stimmen, während
der Socialdemokrat 1041 Stimmen erhielt. In
Mies erhielt Dr. Stöhr, für den jetzt Herr
Swoboda candidiert, dort nur 1318 Stimmen,
der Volksparteiler 968 Stimmen,
Bestritten ist auch der Trautenauer Be­
zirk, den Wolf innehat. Herr Wolf ist bekannt­
lich gar nicht gewählt worden. Er erhielt 1391
Stimmen, fein Gegencandidat, der Deutschfort­
schrittliche Hallwich, 1398 Stimmen, und 5
Stimmen waren zersplittert. Hallwich war also
eigentlich gewählt: nur weil die ungiltigen 17
Stimmen mitgezählt wurden— gegen alle
Uebung —, wurde eine Nachwahl eingeleitet,
bei der Wolf 1534, Hallwich 1533 Stimmen
erhielt.*
Was die tschechischen Mandate betrifft, so
sind sie Wahlkämpfen fast gar nicht ausgesetzt.
Die Jungtschechen besitzen sie fast alle.
Bon dett Städten sind 17 tschechisch; mit
Ausnahme von Budweis sind überall Jung­
tschechen gewählt. Der einzige für sie unsichere
Bezirk ist vielleicht Schlan. Hier erhielt im
Jahre 1897 Graf Kaunitz 591, ein Alttscheche
329, ein tschechischer Antisemit 228 und der
Jungtscheche Gustav Adamek 1168 Stimmen.
Zn der Stichwahl siegte Adamek mit 1411
Stimmen, Graf Kaunitz, der eigentlich nicht
candidiert hatte, blieb mit 917 Stimmen in
der Minorität. Auch in der Ersatzwahl—
Adamek hatte im vorigen Jahre das Mandat
zurückgelegt— siegte der Jungtscheche Cela-
kowsky erst in der Stichwahl, und zwar wesent­
lich mit Hilfe der Socialdemokraten gegen
Dr. Baxa. Bon den Landgemeinden sind 16
tschechisch. Davon besetzten die Jungtschechen
1897 vierzehn, nur in Budweis wurde ein
selbständiger Agrarier, der Abgeordnete Schrämet,
der dem Südslavenclub beitrat, mit 206 gegen
128 jungtschechische und 67 alttschechische Stim­
men gewählt. In Pisek drang wohl Vaschaty
mit 231 gegen 133 officielle Stimmen durch,
nach seinem Tode eroberten jedoch die Jung­
tschechen das Mandat. Gegner der officiellen
Candidaten kamen nur m Pilsen (gegen den
mit 259 Stimmen gewählten Dyk erhielt der
Agrarier Holy 221 Stimmen) und in Tabor
(gegen den mit 249 Stimmen gewählten Lang
erhielt der Agrarier Stastny 139 Stimmen)
bühne eine „moralische Anstalt." Sie zogen einher
als Protagonisten griechischer Freiheit und atti­
scher Kunst. Was Wunder, wenn man solchen
Männern der Bühne auch im Kriegsrathe gern
Gehör schenkte. So hat sich ihr Stand unbe­
fleckt und edel erhalten bis zum Untergang
ihrer Ideale, Dann zog ein gut Theil ihrer
Zukunft hinüber nach Unteritalien, von da nach
Rom. Das prachtliebende Volk der Großstadt
fand aber nicht lange Lust an den sittlichen,
griechischen Stücken, und bald trieb auf Forum
und Sttaßen theatralisches Unglück in die Höhe.
Nur wenige Talente ragten aus diesem ent­
arteten Komödiantenpöbel empor; Pantomimen,
Tänzer und Gladiatoren standen auf derselben
Stufe. Die Consuln sahen sich genöthigt, die
Histrionen unter sittenpolizeiliche Aufsicht zu
stellen, und kraft eines alten Gesetzes konnten
die Magistrate zu jeder Zeit und an jedem
Orte gegen dieselben mit Strafen einschreiten.
Cäsar Octavianus Augustus änderte dieses Ge­
setz dahin ab, dass das Einschreiten gegen
Schauspieler nur während des Spieles und aus
dem Theater gestattet wurde. Durch die lex
Julia und Papia Poppaea war Personen sena-
toxischen Standes die Ehe mit Schauspieler­
söhnen und -Töchtern untersagt, bis Justinian
dieses Ehehindernis im römischen Rechte auf­
hob. Octavian sah streng auf die Befolgung
dieses Gesetzes; besondere Aufmerksamkeit aber
widmete er der Moral der römischen Mimen,


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 3.
23. September 1900.
in Betracht. In Seltschan war wohl Stichwahl
— aber zwischen zwei Juutschechen, wobei der
officiellc durchdrang.
Wie man sieht, ist in den tschechischen Be­
zirken absolut kein Wahlkampf zu erwarten.
Die Jungtschechen können in Stadt und Land,
ja selbst in der allgemeinen Wählerclassc kaum
ein Mandat verlieren. Die Vertheilung der
allgemeinen Wählerclasse haben wir bereits mit­
getheilt; von den elf tschechischen Bezirken ge­
hören ihnen nenn, zwei sind socialdemokratisch.
Bon den nenn jungtschechischen sind in Frage
gestellt höchstens die Bezirke Prag, Jungbunzlan
und Pisek.
Inland,
Pilsen, 22. September.
(Absage der Polen an die Tschechen.)
Das Präsidium des galizischen Gewerbetages
beschloss, nach Prag eine Zuschrift mit der
Mittheilung zu richten, dass die polnischen
Gewerbetreibenden an dem für den 28. d. M.
nach Prag einberufenen slavischen Gewerbetage
aus politischen Gründen nicht theilnehmen
können, weil die tschechische Obstructiv» das
Gewerbe im allgemeinen und das polnische im
besonderen in intensiver Weise geschädigt habe.
(Tschecheugelüste in Reichenberg.)
Die gestrige „Politik" bringt folgende viel­
sagende Notiz: „Hotelverkaus in Reichenberg/
Wie uns geschrieben wird, gelangt in Reichen­
bern demnächst das „Deutsche Haus", ein sehr-
hübsch eingerichtetes Hotel in der Tuchgasse
unweit einer Tramwaystation zum Verkaufe.
Das Hotel würde eine sehr gute Capitalsan-]
läge bilden und wäre es im Interesse der!
Stellung des tschechischen Elementes in Reichen-!
berg, dass sich tschechische Capitalisten an der
bezüglichen Verhandlung betheiligeu und das
Haus eventuell erwerben. Anmeldungen können
an die Redaction der „Politik" gerichtet werden,
wo auch die nothwendigen Informationen er­
theilt werden."— Hoffentlich wird den Tschechen
diesmal durch ihre Rechnung ein dicker Strich!
gemacht! Dieses Hans darf nicht in tschechische!
Hände übergehen; da müssen halt einmal unsere!
deutschen Capitalisten sich ins Zeug legen und
nicht müßig zuschauen.
(Zur Gemeindewahl in Mährisch-
Ost rau) hat der „Deutsche Verein" in seiner
Hauptversammlung beschlossen, nur deutsch­
fortschrittliche Candidaten aufzustellen und jedes
Compromiss mit deutschnationalen Antisemiten
zu pcrhorreseicren.
(Die d e n t s ch r a d i c a l c n Anti­
semiten) haben sich wieder einmal ein echt
undeutsches Stückchen geleistet! Herr K. H.
Wolf, dem es um das Trautenaner Mandat
bange ist, fühlt sich veranlasst, im Einver­
nehmen mit dem deutschen Bolksverein für den
politischen Bezirk Trautenau für den 30. d. M.
einen deutschen Volkstag nach Trautenau ein­
zuberufen. Dieser deutsche Volkstag, der nichts
als eine Nachäffung des Trautenaner deutsch­
fortschrittlichen Parteitages ist, hat den ganz
durchsichtigen Zweck, den Erfolg des deutsch­
fortschrittlichen Parteitages zu beeinträchtigen,
und die „Ostdeutsche Rundschau" in die Mög­
lichkeit zu versetzen, in die Welt zu posaunen:
Trautenau hat sich zum Empfange der Schö-
nerianer festlich geschmückt, die deutschvolklichen
Wölfischer Couleur, haben beim Kaiser Josef-
denkmal am Ringplatze eine Huldigung veran­
staltet. Der deutsche Volkstag des Herrn Wolf
ist nur eine Demonstration gegen Bürger­
meister Rauch und die liberalen Abgeordneten,
er wird alles weniger sein, als ein deutscher
Bolkstag; er wird nur das sein, als was er
beabsichtigt ist— eine Orgie des Hasses und
der Zwietracht.
ö. (Ans dem tschechischen Lager.)
Der in Budweis erscheinende alttschechische
„Budivoj" scheint plötzlich staatsmännische An­
wandlungen zu bekommen. Unter Hinweis auf
den nach den galizischen, Manövern heraus­
gegebenen Armeebefehl und die Ehrung des
Generalstabchefs Baron B c ck, den der „Budi­
voj" einen Anhänger der deutschen Staats­
sprache und einen Feind des tschechischen
Volkes nennt, durch den Kaiser, warnt er die
Tschechen vor eigensinniger Trutzpolitik und
vielen Reden, da die Stimmung bei Hofe
deutschfreundlich sei.
Ausland.
(Gegen d i e P o l e n in Deutsch­
land.) Gestrige polnische Blätter veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm: Die in den
nächsten Tagen zu erwartende Ankunft von
sieben preußischen Ministern in Posen erregt
großes Aussehen. Es ist wohl kaum vorge­
kommen, dass so viele Rathgeber der Krone
sich in einem Punkte des Reiches gleichzeitig
versammelt hätten, und zwar ohne jeden er­
kennbaren Grund. Man vermuthet, dass es sich
um ein noch energischeres Vorgehen gegen die
Polen handelt. Andererseits heißt es, die
Action der Socialdemokraten im Osten gegen
die antipolnischen Verfügungen des Unterrichts­
ministers habe die Regierung stutzig gemacht.
(Königin Natalie von Serbien.)
Aus Belgrad wird der „Neuen Freien Presse"
mitgetheilt, dass die Königin Natalie an die
Präsidentin des dortigen Frauenvereiues ein
Schreiben gerichtet hat, worin sie sich von
ihrem Sohne, dem König Alexander, gänzlich
lossagt und erklärt, dass sie niemals in ihrem
Leben den serbischen Boden betreten werde.
Tagesneuigkeiten.
Die Tschechen und der Justizmiuisler. In
P r z i v o z wurde der frühere Statthalter von Mähren,
Justizminlster Baron Spens-Booden, wegen seiner
Verdienste um die Erhebung der Gemeinde zur Stadt,
zum Ehrenbürger ernannt. Gegen diese Ernennung
wurde von tschechischer Seite Protest erhoben.
Kleingeld für reisende Fürsten. Der Schah
von Persien, so schreibt der „Pester Lloyd", wird aus
seiner Reise in Ungarn wegen Mangels an Kleingeld
kauui in Verlegenheit gerathen. Ist ihm doch ein
Creditbrief der „The Imperial Bank of Persia" in
der Höhe einer runden Million (Pfund, Francs,
Gulden, Kronen? Die Red.) vorangeeilt. Er findet
bei seiner Ankunft diesen Betrag in den Cassen zu seiner
Disposition. Der Schah braucht sich nicht einmal
persönlich zum Schalter zu bemühen, da auch die ihn
begleitenden Minister zur Behebung des Geldes er-
nlächtigt sind. Da war Fürst Ferdinand von Bul­
garien schon vorsichtiger. Auch er ließ sich mittels
eines Checks einen Betrag mit einem Einser vorn
und einer stattlichen Anzahl Nullen in der Folge bei
der nämlichen Bank anweisen, doch behielt er es sich
vor, dass der Betrag ausschließlich zu seinen Händen
ausbezahlt werde. In der That sprach er bei seiner
jüngsten Anwesenheit in Budapest bei der Bank vor,
nm seinen Creoitbrief einzucassieren.
Die Ausgelassenheit des Togaschauspielers Ste-
phanion, von dem er vernommen hatte, dass
er sich von einer römischen, als Knabe ver­
kleideten und geschorenen Frau bedienen lasse,
empörte ihn so, dass er denselben mit Ruthen
durch drei Theater peitschen und ans der Stadt
verbannen ließ. Dies und das Folgende er­
zählt Suetonius. Hylas, cineui Pantomimen,
über den der Prätor Klage geführt, ließ er
im Atrium vor aller Welt die Peitsche geben.
Die bedeutende sociale Kluft zwischen Schau­
spieler und Publicum kennzeichnet auch ein
Stücklein des Schauspielers Pylades, der auf
einen ihn auspfeifenden Zuschauer mit dem
Finger wies. Weil er ihn so zum Gegenstand
öffentlicher Aufmerksamkeit gemacht, musste Py­
lades Italien verlassen. Wie leicht denkbar, hatte
auch in Rom jeder Histrione eine Partei für
sich, die ihren Liebling oft unter heftigem Streit
auf ihren Schild hob. Unter Tiberius ent­
brannte einst im Zuschauerraum ein grimmer
Kampf ob des Tragöden Actius und anderer; ein
Todtschlag verwandelte die Scene zum Tribunal,
und der anwesendeHerrscher verbannte die in Frage
Stehenden und die Häupter der Parteien. Cali-
gula behandelte die Schauspieler unwürdiger als
Thierkämpfer. Nur Apelles von Ascalon war
sein Lieblingsschauspieler und zugleich sein Se­
kretär. Aber auch diesen ließ er in einem Wuth­
ansall mit Peitschenhieben zerfleischen. Für wen
er eingenommen war, den begünstigte er bis
zum Wahnsinn. Den Pantomimen Mnester küsste
er oft sogar im Theater, und jeder, der beim
Tanze desselben auch nur das geringste Zeichen
des Missfallens gab, hatte seilte ärgste Grau­
samkeit zu fühlen. Nero erklärte stets, den
Schauspielern ein treuer Freund zu sein, und
j er protegierte, so lange er nicht Lbertroffen
wurde. Seinen gefährlichen Kunstrivalen, den
Ballettänzer Paris, ließ er einfach ermorden.
Sehr übel bestellt war es damals mit den
Gagen. In des Afranius' Lustspiel „Die Feuers­
brunst" gestattete Nero in fürstlicher Groß-
mnth den Schauspielern die Vergünstigung, den
Hausrath des brennenden Gebäudes zu plün­
dern und sich anzueignen. Welche Realistik!
Vespasian zeigte sich freigebiger. Bei einer Fest­
gelegenheit, der Wiedereröffnung des Theaters
des Marcellus, ließ er dem Tragöden Apolli­
naris 400.000 Sesterzien (etwa vier Millionen
Kronen), anderen 100.000 Sesterzien als Do-
nativum überreichen, abgerechnet die vielen
Goldkränze, die er austheilte. Unter Domitian
begann auch dieses römische Bühnenwesen zu
sinken. Die Histrionen (Schauspieler) verwies
er von öffentlichen Schaubühnen, erlaubte ihnen
jedoch in Privathäusern ihre Künste zu üben.
Die Kämpfe der letzten römischen Kaiser ließen
die Schauspieler ganz verschwinden.
Etwa um die Zeit, da das römische Recht
vollständig recepicrt worden, taucht wieder die
Sippe der Schauspieler in den Westländern
Europas auf. Die kirchlichen Spiele vor dcr
Reformation, das durch dieselbe zur Entwick­
lung gebrachte satyrische Drama und die durch
humanistische Studien zur Blüte gelangte ei­
gentliche Schulkomödie hatten schlummernde
Talente geweckt, einem „Handwerk" einen gol­
denen Boden gelegt, das ohne Lehrbrief und
Vorbereitung betrieben werden konnte und von
den Nöthen des Daseins, schweren Sorgen um
den Unterhalt und mühseliger Arbeit befreien
sollte. Der Theatertenfel fuhr besonders nach
dem Westphälischen Frieden schon damals Manchem
in die ehrliche Haut; die leichterregbare Jugend
der Schnl- und Universitätstheater wurde von
dem Spiele hingerissen, und Studenten und
Bürgersöhne schlossen sich zu „Banden" zu­
sammen, welche zu andrer Leute Lust­
barkeit von Wirtshaus zü Wirtshaus zo­
gen, um als Possenreißer und Gaukler für
wenige Heller zu agieren. Die Einkünfte waren
keine reichlichen und wenns Kriegszeiten gab
und die ehrsamen Städter für das bunte
Treiben der Komödianten nicht recht aufgelegt
waren, der Magen derselben aber tüchtig
knurrte, da blieb der Weisheit letzter Schluss,
die Finger zu krümmen, und die lockeren Vögel
stahlen, was das Zeug hielt. So legten sie das
Fundament zu ihrem Charakter, der bald,
aller Ehrlichkeit und Gottesfurcht bar, der
Geistlichkeit ein Dorn im Auge wurde. Durch
Hirtenbriefe wurde das diebische Volk mit dem


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152
Seite 4.
23. September 1900.
Die Affaire Mattencloit-Feldmann erfährt ans
Budapest ihre Bestätigung. Die Baronin hat bis zum
vorgestrigen Tage im „Hotel Royal" gewohnt. Nun­
mehr hat sie eine Privatwohnung bezogen, um der
behufs Erlangung des ungarischen Hermatsrechtes ge­
setzlich vorgeschriebenen Frist zu genügen.
Die Weltausstellung von Paris war von,
15. April bis 15. September von 33,998.533 Personen
besucht. Hievon war der Eintritt in 25,419.189 Fällen
bezahlt, Freikarten wurden 8,579.364 ausgegeben und
29,056.769 Tickets abgegeben. Ter Vergleich mit der
Ausstellung von 1869 ergibt nachstehende Resultate:
Während der ganzen Dauer der 1889er Ausstellung
wurden von 25,398.609 bezahlenden Besuchern
28,149.152 Tickets abgegeben und erreichte die Ge-
sammtzahl der Eintritte 32.350.297. Demnach sind
die bisher von der diesjährigen Weltausstellung er­
zielten Resultate hinsichtlich der Besucherzahl schon
wesentlich höher als die der 1889er Weltausstellung.
Damals wurden im September und October durch­
schnittlich fünf Millionen Besucher per Monat gezählt,
welche Ziffer diesmal ohne Zweifel bedeutend über­
stiegen werden wird.
Ei« drolliges Manövergefchichtchen wird aus
Seesen am Harz berichtet. Dort kam ein auf der
Masch wohnendes, altes Mütterchen früh morgens
an dem Fahnenposten vorüber und las auf der Achsel­
klappe des Soldaten Nr. 77. Abends führte sie ihr
Weg nochmals an derselben Stelle vorüber, und als
sie wieder auf der Achselklappe des Postens Nr. 77
las, glaubte sie nicht anders, als dass ein und der­
selbe Soldat den ganzen Tag über dort gestanden
hätte. Sie wurde von tiefem Mitleid erfasst und
wollte dem Manne wenigstens eine kleine Erleichte­
rung verschaffen. Eiligst machte sie sich ans den Weg
nach Hause und kam bald darauf mit einem— Stuhl
wieder. Nunmehr sprach sie de» Posten folgender­
maßen an: „So, fetten Sei sik up den Staul, Sei
armes Minsche, so den ganzen Tag awer up den
sülvsten Fleck stützen tau möten, dat is ja unminschlich.
Sei könnt Ehr Geschäft ok in Setten betrieben. Den
Staul hale ek wedder taurück!" Sprachs und ver­
schwand in dem Bewusstsein, eine gute That voll­
bracht zu haben.
Heiratsschwindel im Große«. Bon der Stadt
Hörde in Westfalen aus suchten kürzlich einige Herren
ans dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege durch die
ä eitung die Bekanntschaft heiratslustiger Damen.
ie hatten auch Glück, denn sie erhielten eine ganze
Anzahl von Herzensergüssen mit dazugehörigen Pho­
tographien aus der näheren und weiteren Umgegend.
Es war ihnen jedoch keineswegs um eine Heirath zu
thun, sondern sie spekulierten auf den Geldbeutel von
solchen, die nicht alle werden. Die Urheber Giengen
bei ihrem Schwindel mit verblüffender Dreistigkeit
zu Werke; sie legten sich Titel und hochklingende
Namen bei. So knüpften sie denn auch mit auswär­
tigen Damen Verbindungen an und besuchten ihre
Bräute fleißig. Einer hatte sogar die Frechheit, mit
Jntervict belegt und von Groß und Klein bald
gemieden. Allein oft traf die Strafe auch den
Unschuldigen; denn schon jetzt machte sich bei
einzelnenJndividuen ein ehrliches Kunstbestreben
geltend. Da war es denn der Magister Johannes
Weltheim, der Begründer der deutschen Schau­
spielkunst, dessen „berühmte Bande", zumeist
aus Jenaer und Leipziger Studenten bestehend,
sich am Dresdner Hof eines großen Rltfcs
erfreute. Trotzdem wurde der ehrliche Magister,
als er das Zeitliche segnete, von der Ver­
weigerung des Abendmahls und der Sterbe­
sakramente nicht ausgeschlossen. Auch iu Berlin
verweigerte der priesterliche Verdammungseifer
das Abendmahl, bis der Kunstfürst Friedrich
Wilhelm IV., ein großer Gönner der Schau­
spielkunst, der Geistlichkeit einen Verweis gab
und ihr anbefahl, „den Freudenspielern" das
Sakrament zu ertheilen. Unter Friedrich I.
von Preußen wurde— gewiss in Vorahnung
der lex Heinze— dem Clerus das Ver­
sprechen gegeben: Behörden und Regierung
werden ans Moral und Ehrbarkeit der Schau­
spieler ihr Augenmerk richten. Das Versprechen
wurde aber nicht gehalten, vielmehr gab Ma­
gistrat und Behörde mannigfache Concessionen
an nichtsnutziges Gesindel, das unter dem
Scheine der Kunst seine Gaunerstückchen aus­
führte. Das deutsche Publicum zog sich immer
mehr von dieser „Künstlergattung" zuriick. Das
Johlen, Balgen, und widrige Benehmen unter
den Angehörigen einer solchen „Bande", das
einer Dame die Verlobung zu feiern. Eine Wendung
in den Erfolgen trat erst dieser Tage ganz zufällig
ei», als zwei Damen aus Menden ihre Erkorenen
durch unangemeldete Besuche in Hörde überraschen
wollten. Hier hörten sie zu ihrer größten Enttäu­
schung, dass ihre Verlobten nach den von ihnen an­
gegebenen Namen nicht aufzufinden waren. Inzwischen
hat sich die Angelegenheit geklärt, die Polizei hat die
Namen der betteffenden Herren bereits ermittelt, so
dass diese zur Verantwortung gezogen werden können.
Ein flüchtiger Steueramtsexecutor. Aus I n n s-
b r u ck, 22. September, wird uns telegraphiert: Der
Executor Wie st er des hiesigen Steueramtes ist
unter Mitnahme eines größeres Geldbetrages flüchtig
geworden.
Uuglücksfall in eineutSchachte. Aus Weimar,
22. September, wird uns telegraphiert: Im Schachte
Beruhardtsthal bei Eisenach wurden infolge Explosion
drei Bergleute gctödtet und mehrere schwer ver­
wundet.
Das Fraueustndium an der Universität. Zur
Durchführung der Verordnungen von« 3. d. M. be­
treffend die Zulassung der Frauen zu den medicini-
schen Studien und zum Doctorate der gesammten
Heilkunde, sowie betreffend die Zulassung von Frauen
zum pharmaceutischen Berufe wurde gestern dem De-
can der Wiener philosophischen Facultät Professor
Dr. Karl Grobben auf dem Wege des Universitäts-
rectorates seitens .Sr. Excellenz des Herrn Ministers
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel eiu
Erlass übermittelt, in welchem dem philosophischen
Dekanat nachstehendes eröffnet wird: Insofern bei
der in der Verordnung ausgesprochenen Zulassung
von Franc» zu den medicinischen Studien die Vor­
lesungen an der philosophischen Facultät in Frage
komme::, werden die schon bestehenden Vorschriften zu
gelten haben, zumal ja den Frauen der Besuch die­
ser Vorlesungen als ordentliche Hörerinnen schon der­
malen gestattet ist.... Zu der Verordnung, wonach
bei der Zulassung von Frauen zum pharmaceutischen
Berufe die bestehenden Bestimmungen gleichmäßig zur
Anwendung zu kommen haben, bemerke ich, dass diese
Verordnung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit
tritt, dass Frauen, .welche den geforderten Bedingun­
gen entsprechen, in die dreijährige Apothekenlehre
eintreten können; die Zulassung von Frauen iu die
zweijährigen liniversitätsstuüien wird sich daher frü­
hestens mit dem Studienjahre 1903/1904 vollziehen
können. Die besonderen Bestimmungen über die im
8 3 erwähnte Prüfung über die ersten sechs Classen
eines Gymnasiums oder einer Realschule, sowie über
die Erganzungsprüfnng aus lateinischer Sprache, fer­
ner die dem Ministerium des Innern laut 8 5 vor­
behaltenen besonderen Bestimmungen für die Aus­
übung des Apothekerdienstes durch Pharmaceutinnen
werden seinerzeit verlautbart werden.
marktschreierische Auftreten des Principals, die
Unflätigkeit des Dargestellten, die liderliche
Wirtschaft in den umherziehenden Thespiskarren,
vor allem die Frechheit der Weiber, schreckte
die bürgerliche Gesellschaft von diesen Indi­
viduen ab.
Wie in Deutschland ergieng es auch in
anderen Ländern dem Schauspielerstande. In
Frankreich z. B. erstreckte sich bis zur Revolu­
tion die Geringschätzung selbst gegen Bühnen­
künstler von Bedeutung. Adrienne Lecouvreur,
Moliere u. a., mit denen der Hof in herzhaftem
Verkehr stand, mussten auf dem Todtenbette
ihren Stand abschwören, um Absolution zu er­
halten. Jene wurde an der Kirchhofsmauer
begraben, wie eine Hingerichtete, ohne Sang
und Klang, ohne Priesterwort. Frankreichs
größter Bühnendichter, Moliere, errang ein
ehrliches Begräbnis als— Kammerdiener des
Königs. Ist es nöthig auf England hinzuweisen?
Elisabeth adelte zwar Burbadge, den genialen
Darsteller des Hamlet und Shylock, allein das
Glück widerfuhr ihm in seiner Stellung als
Diener des Lord Chamberlain. Der innige Ver­
kehr, von dem zwischen dem Schauspieler Shake­
speare, Lord Essex und Lord Southampton so
viel Aufhebens gemacht wurde, durste auch nur
insgeheim und im Dunkel der Nacht geschehen.
Sonst wären die hohen Herren kompromittiert
worden!
Die bürgerliche Gesellschaft war wohl im
Rechte. Allein zum Nutzen und Frommen der
Kocalnachnchten.
Tageskaleuder.
S o n n t a g, 23. September. Kath. und Prot.:
Thekla. Israel.: 5660. 29. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 48 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr 56
Minuten. —Historischer Kalender: 63 v. Chr. Augpstus,
römischer Kaiser, *.— 1791. Theodor Körner, Dichter,
* Dresden.— 1861. Christian Schlosser, Geschichts­
schreiber, f Heidelberg.— 1870. Die Festung Toul
capituliert.— 1888. Marschall Bazaine, t Madrid.
— 1890. Lorenz v. Stein, Staatsrechtslehrer, i Wien.
Montag, 24. September. Kath.: Rupertus.
Prot.: Gerhard. Israel.: 5661. 1. Tischri.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 50 Minute::.— Sonnenuntergang
5 Uhr 53 Minuten.— Historischer Kalender: 1706.
Friede zu Altranstädt zwischen Karl XII. und August
dem Starken.— 1784. Z. Taylor, 12. Präsident der
Vereinigten Staaten von Nordamerika,* Orange
County, Virginia.— 1835. Binceuz Bellttri, italieni­
scher Componist, f Puteaux.— 1862. Bismarck wird
Minister.
Ernennung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Supplenten an der Staatsreal­
schule im vierten Wiener Gemeindebezirkc Dr. Alfred
Raschek zum Lehrer in der neunten Rangsclasie an
der deutschen Staats-Gewerbeschule in Pilsen und den
Supplenten au: Staatsgymnasium in Mies, Franz
Seitz, zum provisorischen Lehrer am Staats-Unter-
gymnasium in Gottschee ernannt.
Die kaiserliche Geburtstagsfeier in den Schulen.
Der Unterrichtsminister ordnete an, dass da, der 70.
Geburtstag des Kaisers in die Ferienzeit fiel, nach­
träglich zu Beginn des Schuljahres, und zwar spä­
testens bis 4. October, an alle« Schulen Festgottes-
dienfte und würdige Schulfeier abgehalten werden.
Erledigte Notarstelle. In Dux ist infolge
Uebersctzung des bisherige» Funktionärs die Notar­
stelle zu besetzen.
Aufgeben der Obstruktion? Dr. Pacak tritt
in den „Podvysocke Listy" entschieden gegen eine
Marschroute mit gebundenen Händen, sowie gegen
die Ertheilnng eines imperativen Mandates an die
Abgeordneten aus und fordert für die Abgeordneten
freie Hand. Aehnlich spricht sich Graf Harrach in der
„Information" aus. Auch er tritt entschieden gegen
ein imperatives Mandat bezüglich der Wetterführung
der Obstructiv:: auf. Es müsse verhütet werden, dass
den Abgeordneten die Obstructiv:: vom Volke octroiert
werde. Die Obsttnction dürfe nicht der Hauptzweck
irgend einer Parlamentspartei und das Hindernis
Schauspielkunst wirkte die Verachtung des
Schauspiclerstandes keineswegs. Einerseits
machte der Ausschluss aus den social geachteten
Kreisen und die Absonderung halbwegs ehrlicher
Gesellen dieselben zu verlottertem Gesindel,
andererseits verloren auch die besten Elemente
den goldschillernden Flügelstanb ihrer knustbe­
geisterten Seele, den hehren Idealismus, der
sie diesem Pariaberufe zugeführt hatte.
„Das gieng, so lang es gieng?" Als aber
Auftlärung und classische Kunstbegeistcrung ihre
ersten Flämmchen aufflackern ließen, begann
auch der Kampf für die ehrliche Gesellschafts-
stellüng der Schauspieler. Für die Anerkennung
der Menschenrechte im Schauspieler trat Lessing
auf den Plan, und die Neuberin unterstützte
ihn, indem sie durch halbwegs annehmbare Ge­
halte den Mitgliedern ihrer Bühne eine men­
schenwürdige Existenz zu schaffen suchte. Schiller
schrieb seine „Schaubühne als moralische An­
stalt betrachtet", und suchte dem deutschen
Publicum auch für die Stützen dieser Anstalt
Achtung abzuringen. Die Mehrheit dieser
„Stützen" that aber wenig dazu, um sie zu
verdiene«; sie war nicht reif und würdig für
die ihr von den Großen der Nation zuerkannte
Mission. Sie bestand noch immer aus frag­
würdigen, unwissenden und rohen Gesellen, die
an Zuchtlosigkeft und Trunkenheit gewohnt
waren, vor denen— wie Schröder und andere
bekannten— man seines Eigenthumes nicht
sicher war. Die dauernde Abneigung und Scheu


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 5 ]
Pilsner TaMatt Nr. 152.
Seite 5.
23. September 1900.
zur Rückkehr eines arbeitsfähigen Parlamentes sein,
wolle eine solche Partei ihre Existenz nicht schlechtweg
vernichten.
Die Pläne der Regierung. Wie die „Plzenske
Listy" fich aus Wien melden lassen, wäre die Regie­
rung von der Arbeitsunfähigkeit auch des neuen
Parlamentes überzeugt und darum werde es nach
einigen Sitzungen zu einer abermaligen Auflösung
des Reichsrathes kommen, wozu Dr. Koerber bereits
die Ermächtigung habe. Die Regierung gedenke in
die jetzige Wahlbewegung nicht einzugreifen. Es werde
zu einer Art Absolutismus kommen. Die Regierung
gedenkt einen gesetzgebenden Beirath nach Wien zu
berufen, dessen Mitglieder aus Vertretern der Bauern­
schaft, Gewerbetreibenden, des Handels, der Industrie,
der Arbeiterschaft und des Beamtenstandes bestehend,
ernannt werden sollen. Diese Körperschaft hätte nur
eine Berathungsaufgabe. Der Absolutismus soll so­
lange währen, bis eine neue Wahlordnung ausge­
arbeitet sein wird, die die Gewähr für die Wahl von
Abgeordneten bietet, die sich in erster Linie um die
Lösung von volkswirtschaftlichen Fragen kümmern.
Die Einführung des allgemeinen Stimmrechtes sei
nicht beabsichtigt.
Wahle« in das Gewerbegericht. Im Sitzungs­
saale der Gemeindevertretung fanden gestern in der
Zeit von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags
die Wahlen aus den Gruppen der Großindustrie, des
Kleingewerbes und des Handels für das mit 1. Oktober
l. I. ins Leben tretende Gewerbegericht für den Ge­
richtsbezirk Pilsen statt. Die Wahlcommission bestand
aus dem landesfürstlichen Commissär k. k. Bezirks-
cvmmissär R i ch t e r, den k. k. Statthalterei-Concepts­
praktikanten Rüth, I s e r l e und K o b o s i l, Haupt­
mann a. D. Karl Ne der (1. Gruppe), Josef Hej-
ret, Steinmetzmeister (ll. Gruppe) und Beit Per­
gal, Schlosiermeister (III. Gruppe). Die Wahlbethei­
ligung war eine sehr schwache. Bon 30 Wahlberech­
tigten aus der I. Gruppe (Großindustrie) erschienen
20 an der Wahlurne und wurden mit dieser Stim­
menanzahl folgende Compromisscandidaten gewählt:
l. Beisitzer: Wenzel Brozik, Fabrikant, Johann
C i n g r o s ch, k. und k. Hof- und bürgerlicher Stein-
metzmeister, Karl Hansen, Procurist der Firma
W. Steinhäuser, Eduard Kr oh, Baumeister, Ludwig
P i e t t e, öffentlicher Gesellschafter der Firma P.
Piette; Arnold Popper, öffentlicher Gesellschafter
der Firma Adolf Popper, H. K. Rudolf, Fabriks-
des Publicums wäre ja so erklärlich. Die Unbil­
dung der Schauspieler aber war die Hauptursache
ihrer Pariastellung, und diese eben erhielt in
reciprokem Verhältnisse die Unbildung leider
aufrecht.
Da trat Friedrich Ludwig Schröder wäh­
rend seiner Hamburger Theaterleitung als Re­
formator des Schauspielerstandes auf. Erfüllt
von der Größe und Wichtigkeit seiner Aufgabe,
die er bis in die subtilsten Details richtig auf­
fasste, suchte er seine Mitglieder geistig und
moralisch zu erziehen. Börnes Wort stand ihm
vor Augen: „Auf der Bühne soll der Mensch
eine Stufe höher stehen als im Leben", und
er stellte als den wichtigsten aller Contract-
Punkte folgenden auf: „Moralisches Betragen
kann den Gehalt noch schneller erhöhen als
Fortschritt in der Kunst." Er lehrte seine
Acteure ihre Rollen nicht nur verstehen, son­
dern auch empfinden. Die Pforten vornehmer
Kreise begannen fich wohl den Ersten der
Schauspieler zu öffnen; diese mussten ihren
Eintritt aber durch Produktionen bezahlen,
eine von der Gesellschaft geforderte Unsitte, die
bis heute in vielen Fällen fortstrebt. Die
Assimilation der Schauspieler an die Gesellschaft
machte erfreuliche Fortschritte, als Goethe sein
Machtwort in Deutschland erschallen ließ, als
feste Bühnen mit lebenslänglichen Anstellungen
und Pensionen erstanden und endlich die Frei­
heitskriege einen geistigen und moralischen Auf­
schwung in die ganze Gesellschaft brachten. Die
bcsitzer, B. R z i h a, Fabriksbesitzer, Theodor S w i e-
ceny, Oberingenieur der Skodawerke, Hermann
Zucker in a n n, öffentlicher Gesellschafter der Firma
„Kalikenmiihle". 2. Ersatzmänner: Josef Bauer,
Oberingenieur der städtischen Wasserwerke, Ernst
B d ck, öffentlicher Gesellschafter der Firma Schwarz
und Beck. Emil Fürth, öffentlicher Gesellschafter der
Firma Fürth und Gellert, Franz Kote k, Baumeister,
Karl Red er seaior, Präsident der Maschinen- und
Waggonbau-Actiengesellschaft, Wenzel U l cz, Ziegelei­
besitzer. 3. Beisitzer des Berufungsgerichtes: Johann
D o u b e k, Fabrikant, Alfred Recht, öffentlicher Ge­
sellschafter der Firma Recht und Böhm. II. Gruppe
(Kleingewerbe!. Anzahl der Wähler 1096. An der
Wahl betheiligten sich 281. Gewählt erscheinen die
Herren: I. Beisitzer: Josef Czerny, Tischlermeister,
Franz F r i s ch, Bäckermeister, Alois H o r a k, Buch-
bindermeister, Josef K o d y s ch, Schneidermeister, Mat­
thias K r a s n y, Schneidermeister, Ferdinand M a r-
t i n e k, Steinmetzmeister, Franz M e i s n e r, Schuh-
machermeister, Franz Dt ü l l e r, Schlosiermeister, Edu­
ard S p a c z e k, Fleischermeister, Josef S t e i n i n g e r,
Sattlernieistcr, Josef Strnad, Anstreichermeister,
Josef S w o b o d a, Gastwirt. 2. Ersatzmänner:
Johann Bach, Spenglermeister, Josef H ru­
sch ka, Schneidermeister^ Johann Kos ihn er,
Bäckermeister, Adalbert Lin bauer, Zimmermeister,
Wenzel M ar ti n e k, Schuhmachermeister, Franz
S ch a in l o t, Tapezierermeister, Josef Tillinger,
Schneidermeister, Josef Titz, Raseur. 3. Beisitzer des
Berufungsgerichtes: Matthias Boczan, Schneider­
meister, Franz Czervenka, Zimmermeister, Beit
P e r g a l, Schlosiermeister, Alois Tichy, Hutmacher.
Auf die genannten Candidaten entfielen 279 Stim­
men. In der lll. Gruppe (Handel) erschienen von 9b2
Wahlberechtigten 114 an der Urne. Hievon entfielen
107 Stimmen auf folgende Candidaten: 1. Beisitzer:
Adalbert C e l e r i n, Vertreter einer Versicherungs­
gesellschaft, B. P u t a, Kaufmann, Ignaz R y b a,
Kaufmann, Anton S w o b o d a, Kaufmann, Anton
Schwarz, Kaufmann, E.- T k adlec, Kaufmann.
2. Ersatzmänner: Michael Maglicz, Inhaber eines
Vermittlungsbureaus, Franz Bus che k, Kaufmann,
Josef Grub er, Kaufmann, Franz Korb, Kauf­
mann. 3. Beisitzer des Berufungsgerichtes: Johann
S ch i m a k, Kaufmann, Robert S t i k a, Gesellschafter
der Firma Robert Stika und Compagnie. Heute findet
die Wahl der Arbeitsnehmer ans den genannten drei
Schranken fielen, und der Epigone der diebischen
Possenreißerbanden zog in das Haus des Bür­
gers, in den Palast des Fürsten ein, geachtet
und gleichwertig.
Wohl gibt es noch einige Auswüchse des
Schauspielerstandes in Dorf und Stadt, die
sich in die Toga der Unwisienheit, der Mittel­
mäßigkeit und niedriger Intriguen hüllen, wohl
gibt es Frauen, welche die Bühne bloß als
Mittel betrachten, um sich eine glänzende Lauf­
bahn zu sichern, die sie als gewöhnliche Die­
nerinnen der Venus nie fänden. Man kennt
in Paris jenes verachtende Wort: „6'g8t un muri
ä'aotrios" („Das ist der Mann einer Schau­
spielerin!"), Für solche Elemente ein Wort
einzulegen, wäre unwürdig. Sie werden aber
überstrahlt von den Größen ihres Standes, die
in vielen Fällen geistigen Adel und Adel des
Herzens mit dem erblichen Wappenbries ver­
einigen. Diesen aber die Anerkennung, Achtung
und Bewunderung schnell zu widmen, ist Recht
und Pflicht. Denn
„Schnell und spurlos geht des Mimen
Kunst,
Die wunderbare, an dem Sinn vorüber."
Wer aber, erglühend kn echtem Idealismus,
den Zierden des deutschen Theaters nachzu­
eifern bestrebt ist, erfüllt von dem ethischen
Wert seines Standes, dem streckt die Gesellschaft
herzhaft die Hand zum Gruße hin, der sei uns
selbst an der bescheidenen Bühne herzlich will­
kommen!
Gruppen statt. In der l. und II. Gruppe stehen ein­
ander die Candidaten der Socialdemokraten und
tschechisch- nationalen Arbeiterschaft gegenüber. In
der dritten Gruppe wurde ein Compromiss abge­
schlossen.
Die städtische Gemeindebibliothek befindet sich
derzeit im Schulgebäude des nördlichen Sprengels
bei der Sachsenbrricke (im l. Stock des „Zopf'schen"
Hauses), O t t o k a r p r o m e n a d e Rr. 2b neu
(R.-C. 21).— Die Volksbücherei wird heute den
23. September neu eröffnet und bleiben die Amts­
stunden, wie sie ftüher waren (Dienstag und Frei­
tag von halb 5 bis 6 Uhr abends— Mittwoch von
2 bis halb 4 Uhr nachmittags— Sonntag von 6 bis
11 Uhr vormittags).
Frequenz der deutschen Mittelschule«. Am
k. k. deutschen Obergymnasium besuchen
im heurigen Schuljahr: Die I. Classe 48, H. Classe
30, lll. Classe a und b 47, IV. Classe 27, V. Classe
28, VI. Classe 22, VII. Classe 23, VIII. Classe 26,
insgesammt 251 Schüler. An der k. k. deutschen
Staats-Oberrealschule stellt sich die Frequenz
nach den heurigen Einschreibungen folgendermaßen:
l. Classe a 37, I. Classe b 36 und 1 Privatist, II.
Classe a 40, 11. Classe b 40, III. Classe a 25, III.
Classe b 30, IV. Classe a 23, IV. Classe b 24, V. Classe
33, VI. Classe 27, VII. Classe 33. Die Gesammtzahl
beträgt demnach 349 Schüler.— K. k. deutsche
höhere Staatsgewerbeschule. l. Claffe Bau­
abtheilung 36, mechanische Abtheilung 36. II. Classe
Bauabtheilung 28, mechanische Abtheilung 32. lll.
Classe Bauabtheilung 23, mechanische Abtheilung 37,
IV. Classe Bauabtheilung 22, mechanische Abthei­
lung 25.— Werkme ist er s chul e. Mechanisch­
technische Abtheilung: 1. Curs 28, 3. Curs 26 Schüler.
Summe: 293 Schüler.— Die höhere deutsche
Handelsschule weist folgende Besuchsziffern auf:
l. Classe a 34, I. Classe b 42, II. Classe 42, lll. Claffe
34. Mädchencurs 38, daher im ganzen 190 Besucher.
Zur Aufnahme in die Handelsschule hatten sich 65
Schüler gemeldet, davon mussten jedoch wegen nicht
genügender Vorbildung 17 zurückgewiesen werden.
Das turnerische vierfache k-Kreuz. In Turner-
kreisen wird man in der nächsten Woche den hundert­
jährigen Geburtstag eines Mannes feiern, der einer
der eifrigsten Turnfreunde gewesen ist, des Erfinders
des Turnerkreuzes, Heinrich F e l s i n g. Er wurde
im September 1800 in Darmstadt geboren und blieb
sein ganzes Leben hindurch der Turnsache treu. Nicht
leicht wurde ihm, dem echt fteiheitlich gesinnten
Manne, das Hinwegkommen über die reactionäre Ver­
folgungssucht der Vierzigerjahre, aber sein ehren­
hafter Charakter, sein besonnenes Wesen hielten selbst
die grimmigsten Gegner der Freiheit von ihm fern.
In Darmstadt und dann in ganz Heffen führte er
mit Adolf Spieß das Schulturnen ein und war jahr­
zehntelang Leiter der Darmstädter Turugemeinde.
Ans den« Turnfest zu Heilbronn im Jahre 1846 führte
er das vierfache k'-Kreuz als allgemeines Turnerab­
zeichen ein, und die noch heute vorhandene alte Fahne
der Darmstädter Turngemeinde ist die erste deutsche
Turnerfahne, die das Kreuz trägt. Seitdem ist keine
Fahne der deutschen Turnerschaft mehr ohne das
vierfache I-Kreuz geblieben. Sein Erfinder starb am
29. März 1875 und erhielt zwei Jahre später ein
Tnrnerdenknial an seinem Grabe.
Aus der landwirtschaftlichen Bezirksvorschuss-
caffa. Gestern vormittags fand eine Delegiertenver­
sammlung der landwirtschaftlichen Bezirksvorschuss-
cassa in Pilsen statt, welcher als Regierungsvertreter
Herr k. k. Statthaltereiconceptsprattikant Dr. von
B k e s k y beiwohnte. Als Obmann fungierte Herr
Herejk ans Pilsenetz, in Berttetung des Bezirks­
ausschusses war der Obmannstellvertreter Herr Josef
Skarda erschienen. Me Versammlung nahm ein-
sttmmig einen Antrag des Directoriums auf Tilgung
des Betrages von 8000 Kronen, die von dem Rech-
nungssührer der BezirksvorschusScassa Scholle verun­
treut wurden. Dieser Betrag svll auf folgende Weise
gedeckt werden: 1. durch Zuhilfenahme des Reserve­
fonds; 2. durch Zuschuss aus dem Netto-Reingewinne


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 152.
Seite 6.
23. September 1900.
des heurigen Jahres und 3. durch Abschreibung von
1 oder 2°/, aus dem Stammvermögen der Borschuss-
cassa (dasselbe beträgt dermalen 49.000 Gulden).
Ferner wurde mit 19 gegen 11 Stimmen der Antrag
genehmigt, gegen den gewesenen Rechnungsführer
Anton Scholle wegen Veruntreuung eines Betrages
von 8000 Kronen die gerichtliche Anzeige zu erstatten.
Diese Beschlüsse werden umsomehr Befremden erre­
gen, als am 80. August die Herren S v a t e k und
Star da als Leiter des Bezirksausschusses eine Er­
klärung veröffentlichten, in der sie mit Emphase ver­
kündeten, der Bezirksausschuss als Aufsichtsorgan habe
sofort Vorsorge getroffen, dass weder die Vor-
schusseasia noch irgend jemand anderer geschädigt
werde, und zwar durch bücherliche Sicherstellung des
Abganges von 4000 Gulden auf die Liegenschaften
der, allen Mitgliedern der Borschusscaffa verantwort­
lichen Functionäre für jeden Schaden, der infolge
nicht ordentlicher Erfüllung ihrer Pflichten verursacht
wurde. Die Sache werde in Güte geordnet werden.
Wie diese Güte nun aussieht, verzeichnen die heutigen
Beschlüsse, die eine offenkundige Schädigung der Mit­
glieder der Borschusscaffa bedeuten und unter diesen
gewiss den größten Unwillen hervorrufen werden.
Alle Mitglieder müssen nun die Pflichtenvernach­
lässigung der verantwortlichen Functionäre büßen.
Eines würde uns noch intereffieren: Der Landes­
ausschuss hat den Auftrag gegeben, eine Revision
vom Jahre 1893 bis zum Zeitpunkte der Entdeckung
des Abganges der 4000 Gulden vorzunehmen. Warum
ist man über diesen Punkt gestern mit Stillschweigen
hinweggegangen?
Die neuen Zwanzigkronennoten sind nunmehr
zur Ausgabe gelangt und waren natürlicherweise
stark begehrt, allerdings ohne ein Agio zu erzielen.
Der schlechte Ruf, der ihnen in künstlerischer Be­
ziehung vorangieng, ist jedenfalls übertrieben; die
Noten präsentieren sich recht gefällig in ihrem hellen
grünrothen Gewand, das nur der Beschmutzung leichter
zugänglich sein dürfte, als die alten blauen Bank­
noten. Ueber die beiden Frauenköpfe auf den neuen
Zwanzigkronennoten weiß das „Wiener Tagblatt" zu
erzählen, dass zur „Austria" die Gattin des ehema­
ligen Finanzministers Dr. Kaizl als Modell gedient
habe und dass die „Hungaria" die Züge einer Beaute
der Budapester Gesellschaft trage, der Geniahlin des
Borstandes der Hauptanstalt der Oesterreichisch-untza-
rischen Bank in Budapest, Dr. von Flittner.
Localbahn Pilsen—Wscheran—Manekin. Sonn­
tag, den 30. September, findet im Sitzungssaale der
hiesigen Gemeindevertretung eine Versammlung der
Interessenten der Localbahn Pilse n—W s ch e r a u—
M a n e t i n statt. An derselben wird auch ein Ver­
treter der Westböhmischen Bergbauactiengesellschaft,
welche bekanntlich 250 Grubenmaße in der Manetiner
Gegend erwarb, theilnehmen.
Herbstfest. Die Vorbereitungen zu dem nächsten
Samstag, den 29. d. M., stattfindenden Bundesfest
haben in den letzten Tagen einen erfreulichen Fort­
schritt erfahren und nicht nur am Orte selbst, son­
dern aus der Ferner auch sind Zeichen sehr regen
Interesses an diesem Feste wahrzunehmen. Insbesondere
haben sich auch heuer viele edle Spender gefunden,
die in hochherziger Weise zur Verherrlichung des
deutschen Abends wesentlich beitrugen. Es dünkt uns
beinahe heute schon, dass das diesjährige Fest jene
der Vorjahre noch überflügeln wird. Der aufopfernden
Thätigkeit unseres Damenausschuffes ist es zu danken,
dass vieles Schöne geschaffen wird, was Herz, Auge
und Magen erfreuen dürfte; nur im Glückshafen selbst
ist leider noch so manche Lücke bemerkbar und soll
doch nicht dieser das Stiefkind werden? Wie ange­
nehm wird man als Theilnehmer überrascht, wenn
ein Los irgendwelche Kleinigkeit gewinnen lässt! Es
bleibt diese eine schöne Erinnerung an das Fest selbst,
und nur im Interesse, dass auch diese Veranstaltung
im Rahmen des Ganzen eine gedeihliche Entwickelung
gewinnt, wäre es wünschenswert, dass für den Glücks­
hafen mehr einlaufen würde. Kleine Spenden für den
Bazar übernimmt in liebenswürdiger Weise Frau
Krans, Specialitätenhandlunh, Kopetzkhpromenade 12.
Federndiebstahl. Gestern vormittags entwendete
ein unbekannter Thäter dem Fuhrmanns Zirka
aus Mohelnitz, Bezirk Nepomuk, einen Ballen Federn
im Werte von 60 Kronen.
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im
Range der natürlichen Mineralwäffer rücksichtlich de­
ren Güte und Haltbarkeit der Krondorfer
Sauerbrunn zufolge seiner unübertrefflichen
Qualität gelangt ist, wird abermals dargethan durch
eine Aufforderung der Deutschen Reichsregierung, in
deren Ausführung ein größerer Posten Krondorfer
Sauerbrunn für die Offiriere und Mannschaften des
deutschen Expeditionscorps in China nach Hamburg
zum Seetransport verladen worden ist.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten «nd zu jeder Zeit!
Correspondenzen aus Böhmen.
Uuterfekrfchan, 20. September. (Gemeinde­
wahlen.) Am 16. September 1900 fanden hier die
Gemeindeausschusswahlen statt und wurden hiebei
folgende Herren gewählt: Im dritten Wahlkörper:
Josef Sojka, Johann Plaschka, Josef Diener, Nr. 119
und Franz Erndt; im zweiten Wahlkörper: Anton
t odlesak, Josef Schimon, Wenzl Junker und Anton
enka; im ersten Wahlkörper: Andreas Ott, Johann
Giebitz, Josef Honsowitz und Josef Pecher.
Plan, 21. September. (Zur Gemeindeaus-
s ch u s s w a h l.) Der Protest, den hier einige Steuer­
zahler gegen die jüngste Gemeindeausschusswahl er­
hoben, wurde von der Statthalterei abgewiesen, nur
wurde bestimmt, dass ein gewählter Ersatzmann des
ersten Wahlkörpers zu entfallen habe, und dass an
dessen Stelle der mit den nächstmeisten Stimmen Ge­
wählte tritt. Es steht daher der Bürgermeister und
Stadtrathswahl nichts mehr im Wege.
1). Manetin, 21. September. (Localbah n.)
Die Verwirklichung des Baues der Localbahn Pilsen—
Wscheran—Manetin ist mit dem heutigen Tage in
das richtige Geleise gelangt. Bei der heute in den
Amtslocalitäten des Bürgermeisteramtes abgehaltenen
Commission unter Vorsitz des Oberinspektors der
Eisenbahnabtheilung des Landesausschuffes für das
Königreich Böhmen Herrn Karl Frenzl behufs Er­
mittlung der Rentabilität dieser Bahn, wurde in An­
wesenheit des Herrn Bürgermeisters, der Stadträthe
und der Vertreter aller benachbarten Gemeinden die
dringende Nothwendigkeit dieser Bahnverbindung an­
erkannt. Nach eingehenden Verhandlungen, an denen
sich beinahe alle Anwesenden betheiligten, und welche
die Rentabilität dieser Bahn vollkommen darthaten,
wurde dem Herrn Oberinspector Frenzl ein Kohlen­
muster aus den bei Manetin gemachten Kohlenfunden
gezeigt, und war der genannte Funktionär von den
diesbezüglichen Mittheilungen ganz überrascht. Mit
einem herzlichen „Glückauf" verabschiedeten sich die
Herren Commissionstheilnehmer.
Brüx, 21. September. (Aus der Haft ent­
lassen.) Der, wie gemeldet, wegen anarchistischer
Umtriebe und Majestätsbeleidigung verhaftet gewe­
sene Kaufmann Wesely in Briefen bei Bilin wurde
von der Staatsanwaltschaft in Brüx aus der Hast
entlassen und hat sein Geschäft wieder eröffnet.
r. Teplitz, 21. September. (Personalnach­
richten.) Der langjährige treue Curgast unserer
Badestadt, Hofrath Dr. Gallus Ritter v. Hochber-
g er, ist zum Curgebrauche hier angekommen. Doctor
Ritter v. Hochberger steht im 97. Lebensjahre.—
Herr kaiserlicher Rath Med. Dr. Johann Groh­
mann hat mit Rücksicht auf seine bedeutende In­
anspruchnahme als k. k. Oberbezirksarzt auf die von
ihm bisher innegehabte Stelle eines Bahnarztes der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn resigniert. Als dessen Nach­
folger wurdeHerr Med. Dr. Philipp Hatiejovsky
bestellt, welcher bereits seit drei Jahren den bahn­
ärztlichen Dienst neben Herrn Dr. Grohmann in
Teplitz ausübt, und wurde demselben gleichzeitig die
neucreierte Stelle eines Chefarztes der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn verliehen.
Karlsbad, 21. September. (A u s z e i ch« u n g.)
Der Schah hat den hiesigen Arzt Herrn Dr. L o-
rand mit dem Sonnen- und Löwenorden vierten
Claffe ausgezeichnet.
w
alkalischer SAUERBRUNN
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 22. September.
Der Tagesbetrieb beim Elektricitätswerk be­
ginnt mit Montag, den 24. d. M., erst um 10 Uhr
vormittags.
Der Verband der deutsche« Bolzschiitzen
Böhmens. Morgen, Sonntag, den 23. b. SR., findet
hier das elfte Berbandsschießen des Verbandes der
deutschen Bolzschützen Böhmens statt. Die Tagesord­
nung ist folgende: 7 bis halb 9 Uhr früh Empfang
der ankommenden Vereine am Bahnhöfe. Marsch der
Vereine in die Stadt zum Festplatz „Cursal". Um
9 Uhr Beginn des Schießens auf vier Berbands-
scheiben und zwei Vorortescheiben mit 22, respective
23 Preisen im Betrage von 2 bis 50 Kronen. Um 10
Uhr Verbandssitzung der Delegierten. Programm; Re­
chenschafts- und Cassabericht, Wahl des Ortes für das
Verbandsschießen 1901, Bestimmung der Kosten hie-
für und deren Bedeckung, Freie Anträge. 12 Uhr
mittags: Festdiner im Cursale. Abends 6 Uhr Schluss
des Schießens und Preisvertheilung. 7 Uhr abends
Gesellige Zusammenkunft im Cursale, altdeutsche
Bierstube.
Die letzte Theatervorstellung in dieser Saison
findet heute als Beneficevorstellung für die treffliche
Künstlerin Fräulein Helene Stastny statt. Zur Auf­
führung kommen drei vorzügliche Einakter.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformcnfabrik
JR,eic:b.sgra,see InTje. IS.
Sport.
Pilsen, 22. September.
Vom Pilsner Tennis-Turnier.
Auch heute wurde mit Verve und Eleganz ge­
spielt, die einzelnen Runden gehen ihrem Schluffe zu.
Das Damen- Einzeln- Handicap wurde be­
reits entschieden; als Siegerin gierig Fräulein Irma
hervor. Zweiter Preis Fräulein Lotte Schneider,
dritter Preis Frau B r e y I, dritter Preis Fräulein
W. H o p f e n g ä r t n e r.
Das Resultat der anderen Spiele ist das folgende:
Damen- und Herr en-Doppel spie l-
Handicap: Fräulein Wally—L. Beppo schlagen
Frau M. Brehl—Lieutenant M. Hajdu 6:3, 7:5,
Fräulein Vally—Beppo schlagen Fräulein Jellinek
B—Orzovsky 6:2, 6:3 (dritte Runde).
He rr e u- D o p p e l s p i el -Hand i ca P:A. Har­
den, C. Rademacher beats Lieutenant M. Hajdu—E.
Goller 6:3, 3:6, 8:6, Harden, Rademacher walkower
gegen C. Mascha— R. Walter (dritte Runde).
Damen-Einzelspiel-Haudicap: Irma
beat Frau Brehl 6:3, 6:0, Lotte Schneider beat
W. Hopfengärtner 6:3, 11:9 (Schlussrunde). Irma
beat Lotte Schneider; Irma Siegerin.
Damen-Einzelspiel, Meisterschaft
v o n P i l s e n: Fräulein Kaiser schlägt in der Meister­
schaftsrunde Fräulein W. Hopfengärtner 6:1, 6:2.
Morgen hat Baronesse A. Spens-Booden, die bisherige
Inhaberin der Damen-Meisterschaft von Pilsen, diesen
Preis gegen Fräulein Kaiser zu vertheidigen.
H e r r e n- Einzelspiel -Handicap
I, Classe: Oberlieutenant W. Brehl schlägt in der
Schlussrunde I. Schmidt 14:12, 6:3.
Herren- Doppelspiel, Meisterschaft
von Pilsen: Hielle—Schmidt beats Hajdu—Goller
2:6, 6:3, 6:4 (Schlussrunde). Morgen wird die
Meisterschaftsrunde ansgetragen. Die Betheiligung
der Zuschauer war wieder sehr rege. Abends findet
das Bankett statt, über dessen Verlauf wir Dienstag
berichten.
Gerühtssaal.
’ Der Proeess gegen de« Franennrörder Kost.
Bremen, 21. September. Es wurden heute noch
Zeugen über die Auffindung der Leiche der Marie
Bodicka einvernommen. Bei diesen Depositionen ver­
lässt die Mutter der Ermordeten weinend den Saal,
und auch die Schwestern der Bodicka weinen. Land­
jäger Döhrmann erklärt über eindringliches Befrage»
des Vorsitzenden, dass er den Todtenschein der Bodicka
unbedenklich ausstellte, da er nicht die geringste Spur
einer Gewaltanwendung an der Leiche wahrgenommen
hatte. Der Friedhofsaufseher Johann Meyer erklärt
ebenfalls, nichts Auffallendes bemerkt zu haben. Der
rothe Fleck am Halse dürste vom Druck des Kragens
entstanden sein'. Das Gutachten der Polizeiärzte be


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Keile 7.
23. September 1900.
sagt kurz, dass eine Ursache für den Tod der Unter­
suchten infolge der vorgeschrittenen Verwesung nicht
gesunden worden, dass auch Zeichen äußerer Gewalt­
einwirkung nicht festgestellt worden sind. Die Aerzte
fügen bei, dass der Tod der Marie Vodicka wahr­
scheinlich durch Ertrinken eingetreten ist. Es wurde
heute noch eine Menge Zeugen vernommen, darunter
zwei, die aus Wien gekommen waren. Ihre Aussagen
enthielten aber nichts Entscheidendes und waren zum
Theil sogar ganz belanglos.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Mies, 22. September. Bei der heutigen
Gemeindeausschuss-Sitzung wurde unter Vorsitz
des Gemeinderathes Dr. Wenzel Wolfram sen.
einstimmig beschlossen, die Reichsrathscandidatur
im Städte-Wahlbezirke Mies, Plan, Tachau,
Tepl, Marienbad u. s. w. des Herrn Bürger­
meisters Hans Ritter von Streeruwitz in
Mies sämmtlichen Städten des Wahlbezirkes
wärmftens zu empfehlen, welcher Beschluss auf
das lebhafteste begrüßt wurde.
Wie», 22. September. Die Vertrauens­
männer der Christlichsocialen werden
nächste Woche zusammentreten, um einen Wahl­
aufruf zu beschließen. Die Candidaten sind
bereits festgestellt.
Wie», 22. September. An Stelle des
bisherigen Vertreters der Landstraße, Steiner,
wird in der fünften Curie Pernerstorfer
kandidieren.
Wien, 22. September. Der Bund der
österreichischen Industriellen hat einen
Wahlaufruf erlaffen, in welchem er die Gründe
einer industriellen Bereinigung im Abgeordneten­
hause bespricht und die Industriellen ermahnt,
nur solche Vertreter zu wählen, welche bei
ihrem Eintritt in den Rcichsrath die indu­
striellen Interessen als die wichtigsten betrachten.
Lemberg, 22. September. Die Statt­
halterei ordnete die Termine für die Reichs­
rathswahlen folgendermaßen an: Allgemeine
Wählerclaffe 13. December, Landgemeinden
17. December, Städte 20. December 1900,
Handelskammern 10. Jänner und Großgrund­
besitz 16. Jänner 1901.
Kein jungtschechisches Compromiss mit
den Agrariern.
Prag, 22. September. Die aus der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" auch in Prager Blättern
übergegangene Nachricht, die jnngtschechische
Partei habe im Compromisswege neun Man­
date der Landgemeinden-Curie an die Agrarier
abgetreten, wird nach der heutigen „Narodni
Listy" als vollständig. aus der Luft gegriffen
bezeichnet.
Das Leichenbegängnis der Opfer der
Bergkataftrophe in Dux.
Dux, 22. September. Ein trauriger Tag
brach heute an, der Tag der Bestattung von
34 braven Bergarbeitern, die in der Ausübung
ihrer übernommenen Pflicht, den Tod durch
elementare Gewalten gefunden. Der Schachthof
der „Frisch-Glück-Zeche" bot den Anblick eiues
riesigen Trauerhauses; wohin der Blick fiel,
da streifte er die Farbe des Todes: Schwarz.
Schon vor 8 Uhr morgens— die Leichenfeier»
lichkeit nahm erst um 10 Uhr ihren Anfang
— umstanden große Menschenmaffen im weiten
Umkreise den „Frisch-Glück-Schacht" und je
weiter die Stunde der Leichenfeier vorrückte,
desto größer wurden die Ansammlungen der
Menschen, die schweigend dastanden. Die nächsten
Leidtragenden und Angehörigen der Todten
waren bereits versammelt und gaben sich den
Ausbrüchen ihres Schmerzes hin, als die
übrigen Trauergäste herankamen. Wagen auf
Wagen fuhr vor dem Schachte vor, dessen
Jnnenraum alsbald von der Tranerversammlung
überfüllt war. Ergreifend war die Ceremonie
der Einsegnung. Bon Sarg zu Sarg schritten
die Priester und besprengten unter lauten Ge­
beten die Särge mit geweihtem Wasser. Kein
Auge blieb bei dieser ergreifenden Scene trocken.
Im Halbkreise standen von Trauergästen da:
Der Leiter der Bezirkshanptmannschaft mit den
Beamten derselben, Berghauptmann Jarolimek
aus Prag, Oberbergcommissär Kobertz vom
k. k. Ackerbauministerium in Wien, der Präsi­
dent des BerwaltungsratheS der Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft Hofrath Dr. Hallwich,
Vicepräsident Petschek, Bergdirector Melzer,
kaiserl. Rath Rotky, StAS. Nowak, LGA. Zim­
mermann, Abordnungen der Gemeindevertre­
tungen von Dux, Ossegg und Liptitz. die Be­
zirksvertretungen, die Ingenieure und Beamten
der Brüxer Kohlen-Bergban- und anderer Ge­
sellschaften, eine große Zahl von Bergknappen.
Arbeiterdepiltationen im Sonntagsstaat u. v.
a. m. Als die Glocken in dumpfen Tönen läu­
teten, wurde der erste Sarg aus dem Schacht­
hofe getragen und eine große Bewegung gieng
hiebei durch die Massen. Die Straßen und
Plätze, welche vom Schacht durch die Stadt
zun: Dürer Ortsfriedhof führen, find mit
Menschenmaffen besäet. Mehr als 10.000 Per­
sonen sind anwesend. Soeben dreiviertel 12 Uhr
mittags bewegt sich der Trauerzug über den
Marktplatz zum Friedhofe. Sämmtliche Särge
werden von Bergknappen in Uniform getragen.
Fünf Musikkapellen sind im Tranerzuge einge­
stellt. Dechant P. Friedland mit zahlreicher
geistlicher Assistenz folgt hinter der fünften
Musikkapelle. Andächtig entblößt die Menge
das Haupt. Im Zuge befinden sich alle Corpo-
rationen von Dux und Umgebung, Eisenbahn­
bedienstete, die Feuerwehren und Militärvete­
ranenvereine. Um 12 Uhr langte die Tvte des
imposanten Leichenzuges beim Ortsfrkedhose an.
Der Krieg in China.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Graf Wal-
dersee ist heute um 5 Uhr nachmittags hier
eingetroffen und unter dem Enthusiasmus der
zahlreich erschieneuen hiesigen Bevölkerung von
einer Ehrenwache escortiert, eingezogen. Die
Commandanten sämmtlicher Detachements waren
anwesend. Von dem deutschen Generalconsulat
ist eine aus Matrosen der Kreuzer „Gefien"
und „Iltis", welche am Kampfe vor Taku
theilgenommen hatten, gebildete Ehrenwache
postiert. Morgen findet eine Parade über
sämmtliche hier stehenden Landtruppendetache­
ments und die Freiwilligencorps statt.
Washington, 21. September. (Telegramm
des „Reuter'schen Bureaus".) General Chaffee
telegraphiert aus Peking von vorgestern: Me
Expedition Wilson ist hieher zurückgekehrt,
nachdem fie ohne alle Verluste ihren Zweck
vollkommen erreicht hat. Die Escadron Forsy-
thes, welche 40 Meilen weit nach Nordosten
vorgestoßen war, um chinesische Christen zu
befreien, ist mit 14 derselben hieher zurückge­
kehrt. Das Land in der Umgegend Pekings
wird täglich friedlicher, soweit unsere Expe­
ditionen das beurtheilen können. Der Com-
missär Rockhill ist hier eingetroffen.
London, 22. September. Die „Times"
meldet aus Peking: Die britischen Streitkräfte
find so herabgemindert, dass für die Straf­
expedition, welche die Boxerscharen aus dem
Tempel vertreiben sollte, nur 400 Mann In­
fanterie und 50 Kavalleristen verfügbar sind.
Die Expedition musste daher verschoben werden.
— Die jetzt bekannt gewordenen authentischen
Einzelheiten über die Niedermetzeln ng englischer,
amerikanischer und französischer Missionäre
nebst Frauen und Kindern in der ganzen Pro­
vinz Shansi rufen überall großen Schrecken
hervor. Als zum Gouverneur dieser Provinz
Uue-Hsten ernannt wurde, hatte die englische
Regierung dagegen nicht protestiert. Die ganze
Miffionsarbeit im Gebiete von Peking bis
zum gelben Flusse ist vernichtet.
Shanghai, 22. September. Bei herr­
lichem Wetter hat heute Feldmarschall Graf
Walde rsee über die hier befindlichen Trup­
pen eine Parade abgehalten. Die bengalischen
Lanzenreiter stellten für Waldersee und dessen
Gefolge Pferde bei und escortierten ihn. Die
Truppen marschierten in nachstehender Reihen­
folge vorbei: Deutsche, Franzosen, das aus
Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern
und Deutschen zusammengesetzte Freiwilligen­
corps, hierauf giengen die bengalischen Lanzen­
reiter und die englischen Truppen. Im ganzen
waren an dem Vorbeimarsch ungefähr 5000
Mann betheiligt.
London, 22. September. Einer Depesche
aus Shanghai zufolge telegraphierte Prinz
Tsching an einen Sohn Li-Hung-Tschangs,
dass die F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e«
unmöglich seien angesichts des Verlan­
gens Deutschlands und Englands, dass
die höchsten Personen des Reiches wie Ver­
brecher bestraft werden sollen.
London, 22. September. Aus Taku wird
unter dem 20. d. gemeldet: Eine Streitmacht
von 4000 Russen, 3000 Deutschen, 1000 Fran­
zosen und einem österreichisch-ungarischen Sce-
cadettendetachement begann heute den Angriff
auf die Peitangforts bei Tagesanbruch. Die
Forts erwiderten das Feuer lebhaft. Die Be­
schießung wurde bis Mittag fortgesetzt, aber
schon um 10 Uhr vormittags hatte das Feuer
der Forts aufgehört. Die Commandos der
Verbündeten sandten mittags Mannschaften
aus, um den Grund des Schweigens der Forts
festzustellen. Man fand die Forts verlassen,
nur vier todte Chinesen wurden gefunden.
Mehr als 3000 Chinesen waren entkomme».
Das russische Artilleriefeuer war sehr wirksam.
Die Forts sind stark beschädigt. Die Verbün­
deten hatten drei Todte und 50 Verwundete
infolge einer Minenexplosion.
Hongkong, 21. September. Nach Mel-
dungen aus Kanton ist es im Schamschui-Ge-
biete zu Ausschreitungen gegen die Christen
gekommen. Die katholischen Kapellen sollen nie­
dergebrannt, chinesische Christen ermordet und
auch einige Priester verwundet worden sein.
Das französiche Kanonenboot „Avalanche" ist
nach dem Schauplatze der Ruhestörungen abge­
gangen. Weiters wird gemeldet, dass acht
Piratendschunken dazu bestimmt seien, die in
Delta von Kanton gelegenen christlichen Dörfer
zu zerstören und die Christen niederzumetzeln.
Die Stadt Kanton sei ruhig.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Grafen von S o d e n für seine her­
vorragend tapfere Vertheidigung der Gesandt­
schaften in Peking den Orden paar Is msrits,
den Mannschaften das Ehrenkreuz.
Loudo», 22. September. Der „Times"
wird aus Peking gemeldet: Wegen der Ver­
mehrung der Boxers und wegen der Thatsache,
dass in den letzten Tagen christliche Familien
in der Nähe von Peking ermordet worden find,
wurde der allgemeine Befehl ausgegeben, durch
welchen jede Expedition ohne Begleitung von
Schntztruppeu verboten wird. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 20. d.: Li-Hung-
T s ch a n g war anscheinend vorgestern damit
beschäftigt, 8000 von den Ausländern einge­
drillte und gutbewaffnete Veteranen ans-
znheben.


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
London, 22. September. „Reuter" meldet
aus Peking vom 17. d.: Peil ätscht wurde
heute früh von den englischen und amerika­
nischen Truppen genommen.
Vom südasr. Kriegs sch auptah.
London, 22. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laureixw Marques vom
20. d. M.: Die Brücke über den Komati-Fluss
ist zerstört. Der Zugsverkehr ist unterbrochen.
Der britische Consul traf Vorkehrungen, die
Brücke wiederherzustellen, um den Verkehr auf
der niederländischen Eisenbahn sofort wieder
zu eröffnen.
London, 21. September. Eine Depesche
Lord Roberts meldet: Polecarev fand in Caap-
muiden 19 Lokomotiven vor, wovon elf be­
schädigt und acht durch Feuer zerstört waren,
ferner 114 zerstörte, theils mit Nahrungs­
mitteln, Mehl und Kaffee beladene Eisenbahn­
waggons. Der Bahnkörper war stark beschädigt,
konnte aber rasch ausgebesiert werden. Nachdem
es nunmehr gelungen war, ein Zusammen­
ziehen des Feindes am Dvorn-Bergc zu ver­
hindern, gibt es auch im Süden des Oranje-
Freistaates keinen organisierten Widerstand Mehr.
Wie«, 22. September. Während des
gestrigen Gnladiners zu Ehren des Schah
toastierte Se. Majestät der Kaiser auf das
Wohl des Gastes. Die Musikkapelle intonierte
die persische Bolkshymne. Der Schah erwiderte
mit einem Toast auf den Kaiser, worauf die
österreichische Bolkshymne ertönte.
Wie», 22. September. Heute um 10 Uhr
vormittags begab sich der Schah mit Gefolge
zur Besichtigung des Arsenals, woselbst außer­
dem Direktor des Artilleriearsenals Thiele,
auch Corpscommandant Uexküll-Gyllenbandt
zur Begrüßung erschienen war. Der Schah
begab sich ins Heeresmuseum, woselbst Herr
Erzherzog Friedrich den Schah begrüßte und
leitete. Der Schah besichtigte mit besonderem
Interesse einzelne Objecte. Hierauf begab er
sich in die Werkstätten des Arsenals und inter­
essierte sich außerordentlich für das neue Ge­
schützmodell. Schließlich stattete der Schah der
militär-äronautischeu Anstalt einen Besuch ab
und verfolgte die Füllung und den Aufstieg
eines Luftballons.
Wie«, 22. September. Der Kaiser
verlieh dem Schah und dem Großvezier das
Großkreuz des Stephansordens. Das übrige
Gefolge des Schah erhielt verschiedene Ordens­
auszeichnungen. Der Schah verlieh eine große
Anzahl Auszeichnungen, darunter den Erz­
herzoginnen Elisabeth, M a r i e und
Jsabella den Großcordon des Nischan-
Aftab-Ordens. Der Schah schenkte der Erz­
herzogin Elisabeth Marie zwei kost­
bare persische Gebetbücher. Der Kaiser und der
Schah besuchten heute die Hofoper.
Wien, 22. September. Der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. Szell, Doctor
Lukacs und Hegedüs sind nach Budapest
zurückgereist.
Wie«, 22. September. Die gemeinsamen
Ministerconferenzen, welche sich mit wirt­
schaftlichen Angelegenheiten beider Reichshälften
befasste», sind heute mittags beendet worden.
Die ungarischen Minister sind .bereits wieder
abgereist.
Wien, 22. September. Der C e n t r a l-
Verein der W i e n e r L e h r e r hat einen
Aufruf an die Bevölkerung gerichtet, in welchen
auf die Maßregelung der Wiener Lehrer hin­
gewiesen wird und die Bevölkerung aufgefordert
wird, sich gegen die Berclericalisierilng des
Volkes und der Schule zu wenden.
Paris, 22. September. Bei denr Bankett
der Maires hieß Präsident Loubet die Er-
Seite 8.
schienenen willkommen und richtete an diese fol­
gende Ansprache: Die heutige Zusammen­
kunft ist weder das Werk einer Partei noch
einer Kampfvereinigung. Es ist diese nach der
Zahl und dem Charakter der Theilnehmer
und nach ihren Gefühlen eine nationale Ver­
sammlung. Die Maires erneuern die Versiche­
rung ihrer Mitwirkung an dem Werke der
Beruhigung des Landes, das vorübergehend
der Hader besiegte und alle guten Bürger,
die vom Streben nach dreifachen Idealen,
Eintracht, socialer Gerechtigkeit und Ehre für
Frankreichs Namen vereinigen muss. Jede
Beunruhigung ist unmöglich. Die Republik hat
immer triumphiert. Gerne geben wir die
Möglichkeit für gewisse Aenderungen der Ver­
fassung zu, vorausgesetzt, dass sie auf fried­
lichem, gesetzlichen Wege erfolgt. Aber die
Principien der Republik seien unantastbar.
Sie sind der Ruhm und die Ehre Frank­
reichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirk­
lichen. Niemals werden wir aufhören, Ihnen
unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach
Hause zurückkehren, dann sagen Sie, dass wir
immer im Geiste der Republik treu bleiben,
weil unser Patriotismus und unsere Liebe
zur Republik sich gleichbleibt. Wir wollen ein
freies, starkes und ruhmreiches Frankreich,
einig im Innern unter der Herrschaft der
Gesetze und des Rechtes, geachtet nach außen
wegen.seines Genies, wegen der Macht sei­
ner Waffen und seiner aufrichtigen Friedens­
liebe willen. Wir werden sonder Zaudern und
Wanken das uns übertragene Mandat erfüllen.
Wir hegen weder Hass noch Ränke gegen
irgend jemanden. Unsere theuerste Hoffnung
ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu sehen,
in der gleichen Liebe zum Vaterland und
zur Republik. —. Die Rede des Präsidenten
wurde wiederholt durch stürmischen Beifall
unterbrochen. Am Schlüsse des Bankettes
gab es zahlreiche- Ovationen für Loubet. Die
Rufe „Es lebe Loubet", „es lebe die Repu­
blik", „es lebe der Präsident", pflanzten sich
bis zum Elisü fort, wo der Präsident einen
Theil der Maires empfieng, während der an­
dere Theil einem Feste in der Ausstellung
beiwohnte.
Paris, 22. September. Anlässlich des
Banketts der Maires unterbreitete der Justiz-
niinister dem Präsidenten Loubet ein Decret
zur Unterzeichnung, durch welches 166 ver-
urtheilten Personen die Strafe nachgelassen
wird. Dieser Gnadenact kommt 30 Blättern
aller Parteischattierungen zugute.
Rom, 22. September. Der Papst empfieng
heute mittags in der Cäeilien-Kapelle die deut­
schen, polnischen und belgischen Pilger, dar­
unter den belgischen Kriegsminister. Die deut­
schen Pilger trugen 40 Fahnen ihrer katho­
lischen Vereinigungen. Der Papst wurde bei
seinem Erscheinen.mit lebhaften Hochrufen be­
grüßt. Diese Ovation erneuerte sich nach der
Beendigung der Ceremonie, als der Papst jede
Fahne küsste. Der Papst befindet sich bei bestem
Wohlsein.
Kalkutta, 22. September. In den letzten
Tagen hat es unaufhörlich geregnet, und zwar
so heftig wie nie zuvor. Mau schützt die Regen­
menge auf 30 Zoll Höhe, dabei sind etwa 30
Eingeborene umgekommen und mehr als 1000
Personen obdachtlos geworden. Die Umgebung
ist überschwemmt, der Regen hält noch immer an.
New-Uork, 22. September. Durch die
Schüsse, welche die Hilfsbeamten des Sheriff
in Senadoa auf eine Gruppe Strikender ab­
gaben, nachdem von Ausländern auf sie ge­
schossen worden war, wurde außer einem
Ungarn, auch ein junges Mädchen getroffen.
6 Arbeiter wurden verwundet.
23. September 19m
Verzeichnis der cingetroffeneu Fremden.
Pilse«, 2.1. Sept e mb e r.
„Hotel Pilsucr Hof."
Herrman Seifert, Kaufmann, Olbanbau 1. S.—
Oskar Musil, Kaufniann, Prag.— Wilhelm Kleber,
Kaufmann, Wien.— Luis Schmidt, Ingenieur, Nürn­
berg.— Ludwig Glauber. Opernsänger, Wien.—
t ugo Fleischer, Kaufmann, Klattau.— O. Levitus,
aufmann, Karlsbad.
„Hotel Goldener Adler."
B. Nußbaum, Kaufmann, Leipzig.— Ludwig
Radnik, Musiker, Wien.— Karl Halmerbauer, Fri­
seur, Linz.— Leopold Silberbauer, Kaufmann, Pa­
ris.— Elli Müller, Sängerin, Wien.— Rosa Purer,
Schauspielerin, Brünn.— Anna Bochniczek, Schau­
spielerin, Prag.
r.: i
Rcclatnationcii, Informationen
in militärische« Angelegenheiten, sofort, cvulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovcc,
r~~_ x
Volkswirtschaftliches.
r. Neue Ziegelfabrik. Die Portlandcementfabrik
in Mariaschein beabsichtigt auf ihren Gründen in
der Gemeinde Turn eine neue Ziegelsabrik mit elektri­
schem Betriebe zu errichten. Die bezügliche behördliche
Commisiion findet in einigen Tagen statt.
Harpener Bergbaugesellschaft. Dortmund,
22. September. Der Betriebsüberschuss der Harpener-
Bergbaugesellschast betrug im Monate August1,568.000
Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1,478.600 Mark im
Monate Juli bei 26 Arbeitstagen und gegen 863.900
Mark im Monate August 1899 bei 27 Arbeitstagen.
Böhmische Steinkohle» für die baiertsche«
Staatsbahuen. Die Verwaltung der baierischen
Staatsbahnen hat behufs Deckung ihres Kohlende-
darfeS für die Zeit vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai
1901 mit nachstehenden böhmischen Werken, be­
ziehungsweise Lieferanten Verträge abgeschlossen. Es
wurden vergeben 37.000 Tons an die St. Pankraz-
zeche in Nürschan, 10.000 Tons an die Firma Wil­
helm Lodter in München, 30.000 Tons an das Ver­
kaufsbureau des Westböhmischen Berghauvereines in
Aussig, 3000 Tons an die Bergbauinspection in Lititz
und 80.000 Tons an das Regieverkaufsbureau der
Gesellschaften des Buschtiehrad-Kladnoer Steinkohlen­
reviers in Prag.
Der Conrurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Reichend erg über das Vermögen des
Seifenhändlers Robert Basler. Gläubigertagfahrt
3. Oktober, Anmeldungsfrist 31. Oktober, Liqui­
dierungstagfahrt 7. November. MassaverwalterDoctor
Josef Turnwald, Advocat in Reichenberg.
Wechselstube
CarlScliöii,Pilsen,Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärlieiratscautionen, Cou­
ponsemlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Vexiosungs-
anzeigers K i.40 ganzjähr.
Wiener Börsenwoche
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
22. September 1900.
r. 1. In London und Berlin, Paris und New-
Uork, in Frankfurt, sowie -in Hamburg, zeigt das
Börsenbarometer auf schlechtes Wetter, was Wunder,
wenn der Totaleindruck dieser Woche auch in Wien
ein flauer ist. Freilich Ist Oesterreich nur formell am
chinesischen Kriege betheiligt, und außer den wenigen,
ohnehin seit Jahr und Tag schwergeprüften und
heimgesuchten Wiener Exporteuren hat wohl kein
hiesiger Geschäftsmann ernstlich unter der Geldkata­
strophe Brasiliens zu leiden; dafür aber ist daS größte
private Wiener Escomptehaus eng mit der Schafwoll-
branche Mährens liiert, und auch die durchs die
Baumwollhauffe hervorgerufene Panik an der Börse
Von Alexandrien berührt Wiener Interessen
Dem rumänisch-bulgarischen Conflicte sieht ma»
mit umso größerer Ruhe zu, als ja die Großmächte
derart in Asten engagiert sind, dass keine von ihnen
S eit, Geld oder Lust finden dürste, sich in einen
treit hineinzumischen, der wohl bald am Hose de
Souzeräns geschlichtet werden wird.
New-Uork steht im Zeichen des Kohlenstrikes,
der Vorbereitung zur Wahleampagne und der unter­
gebrachten deutschen und schwedischen Anleihen^ Die


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 9 ]
PWuer TagAatt Nr. 152.
Gerte 9.
23; September 1900.
Art uttb Weise, wie bas deutsche Papier jenseits bes
großen Wassers placiert würbe, hat in Berlin ein
bischen verschnupft; «an war darauf vorbereitet, dass
sich die Daukees auf die beutschen Werte stürzen
würbdn und war auf eine Mindestens zwanzigfache
Neberzeichuung gefasst— nun melden die Emiffibns-
häüscr, dass die Anleihe hie und da Überzeichnet
wurde, was in klares deutsch übersetzt soviel heißt,
als dass es knapp gelungen ist, die 80 Millionen zu
placieren. Diese Verstimmung in Berlin ruft er­
fahrungsgemäß wenigstens ein gelindes Unbehagen
;N Wien hervor.
, Der letzte Wochenausweis der österreichisch-unga­
rischen Bank zeigt eine Zunahme des Metallschatzes
lim 9-7 Millionen Kronen, wovon der größte Theil
auf Gold und Devisen entfällt. Die Ansprüche an
die Bank waren sehr gering: Das Wechselportefeuille
Hot um 7'3 Millionen Kronen abgenommen, während
-in der gleichen Borjahrswoche sich eine Zunahme um
8- 7 Millionen Kronen zeigte. Hingegen ist am freien
Markte Geld außerordentlich knapp und unter deni
Bankzinsfüße kaum zu haben; Valuten bleiben steif.
Dir Börsen ist infolge der scharfen Rückgänge in
Berlin schwach, doch sind die Coursverluste verhält-
, nismäsßig nicht sehr bedeutend, da die Baisse ange­
sichts der bevorstehenden Ultimoregulierung auf recht­
zeitige Deckung bedacht ist, so dass nicht einmal dass
Grubenunglück in dem Teplitzer Werke der Brüxer
Kohlenbergbau-Actiengesellschast lauge auf die Course
intensiv zu wirken vermochte; Anlagepapiere sind
wenig gefragt, doch fehlt hier auch jedes bedeutendere
Anbot, so dass sich die Preise durchschnittlich be­
haupten.
Die Kohlenthenerung hat den österreichischen In­
dustriellen den Wunsch nahegelegt, sich von der mo­
nopolistischen Ausbeutung der Conjunctur durch die
Kohlenproducentcn und Händler frei zu machen. Ein
dieSfälliges Project beginnt dermalen bereits greif­
bare Formen anzunehmen, und wird vom „Bund
österreichischer Industriellen" lebhaft unterstützt.
Ein holländisches Consortium im Vereine mit
einer großen Wiener Kohlenfirma beabsichtigt den
Ankauf und die Erschließung großer, ihm zum Kauf
angebotener, bisher noch unaufgeschlossener Kohleu-
felder int nordböhmischen Braunkohlenbezirk. Die In­
vestitionskosten sollen durch zinslose Darlehen der zu
dieseni Zwecke vereinigten nordböhmischen Industriel­
len aufgebracht werden, welchen dafür der Kohlen-
bczng für 15 Jahre zu bestimmten Preisbedinguugen
garantiert wird. Das Project soll in einer demnächst
abzuhaltenden Sitzung der betreffenden Fabrikanten
besprochen und eventuell zum Beschlüße erhoben
werden.
Eine Reihe von Tariferhöhungen im Kohlenver­
kehre sind neuerlich zur Bekanntgabe gelangt. Die
im böhmisch-baierischen und böhmisch-sächsischen Braun­
kohlenverkehr für Regiekohlen der baierischen und
sächsischen Staatsbahnen geltenden Tarife sind per
l. November d. I. aufgehoben und der neue Tarif
wird erst später bekanntgegeben werden. Ebenso
macht die Anssig-Teplitzer Bahn im eigenen Namen
und auch namens der betheiligten Verwaltungen eine
Erhöhung der Kohlenfrachtsätze für verschiedene Ju-
landsrelationen kund.
. In Anbetracht dieser Umstände gewinnt es den
Anschein, dass die im Juli von verschiedenen Seiten
gemeldete Absicht der österreichischen Bahnverwal-
tuugen, die Kohlentarife, dem Beispiele der Staats-
batzNen folgend, allgemein zu erhöhen, trotz aller De­
mentis allmählich stückweise zur Durchführung ge­
langen soll, da man Weyen des Widerstandes der
gesammten Industrie zu einer allgemeinen Maßregel
anscheinend nicht den Muth hat.
An der Börse werden schon heute Transport­
werte, welche mit dem Kohlenverkehr in Verbindung
stehen, stärker begehrt.
Wiener Börse.
, (Pri'v.-Tel.)
Wien, 22. September.
Im Anschlüsse an die besseren Berichte
von der Berliner und New-Uorker Börse ver­
kehrte die heutige Vorbörse in fester Ten­
denz, wobei namentlich Staatsbahn und ein­
zelne Montanwerte, die letzteren trotz der
schwächeren englischen Roheisenpreise lebhaft
begehrt waren. Das sonstige Geschäft hielt
sich in unverändert enge» Grenzen, doch trüg
die Gesammtstnnmung freundlicheres Ge­
präge. Bemerkenswert war die Reprise der
bulgarischen Obligationen. An den Prolon-
gationsverhältniffen hat sich keine Berände-
derung ergeben. Die Banken repartierten
z« 5'/. und D'/g Percent. An der Coulisse
bedang ftltimogeld 5'.. Percent.
Die Mittagsbörse crossnete mit ab­
geschwächten Coursen. Am weiteren Verlanfe
S rben die Course noch mehr nach, da von der
erliner Börse eine empfindliche Flauheit,
namentlich für Bankaktien gemeldet wurde.
Valuten waren unverändert. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung andauernd matt
auf weitere ungünstige Berichte aus Berlin.
Der Schluss erfolgte bei geschäftslosem Ver­
kehr lind gedrückten Coursen. Auch die Nach­
börse verkehrte in flauer Stimmung bei an­
dauernd schlechten Berliner Notierungen.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. nug. Staatsschuld.
Maircnte.... 97*25
Oesterr. Krvnonanl. 97*50
Silberrvntc
Oesterr. Goldrcnte
Uug. Goldreutc.
Credit-Lose...
.W. Cvmiiiuiiall..
97-10
l 15-95
114-50
Creditacticn
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Uug. Creditbauk
Lcmd.-Czernow.
Stäatsbahn
Lombarden.
Graz Kofi..
Nordbahu.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahu
Böhm. Nordbahu
Buschtiehrader A..
Uug. Kroneuanl..
1860er L. ganze.
1880er L. Fünftel
l864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lose.
392-- Theißlose...
389-— Türkenlose...
Banken.
65450 Bankverein...
Bodencredit!..
Böhm. Union..
2ivnost. ß....
. 274-
. 551*
. 417-
, 670—
Trausportwerte.
Buschtich
90-85
132-10
161-—
195-—
172-—
142—
107-50
491—
872-—
H. »x 1074-—
669— Locälbah»
.112— Prag-Duxer..
—-— Dux-Bodenb...
6080- Aussig-Teplitzer 3000
. 452— Wr. Sttaßeub. A 276
.— ■— Wr. Straßeub. B 272
. 462-— N. Wr. Tramway
. —-— Douaudamps-Act. 774
—••— Lloyd 796
Judustriewcrtc.
Tabakactien... 297'— Nnrdböhm. Kohl. ——
Waffeufabrik.. 326-— Brüxer Kohl... 927-—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —*—
Alpine Mont... 463.— Wienerberger*..—
Rima Mur.... 532-— Hirtenberger., ——
Poldihütte... —-— Bester Waggons.—
Prager Eiseuiud. 1855— Pilsener Bräuh. 1890—
Böhm) Mout.-Act. 1270- Geld, 1925 Ware
Westböhiii. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze. 118-32
Paris..... —Markschcine. 118-32
Zürich —•— Rubelscheiue— •—
London.... 242'05
Berliner Börse.
Berlin, am 22. September 1900.
Discvutv-Comm.. 168'70 Harpcuer... I73-—
Credtactien.. —Hibernia .... 19325
Deutsche Bank. .183 80 Jura Siuiplon.. 86 60
Dresdner... —Kanada Paris... 90—
Handelsg. Berlin. 141 "Va Consolidat.. .336—
Ratioualbauk.. —Hamburger Packet 118-40
LaUrahütte... 188-70 Berl. Straßenbahn 220*-
Bochumcr.. .170-40 Bulcan ....—
Dortmunder.. 83'10 Weftphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 186*25 Privatdiscont.—
Waren-Derichte.
Wien, 22. September. Weizen per Herbst 788-90,
per Frühjahr 836-38. Korn per Herbst 765-70, per
Frühjahr 795-98. Mais per September-October 670-72,
per Mai-Juni 532-34. Hafer per Herbst 585-86, per
Frühjahr 588-89.
Budapest, 22. September. Weizen per October
768-69, per April 810-11. Korn per October 721-22,
Per April,552-54. Mals per September 670-75, Hafer
per October 556-57.
Weizenofferte reichlich, Kauflust rege, Tendenz fest,
70.000 Umsatz, Preise 5 höher. Termine eröffneten
auf Provinzaufttäge fest und verfolgten steigende
Tendenz. Wochenzufuhr 453.775, Weizen!, in Entrep.
163.078, Westbahnl. 30.922.
New-Dotck, 21. September. 83*-/«, S2- 8 /s, 84-«/«,
87-'/ 2, Mais 45, 4150, Mehl 2 65, Getreidefracht 6.
Zucker.
Prag, 2t. September. Bormittags war die Ten­
denz der Auslaudmärkte eine stetige, wobei Course
zum Theil unverändert blieben, zum Theil 2*5 Pfen­
nige anzogen. Hier war das Geschäft ein kleines, nach­
dem Verkäufer sehr zurückhaltend waren und nannte
man dis Nlitrag 26-40 für Lctober-Deceycher Aussig.
Am Nachmittag war das Ausland weiterhin stetig,
deutsche Course wiederum circa 2-5 Pfennige besser,
London —'50 bis !*— cl. über gestriger Notiz. Hier­
auf wurde man hier ebenfalls fester und zahlte für-
neue Ware bis 26*50. Im Börsenverkehr gieng man
jedoch auf 26*45 zurück. Die heutigen Umsätze dürf­
ten circa 10.000 Sack betragen haben und wurde hie­
von bekannt: Chrudim 1. bis 15. October- 2540 Cctnr
October 25*70, Bauschowitz October 26-10 und 26-20,
Tauschim October-December 25*55, LeneschitzNovember
26*75 und 26*10. In Mährischer Ware war heute
wiederum nur limitiertes Geschäft, nachdem die
Raffinerien aus der Reserve nicht heraustraten. Es
wurden circa 4000 Sack Olmützcr Lagen auf Pari­
tät 24*95 Olniütz gehandelt. Die uoniiuellcu Notizen
lauten: 25*10 Rohrbach, 25*20 Lundenburg, 25*30 Ho­
henau 25*— frachtfrei Olmützer Raffinerie». Schlnss-
depeschen melden stetige Tendenz.
Prag, 22. September. Ruhig 26*40.
Magdeburg, 21. September-, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter unverändert. Per Sept. 12*15 Käufer,
12*20 Verkäufer, per October 10*22*5 Käufer, 10*25
Verkäufer, per November 10*12-5 Käufer, 10*15 Ver­
käufer, per December 10-17*5 Käufer, 10*20 Verkäufer,
per Jänner-März 10*27*5 Käufer, 10*32*5 Verkäufer,
per April-Mal 10*40 Käufer, 10-45 Verkäufer.
Hamburg, 22. September, 6 Uhr abends. Per
September ll'07'5, per October 10-25, per November
10*12*5, per December 10*15, per März 10*32*5, per
Mai 10*45 stetig.
New-Dork, 21. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. rcf. 5*—.
London, 21. September. 96percentigcr Java-
zucker 13'— fest, Rübenrohzucker II fh. 11 d fest.
Kaffee.
Hamburg, 22. September. Per September
38'50, per December 39*25, per März 40*25, per Mai
4* ''50.
Havre, 22. September. (Schlusscvnrfe.) Per Sep­
tember 47'75, per Jänner 48'—.
New-Park, 21. September. 8*V«^
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 21. September. Zufuhr 370 Ballen,
Lager 70 Ballen, Umsatz 400 Ballen. Preise für
Prima fl. 53 bis fl. 56, Mittel für fl. 46 bis fl. 50,
Export fl. 36 bis fl. 40. Sehr ruhige Stimmung.
Baumwolle.
Nelv-Vork, 20. September. In New-Porl loco
10*50, September 9 95, October 9*85, November 9 58,
Decenlber 9*47, Jänner 9*46, Feber 9 43, März 9'42,
April 9'42. Zufuhren 26.000 Balle», Baumwolle in
Ren-Orleans 10>/g,
Stew-Aork, 21. September. (W o ch e n b e r i ch t.)
Zufuhren ni allen Unionshäfen 151.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 35*000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 56.000 B., Varrath 216.000 B.
Liverpool, 21. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3000 Balle», davon für Speculation und Ex­
port 800 Ballen. Tendenz ruhig. Pernam„ Aegyp-
tische *'/>e niedriger. Middl. amerikanische Lieferung
ruhig stetig. September-October 5*56 Käufer, October-
Rovemder 5*31 Käufer, November-December 5'25
Käufer, December-Jänner 549 Verkäufer. Jänuer-
Feber 5'16 W. Feber-März 5'14 Verkäufer. März-
April 5'11—12 Käufer, April-Mai 5*10 W., Mai-Juni
5'8—9 Verkäufer, Juni-Juli 5*7 Verkäufer.
■ Spiritus.
Prag, den 22. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingeut.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42 50 42*76
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 42-— 42-25
ab Stt. Prag-Bodenvach..... 41*50 41-75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ——*—
Richtcoutingent.
ab Prag... ........ —-— —*—
ab Stt. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Stt. Prag-Bodcnbach —*— -*—
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn 42‘25 4240
8) AusMelasse. Prompt. Contingeut.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 4l*2ö 41*50
Prompt. Nichtcontingent. ..... —*— ——
ab Stt. Prag-Bodenbach.....—
6) Raffinirt. Contingeut.
ab Prag ttansito 113*40 H3 75
Nichtcontingent.
Prag ttansito. ... -ab-—-——
Wien, 22. September. 45*20 Geld, 45'60 Brief.
Hamburg. 22. September. Fester 17-50, 17-50,
17-50.
Berlin, 22. September. 51.
Petroleum.
Prag, 22. September. Galizisches 404061. 40-90
W., wasserhell 4140 G.. 41*90 W.


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 10.
23... September 1900.
Schweinefett.
Budapest, 28. September. Schweinefett 61, Ta>
fespeck 52, Ger. 41.
Silber.
New-Uork, 21. September. Wechsel a. Lvndon
4-83-'/», Silber 68 75.
Eisen.
Glasgow, 21. September. Roheisen (Schluss).
Mxed numbers Warrants 67 sh. 11 d. Warrants
Middlesborough III. 68 sh. 7-5 d. Verkäufer per lau­
fenden Monat.
Aktienmarkt.
New-Aork, 21. September. Eröffnung stetig, Ver­
lauf etwas nachgebend, später erholt, Schluss wieder
fest, Actienumsatz 313.000 Stück. Northern Pacific.
69°%, Canada Pacific. 87'—.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 22. September.
Auf 140 Fuhre» wurden 2233 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
165 Hektoliter auf Weizen,
288„„ Korn,
1566„„ Gerste,
220„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. K 17-30
m. X 16-80
n. K 16—
Korn...
. h. K 17-30
m. K 16-95
n. K 16-60
Gerste..
. h. K 17-75
m. K 17-40
u. K 16.70
Hafer..
. h. K 13-15
m. K 12 80
n. K —•—
Erbsen..
. h. K —"—
m. K —•—
n. K ——
Wicken..
. h. K—
m. K —•—
n. K —•—
per Hektoliter:
Erdäpfel.
. h. K 5-20
m. K 5—
n. K ---.
per 100 Kilogramm:
Heu...
. h. K 10—
m. K 8—
n. K 6-80
Stroh..
.. h. K 6—
m. K 5-20
n. K 4--
Taus. 20. September. Preise per 100 Kilogramm.
Kronenwährung: Weizen 175 Hektoliter, 16'50, 16 —,
—, Korn 214 Hektoliter, 16-50, 16 25,16 —, Gerste
232 Hektoliter, 16'50,16'—, ——, Hafer 184 Hektoliter,
13-50, 12-50, 12-—. Heu 8 -, —. Stroh
6 —, 5 40,
fSt* Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseite« umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilage»
bietet ihren Wochen-Abonneuten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Bei lageu
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitsp fle ge, Natur- u. Völker­
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Mnderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, Hu­
moreske«. Im- Rathgeber« werden alle Anf ragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange­
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 00 b.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 K halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen 1» Buchform)
vierteljährig', 1 K 70 h, halbjährig 8 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
MM- Probe-Nummern gratis.^
Die Expedition der Oesterr. „Volks -'Zeitung",
Wien, 1., Schulerstraße 61.
Eingesendet.
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer
Zähne durchzukommen, lrefern dieselben rettungslos
der Zange des Zahnarztes aus. Solche Qualen spart,
wer taauch Kosmin Mundwasser gebraucht, weil Kos-
imo, wie neuerdings wieder von hervorragenden
Fachleuten nachgewiesen, die Zähne conserviert, vor
Hohlwerden schützt und daS Zahnfleisch kräftigt
Losww, Flacon Kr. L, lange Zeit ausreichend, überall Käuflich.
als Heilquelle seit Hunderten yon Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ve«*-
dauungsorgane, bei eicht. Maien- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, KeeonYaleecenten
and während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschnngs-Setrink.
Karlsbad. Wilh. Gärtners
Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
—- zuzz.
fr
Eckt rassische
GALLÖSCHEN.
Wasserdichte
Plntlivriä-
Regenmänte)
Wasserdichte
Pferde-,
Maschinen- und
MU- Echte -f)^
sinoleutn-Teppiche
auch durchgehende Muster.
Marke: John Barh Ostlere L Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zü haben im Specialpschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.1
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr’s Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
DG Preis per Kilo 60 Kreuzer. SS
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Mukrr, Wien, V|i. Ulfienstrasse ih. 11.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinetc Referenzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
® vergoldet und. versilbert,
FUZlUXG mit GUasssturz,
mit und. ohne Musikwerk,
-: XEeiXigesa.'bäXäer-— ——!
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
las-Chromobilder: Heilige, Land­
schaften und Jagdbilder
in Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
' Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg (Bahnhof).
Fürstliche Eisenwerke
in Dob^isch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Cürcularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ämmoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 12.
23. September 1900.
/
Kaffee-Import
und Rösterei
„nun PAPAftEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vls-i-vig den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
i|
8
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
\ Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
‘j 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
WW" Bei Berufung auf das ^Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/ 0 Nachlaß!
«
Zahnärztliches fttetier
Ringplatz Sfr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain:
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Di*. Fritz Harnisch.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren« und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren and sämmtlichen Baumaterialien.
Meraner Cnrtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfuno
Brutto um 4 Kronen. Sans Täuber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz; Nr. 22. 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Ringplatz und. Reicttsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nouveautes
in Blonsensammt
Meter 85 Irr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
n
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
la.hr, ‘Wiest
Servitengasse iSTr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede Arbeit wird
Garantie geleistet. 660
Die neuerrichtete Verkaufs-Halle
aller Arten
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnitureu in grösster
Auswahl.. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Eaffee’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
isitT 'SoiPTT» vx&ssxr,
Palackystrassc Nr. 6 und 11 (vis-a-vis der Kaserne).
Hof mit über 70! Joch guter Grundstücke, Wohn- und
Wirthschaftsgebäude neu und feuerfest gebaut, sammt Wirths­
haus (Bierconcession) nähe der Kirche gelegen, ist auf 10 bis
15 Jahre güustig zu verpachten, oder auch zu verkaufen.
Näheres nur directe durch Johann Turmvald, Gemeinde­
vorsteher in Lihn bei Dobrzan.
stärkstes natürliches
arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser.
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
SH® Wsist&i©«« 4,a@ gniMse
:■ Depöts in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. SSL
Räder am Lo chotin»
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nachdem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
MF* Jeden Donnerstag Abend-Concert. -WG
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 136
©©»saMoaeX!© M©«.L.©Ltr I
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von '4 Gentimeter
Durchmesser aufschranbbar. Handhabung und Construction denkbarst ein­
fach. Tadelloses, russfreies, gcrncli- und gefahrloses Brennen, glänzendes,
rein weisses Licht von ca. SO Kerzen Stärke. Verbrauch von einem Liter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 16 bis 16 Standen, daher grösste Sparsamkeit
US# #*■ bei colossalem Effect.— Prospeete gratis und franco.
A-LWMLD SÄSflfSS*, WISST,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, BNneral-
Wässer, ferner Liqucure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebntter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 18
neben Rohrers Garten. 417
Cbartir-,
sogenannte
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
«I. M. Rudolf,
PILSEN.
„Vinacet“
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Essenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach-Essig ergibt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf
rainderwerthig, oder wird durch Lagerung in der
Küche schlecht. Solcher Essig ist aber gesund­
heitsschädlich und ausserdem werthlos zum Gon­
servieren der Speisen. Man mache seinen Essig
selbst und verwende dazu die Essig-Essenz f ,Vina-
est", man wird dann immer besten Essig im Hause
haben und viel Geld ersparen.— Vorräthig in
allen Delicatessen-, Droguen- und Coloniaiwaaren-
handluneen zum Preise von 1 K für */< Liter-FI.
und 3 it für 1 Liter-Flasche. Der aus Vinacet
bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10—16 h
— je nach der gewünschten Stärke. 672
Zn beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
yestötie Kiemen- u.
<§exuaf-<§iföte*rt.
Freie Zusendung für SO Kr. in
Briefmarken.
Curt Rüber, Braunschweig.
Miger's Ratten-Tod
aut vollständigen Ausrottung aller Raiten, «ist-
frei für Menschen und Hau schiere, k 60 ißfg.
und 1 Mt. zu Haben nur in*
Pilsen: Apotheke „znm Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „znm schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 3ü und 60 kr.
j Mit der Wirkung der VON Ahmn bej»ge«U
«atten.Tod war ich lehr zuiriedm.»gch s«®
nach dem ersten Legen 18 Rotten todt vor u«k
tonn ich daSsttbe Jedernann bestens emvsthstir.
Z-chwein/urt, ir. Februar 18SS
»L. Kreil, MellM,


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 11.
23. September 1900.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adlers (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohuungs- Vermittlung.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KUDLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sieh zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
54 nehme ich Garantie.
Franziak&nergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
91
J. F. LAN 6 HANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends
UMPENUTAAGEIj
aller Arte« für Häusliche und Mi I» neuester, verbess. Constrnctio-
öffentliche Zwecke, Fabriken UJl nen, Decimal-, Centefimal- n.
LandwirtHschast, Bauten nnd flff Laufgewichts Brückenwaagen
Industrie 1111 Holl n. rnseu, für Handel-, Ver-
Li W kehl-, Fabrik»-, landwirtichaftl. u.
Beste Oummi- U. Hanisoulaucne. w andere Zwecke. Personenwaage»,
Alle Arten Röhren.® r Ä raBeh^ et
Comnaandit-Gesellschaft für Pampen- u. Maschinenfahrieation.
K*i»loge yu QIDUCUQ 1 Wien, I. Wallflacligaase 14. Katalog»
eraU» a. fräse», II ÜHniLllO| ^j ti Sehwarzenbergatresae 6. gratis u. franco.
'I Su beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich Iw
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Jwf Miller,.
D Podöbrndstrasse
empfiehlt zu den bMgsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Spaeielle nep»r»tnrea «erdn
aehnellcte» beaerpt. Kg
O
©
I
P
M
I
i
M
I
In
I
n
IM
K. k. M f>riv.
Erste säehsische
Soda- n. Fettwarcttfahrik in Pilsen
offerirt ihre Erzeugnisse zu Fabrikspreisen:
Pilsner-Fichtenpeche (Lieferanten Pilsner Brauereien).
Maschinenoeie, jeder Qualität.
Tovot’fette (für Schmierbüchsen).
Sparwagenfette blau und gelb, (für Oeconomien).
Huntefette (für Bergwerke).
Vaselin-Praeparate weiss, gelb und schwarz. 637
Lederfette gelb und schwarz.
Carbolineum dunkel, braun und lichtbraun.
Soda, krystallisirte, Treibriemenfette, Huffette, Kolben-
etangenfette, Zahnradglätte, „Schneltglanzwfchse.“
isenbahn- u.Telegrafenschule.
Beginn 1. October l. I. —————
Ausbildung von Privat- n. Staats-Telegrafisten.— Bom Conducteur
bis zum Beamten. Anfragen mit 60 Heller Porto für Programm
und Rückantwort. 680
der Eisenbahn- u. Telegrafenschule Pilsen, Jagellonergasse 5.
©
©
©
©
0
0
ccmnnlatoren-Fabrik
t Simonis\ Lanz
|| Verbesserter Plante-Accmnulatoi*
für Beleuchtung, Kraftübertragung u. Pafferbatterien.
w Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheiihafteßte Ausaützung Ten Wasserkräften
zur billigen Erzeugung ron elektr. Strom für Lieht und
Kraftübertragung.
Special-Constrnction
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Höchste helsi
Ausftitiruag.
gongen.
SSMMW
I
in bei geringem Gewicht and solidester
eltgehende Garantien. Coulante Bedin-
KostenansseUäge nnd Frospeete gratis.
Maschinen-Fabrik
in Pilsen
J. KLOTZ
Maschinen-Fabrik
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen Maschinen.
Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Constructionen, eiserne Fenster,
Gitter und Thore, Glashäuser, Wasserleitungs-Instalatun, Schieber,
Ventile und Hähne, Aufzöge für Lasten und Personeil, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen, Transmissionen,
Pumpen, Blecharbeiten und Ventilationen.— Reparaturen von
Dampfmaschinen, Loeomobilen und aller Art Maschinen.
i
-i
-Js solid, billig. K.
H
-Ja
-€
-i
L X jl X JL JL X X JL X X
J.
1
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen.
-4L
_ 635 M-


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 13.
ZO.
September 1900.
Zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbindungen höchst wichtig!
— Soeben erschienen: >—>'
B auindustrielles A dressbuch
von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina
und Bczngsquelleuführer sämmtlicher Banbedarss-Arttkel, II. verbesserte und
bedeutend vermehrte Auflage! Ladenpreis Kr. 9.— (M. 7.bo).
Das Adreßbuch enthält sämmtliche behördliche» und städtischen Bau-
ämter, Architekten, Baumeister, Ingenieure, Maurermeister, Zimmer­
meister, Asphaltfabrike», Cement- und Cemeutwarenfabrike», Chamotte-
nnd Thonwarenfabriken, Kalkwcrke und Steinbrnchbesitzer, Steinmetze und
Ziegeleibesttzer von ganz Oesterreich-Ungar«, Bosnien und Hemegowina
— über 40.000 Adressen, ferner die leistungsfähigsten Firmen, welche Baube­
darfsartikel jeder Art fabriciren oder damit Handel treiben, nach Artikeln an­
geführt.— Für Banbnreaux, Fabrikanten und Bangewerbetreibende ein
uueutbehrliches tägliches Rachschlagebuch! Bestellungen erbittet:
Carl Maasch's Buchhandlung: A. H. Bayer in Pilsen.
Cafes
Einpfieh.lt sieh
Uötels, Restaurationen.
sowie
(Sr die Herren Architekten, Bau­
meister etc. zur Herstellung
aller Knpferselnniede-Arliei-
tensowleüonti rangen
TOD
Dampf-
Kesseln
(enter
Einrichtungen von
Zuckerfabriken. Brauereien
Brennereien, Färbereien n. Bleiche­
reien. BadeSsen jeder Constr. zn den bill.
Preisen stets vorrälhig Kunstindustrie-Arbeiten
in allen Zeiehng. Knpfer-Eindeeknngen f. Thürme—
Y erzinnnng n. Verzinkg. Ton Kupfer u, Bisengesehirren etc.
Zum Schal-Anfang:
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
Tausende zur Auswahl!
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schnlanzöge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
j Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, S. W.
I Apotheker s A. Thierry weltbekannter
; Allein echter Balsam
laus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry in Piegrada
bei B.Mtseh- Sauer-]
brnnn. i
von anerkannt magenstärkender, krampfstillender, hustenlin­
dernder, schleimlösender, im Allgemeinen schmerzstillender
Wirkung, äusserlich in vielfacher Weise anwendbar. Per
Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospeot und Verzeichnis der Depot aller
Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apother’s A. Thierry Fabrik in P r e g r a d a bei
Rohitseh-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon mit der
grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
: W©r euehok, der liaAe-fel
235 Stücke für nur Kr. 4.50 1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Goldinkette, Sjähr.
Garantie; 1 hochfeine Cigarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, goldinirt, mit imit. Edel­
stein (auch für Damen): 1 Garnitur Doublegold-Manchetten- u. Hemdenknöpfe mit Patentschidss;
1 sehr eleg. Damenbrocnennadel, letzte Neuheit; l hochfeine Cigarrentasche; 1 hochfeines Leder-
Portemonnaie; 1 prachtvollen Taschec-Toilettenspiegel in schönem Etui; l Cravattennadel mit
Simili-Brillant; i Paar Damen-Boutons mit Srarili-Brillant, sehr täuschend; 1 hochfeines gebund.
Notizbuch; 1 wohlriechende Toiletteseife; 3 sehr wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und
Damen; 1 hochfeiner Cravattenhaiter; 2 prachtv. echtf. Jux-Ansichtskarten; 112 englische Gegen­
stände Corresponden 2 gebrauch und diverse 100 Gegenstände, in jedem Hanse unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld werth ist, sind per Postnachnahme nur noch kurze
Zeit zu haben Tom Vbren-Export Heinrich Brenner, firaka« 15/HX.
NB. Eür nichtpassendes, Geig retour.. 693
W. Seergletm,
Margrarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI/2 Mollardgasse ISTro. 84t
empfieblt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
(BtUssrahm-Marsariii (Creme) und Ambrosia- Mar gar in-
^chmab, ferner Kargarinbutter und 3Iarg;jirinsclima!sK
in nur exquisiten, änserst preiswerten Qualitäten.
Telegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adreese:
Telefon Herglotz, "Wien. “W. Herglotz, WienVI/2.
Interurb. Telefen iSTi-, 8727.
c
JEvnfifehl^nfiiwerfhe
jlotelz, WsvrsÄz und (sktz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.,
KARLSBAD. Hotel .,Nürnberger Hos"
661
Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a. I). Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfscmfflandungsplatz, direkte elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
■vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal
Besitzer: I. Riedl, Propristaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts inel. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Einderliofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
c
3
MINNA FEIG!
geprüfte Lehrerin der französ.
Sprache Tradncteur
erlaubt sich anzuzeigen, dass sie die Prüfung aus Correspondence
Commerciale in Paris an der Ecole de Commerce „Pigier“ mit vor­
züglichen (Erfolge ablegte und in Grammatik, Literaturgeschichte, Lon-
versation, Correspondence (Lommerciale, Unterricht ertheilt, rionntag
und Mittwoch von 2—3 Nachmittag Turs gratis.
Gefällige Anträge von 3—4 Uhr, 5edlacekgaffe 29, 2ten Stock läng­
stens bis 1. f&ctobet erbeten. 688
a «J.Andö’s überseeisches pulVer
A tobtet mit Sicherheit alle lästigen und schädlichen Jn-
m trWM 3 secten, als: Schwaben, Schaben. Wanzen, Flöhe, Rüsten,
fl Fliegen, Ameisen, Astein, Bogelmilben u. s. w.
Fabrik: J. Andel’s Droguerie, Prag I.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, F. Richter, Stadtplatz, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 591
Danksagung.
Ich fühle mich veranlaßt, der „Allianz" Lebensversicherungs-Gesellschaft
in Men für die, durch ihren Vertreter Herrn Em. Ccjka in Pilsen, Pnrkyne-
gaffe 11 erfolgte pronchte Auszahlung der Versicherungssumme von K. 1000.—
auf welchen Betrag meine verstorbene Gattin Marie Fischer bei obiger Anstalt
durch «nr 7 Monate versichert war, meinen besten Dank auszusprechen und
kann die „Allianz" infolge ihrer weitgehendsten Coulance jedermann aus das
wärmste und beste empfehlen. 687
Pilsen, am 20. September 1900, Joh. Fischer.
Wetters wurden in letzter Zeit ausgezahlt an: Marie Brosch, Nepomukerstt. 5
K. 236.—, Wenzel Fronek, Radobschitzg. 4 K. 120.—, Wenzel Maschek, Schieneng.
5 K. 207.—, Wenzel Kaiina, Hußgasse 17 K. 272.


[ 2023-06-29 10:36:40.357 - 19000923 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 152.
Seite 14.
23. September 1900.
sro-g’ifeg& i-i <*Cl MA
HO prachtvolle ^nsichteij Von pilseij .erschienen bei;
n
Kopetzky-
Promenade Nr. 161
JF Kopetzky-
®P• j Promenade Nr. 161.
Schulrequisiten aller Art en gros^ en detail
zu billigsten Preisen. 630
Telephon 181.
per
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt
Stück 70 Heller.
1 Dutzd. Glühkörper
5 Kronen.
1 Dutzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller.
Lager von 641
Bogen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän­
den in grosser Auswahl
Stephanspromenade 3.
Telephon 181.
:!: Licht!! Licht!!!
M Petroleumlampe
mit 4 Gmt .-Gewinde wird sofort mittelst unseres
patent. Apparates in eino
yWSlMWttaMW
umgewandelt.
Effect cellessal, brillante Beleuchtung, schöner wie
Gas. Kein Bauchen, kein Bussen, kein Doeht-
pntzen mehr.— Comnlete Lampe fl. 4.50. Vorzü­
gliche, unzerbrechliche Gliibnetze fl. 3 50 per
Dutzend. Versandt per Nachnahme
Glöhiampen-Industrie, Wien VI.,
Mariahilferstrasse 45, 1. Hof,
(Hirschenhaus). 668
iDürschmidt 4
16
TrKbet hM
Bil «ntaaitai
te
Zn beziehen durch die Herren K. A. Element,
Kanfmann u. Otto Kubas, Drognerie in Pilsen,
durch alle besseren Droguen-, Färb- u. Colonlal-
waarenhandinngen sowie dnTch die »F.rete Anssiger
Lach-, Firniss-, Farben- n. technischen Prnducten-
fabrik« Carl Dflmbmldt En Anssfp a. S.
Schöne, volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme garan-
tirt. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng
reell— kein Schwindel.' Viele DÄnk-
schreiben. Preis Cart. Mk. 2— Post­
anweisung oderNachüahme mit Gebrauchs­
anweisung.— Hygien. Institut
1 J. Franz Steiner& Oo,
WIEN, 36 3Praterstrasse 36.
pim ‘8 Meldlnger-Oesen.
Vom Erfinder Herrn Prof. Dr. Meidinger anagchliessl. autoriairte Fabrik
Inserate in dieser Rubrik gegen BoransbezaHlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Stellenvermittlungs-
Bureau deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon 2606)
vermittelt provisiousfrei kaufmännische
Stellen jeder Att. Stellensuchende haben
blos einen einmaligen Portobeittag von
2 Kronen zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centtalstelle des Deutschen
kaufm. Vereines und des Vereines ab-
solv. Handelsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten Deutsch-
böhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhanden:
Für Commis aller Branchen, Buch­
halter, Correspovdente« (m. Sprach-
kenntn.), Comptoiristeu und Prak
tikanten.- 1156
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertfieimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Erntritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospekt "gratis. 1079
Herrats-,L,
5kX)—600 reiche
auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1191
ZIMMER
möbl. schön, hell mit ftp. Eingang
ist sofort zu vermiethen. 1210
Theatergasse Nr. 1, 2. Stock.
Natur- Butter
larantirt rein yfferirt zu fl. 1.04 per
kilo^ 1209
Rb-vicl Zentner,
Pilsen, Perdinandstrasse 23.
U fte n. schön'
die I.Pilsn
ichrnen-Wä
schönste Wäsche liefert
Pilsner Hochglanz-Ma-
a-Wäscherei dav. 8aohs
Äönigssttaße Nr. 1, Pilsen.
leibhibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Oai-1 JVTaaseh’s Buchhandlung:
A. H. Bayer*, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Ein Junger Kana
verheiratet kaufmännisch gebildet, deutsch
und böhmisch sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Schreiberstelle. Anträge shb
„Nebenverdienst" an die Adm.
H. ttf.tm
k. u. k.
Hoflieferant
Wien-Döbiihg and Wien, I., Kohlmarkt 7.— Budapest, Thonethof
empfiehlt ihre k u. k. ausschl. priv.
peim’s ^auchVerzehrende üaloriferes. enfcilafcions-Anlage.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Beste Referenzen. Prospekte und Kostenanschläge gratis und franco.
»Hex
Kaffee- Gross- ßösterei
mit Motoren betrüb,
Jacob JBIeier, Lilien.
637
ISKSS®
Zimmer
licht, möbliert, schön eingerichtet ist
zu vermiethen. Dominicanergasft Nr.
2, I. Stock.
1122
Schöne
moderne
4 Zimmer, Badezimmer und sonstige
Nebenräume, ist vom 1. November zu
vermiethen.
" Anfrage: Skodagasse 957, parterre
rechts von 9 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittag. .1214
Gin TsHrLnÄbs
beider Landessprachen mächttg wird
aufgenommen bei 1213
Leopold Abeies, ISlsen,
Galanterie- und Kurzwaarengeschäft.
sucht Wohnung eventuell mit Pension
bei junger alleinstehender Dame.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„C. C. 1000" an die Verwaltung des
Mattes. 1215
Zeitaags-Maculatar,
unausgeschnitten, gutes Papier, sofort
abznWben.— Preisanbote an die Berch.
d. Bl. erbeten nyter „Papier 1061".
Meierhofs -Verpachtung.
Der zur Domaine Radenin gehörige .Df
„Lang-Lhota" im Ausmaße von >23 Joch
wird v. 1. Aprll 1901 an, auf 12 Jahr­
verpachtet. Näh. ist bei der Domaine-Ver-
waltüng zu Ra'
erftagen.
radenin Post Cheynow zu
Ranohen nasohadlloh
durch den steten Gebrauch meiner Prä
(Böhmen).
Seid auf Hypotheken
und Personal-Credit, auch ohne Caven
ten und auch kostenfrei besorgt die 1.
Credit- Kanzlei Jos. Berger, Prag.
Wenzelsplatz 63 (nächst Museum).
Suche ein
gute« Geschäft
in einer flehten Industrie-Stadt zu über­
nehmen. Antt. erbeten unter M. 10"
postlagernd Groß-Prilep bei Rostock.
Hartotkela,
jedes Quantum zu haben bei Josef
Wiffnger, Tätis, Ungarn. Prima gelbe,
gesunde pr. 100 Sv.> fl. 80 kr. ab St.
Bahn Tötis. J
Commis
nach der Auslehre, guter Lagerist sowie
ein Lehrknabe- finden sofort Aufnahme
bei David FekPs Sohn) Leipä, Kurz-
waaren en gros,'‘
Gesucht gut empfohlene
Erriedorta,
Lehrerin, für größere Kinder, von Frau
Hostovsky, Prag. Elisabethgaffe 7.
Eia Eskrkaads
wird aufgenommen. HerrenWdegefchäst
Alois Zirkl, Bodenbach.
Töpfer
gesucht. Accordlohn 40 bis 60 Pfennig
pro Stunde. Deutsche Steinzeugwaaren-
"abrik für Canalisatton und chemische
ndusttie in Friedrichsfcld (Baden).
r*
§
iß MWeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomausgaffe Rr. 3.
StellensuHende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstelle« z« 20 kr.
Schlafstelle» mit) voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gräns.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwottl. Nedactenr: W. Zosel; Druck von Leo Küche» Pilsen.

