
[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich, am
TnSnahme des SRontag,
1 Uhr früh.
Stedaciion, Verwaltur»
Lud Expedition Schul­
zasse Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stück.
Beiträge sind will-
* kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Smlnyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Br-MgtKMWM,««
für Pilse«:
Be. Abholung in i>K
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jckhr K b.L«
Mit ZustellungiuSHa«S:
monatl K 2.—
'/«jähr. 8 6.-
Für Osterrei ch-Nngarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.8V
Einzelne Rumnier 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoacen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 213.
Dienstag, den 4. December 19W.
L Jahrgang.
Krüger in Deutschland.
Pilsen, 3. December.
Der greise Paul .Krüger, der Präsident
der südafrikanischen Republik, das Oberhaupt
des wackeren Bolksstammes, der seit länger
denn Jahresfrist einen verzweifelten Kampf
gegen die übermächtigen Scharen der gold-
und länderhnngrigen englischen Großmacht
führt, ist auf deutschem Boden eingetroffen.
Wie anders war' es, als Präsident Krüger
vor 16 Jahren unter dem Jubel der Be­
völkerung in Deutschland eingezogen war.—
Am 18. Juni 1884 saß Präsident Krüger im
kaiserlichen Schloss zu Berlin an der Tafel
neben dem Fürsten Bismarck und gegenüber
dem alten Kaiser Wilhelm, und als er diesen
damals bat, das deutsche Reich möge sich,
wenn die kleine Republik in Bedrängnis
komme, dieser annehmen, antwortete der alte
Kaiser ans diese Worte durch einen kräftigen
Händedruck.
Wie haben sich seitdem die Zeiten ge­
ändert, Der greise Präsident. Krüger ist als
Bittender in Europa erschienen, um die Völker
und Regierungen Europas im Namen der
Menschlichkeit, im Namen der Civilisation an­
zurufen, dass sie es nicht thatenlos mitan­
sehen mögen, wie ein Volk, das nur das eine.
„Verbrechen" begangen hat, sich reicher Schätze
an Gold im Boden seines Landes zu erfreuen,
durch eine scrupellose, der Moral und dem
Recht widersprechende Politik, der Selbstän­
digkeit und Freiheit beraubt werde, für die
es mit dem Muthe der Verzweiflung kämpft.
Aber wie sehr sich auch die Zeiten ge­
ändert haben, gleichgeblieben sind die E in­
st f i n d u n g e n und die Gefühle des
deutschen Volkes, dessen Herzen noch
hente mehr als ehedem für die Sache der
Buren schlagen und von Erbitterung erfüllt
sind über den mörderischen Kampf, der dem
friedliebenden Bnrenvolk aufgezwungen wor­
den ist.
Das hat die Fahrt Krügers von Paris
nach Köln bewiesen. Unbeschreiblich waren die
Ovationen, die ihm in Köln bereitet wurden.
Präsident Krüger konnte wegen der bei seiner
Ankunft ans dem Bahnhof sich drängenden
Menschenmasseil den Waggon eine Viertel­
stunde lang nicht verlassen und musste in
das Dienstzimmer des Bahnhofoberinspectors
geleitet werden, wo er eine halbe Stunde
verblieb. Sodann bestieg der Präsident Krüger
den Wagen und fuhr unter lebhaften Acclama-
tionen und stürmischen Hochrufe« nach dem
Domhotcl, welches ebenso wie die umlie­
genden Häuser festlich beflaggt war. Treu in
seinen Empfindungen ist das deutsche Volk
geblieben. Sehr verändert aber hat sich die
Haltung, der amtlichen Kreise der deutschen
Regierung, die große Persönlichkeit des deut­
schen Kaisers ist plötzlich sehr klein geworden.
Der deutsche Kaiser wird den alten Krüger
nicht empfangen! Der ans Luxemburg ge­
stern in Köln eingetroffene deutsche Gesandte
von Tschirschky und Bögendorff hat Krüger
davon in .Kenntnis gesetzt, dass der Kaiser
zn seinem Bedauern nach seinen bereits ge­
troffenen Dispositionen jetzt nicht in der
Lage sei, ihn zu empfangen.
Eine Coreespondenz, die uns aus Berlin
zugeht, sucht den Vorwürfen, mit denen
Reichskanzler Graf Bülow überhäuft werden
wird, durch nachstehende Erwägung zurück­
weisend zn begegnen: „W as hat denn
P r ä s i d e n t K r u g e r in Frankreich
e r r e i ch t? Die Menge hat ihm entgegen­
gejubelt, es sind zahlreiche Reden gehalten,
Fackelzüge gebracht und ihm niehrere bronzene
Statuen überreicht wprden. Aber was ist mit
den Reden, Fackelzugen und Statuen der
Sache der Buren geholfen? Die amtlichen
französischen Kreise haben den Präsidenten
Krüger liebenswürdig empfangen, aber haben
sie ihm irgendwelche bindenden Zusicherungen
gemacht? Der Minister des Auswärtigen
Delcassü hat eine Intervention zn Gunsten
Transvaals in Aussicht gestellt, wenn alle
Großmächte einen solchen Schritt mitmachen
würden. Diese Zusage ist in Wahrheit nichts
als eine umschriebene Ablehnung. Und doch
wäre Frankreich, welches eine alte Rechnung
mit England abzumachen hat, welches einen
Rückhalt an Russland hat, und welches im
Falle einer Verwicklung von Deutschland
nicht das zn fürchten hat, was umgekehrt
Deutschland von Frankreich zu befürchten
hätte, weit eher in der Lage, eine Vermitt-
lnngsactivn einzuleiten, als Deutschland.
Wie sehr wir auch im Interesse der
Buren, denen alle unsere Sympathien gelten,
bedauern, dass die deutsche Regierung nicht
in der Lage ist, einen Schritt zu Gunsten
der Buren zu thun, so müssen wir doch an­
erkennen, dass diese Politik, die eben eine
Realpolitik ist, „in Wahrnehmung der Inter­
essen Deutschlands" geschieht. Deutschland be­
findet sich in einer exponierteren Lage als
irgend ein anderes Land. Noch immer gilt
für uns das Wart „Feinde ringsum?" und
das Ziel der deutschen Politik muss noch
heute, wie es schon von dem Altreichskanzler-
Fürsten Bismarck proelamiert wurde, darauf
gerichtet sein, eine europäische Coalition
gegen Deutschland zu verhindern. Hie und
da beruft man sich freilich bei dem abfälligen
Urtheil über das Verhalten unserer Regierung
ans den Fürsten Bismarck. Aber sehr zu
Unrecht. Fürst Bismarck war es, welcher der
Begeisterung der öffentlichen Meinung für
den Battenberger die Worte entgegenschlcu-
derte: „Was ist uns Heknba? Die Freund­
schaft Russlands steht nutz höher, als das
Schicksal der Balkanstaaten." Und Fürst Bis­
marck hat erklärt, dass ihm das gute Ver­
hältnis zu England wichtiger sei, als das
Schicksal Aegyptens.
Wenn heute ein Land etwas für die
Sache der Buren thun kann, so ist eS Russ­
land oder Frankrei ch, aber wir fürchten,
Präsident Krüger wird auch hier eine Täu­
schung erfahren. Die Hoffnung der Bure»
beruht auf ihrer eigenen Zähigkeit und Aus­
dauer in der Fortsetzung des mit Energie
und Glück geführten Gnerillakrieges, und
diese Hoffnung als völlig eitel zu betrachten,
scheint uns gerade jetzt kein Anlass vor­
zuliegen."
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 3. December.
Die Wahtbcwegung.
T a ch a u. Die „O st d c» t s ch e R u n d-
s ch a n" hat sich in ihrer Nummer 8196 vom
28. November in flamincnder Entrüstung über
den „Fortschrittlichen Verrath" ausgelassen,
welcher am 25. v. M. bei der Stichwahl in die
fünfte Curie dadurch verübt worden sein soll,
dass die fortschrittliche Bürgerpartci mit den
Socialdemokraten ein Compromiss abgeschlossen
hat, um die mit den Tschechen, Clericalen und
fürstlichen Söldnern, kurz, mit allen reactio-
nären und deutschfeindlichen Elementen ver­
bündeten sogenannten „Nuversälschten" zu be­
siegen.— Um diese „Wnrzelechtcn" in das
richtige Licht zu' stellen und um zu beweisen,
wie waschecht ihre deutsche Treue ist, sei hier
Nachstehendes in Erinnerung gebracht: „Die
Schönerianer Hans Steiner und Genossen
haben in Tachau im Jahre 1897 bei den Wahlen
in die fünfte Curie wie ein Manu für den
clericalen P. Josef Gratl gestimmt und
sich auch bei der Stichwahl für denselben furcht­
bar ins Zeug gelegt. Bei der Hauptwahl
hatten die Gratl-Männcr auf ihre Wahlmänncr-
Candidateriliste 341 Stimmen vereinigt. Die
Dcntschfortschrittlichen hatten es bis auf 251
und die Socialdemokraten bis auf 241 Stim­
men gebracht. Nachdem 853 Stimmen abge­
geben worden waren, hatte keine Partei die
absolute Majorität von 427 Stimmen erreicht.
Bei der Stichwahl stimmten die Schönerianer
wieder geschlossen mit den Tschechen, Clericalen
und Conservativen für den P. Gratl, wahrend
die Socialdemokraten für die deutschsortschritt-
liche Liste, welche mit der clericalen in die
engere Wahl gelangte, sich einsetzten und so
der deutschen Wahlmännerliste zum Siege
verhalsen. Abgegeben wurden bei dieser Stich­
wahl 923 Stimmen, wovon auf die Deutsch-
svrffchrittlicheu durch die Unterstützung der So­
cialdemokraten 549 und auf die Clericalen nur


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 2 ]
Sem' 1’.
4. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 213.
373 Stimmen entfielen.— Und diese Leute,
welche sich heute als „Schönerianer" und „Los
von Rom"-Donnerer aufspielen und mit den
Tschechen und Reaetionären für den Mechaniens
W. PH. Hauck ins Zeug gehen, wollen den
Deutschfortschrittlichen Inkonsequenz vorwer­
fen?— Die Deutschfortschrittlichen haben
als ehrenhafte Männer die rettende Gefolg­
schaft der Socialdemokraten, welcher ja auch
bei der Abgeordnetenwahl im Jahre 1897 der
Sieg des Professors Karl Röhling zu verdanken
war, mit gleicher Münze bezahlt, nichts weiter.
Das Bündnis mit den Socialdemokraten war
aber in dem gegebenen Falle auch an sich das
kleinere Uebel und es musste vernünftigerweise
geschlossen werden.— Und kommt es zu einer
engeren Wahl zwischen Röhling und Hauck,
was sehr wahrscheinlich ist, dann werden auch
diesmal wieder die Socialdemokraten die Retter
des deutschen Fortschrittes sein! ... Der Ver­
rath der Radicalen ist eben— aber nur in
den Augen des Herrn Wolf— kein Verrath,
auch wenn er noch so schmählich ist!
Bischoftein itz. Die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte und vierte Curie des
hiesigen Wahlbezirkes finden am 6. December
statt.
Mies. Bei der gestern stattgefnndenen
Stichwahl wurden 520 Stimmen abgegeben.
Die Nationalen erhielten 363 Stimmen. Auf
die fortschrittlichen Wahlmännern entfielen 157
Stiurmen.
Host« u. Freitag, den 30. November,
hielt hierorts der Reichsrathseandidat für die
fünfte Curie, Socialdemokrat Simon S t a r ck
aus Tachau, eine Wählerversammluug im Gast­
hause des Adam Wohlrab ab, in welcher der­
selbe vor einer bloß geringen Anzahl von
Wählern sein Programm in längerer Rede
erläuterte, das von den Anwesende» beifällig
aufgenommen wurde. Dem Vernehmen nach be­
absichtigt hier auch der Candidatder Schöneriauer,
Hauck aus Wien, in den nächsten Tagen eben­
falls eine Wählerversammlung abzuhalten.
Trotzdem beide Parteien in hiesiger Stadt An­
hänger besitzen, dürften aber aller Wahrschein­
lichkeit nach dennoch die der Mehrheit nach
fortschrittlich gesinnten Wähler durchdringen,
was sich nun bald entscheiden wird, da die
Wahlmünnerwahlew in hiesiger Stadt den
6. d. M. stattfinden.
Plan. Am 30. v. M. fand hier eine
Wählerversammlung statt, an welcher der Bür­
germeister Reeger, der Bezirksobman» Rasp,
mehrere Stadträthe und fast sämmtliche Mit­
glieder der Stadtvertretnng, sowie viele Wähler
theilnahmen. Der Reichsrathseandidat Professor
Karl Röhling entwickelte in längerer, wieder­
holt von Beifall unterbrochenen Rede, sein
Programm. Stadtraty Jngrisch beantragte, hier­
auf, es sei dem Professor Röhling für sein bis­
heriges verdienstvolles Wirken im Reicherrthe
der innigste Dank und die vollste Anerkennung
auszusprechen. Nach einer eindringlichen und
in wärmstem Tone gesprochenen Befürwortung
durch den Bezirksobmann Rasp wurde dieser
Antrag mit S t i m m e n e i n h e l l i g k e i t
und die Candidatur Röhlings angenommen.
— Nachdem in der fünften Curie die Wahl
eines Dentschsortschrittlichen alle Zustimmung
gesunden hat, ist es auch nicht zu bezweifeln,
dass auch in der Städtecurie die deutschfort-
schritllicheu Wähler Plans, das nur dem deutsch-
fortschrittlichen Gedanken sein Aufblühen ver­
dankt, siegreich ans dem Wahlkampfe gehen
werde».
(Eine Rede des F ü r st e n L o b k o-
w i tz.) Der Oberstlandmarschal! Fürst Georg
Lobkowitz feierte gestern in der Generalver­
sammlung der tschechischen Akademie der Wissen­
schaften mit begeisterten Worten die Wieder-
anflebung des tschechischen Volkes.
(Arbeiterführer D a s z h n s k i.)
Das Justizministerium verfügte telegraphisch
den Aufschub der über Daszynski verhängten
dreiwöchentlichen Arreststrafc.
Ausland.
(Reform des höheren Schulwesens
in Preußen.) Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht einen Erlass deS Kaisers an den CultnS-
minifter, welcher Gesichtspunkte enthält, nach
denen der Kaiser die Reform der höheren
Schulen weitergeführt wissen will. Nach diesen
Reformen sind das Gymnasium, Realgymnasium
und das Oberrealgymnasium in der Erziehung
zur allgemeinen Geistesbildung als gleichwertig
anzusehen. Im Lehrplan der Gymnasien und
Realgymnasien soll das Lateinische eine ent­
sprechende Verstärkung erfahren. Das Englische
soll, wo es örtliche Bedingungen verlangen,
an Stelle des Französischen unter Beibehaltung
des letzteren als fakultativer Unterrichtsgegen­
stand obligatorisch werden. Für den griechischen
Unterricht ist entscheidendes Gewicht aus die
Beseitigung unnützer Formalien zu legen. Be!
den neueren Sprachen ist mit besonderem Nach­
druck die Gewandtheit im Sprechen und sicheres
Verständnis der gangbaren Schriftsteller anzu­
streben. Im Geschichtsunterricht ist eine einge­
hende Behandlung der deutschen Geschichte des
19. Jahrhunderts mit ihren erhebenden Er­
innerungen und großen Errungenschaften für das
Vaterland erforderlich. Für die Erdkunde bleibt
sowohl auf den Gymnasien wie auf den Real­
gymnasien zu wünschen, dass der Unterricht in
die Hand von Fachlehrern gelegt wird. Bei
der Physik und Chemie ist die angewandte
technische Seite nicht zu vernachlässigen. Für
den Zeichenunterricht ist bei den Gymnasien
dahin zu wirken, dass namentlich die Schüler,
welche sich der Technik, den Naturwissenschaften,
der Mathematik oder Medicin zu widmen ge­
denken, von dem facultativen Zeichenunter­
richt fleißig Gebrauch machen.
(Italienische Kamme r.) Der
Schatzminister Rubini erstattete gestern das
Finanzexpose und theilte zunächst mit, dass
das Budget für das Jahr 1899 1900 mit
einem Ueberschusse von mehr als 5 Millionen
abschloss.
(B o t s ch a f t e r-W echse I.) Wie in Ber­
liner diplomatischen Kreisen verlautet, ist an
Stelle des zum deutschen Botschafter ernannten
Fürsten Radolin der Botschafter in Wien Fürst
Eulenburg als Botschafter in Petersburg in
Aussicht genommen. Zum deutschen Botschafter
in Wien soll der langjährige deutsche Militär-
bevollmächtigte in Wien Graf Wedelt ernannt
werden.
(Lord Roberts) wird am 11. d. M.
nach Europa abreisen.
TaAesneuigkeiten.
Jubiläum der Troppaucr Handelskammer.
Samstag vormittags hielt die Handels- und Gewerbe­
kammer für Schlesien aus Anlass des Jubiläums
ihres 50jährigen Bestandes eine Festsitzung ab. Nach
der mit großem Beifall aufgenommenen Festrede des
Kammerpräsidenten Lemach beglückwünschte Landes-
präsident Graf Thun und Bürgermeister Dr. Rvchv-
wantzki die Kammer und deren Präsidium.
Die Czernowitzer Universität begieng gestern
ihr röjähriges Jubiläum, an dem der Unterrichts-
Minister R. von Hart e l, Statthalter Freiherr von
Fouiiioton.
Der Probecandidat.
(Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. Aus­
führung im Deutschen Theater in Pilsen am 1. De­
cember 1900.)
Der gute Ruf, der dem Probecandidaten
aus der Uckermark vorausgegangen, hat sich
auch bei uns bestens bewährt und unser Publi­
cum hat den Kampf zwischen Gewissensfreiheit
ilnd -Zwang, zwischen Persönlichkeit und Au­
torität stürmisch l egrüßt. Es ist merkwürdig:
im Leben „verbrennt und kreuzigt" die Menge
meist die Männer der eigenen Meinung, auf
der Bühne jauchzt man den Märtyrern der
Wahrheit zu, als läge die Welt, gegen deren
Zwang sie sich empören, etwa auf dem Monde.
So findet Ibsens „Volksfeind" im Parquett
eine Legion von Anhängern, auf den Brettern
aber, die doch die Welt bedeuten sollen, nur
Feinde. Und so klatscht man auch dem jungen
Probecandidaten begeistert Beifall, wenn er,
statt in einer fingierten Probelection sein dar-
winistisches Glaubensbekenntnis vor den Schülern
und dem Lehrkörper zu widerrufen, begeistert
für die verpönte Lehre eintritt. Unsere Sym­
pathie für den Mnlh und den Idealismus, die
man dem Marquis Posa, Uriel Acosta und
Doctor Stockmann entgegenbringt, muss ohne
kritisches Wägen im frischen DrausloSgehen
auch dem jungen wissenschaftlichen Hilfslehrer
Doctor Heitmann gesichert sein. Der Stoff selbst
verlangt unsere rückhaltslose Anerkennung, zu­
mal er uns Menschen vorführt, wie sie nur
überlegener Humor zeichnen kann.
In Dreyer vereinigt sich alles, was heute
auf der Bühne einen Erfolg sichern kann: ein
offener Blick für das, was wirkt, eine sichere
Gestaltungskraft und eine frische, ehrliche deut­
sche Begeisterung für „Muth und Kraft" und
„Becherklang". Die tiefsten Schätze dieser literari­
schen Dreieinigkeit hat er aber nicht zu heben
verstanden. Er hat ein wirksames Theaterstück
geschrieben, kein Drama von ergreifender Ge­
walt. Den schmerzlichen Conflict, den jeder zu
durchkämpfen hat, der sich gewaltsam ans
seinem Boden losreißt, hat Dreyer nur ange­
deutet. In diese Consequenz der modernen
„Heimatsknnft" hat er sich nicht eingelassen.
An den Seelenkämpfen des jungen Heitmann
lässt uns der Dichter nicht tyeilnehmen. Ihn
lockte mehr die Gelegenheit zur Satyre, zu
der das Lehrercollegium eines Provinz-Gymna­
siums die besten Typen bot, an denen sich im
Publicum nicht nur die zahlreichen Professoren,
sondern auch— die Studenten königlich amü­
sierten.
Den Mittelpunkt' der Handlung nimmt
die große, in die Aula einer Schule verlegte
„Und sie bewegt sich doch"-Scene ein. Sie ist
mehr construiert, als innerlich wahrscheinlich.
Man erwäge: kann man sich einen Candidateu
für das höhere Lehramt denken, der über die
dem naturwissenschaftlichen Unterricht in der
höchsten Gymnasialclasse einer reaetionären An­
stalt gezogenen Grenzen so sehr in Unklarheit
ist wie dieser junge Manu, der durch seine
definitive Anstellung sich eine Braut, seinem
Elternhause eine sorgenfreiere Existenz erobern
will? Wenn der wissenschaftliche Hilfslehrer
Benefeld sagt: „Eines muss man dem Alten
lassen, Regietalent hat er!", so liegt darin eine
unbewusste Kritik der Widerrussscene.
Gespielt wurde im großen und ganzen
gut. Herr Wald war ein Probecandidat von
Feuer und Temperament, der den großen Bei­
fall verdieckke, der ihm galt: ein vorzüglicher
Paul Benefeld, hinter dem Jena, das Spiel
und die Weiber liegen, war Herr d'Olbert;
er hatte den größten äußeren Erfolg des
Abends. Der alte Heitmann des Herrn Heissi-
ger ist eine gut gezeichnete Figur, zu der die
milde Art der Mutter Heitmann (Frau Wer-


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 3 ]
■i. December 1900.
Pilsner Tagblatt Rr. 213.
Leite 3.
Bourgonig and zahlreiche Festgäste beiwohnten.
Der Hochschule würd:» aus Anlass dieses Festes
zahlreiche Stiftungen gewidmet.
Studentenschlägerei. Sonntag mittags kam es
in Prag auf dem Graben zwischen einigen Mitgliedern
der nationalen antisemistischen Burschenschaften „Freya"
und der liberalen Burschenschast „Alemannia" zu
einem Zusammenstoße, der in Thätlichkeiten ausartete
und dem schließlich die Polizei ein Ende machen
musste. Der Grund liegt in der Verweigerung der
Satisfaction der antisemitischen Hochschüler gegenüber
den Liberalen.
Hanptmann und Stcllwagencondueteur. Aus
Wien wird geschrieben: Ein complet besetzter Stell­
wagen wurde heute nachmittags in der Nähe der
Oper von einem Hauptmann des technischen Militär-
comitss angerufen, stehen zu bleiben. Der Conducteür
fuhr jedoch weiter, da der Wagen vollständig besetzt
war. Der Hauptmann sprang jedoch trotzdem auf,
worauf ihn der Conducteur ersuchte, wieder abzu­
springen, da er selbst bestraft werden würde, falls
eine größere als die vorgeschriebene Anzahl von
Passagieren den Omnibus benützte. Es kam schließlich
zu einem Wortwechsel, in dessen Verlauf der Haupt­
mann den Säbel zog und einen Hieb nach dem Con-
dncteur führte, der leicht verletzt wurde. Zwei Wach­
leute ersuchten nun den Hauptmann auszusteigen,
nahmen sein Nationale auf, worauf sich derselbe ent­
fernte. Der Conducteur erstattete die polizeiliche An­
zeige, der Hauptmann dagegen begab sich zum Platz-
commando, um über den Vorfall Bericht zu erstatten.
Eine neue Rheinbrücke. Man schreibt der „Frank­
furter Zeitung" aus Worms vom 30. v. M.: Der
Ban der heute eröffneten neuen Eisenbahnbrücke war
am 7. März 1898 begonnen worden. Die Ausfüh­
rungskosten stellen sich auf insgesammt rund fünf
Millionen. Die Länge der eigentlichen Brücke beträgt
circa 350 Meter. Das Bauwerk, mit seinen drei
Eisenbogen, die von zwei massigen Steinthürmen
flankiert sind, macht einen imposanten Eindruck. Mit
dem Erstehen der Brücke und dem in zweieinhalb
Jahren fertiggestellten Um- und Neubau des hiesigen
Bahnhofs ist eine bedeutende Steigerung des Güter­
und Personenverkehrs, der seither für die jenseitigen
Gebiete mittels Trajectverkehrs und einer sogenannten
„Nähe" für Güter bewerkstelligt wurde, zu erwarten.
Der Mörder seiner Kinder. Der Schuhmacher­
gehilfe Johann Schimaczek, der bekanntlich seine
vier Kinder im Wahnsinn ermordete und sich dann
schwer verletzte, ist Samstag gestorben.
Die Schrcckensthat eines Vaters. Ein gräss­
liches Verbrechen, das an die Blutthat des wahnsin­
nigen Schuhmachers Schimaczek erinnert, hat sich vor
einigen Tagen nächst der Ortschaft Elb bei Polden­
stein in Mähren ereignet. Ein Inwohner dieses
Ortes, namens Alois Wießner erdrosselte in einen!
Gebüsche seine beiden jüngsten Kinder, einen Knaben
im Alter von zehn Monaten und ein Mädchen, das
zweieinhalb Jahre zählte. Dann warf der Unmensch
einen Strick über den Ast eines Baumes und knüpfte
an jedes Ende des Strickes eine der zwei Leichen, um
sich schließlich an demselben Baume aufzuhängen. Als
man das Verbrechen Entdeckte, war auch Wießner
bereits todt. Der Mann hatte offenbar infolge seiner
vor kurzem stattgefundenen Entlassung als Nacht-
ner) ein treffliches Pendant lieferte. Der
Brockelmann, der orthodoxe Ziegel streicht, ist
Herrn Ramharter nicht gelungen. Der
Direktor des Herrn G ä d c k e betonte die
Härte den Untergebenen gegenüber wohl
richtig; die kriechende Haltung gegenüber
dem Praposttus— mit dem sich Herr Sch ei b-
n e r leidlich aus der Affaire zog— hätte
kräftiger gezeichnet werden können. Ein sehr
guter Oberlehrer Störmer war— wenn wir
einige Uebertreibungen abrechnen— Herr Wer­
ner, der sich auch der Regie liebevoll annahm.
Eine prächtige Type bot Herr Mayer; auch
mit den Chargen der Herren Ludwig und
Wesselsky konnte man zufrieden sein. Die
Volksschullehrerin Marie, eine in Drehers Welt
deplacierte Gestalt mit schwerem Blut und wil­
der Leidenschaft, fand m Fräulein S a d i l l a
die beste Verkörperung; als knospende Gertrud
ließ Fräulein S t o l l ihr liebenswürdiges Cha­
rakterisierungstalent leuchten. Ein fescher Gym­
nasiast war Fränlein G a l o tz y. Den Stu­
denten auf der Bühne hat in der großen Scene
leider jede Begeisterung und Bewegung— wie
sie der Dichter vorschreibt— gefehlt.
F. I. H i r s ch.
Wächter und einer bald darauf erfolgten bezirks
gerichtlichen Vcrurtheilung wegen Rnusexcesses den
Verstand verloren. Er hinterlässt eine Witwe icnd
zwei kleine Kinder.-
Ein schweres Unglück bei einem Fußball-
Wettkampf hat sich in S a n F r a n c i s c o zuge­
tragen. Zahlreiche Zuschauer hatten auf dem Dach
einer Glasfabrik platzgeuommen. Das Dach stürzte
ein, etwa hundert Personen fielen aus die unmittelbar
darunter befindlichen Oefen und die mit flüssigem
Glas gefüllten Gefäße. 14 Personen waren aus der
Stelle todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
Vergiftungen durch Bier. In Manchester und
seiner Vorstadt Salford, ferner in Liverpool, Birken-
head, Stourbridge und einzelnen anderen Orten der
nördliche'.: Grafschaften Englands find in den letzten
Wochen viele Erkrankungen vorgekommen, welche
man auf Arscnikvergiftung, die durch Genuss billi­
gen Bieres hervorgerufen werde, zurückgeführt hat.
In Manchester sollen ungefährer Schätzung nach nicht
weniger als tausend Personen unter dem Genuss ver­
gifteten Bieres gelitten haben. Der Vergiftung kam
man dadurch auf die Spur, dass in Salford seit der
dritten Juliwvche auffallend viele (im ganzen 41)
Todesfälle an „peripherischer Neuritis" oder „alko­
holischer Neuritis" vorkamen. Diese Todesfälle ka­
men alle vom Biergenuss her, aber viele der Patien­
ten waren nur mäßige Trinker, und das von den­
selben genossene Bier stammte nicht von einer Braue­
rei her, sondern von mehreren. Proben von solchem
Bier, welches nachweislich einen Fall von ernster Er­
krankung verursacht hatte, wurden dem Professor
Delöpine von Owens College in Manchester zur
Prüfung übergeben, und dieser entdeckte darin erheb­
liche Mengen Arsenik. Das Vorhandensein dieses Gif­
tes im Biere erklärt sich leicht dadurch, dass der von
den englischen Bierbrauern verwendete Brauerzucker,
Traubenzucker oder die Glykose mit Schwefelsäure
behandelt ist, und dass man an Stelle der zu theue­
ren Schwefelsäilre einen noch billigeren, der Schwe­
felsäure verwandten Säurestoff nimmt, der Arsenik
enthält. Dies ist durch die Entdeckung großer Mengen
Arsenik in den in einer Zuckerfabrik vorhandenen
Schwefelsäuremengen direct bestätigt worden. Man
weiß schon längst, dass die billigen Spirituosen und
Biere, welche die breiten Massen des englischen
Volkes consumiere», direct als Gift zu bezeichnen
sind, aber so deutlich, wie durch diese Untersuchungen
ist es dem englischen Volke noch nie vor die Auge»
geführt worden.
Gedenket des „Teutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schutzvcrcine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Tcstanrcntcn und zu jeder Zeit!
KgcMmch richten.
Tageskalcndcr.
Dienstag, 4. December. Kath. und Prot. Bar­
bara. Jsr. 5661. 12. Kislev.— Sonnenaufgang 7 Uhr
42 Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 58 Mi­
nuten.— Historischer Kalender: 1409. Stiftung der
Universität Leipzig.— 1642. Herzog von Richelieu,
franz. Staatsmann, f Paris.— 1795. Thomas Car-
lyle, engl. Schriftsteller,* Ecclefechau, Schottland.—
1798. L. Galvani, Physiker, f Bologna.- 1870. Ein­
nahme von Orleans durch die Deutschen. -- 1878.
Michail, Großfürst-Thronfolger von Russland,* Zars-
koje-Sselo.— 1893. John Tyndall, englischer Natur­
forscher, f London.— 1899. Franz Smolka, österrei­
chischer Politiker, j Lemberg.
Ernennungen im Staatsbandienst. Die Ban-
adjuncten Wenzel R o u b i k, Robert W i h a n, Wenzel
Leder, RudolfFrits ch, Jaroslaw Cti b or, Wenzel
Czaslawsky, Franz L z i c z ka und Anton I i-
r a s e k wurden zu Ingenieuren für den Staatsbau­
dienst in Böhmen ernannt.
Personalveränderunge» im Jnstizdienste. Ver­
setzt wurden die Gerichtsadjuncten Johann Swo-
b o d a in Rachod nach Zizkow, Wenzel Nowak in
Kaurzim nach Pilgram und Dr. Ernst N y k o d i m
in Pilgram nach Aussig.— Verliehen wurden den
Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichtssprengel
in Prag Gerichtsadjunctenstellen, und zwar: Stephan
Z i m m e r m a n n in Hohenmauth und Augustin
V o l e j n i k in Pilgram; ferner dem Gerichtsadjuncten
Josef F o r e j t in Horzitz eine Gerichtsadjunctenstelle
für diesen Oberlandesgerichtssprengel.
Vom Landes-Gendarmeriecommando. Der Kaiser
hat den Major Theodor Piringer Edlen von
W i I l e n f e l s, Stellvertreter des Commandanten
des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 2 in Prag,
zum Commandanten des Landes-Gendarmerirrom-
mandos Rr. 10 in Troppau und den Major Alois
W c i n m a n n des Landes- Gendarmeriecommandos
Rr. 2 in Prag zum Stellvertreter des Commandanten
dieses Landes-Gendarmeriecommandos ernannt und
den Rittmeister erster Classe Ignaz Ritsch des
Landes-Gendarmeriecoulmandos Rr. 14 in Klagenfurt
bei einstweiliger Belassung in seiner gegenwärtigen
Charge mit den Functionen eines Stabsofficiers beim
Landes-Gendarmeriecommando Nr. 2 in Prag betraut.
Die Installation des neuen Obcrlandes-
gerichtsprästdentcn Victor Ritter von Wessely fand
vorgestern vormittags im Festsaale des Oberlandes­
gerichtes in Anwesenheit des ganzen Rathsgremiums
statt. Nach einer Begrüßung durch den Bicepräsi-
dentcu Dr. Ludwig Ripka hielt der neue Präsident
an die Versammlung eine Ansprache in beiden Lan­
dessprachen, in der er vorerst betonte, dass er aus
dem Schwefterlande Mähren komme, woselbst die
Gerichtsbarkeit auf ebenso hoher Stufe stehe wie in
Böhmen, sodann die Bedeutung des Richterstandes
und dessen Pflichten besprach und gelobte, sich stets
nur von strengster Gerechtigkeit leiten lassen zu wollen.
Herr v. Weffely schloss mit einem Hoch auf den Kaiser
und ließ sich alle Anwesenden vorstellen, wobei er
sich mit jedem Einzelnen in ein längeres Gespräch
einließ. Hierauf empfieng er die Vertreter der Ge­
richtsbehörde».
Erledigte Postexpedienteustelle. In S o b i r s a k,
Bezirk Saaz, ist die Postexpedientenstclle zu besetzen.
Eine Postkarte des Obersten Schiel i« Pilsen.
Ein Speisenträger des hiesigen Hotel „Pilsner Hof"
hat dem von den Engländern gefangen gehaltenen
Obersten Schiel baldige Befreiung gewünscht. Als Erwi­
derung traf am 21. v. M. eine am 29. Octobcr auf
St. Helena aufgegebene und mit dem englischen Censur-
stempel versehene Postkarte ein, die nachstehenden Text
trägt: „Meinen herzlichsten Dank für Ihre freundlichen
Wünsche. Mit bestem Gruß A. Schiel, Oberst. St. He­
lena 20. X. 00."
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
16., 20. und 23. November l. I. wurden 188 Ge­
schäftsstücke erledigt. Unter diesen folgende: Das
bürgerliche Bräuhaus widmete wie alljährlich den
Betrag von 200 Kronen für die Armen und eine
gleiche Summe für die Waisenanstalt.— Das nöthige
Kohlenquantum für den Betrieb der in die städtische
Verwaltung übergangenen Gasanstalt wurde besorgt.
— Die BeleuchtungS-, Beheizungs- und Wasserlei­
tungspläne für das neue tschechische Theater wurden
der Landestheater-Commission zur Genehmigung vor­
gelegt.— Es wurde der Beschluss gefasst, die schad­
hafte Glocke der Kirche bei „St. Anna" (Gymnasial­
kirche) in der Glockengießereianstalt des Herrn Robert
Perner in Pilsen reparieren zu lassen.— Das städti­
sche Bauamt erhielt den Auftrag, einen Plan für die
neuen städtischen Bäder in Verbindung mit einem
Bolksbade auszuarbeiten.— DaS Gesuch der Flei­
scher- und Selchergenossenschast um Herabsetzung der
Verzehrungssteuer für eingeführten Speck wurde ab­
schlägig beschieden.— Gesuche in Bauangelegenheiten
wurden 17, in Armensachen 16 und bezüglich Ge­
währung von Concessionen zwei erledigt.
Der internationale literarische Club der tsche­
chischen Studenten in Prag „Slavia" beschloss in
seiner jüngst abgehaltenen Vollversammlung, die Auf­
nahme neuer Mitglieder ohne Unterschied der Natio­
nalität. Zu diesem Beschluss, wornach auch deutschen
Studenten der Beitritt zu diesem internationalen
wissenschaftlichen Studentenclub offensteht, bemerken
„Narodni Listy" folgendes: Die slavischen und roma­
nischen Völker verfolgen mit steigender Besorgnis das
Wachsthum des Pangermanismns, und hier im
slavischen Prag, dem Ideale der slavischen Bestre­
bungen, findet sich ein Häuflein armer, junger Ab-
trünnlige, denen die nationale Idee, die slavische Idee,
die Idee des Patriotismus, kleinlich und überflüssig
erscheint, die sich in ihrer Erhabenheit über derlei
altmodische Vorurtheile wie Parias und Sclaven vor
der starken und trotzigen deutschen Nation erniedrigen.
Das traurigste bei alledem ist aber, dass eine solche
Idee gerade in einem Vereine auftauchen konnte, der


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblait Nr. 2Ui
4. December 1900.
Heile 4.
den Namen „Slavia" führt und die Pflegestätte der
slavischen Idee unter der gesammten tschechischen Stu­
dentenschaft sein sollte. Dieser Verrath eines Theiles
der letzteren an dem tschechischen Volke sei ein uniso
himmelschreienderes Unrecht, als die Studentenschaft an­
derer gebildeter Nationen regelmäßig auf dem äußer­
sten Flügel stehe und eher chauvinistisch als lästig
erscheint.— Dazu müsse das tschechische Volk Stellung
nehmen, denn ein Verein tschechischdeutscher Studenten
sei ein Unding, geradezu undenkbar und vor der
tschechischen Oeffentlichkeit existenzuufühig.
Ans dem städtischen Phystkatc. Vom 25. No­
vember bis 1. December erkrankten an Scharlach drei
und an Diphtheritis eine Person.
Geschiiftsansweis des k. k. Postsparcasseunm-
tes für den Monat November 1900. Im Spar­
verkehr wurden eingelegt 7,589.127 K 85 li,
davon in Böhmen 1,185.953 K 65 h, rückgezahlt
6,916.673 K 47 h und haben daher im Monate
November l. I. im Sparverkehre um 672.453 K
88 h mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefun­
den.— Im C h e ck v e r k c h r wurden eingelegt
493,040.063 K 83 h, davon in Böhmen 28,000.097 II
62 b, rückgezahlt 480,719.201 K8 I>, und hat sich so­
nach im Monate November der Einlagensaldo im
Checkverkehr um 12,320.882 K 75 i> erhöht. Tie An­
zahl der Theilnehmer hat sich im Monate Nuvem-
ber im Sparverkehr um 5728, im Checkverkehr um
175 und im Clearingverkehr um 161 Personen ver­
mehrt. Der Unisatz im Monate November erreichte
die Summe von 988,265.085 K 73 h. Das Ge-
sammtsaldv des Amtes beziffert sich mit Ende 'No­
vember im Sparverkehr mit 137,717.721 ll 13 h; im
Chcckverkehr mit 208,971.137 K 47 b, zusammen
demnach mit 346,688.858 K 60 h. Die Gesamnitzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr: ,480.789
und im Checkverkehr 42.470. Bon den Checkbüchelbe-
sttzern sind 33.300 Theilnehmer am Clearingverkehr.
Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende November 1900
15.537, für welche Staatspapiere im Betrage von
76,540.957 K Nominale in Verwahrung des Amtes er­
liegen. Für Rechnung der Einleger wurden ans
Grund ihrer Einlagen bis Ende November gekauft
und an sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge
von 98,003.071 X.
Ausweifuug tschechischer Arbeiter durch—
Tschechen. Wie „Pravo Lidn" meldet, wurden in
Laun 36 tschechische Arbeiter ausgewiesen, darunter
eine Frau, die bereits 40 Jahre in Lann lebt. Die
Ausweisung erfolgte wahrscheinlich im Hinblick auf
das mit 1. Jänner in Kraft tretende Heiinatsgesch.
Das genannte Blatt bemerkt hiezu: „Dies geschah
nicht in Brüx, Rcichenberg, Eger oder Asch,
dies geschah im tschechischen Lann, in einer Stadt,
deren Gemeindevertretung sich bei jeder Gelegenheit
mit ihrem Tschechenthum brüstet. Was würden die
„Narodni Listy" sagen, wenn dies in einer deut­
schen Stadt geschehen wäre? Doch da es sich in der
tschechischen Hochburg Lann ereignete, schweigt der
ganze nationale Areopag."
Aenderung der Schreibweise eines Namens.
Das Ministerium hat entgegen einer Statthaltcrei-
entscheidung entschiede», dass Herr Gustav V a-
öatko, Beamter bei der hiesigen Escomptebank-
Filiale, seinen Familiennauien statt Vasatko W a-
schatko schreiben dürfe.
Selbstmordversuch. Gestern nach 7 Uhr abends
stürzte sich ein etwa zehn- bis zwölffährigcs Mädchen
vom Königsquai in den Fluss. Herr Oberlieutenant
Lebitsch des 35. Infanterie-Regimentes sprang
der Lebensmüden ohne Säumen nach und brachte
dieselbe ans Ufer. Man schaffte das bewusstlose
Mädchen in den Hausflur des Klepar'schen Hauses,
woselbst cS nach längeren Bemühungen dem herbei-
gerufenen Arzte Herrn Dr. Strzizek gelang, die
Bewusstlose ins Leben zurückzurufen. Auf an sie gerich­
tete Fragen gab das Mädchen an, Langer zu heißen
und Skretagasse Nr. 8 zu wohnen. Sie bat, nicht in
die Wohnung, sondern ins Spital überführt zu wer­
den. Diesem Wunsche wurde willfahrt. Der Vorfall
hatte hunderte von Personen herangelockt.
Landesstreifung. Am Ende dieses Monates soll
in ganz Böhmen eine LandeSstreisung vorgenommen
werden.
Desertion. Der Infanterist Franz Zivny des 35.
Infanterieregimentes ist seit 2. December aus seinem
Stationsorte desertiert. Es ist dies bereits die dritte
Desertion des genannten Soldaten.
Diebstahl in der Kirche. Vorgestern zog ein
Taschendieb dem in der Erzdecanalkirche dem Gottes­
dienste beiwohnenden Fräulein Marie Krejcar die
Börse mit dem Inhalte von 21 Kronen.
Von einem Hunde gebissen. Der zehnjährige
Sohn Ottokar des Bäckermeisters Hrabe wurde vor­
gestern vormittags in der Ottokarpromenade von
einem Hunde in die linke Hand gebissen.
Drohang. Ein Soldat des 35. Infanterieregi­
mentes namens Franz Sykora verfolgte Sonntag
abends einen unbekannten Mann. Derselbe flüchtete
in ein Hans in der Kollargasse, wohin ihm Sykora
nacheilte. Als der Hauseigenthümer den Soldaten
nach seinem Begehr fragte, zog er das Bajonnett und
beschimpfte und bedrohte den Hausherrn. Dieser ließ
den gewaltthätigcn Marsjünger verhaften.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
felephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsgasse 21.
AMarbelnng toh Patenten ffir alle Staaten.
EorrejpmtöeRM aus Böhmen.
Eger, 2. December. (E in st e l l u n g.— Vom
Männergesa n g v e r e i u.) Sämmtliche Specerei-
warenhandlungen in Eger haben beschlossen, alle so­
genannten Zugaben bei Wareneinkäusen an die Ge­
schäftskunden, so auch die bisher üblichen Weihnachts­
und Neujahrsgaben von Heuer ab einzustellen und
begründen diese Einführung mit de» steigenden Fa­
brikspreisen der verschiedenen Waren und mit anderen
Verhältnissen, welche ans den Handelsmarkt ungünstig
einwirken.— Der Egerer Männergesangverein ver­
anstaltet Sonntag, den Ä. d., eine Gründungslieder­
tafel'unter gütiger Mitwirkung der Harfenvirtuosin
Fräulein Marie Iw hn ans Liebenstein, des Herrn
Heinrich T e r s ch aus Prag (Ehrenmitglied des Egerer
Männergesangvereiues), des Herrn Ehrenchormeisters
Josef Czerny, des Frauenchors des Egerer Männer­
gesangvereines und mehrerer bewährter hiesiger
Kunstkräfte.
a. Dobrzan, 2. December. (Personalna ch-
richt.— Concert.) Herr?. Oswald Alexander,
welcher hier durch sechs Jahre als Kaplan wirkte und
sich infolge seiner biederen Charaktereigenschaften
hoher Wertschätzung und der vollsten Sympathien der
Bevölkerung erfreute, wurde vom Stifte Tepl zum
Pfarrer für Auherzen ernannt. An seine Stelle tritt
Herr P. Stillip.— Das vom hiesigen Gesang­
vereine gestern abends im Saale des Gasthofes „Zum
Kaiser von Oesterreich" veranstaltete Concert verlief
in der animiertestcn Weise. Die Durchführung des
trefflich 'gewählten Programmes wurde meisterhaft
abgewickelt, und der Erfolg der Aufführung war mit
Bezug auf den Gesampiteindruck des Gebotenen ein
großartiger. Sämmtliche Sänger, an deren Spitze
der Chormeister und provisorische Bürgerschuldirector,
Herr Hans Uhl, steht, ernteten für ihre äußerst ge­
lungenen Vorträge von Seite des überaus heiter ge­
stimmten, zahlreichen Publicnms stürmischen Beifall.
Rach Abwicklung des Programmes zollte der Voreins­
obmann Herr Dr. Wilhelm G l a a s den Sängern bei
besonderer Hervorhebung der auswärtigen Kräfte mit
markigen Worten vollste Anerkennung für die vor­
züglichen Leistungen.
Klattau, 2. December. (G e n e r a l v e r s a m m-
lung des Chorgesangs- und Gesellig­
keitsvereines.) Derselbe hielt gestern unter dem
Vorsitze des Dr. Reiser seine 17. Generalversamm­
lung ab. Sämmtliche zum Vortrage gebrachten Be­
richte wurden mit Beifall zur Kenntnis genommen.
Das Barvermögen des Vereines beträgt 444 Kronen
72 Heller. Die Wahl ergab folgendes Resultat: Ob-
mann: Herr R. Fleischer. Ausschuss: die Herren: MUDr.
N. Reiser, Jakob Lederer, M. Berka, Oberlehrer, Fritz
Laschansky, Alb. Schütz, Victor Vogl. Vergnügungs-
comits: die Herren: MUDr. R. Reiser, Adolf Wiener,
Wäschefabrikant, Leopold Schleißner, Richard Katz,
Siegmund Benisch, Ernst Fleischer. Chanukagruppe: die
Herren: Rudolf Fleischer, Adolf Wiener, Simon Hahn,
Leop. Schleißner, Ignaz Lederer.
L. Brüx, 2. December. (ZumBergarbeiter-
stri ko am P lnto sch ach t.) Wie vom k. k. Re­
vierbergamt in Brüx vorausbestimmt war, fand ge­
stern in Angelegenheit der Ausstnndsbewegung der'
Bergarbeiter am Plutoschachte die ronstituierende
Sitzung des Einigungsamtes statt. Es waren sieben
Ausschussmitglieder der Gruppe I. der Genossenschaft
(Werksvertreter) und neun Vertreter der zweiten Ge­
nossenschaftsgruppe (Arbeitsnehmer), die Vertreter der
Arbeiterschaft daher vollzählig erschienen. Zur Er­
zielung der Parität zwischen beiden Vertretergruppen
wurden zwei Mitglieder der Gruppe U. ausgeschie­
den. Beim ersten Wahlgange wurde von der Arbeiter-
gruppe mit 7 Stimmen der Präsident der Genossen­
schaft, Herr Bergdirector Gottfried Hüttemann, von
den Werksvertretern ebenfalls einstimmig der Land­
tagsabgeordnete und Advocat Herr Dr. Hanns Leit-
n e r in Brüx zum Vorsitzenden gewählt., Da somit
dieser Mahlgang resultatlos verlaufen war, wurde zu
einem zweiten geschritten, in welchen, sich alle 14
Stimmen auf Dr. Leitner vereinigten, der somit zum
Vorsitzenden des Einigungsamtes gewählt erscheint
und dasselbe im Laufe dieser Woche noch zu einer
Sitzung einberufen wird, die sich mit der Austragung
der zwischen der Belegschaft und der Betriebsleitung
des Plutoschachtes bestehenden Streitpunkte, unter
welchen einer der wesentlichsten die Entfernung des
Bergingenieurs Oelwein ist, beschäftigen wird. Auch
gestern wurde am Plntoschacht normal angefahren
und gearbeitet.
Nachrichten aus Marienbad.
Marieubud, l. December.
Vergebung des Schulhausbaues. Die Arbeiten
zum Schulhausbane sind nun nahezu sämmtlich ver­
geben. Die Maurer-, Steinmetz- und Zimmermanns-
arbeiten fielen an Herrn Baumeister Rudolf Lang­
hammer mit 186.994 Kronen 12 Heller, die Spengler­
arbeiten an Herrn Beer mit 13.638 Kronen 70 Heller,
die Bildhauerarbeiten an Herrn Holub (Karlsbad) mit
1298 Kronen 40 Heller, die Tischlerarbeiten an Herrn
Viererbl (Eger) mit 29.734 Kronen 44 Heller, die
Schlosserarbeiten an die Herren Paul und Otto mit
10.364 Kronen 80 Heller, die Zimmermalerarbeiten
an Herrn Friedl (Plan) mit 2232 Kronen 28 Heller
(die hiesigen Meister hatten mehr als das doppelte
gefordert), die Eisenlieferung an die Herren Kraus
und Mayer mit 35.399 Kronen 8 Heller, Aborte und
Wassorleitungsherstelluug, Feuerhydranten, Brause­
bäder rc. an Herrn Wächtler mit 9041, Kronen 80
Heller. Die Glaser-, Anstreicher- und Dachdecker­
arbeiten wurden bisher nicht vergeben, da die ein­
gebrachten Offerte hiesiger Meister sämmtlich über den
Voranschlag (selbst bis 50 Percent) hinausgehen.
Die Heizanlage im neuen Schulhanse. Nach
Prüfung der vorliegenden Projecte der verschieden­
artigsten Heizanlagen hat der Stadtrath wie der Orts­
schulrath beschlossen, bei der Ofenheizung zu bleiben
und ist der Stadtrath beauftragt, hiebei das bewähr­
teste Ofensystem einzuführen.
Kanzleiveriindernng. Die Kanzlei des Evidenz-
Grundfteuerkatasters befindet sich nun seit 26. d. in
der Klostergasse Nr. 176 erster Stock in Tepl neben
den Amtslocalitäten der Bezirksvertretung Tepl und
Marienbad.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uuiformenfabrik
PILSEtir, ^alcla-Bgasae D-lr. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 3. December.
Deutsches Theater. Der alte „Hüttenbesitzer"
des Herrn Ohnet ist mit der Zeit ein Weißkops
geworden, den wir nicht mehr recht verdauen können.
Die moderne« Regungen, die darin einstmals unsere
Demokraten erfreuten, sind verblasst, die unnatürliche
Dialogführung kann sich heute nur durch eine vor­
zügliche Darstellung über Wasser erhalten. Und einer
solchen hatten wir uns bei der am Freitag stattge­
habten Aufführung zu erfreuen, die zum Benefice
des Fräulein Sadila in Scene gieng. Diese treff­
liche Schauspielerin, von einem gut besetzten Hanse
und reichem Applause empfangen, überzeugte uns als
Claire— trotzdem ihr dieser sentimentale Charakter
etwas ferner steht— von Neuem, welche starke Indi­
vidualität in ihrer Künstlerseele ein Heim aufgeschla--
gen hat. Stürmischer Beifall und eine herrliche Blip


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 5 ]
Pilsner Tagdlatt Nr. 213.
Seite 5.
4. December 1900.
«engabe des deutschen Theatervereins lohnt« ihre
Leistung. ES muss ihr diesmals aber auch ein Leichtes
gewesen sein, ihre schauspielerische Kraft ganz zur
Geltung zu bringen. Stand ihr ja ein Philipp
Derblay zu Seite, wie er besser nicht gedacht werden
kann. Herr Director Galotzy, der z«m erstenmale auf
unserer Bühne auftrat, bot als Philipp eine künstle­
rische und dabei modern gehaltene Gestalt. Ausge­
stattet mit einem edlen Organ, das klangvoll im
Affect wie im Conversationstone den Saal beherrscht,
spielte Herr Director GaloHy die große Scene im
zweiten Acte z. B. ausgezeichnet. Ein fünffacher Her­
vorruf nach diesem Acte überzeugte ihn und seine
Partnerin von der dankbaren Anerkennung des Pu­
blikums. DaS Gute, das die Genannten boten, theilte
sich auch den Mitspielende» mit,- und man erfreute
sich der eleganten und vortrefflichen, von tiefem Ber-
ständniffe zeugenden AthenaiS des Fräulein Stoll
und des stilgerechten Herzogs des Herrn Wald. Herr
Fürst überraschte geradezu als Oktave, in einer ihm
fernliegenden Rolle, Fräulein Purer fand einige
recht liebenswürdige Töne für die Susanne. Herr
Werner (Moulinet) bewies wieder seine Bühnen-
bewandtheit, wenn auch etwas mehr Behäbigkeit dieser
Figur nicht geschadet hätte. Die Baronin von Prefont
und ihr Gemahl fanden in Frau Director Galotzy
«nd Herrn d'Olbert intelligente Darsteller, Herr
Gädecke war als Bachelin bestens am Platze. Frau
Werner war als Marquise brav wie stets. Der Ar­
beiter des Herrn Swoboda hätte kräftigere Accente
verdient. H.
Benefice des Herrn Regisseurs Werner. Morgen
hat der Leiter unseres Schau- und Lustspiels, Herr
Werner, einer der vielbeschäftigten Schauspieler
des Ensembles, der auch in schauspielerischer Bezie­
hung stets Anerkennenswertes geboten hat, seinen
Ehrenabend. Die Wahl des Shakespearischen „S o nt»
mernachtstraum" mit der Musik MendelsohnS
legt Zeugnis ab von dem künstlerischen Geschmacke
des Beneficianten, dem hiefür der beste Erfolg zu
wünschen wäre. Herr Werner wird Peter Squenz
(Prolog) spielen. Die übrigen Hauptrollen sind wie
folgt besetzt: Titania (Fräulein Stoll), Oberon (Herr
Wald), Helena (Fräulein Sadila), Hermia (Fräulein
von Hüttinger), Puck (Fräulein Emilie Werner), De­
metrius (Herr Wesielsky), Lysander (Herr d'Olbert.)
Die Rüppelscenen werden von den Herren Swoboda,
Ramharter, Heiffiger und Fürst gespielt. Die Elfen-
solis singen Fräulein Bictori und Fräulein Herma.
Im Chor wirken alle Operettenkräfte mit, den Elfen­
tanz studiert Herr Stagl ein. Die Leitung des ver­
stärkten Orchesters führt Herr Kapellmeister I a k s ch.
Alexander Girardi, der bekannte Wiener Komi­
ker, feiert morgen sein 50. Wiegenfest. Der beliebte
Künstler war schon Sonntag bei einer Matinee im
Theater a.d. Wien— er spielte den Zwirn im Lum-
paci-VagabunduS— Gegenstand fcltcner Huldigungen.
ES regnete Blumen und Kränze. Der Jubilar redete
auch. Er sagte: „Verzeihen's! Bei der Schlosserei hab'
ich das Reden nicht gelernt, aber tausend Dank für
all die Liebenswürdigkeit."
Vereinsnachrichten.
Deutsche Turncrverbinduug „Jahn" in Pilsen.
Anlässlich der Eröffnung der diesjährigen Kneipsaison
«nd des stattfindenden Cartelltages der Prager und
Pilsner Jahnverbindung wurde SamStag, den I. De­
cember eine Festkneipe veranstaltet. Der Obmannstell-
vcrtreter Ritter Ste mm (Kohn) eröffnete die Kneipe
mit einer herzlichen Begrüßung der erschienenen Gäste
und befreundeten Vereine, sowie der in stattlicher
Anzahl erschienenen Abordnung der Prager Cartell-
verbindung und nahm im Verlaufe seiner Rede Ver-
anlaffung, in herzlichen Worten das innige Freund­
schaftsverhältnis der beiden genannten Verbindungen
aufs Wärmste zu betonen. Namens der Prager Cartell-
verbindung überbrachte Ritter Eckehardt (Löwy)
in beredten Worten den Ausdruck der innigen gegen­
seitigen Sympathien. Im Verlaufe des Abends spra­
chen noch Ritter Flick «Schließer), Chefredacteur
H ir s ch, Ritter K n a l l (Hick), welche dem weiteren
Gedeihen der turnerischen Thätigkeit, sowie des ge-
müthvollen internen BerbindungSlebenS in treffende»,
von echt turnerischem und fteiheitlichem Geiste durch­
wehten Worten ihr „Gut Hell!" brachte». I» zwang­
loser Freude nahm die Kneipe einen sehr animierte»
Verlauf und hielt die Theilnehmer in fröhlicher Stim­
mung bis lange nach'Mitternacht zusammen. Sonntag,
den 2. December, fand um 10 Uhr vormittags im
Hotel „Pilsner Hof" der Frühschoppen und um 12 Uhr
gemeinsames Mittagesien, um 2 Uhr nachmittags die
alljährliche Cartellsitzung statt, welche sämmtliche interne
Berbindungsangelegenheiten in gründlicher Weise be­
leuchtete und unter abermaliger Bekräftigung der
gegenseitigen Freundschaft und Zusammengehörigkeit
sodann geschloffen wurde.
Gerichtssaal.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwal­
tungs-Gerichtshöfe werden u. a. stattfinden am:
Mittwoch, den 5. December um■ Uhr nachmittags:
Johann Sp.rczek und Genosien in Komhajek wider
den böhmischen Landesausschuss wegen Gemeindeguts-
Nutzungen; Donnerstag, de» 6. December: 1 Uhr
nachmittags: Franz Schada, Kaplan in Lukawetz,
Wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wegen der Congruaergänzung; Freitag, den
7. December, um 10 Uhr vormittags: Heinrich und
Anna Klement in Fnnkenstein wider den böhmischen
Landesansschuss wegen einer Bauführung;— um
12 Uhr mittags: Wenzel Jäger in Prag wider den
böhmischen Landesausschuss wegen Verlängerung
eines Hofflügelgebäudes;— am selben Tage (im
Saale il.) um halb 12 Uhr vormittags, um halb!
Uhr und 1 Uhr nachmittags: die Arbeiter-Unfallver-
flcherungsanstalt in Prag wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen der Unfall-Versicherungspflicht von
Schotterlieferantcn (in vier Fällen); Dienstag, den
11. December um 1 Uhr nachmittags: Josef R. Vili-
mek in Prag wider da? k. k. Finanzministerium we­
gen einer Kalenderstempelgebür— um halb 2 Uhr
nachmittags: Dr. Wenzel Mach in Beraun wider das
k. k. Finanzministerium wegen einer Ouittungsge-
bür; Mittwoch, den 12. December um halb «2 Uhr vor­
mittags: Marie Löwy in Prag wider die Personalein­
kommensteuer-Berufungscommission für Böhmen wegen
einer Personaleinkommensteuer;— um 12 Uhr: dieselbe
wider die böhmische k. k. Finanz-Landesdirection
wegen einer Rentensteuer; —- am selben Tage (im
Saale II) um 11 Uhr vormittags: der Ortsschulrath
und die Stadtgemeinde Birkenberg wider das k. k.
Ministerium,für Cultus und Unterricht wegen Auf­
nahme von Schulkindern in die Przibramer Bürger­
schule;— um halb 2 Uhr nachmittags: Franz und
Joses Kulka in Mentschitz wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen Einhebung von Schulumlagen;
Donnerstag, den 13. December, um 10 Uhr vor­
mittags: Ferdinand Fürst Kinsky in Wien wider das
k. k. Finanzministerium wegeit der Abschreibung einer
Grundsteuer;— um 11 Uhr vormittags: Francisca
Goldschmid in Prag wider die böhmische k. k. Finanz-
Landesdirection wegen einer Hauszinssteuer;— um
halb 2 Uhr nachmittags: Dr. Moriz Bloch in Prag
Wider die Erwerbsteuer-Landescommisiion für Böhmen
wegen der allgemeinen Erwerbsteuer; am selben Tage
(im Saale 11) um 12 Uhr mittags: die Gemeinde
Lischnitz wider das k. k. Ackerbauministerium wegen
Fischereirechten; Freitag, den 14. December (im
Saale II) um halb 12 Uhr vormittags: die Bezirks-
krankencasie in Prag wider das k. k. Ministerium des
Innern in einer gleichen Sache;— um 12 Uhr mit­
tags: die Bezirkskrankencasie in Netolitz Wider das
k. k. Ministerium des Innern in einer gleichen Sache;
— um halb 1 Uhr nachmittags: die Bezirkskranken­
casie in Prag Wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen einer Kranken-Versicherungspflicht;— um 1 Uhr
nachmittags: die landwirtschaftliche Bezirksvorschuss-
casie in Kourzim wider das k. k. Ministerium des
Innern in einer gleichen Sache; Samstag, den 1b.
December um 12 Uhr mittags: die Actiengesellschaft
Rudolfs-Hütte in Teplitz Wider den Landesausschuss
des Königreiches Böhmen wegen einer Bauaufführung;
am selben Tage (im Saale II) um halb 1 Uhr nach­
mittags: die Stadtgemeinde Blatna wider den böh­
mischen Landesausschuss wegen der Kosten einer
Straßenerhaltung;— um 1 Uhr nachmittags: Franz
Slabyhoud und Wenzel Polansky in Pecinow-Rynholetz
Wider den böhmischen Landesausschuss wegen der
Verrechnung und Verwendung der Getränkeauflage
in der Gemeinde Rynholetz.
Verurtheilung eines christlichsocialen Genossen-
schastSseeretärS. Der Secretär der Wiener Schneider-
gcnosienschast, Alfred Swoboda, welcher eine große
Anzahl von Mitgliedern der Genossenschaft um Bei­
träge, die sie ihm für die Genossenschaft abgeliefert
hatten, betrogen hat, wurde von den Geschworenen
schuldig erkannt und im Sinne der Anklage zu sechs
Jahren schweren Kerkers, zur Abschaffung aus dem
Wiener Polizeirayon und zum Ersatz der angespro-
cheuen Beiträge verurtheilt.
Telegramme
des «Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 3. December. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
besagt: „Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die vergangene Nacht sehr gut. Um
9 Uhr abends war di» Temperatur 36 6, Puls
72. Heute vormittags war das subjektive Be­
finden ein sehr gutes, der Appetit und der
Krästezustand nehmen zu. Temperatur 36°3,
Puls 66.
Krüger in Deutschland.
Köln, 3. December. Nach den neuesten
Dispositionen reist Präsident Krüger Don­
nerstag vormittags von hier nach Haag.
Berlin, 3. December. „Wolffs Bureau"
meldet aus Köln vom Gestrigen: Präsident
Krüger empfieng nachmittags eine Anzahl
von Studenten der Universität Bonn, welche
dem Präsidenten ihre Sympathien zum Aus-
drucke brachten. In seiner Antwort wies der
Präsident aus seine Bestrebungen zur Hebung
des Unterrichtes in Südafrika hin, und schloss
mit der Bitte, die Studenten mögen in ihren
späteren Stellungen stets Frieden und Freund­
schaft pflegen, damit diese immer weiteren
Boden gewinnen. Nach dem Empfange erschien
der Präsident auf dem Balkon und wurde von
der vor dem Hotel angesammelten Volksmenge
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem
später stattgefundcnen Empfange von Mitglie­
dern des alldeutschen Verbandes erklärte Prä­
sident Krüger in Beantwortung der an ihn
gerichteten Ansprache, er bekenne gern das
Gefühl der Stammverwaudtschaft mit den
Niederdeutschen, so auch im allgemeinen mit
dem deutschen Volke. In Südafrika habe sich
aber außer dem deutschen und dem stammver­
wandten niederländischen auch französisches
Blut in Eintracht zusammengefunden. Er hoffe,
dass seine Anwesenheit in Europa Erfolg
haben uud dass Frieden und Gerechtigkeit für
alle Zeiten in Südafrika zum Siege gelangen
werden.
Berlin, 3. December. Aus H e r b st.
t h a I sandte Präsident Krüger folgendes
Telegramm an Kaiser Wilhelm: „Bei dem
Betreten deutschen Bodens drängt es mich,
Eurer Majestät meine Gefühle freundschaftlicher
Gesinnung und hochachtungsvoller Verehrung
auszudrücken."— Krüger hatte bestimmt die
Absicht, nach Berlin zu kommen. Die Absage
des Kaisers traf ihn ganz unerwartet. Mittags
erhielt der in Berlin weilende Secretär des
Dr. L e y d s folgendes Telegramm aus Köln:
Präsident Krüger wünscht vorläufig von
seinem Berliner Besuche Abstand zu nehmen
und sich nach Haag zum Besuche der Königin
W i l h e l m i n e zu begeben, da hier wichtige
politische Fragen zur Sprache kommen sollen,
Er fühlt sich nach den Strapazen der Reise
körperlich nicht so stark, um einen geräuschvollen
Berliner Empfang über sich ergehen zu lassen.
Präsident Krüger stellt aber in Aussicht, in
etwa drei bis vier Wochen nach. Berlin zu
kommen. Die Transvaalgesellschaft in Brüssel
war offenbar bis zum letzten Augenblick über
die Haltung der maßgebenden deutschen Kreise
absolut falsch unterrichtet. Erst am Samstag
hatte der Secretär der Transvaalgesellschaft
allen Journalisten gegenüber den Empfang des
Präsidenten Krckger durch Kaiser Wilhelm für
gewiss bezeichnet, was Dr. Leyds den Ver­
tretern der Presse, welche Krügers Zug in der
Station Namur erwarteten, auch bestätigte.


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 213.
Seite 6.
4. December 1900.-
Paris, 3. December. Anlässlich der An­
wesenheit Krügers in Europa macht sich in
der russischen Presse eine starke Begeisterung
für die Buren kund. Es verlautet, dass Krüger
im Jauner Petersburg besuchen will.
Paris, 3. December. Die von der franzö­
sisch-belgischen Grenze zurückkehrenden Mit­
glieder des Burencomit^s erzählen, dass der
Abschied Krügers sehr bewegt war. Er weinte
vor Rührung, als er des Empfanges in Frank­
reich gedachte, und hielt eine lange dankende
Abschiedsrede, in der er nochmals die Noth­
wendigkeit der Einsetzung eines Schiedsgerichtes
betonte.-.
London, 3. December. Der Entschluss
des deutschen Kaisers, Krüger nicht zu empfan­
gen, wird hier allgemein mit Genugthpung be­
grüßt und wird als ei» weiterer Beweis der
herzlichen Beziehungen Deutschlands und Eng­
lands angesehen.
Der Krieg in China.
London, 3. December. Die „Mornmgpost"
meldet aus Peking vom 29. November: Gcneral-
feldmarschall Graf Waldersee drückt einige Be­
sorgnisse bezüglich der Expeditionen in der Um­
gebung von Peking aus, glaubt jedoch, dass
sie im allgemeinen nothwendig und heilsam
seien. Die meisten englischen Officiere billigen
sie gleichfalls. Die Engländer halten den
Tempel des Himmels, die Amerikaner jenen
der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die öst­
lichen, die Franzosen und Deutschen die west­
lichen Gräber besetzt. Der deutsche und der
französische Gesandte sind noch nicht im Besitze
der Antworten ihrer Regierungen betreffs der
geplanten Forderungen.
London, 3. December. Der „Standard"
meldet aus Tientsin vom 30. November: Die
deutschen Streitkräftc leiden sehr unter der
strengen Witterung. Die Sterbeziffer unter
ihnpn ist eine hohe. Die militärischen Behör­
den halten es nicht für nothwendig, gegen die
Wiederherstellung der Telegraphenlinien durch
die Chinesen einzuschreiten. Anscheinend sehen
sie keine Gefahr darin, dass man den hiesigen
Chinesen den ungehinderten Verkehr mit dem
Hofe und mit Peking erleichtert.
Washington, 2. December. Eine aus
Peking hier eingetroffene Depesche vom 1. d. M.
besagt: Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe eine
Depesche, in welcher die Zustimmung zur Hin­
richtung des Gouverneurs von Schansi ertheilt
wird. Die Deutschen sind sehr thätig. Täglich
unternehmen Abtheilungen von 30 bis 100
Mann Streifzüge in der Umgebung und kehren
selten ohne einige Boxers und Waffen zurück.
— Der amerikanische Consul in Tientsin be­
richtet von einer" Zunahme der Thätigkeit der
Boxers in der Nachbarschaft.
Reichenbcrg, 3. December. Zn der heu­
tigen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
wurde beschlossen, zur Aufnahme einer Anleihe
von 4,752.000 Kronen für die Wasserleitung,
Neisseregulierung, Canalisation u. s. w. ein
Landesgesetz zu erwirken.
Saaz, 3. December. Bei den Wahlmän­
nerwahlen in die fünfte Curie wurden 13 Na­
tionale und 13 Socialdemokraten gewählt.
Teplitz, 3. December. Bei der gestrigen Wahl­
männerwahl für die Stadt Teplitz-Schönau
wurden sämmtliche Wahlmänner der deut­
schen Partei gewählt.
Prag, 3. December. Auch die Stadtver­
tretung von Kladno hat- sich gegen die Be­
schickung des Wiener Städtetages ausgespro­
chen, wünscht aber die Einberuftmg eines
Eongresses in Prag.
Berlin, 3. December. Dem „Berliner
Tageblatt" wird aus Petersburg gemeldet:
Chamberla in hatte die Absicht, Berlin
zu besuchen. Die Regierung habe ihm jedoch
mit Rücksicht auf die Stimmung in England
davon abgerathen.
Brüssel, 3. December. Tief bedauerliche
Vorgänge in Lüttich, wo 600 Manifestanten
die Fensterscheiben im dortigen englischen
Consulatsgebäude einschlugen und auch Steine
in die Privatwohnung des Consuls warfen,
erregen allgemeine Entrüstung. Eine strenge
Untersuchung wurde eingeleitet. Der belgische
Minister des Aeußern wird morgen dem engli­
schen Consul sein Bedauern aussprechen. Der
Sohn des Consuls wurde durch einen Stein­
wurf unerheblich verletzt.
Belgrad, 3. December. In Ser bleu
bereiten sich schlimme Dinge vor. Alle Wetter­
zeichen deute» aus Sturm. Bekanntlich hat
König Alexander sämmtliche im Hoch­
verrats- und Altentatsprocesse Bernrtheil-
ten amnestiert. Kaum waren die Amne­
stierten Sträflinge in ihre Heimat zurück­
gekehrt, bestand ihr erster Racheact dariu,
dass die sie Zeugen, welche gegen sie im Pro­
cesse ausgesagt hatten, mit Stricken fesselten und
in ihre Häuser einschlössen und dann die Häuser
in Brand steckten. In solcher Weise verbrannte
der Hauptzeil ge gegen Paflic nebst seinem Weibe
und drei Kindern. Der nächste Racheact war
der, dass der Kreispräfect von Grusevac, wel­
cher in dem Processe als Gerichtspräsident den
Borsitz führte, erschossen wurde. Exminister
Gencic sitzt bereits im Kerker und seine Colle-
gen Georgevic und Parodie wissen schon,
warum sie sich nach Wien gerettet haben. Durch
die Reihen der Anhänger König Alexanders
geht ein panischer Schrecken.
Volkswirtschaftliches.
Spar- und Vorschussverrin in Hostan. Im
Monate November wurden von 80 Parteien Kronen
25.137-77 eingelegt und von 83 Parteien Kronen
16.730-07 rückerhoben. Der gesammte Einlagestand
beträgt mit Ende November 1900 Kronen 1,725.356-88.
Der Landeszuschlag zur Brantweinsteuer. Die
Einführung des Landeszuschlages zur Brantwein­
steuer wird eine Nachversteuerung aller vorhandenen
Borräthe an gebrannten Flüssigkeiten zur Folge ha­
ben, welche in den ersten Tagen des Monats Jänner
durchgeführt wird. Auch sollen die Bollzugsvorschrif-
ten gleichzeitig mit dem Gesetze über die Braut-
weiusteuer zur Publication gelangen.
Boykottierung des Wiener (lentral-Viehmark-
tes. Aus Wien, 3. d., wird uns gemeldet: In einer
von den Genossenschaften der Fleischhauer und Fleisch­
selcher gestern abgehaltenen Versammlung wurde
nachfolgender Antrag gestellt: Die Regierung solle
bei Revision der Marktordnung für den Wiener Cen­
tralviehmarkt die Art des Kaufes und Verkaufes dem
freien Ermessen der Käufer und Verkäufer überlassen.
Der Verkauf aller Marktartikel auf dem Wiener Cen­
tralviehmarkt hat einschließlich der Verzehrungssteuer
stattzufinden. Bei Erneuerung der Handelsverträge mit
Rumänien sei die Einfuhr von Schlacht- und Stech­
vieh dringend zu empfehlen. Nach einem Schluss­
worte des Vorsitzenden erfolgte eine stürmische Kund­
gebung zu Gunsten des Boycotts des Wiener Central­
viehmarktes. Die beiden Vorsitzenden erklärten: Morgen
kommt Niemand auf den Markt.
Tie Unionbank in Wien erhielt jetzt die Sieuer-
vorschrcibung wegen Versteuerung des ÄgiogewinneS
aus der letzten Capitalsvermehrung um fl. 1-4 Mil­
lionen, welche Steuer 220.000 fl. ausmachen würde.
Die Gesellschaft wird gegen diese Besteuerung an den
Berwaltungsgerichtshof recurrieren.
Staatseisenbahnrath. In der Samstag abge-
haltenen Sitzung wurde die Berathung hinsichtlich des
Güterverkehres fortgesetzt und schließlich der Entwurf
mit einem Zusatzantrage angenommen, demzufolge die
Eisenbahn in Ermangelung der Angabe des Trans­
portweges den für den Absender zweckmäßigsten Weg
zu wählen berechtigt ist, jedoch auch für die Folgen
der Wahl zu haften hat. Zur Annahme gelangte
ferner ein Antrag Mauthners dahingehend, beim
Exporte trockenen Obstes eine andere Tarifierung
eintreten zu lassen und weitgehende Ermäßigungen
zuzugestehen. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
ZoNgoldanwcisungen. Vom 15. d. an werden
die von der österreichisch-ungarischen Bank ausge­
stellten Anweisungen auf Goldmünzen zu Zollzahlun­
gen zugelassen.
Bankausweis vom 30. November 19M: BanH,
Notenumlauf l .422,927.000 Kronen (-)- 13,512.000),
Metallschatz 1.216,895.000 Kronen (-f 2,218.000),
Portefeuille 388,244.000 Kronen (+ 2,218.000), Lom­
bard 60,511.000 Kronen (-f 2,247.000), Steuerfreie
B.-N.-Reserve 125,112.000 Kronen (— 11,556.000)..
Die Ungarische Allgemeine Creditbank hat das.
ganze Schoßberger'sche Engagement bereits endgültig
abgewickelt Die Bankengruppe hat sämmtliche über­
nommenen Werte, ausgenommen einige Localwerte,
im Auslande verkauft.
Die hohen Papierp'reise haben der „Frankfurter
Zeitung" zufolge die Zeitungsverleger zu verschie­
denen Gegenmatzregeln genöthigt, so unter andern
zur Gründung eigener Papierfabriken. Dem genann­
ten Blatte wird ans Würzburg gemeldet: Die
Papierfabrik „Am Baum" bei Miesbach gieng an eine
Gesellschaft m. b.H, über, die sich aus den'Verlegern
des „Würzburger Generalanzeigers"'und „Praktiken
Wegweisers" in Wlrzburg, der „Neckarzeitung" in
Heilbronn und des „Schwarzwälder Boten" in Obern­
dorf zusammensetzt Die Gesellschaft will die Wasser-
fräste von 700 auf 1200 Pferdekräfte erhöhen und
eine weiter« Holzschleiferei erbauen.
Zahlungseinstellungen. Die Holzfirma G. Gvtt-
schling in Friedland, Bezirk Breslau, hat Concurs an­
gemeldet.— Die Dampfschiffahrtsunternehmung Jakob
und Moritz, Mai in Budapest suchte mit 2 Millionen
Kronen Verbindlichkeiten ein Moratorium nach.-
Verlosungen.
1864er Staatslose. Je 300 Kronen gewannen:
Serie 78 Nr. 16 und 82, S, 539 Nr. 13, S. 877 Nr
14, S. 979 Nr. 7 und 10, S. 5204 Nr. 52 und 83,
S. 1273 Nr. 49, S. 1452 Nr. 42, S. 1567 Nr. 30, 43,
55 und 66; S. 1603 Nr. 43, 53, 77 und 90, S. 1650
Nr. 9!, S. 2243 Nr. 9, S. 2316 Nr. 46, S. 2634 Nr.
12, S. 2703 Nr. 42, S. 2818 Nr. 88, S. 3066 Nr. 30,
S. 3209 Nr. 42 und 99, S. 3388 Nr. 67, S. 3576
Nr. 76 und 93. S. 3632 Nr. 12, S. 3692 Nr. 89, S.
3707 Nr. 29, 33 und 68, S. 3781 Nr. 8, 25, 94 und
96 und S. 3785 Nr. 33. Auf! alle übrigen in den
gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht angeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinnst von je 400
Kronen.
Briefkasten der Redaction.
V. in Eisenstein. Wahlbericht ist bereits aus
anderer Feder erschienen. Wir ersuchen um schleunigere
Berichterstattung.
Theater-Abonnent. Anonyme Zuschriften finden
keine Beachtung, selbst wenn sie aus der besten Ge­
sellschaft stammen.
Ein Wahrheitsfanatiker. Sie berichtigen auf
Grund des§ 19 unsere Notiz „Zur Straßenmisere"
vom 30. v. M. wie folgt: „Es ist nicht wahr, dass
Pilsen durch den Zustand seiner Straßen die schmutzigste
Stadt Westböhmens ist; wahr ist vielmehr, dass es
sich rühmen darf, in dieser Beziehung in ganz Oester­
reich nicht seinesgleichen zu finden." Wir widersprechen
Ihnen nicht.
Wiener Korse.
(Pr!v.-Tel.)
Wien, 3. December.
Gestützt auf die bessere Auffassung der.
Lage in China und Transvaal, sowie die
befriedigenden Bulletins aus Livadia, er­
öffnete die heutige Vorbörfe in umso
besserer Tendenz, als die Banken und Firmen
mit Privatordrcs versehen waren und die
Speculationskänfe in Alpinen ihre' Fort­
setzung fanden. In den letzteren, sowie in
Credit- und Staatsbahnactien entwickelte
sich ein äußerst lebhaftes Geschäft, und auch
in einzelnen Schrankcnwcrtcn fanden nam­
hafte Umsätze bei steigende» Coursen statt.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres riefe»
übrigens Gewinnstrealisationcn infolge mat­
ter Berliner Taxationen eine allgemeine
Abschwächung hervor.
Die Mittagsbörse begann mit
schwachen Conrsen. Da die Berliner Börse
matt eröffnete, nahm der Verkehr später auch
hier keine lebhafte Haltung an und es
bliebe« die Conrfe unverändert. In der
zweiten Hälfte war die Haltung ziemlich
fest. Ans Berlin wurde etwas schwächere
Tendenz für Eisenwerke gemeldet, und
ztvgx auf das Derücht von Arbeitcrcnt-


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 7 ]
PUSner Tagblatt Nr. 21Ü
Seite
4. December 19014
Haftungen bei Krupp; der Schluss erfolgte
bei gut behaupteten Coursen und gerin­
gem Geschäft.
Au der Nachbörse herrschte wieder
feste Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. it. tmg. Staatsschuld.
Mairente.... 9835
Oesterr. Kronenanl. 9840
Silberrente... 98—
Oesterr. Goldrente 116'40
Ung. Goldrente. 115'50
Ung. Kronenanl..
l860er L. ganze..
!860er L. Fünfte,.
1864er Lose...
1854er Lose...
91-45
136'—
164—
199—
172-50
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshntte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Dvldihütte.
Präger Eisenind.
B5hm.Mvnt.-Aci.
Westböhui. Kohl.
Indufkricwrrtc.
292'.
. 291—
. 360—
. 459--
. 499 50
. 387—
1720—
1235—
. 272—
Nordbvhitt. Sfu(;(.
Brüxer Kohl..
Wr. Bnugesc lisch,
Wienerberger.
Hirienberger.
Pester Waggons
Piliener Bräuh.
Geld, 1900—
20 Francs-L
Paris..
Zürich..
London..
-tiicke
Valuten.
1916 Deutsche Platze
. —'— Markscheine.
. —. Rubelscheine.
240-325
1800
. 881
! 658
1870
Ware
117-575
117-575
Berliner Mrje.
Berlin, am 3.
Disconto-Comm.
Credtactien
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
December 1900.
180'Vg Harpener...
21250 Hibernia ....
198 60 Jura Simplon..
—'— Kanada Paris...
151'60 Consolidat...
—Hamburger Packet
204'75 Berl. Straßenbahn
186-75 Bulcan....
9075 Westphäl. Stahl.
192'40 Privatdiscont
180-75
204-75
96-50
83-75
356 25
130-Vs
220—
Waren-Derrchte.
Getreide.
Wien, 3. December. Weizen per April 777-78,
Korn per Frühjahr 763-64, Mais per Mai-Juni
522-23, Hafer per Frühjahr 588-90.
Budapest, 3. December. Weizen per Oktober
746-47, Korn per April—, Mais per Mai
556-58, Hafer per April 492-93.
New-Uork, 1. December. 77-5' 1, 76-—, 78°/„
78V«. Mais 43 75, iV/ s. Mehl 2 70. Getreidefracht
4'25.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
angenehmer, 35.000 Umsatz, Preise 5 höher, Termine
auf befriedigendes Effectivgeschäft fester.
Hopfen.
8. Saaz, am 2. December 1900. Durch die etwas
ermäßigten Preise augelockt, hatten wir in der abge­
laufenen Woche wieder mehrere ausländische Käufer
am hiesigen Markte, die ziemlich beträchtliche Posten
son ohl aus den Magazinen der Platzhändler, als auch
auf den Prodnetionsorten aufkauften, und dürften die
Umsätze über 400 Ballen betragen haben.— Gute
Mittelsorten erzielten von Kronen 130'— bis 150—
per 50 Kilo. Eigner von wirklicher Prima-Ware sind
infolgedessen wieder etwas zurückhaltender geworden,
und erzielten einzelne Ballen auch relativ bessere
Preise bis 170 Kr. Im allgemeinen ist die Stim­
mung jedoch eine gedrückte und wird nur für den
momentanen Bedarf gekauft.
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 399-50
Theißlosc..
. 140'--
W. CvmmnnaU.
. 386-—
Türkenlose..
. 108-50
Banken.
Creditactien
. 678—
Bankverein..
. 467-50
Anglobank..
. 270—
Bodencredit..
. 886—
Unionbank..
. 549'-
Böhm. Union.
. 259-—
Länderbank..
. 410'—
^ivnost. 8.,.
—--—
Ung. Creditbank
670'—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.
. —'—
^Buschtieh. 8. «■
1141-—
Staatsbahn
. 671—
Loealbahn..
, —•—
Lombarden..
. N3'50
Prag-Duxer
177—
Graz Kofi..,
. —■—
Dur-Bvdenb..
. 620—
Nord buhn..
—-—
Anssig-Tevlitzer
3128—
Rordwestbahn.
. 463-5"
S3r. Srraßenb. a
250"—
Pardudiyer..
.— ---
Wr. Straßcnh. 1;
243'—
Elbethalbahn.
. 475—
R. Wr. Tramway
_•—
Böhm. Norddahn
Donandamvf-Ac!.
748—
Bnschriehrader A.
314'
Lloyd ....
. 866—
Zucker.
Prag, 3. December. December 25-55, Jänner
25-70.
New-Uork, 1. December. Zucker Muscom. 3V«,
centr. res. 4 8/ s.
London, 1. December. 96perceutiger Javazucker
12'50 ruhig, Rübeurohrzucker 9 sh. 9 d. ruhig.
Magdeburg, 3. December. 9-82—9-85, 9.925 bis
8- 975, 10— 10-025, 1005— 10075, 10075— 1010,
10125—10-15.
Kaffee.
Hamburg, 3. December. Geld per December
35'—, per März 36'25, per Ma! 37-—, per September
38'-.
Havre, 3. December. Per December —, per
April ——.
New-Hork, 1. December. 7:/ )S.
Baumwolle.
New°Nork, 1. December. In New-Nvrk loco
10'25, per December 9-84, per Jänner 9'78, per Fe­
ber 9-73, per März 9-68, per April 9-65, per Mai
9- 63, per Juni 9 61, per Juli 9 59. Zufuhren 48.000
Ballen. Baumwolle in Neu-Orlea»s O 18 /,«.
Liverpool, 1. December. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculativn und Export
500 Ballen. Tendenz ruhig, Middl. anierik. Lieferung
stetig. März-Avril 5«'/««, Mai-Juni 5 'Vm, Juni-Juli
5'V 6„ Juli-Augnst 5"/ w.
Spiritus.
Prag, den 3. December.
INotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffel». Pro mp
Contlngeur.
Geld Ware
. 48'80
. 40-80
. 40-30
41'—
41■—
40-50
ab Prag
ab Sir. Kolin-Pardnditz...
ad Str. Kolin-Deutschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 30 39-80
Nichtcvutingenl.
ab Prag.
ab Str. Kolin-Pardubitz...
ab Str. Kolin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach..,
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
8) Aus Melasse. Prompt. Contingeiit.
ab Str. Prag-Bodenbach.... 39-— 39 50
Prompt. Richtcvntingent. -..
ab Str. Prag-Bodenbach 22-— 22 50
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag transito 112 50 112 70
Aichtcoiitingent.
ab Prag transito. ...— ——
Wien, 1. December 41'— G., 41-40 B.
Hamburg, 3. December. Unverändert.
Berlin, 3, December. 45-40.
Prag, 3. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 3. December. 58-50. Ger. 46'50.
Aktienmarkt.
New-Pork, 1. December. Eröffnung sehr fest.
Verlauf abgeschwächt, Schluss willig, Actieuumsatz
389.000 Stück. Rurthern-Paciftc. 82V«, Canada-Pacific.
85-/«.
Silber.
New-Uork, 1. December. Wechsel «.London4'81'75,
Silber 64'/«.
Glasgow, 1. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 68 sh. 8 d., Warrants
Middlesborough 111.— -— d.
Märkte in Böhmen.
Vom 3. bis 8. December.
, Montag: Braunau, Chrndim, Czkyn, Dauba,
Dbbrschas, Dreihacken, Engelhaus, Gitschin, Graslitz,
EW^n, Kladno, Neukolin, Kreibitz, Krouna, Knklena,
Leskäfl, Leukersdort, Mnichowitz, Neuschloss, Prschi-
bislau, Reichenau a. d. K., Rokitzan, Weißensulz.
M i e n s t a g: Aicha, Bnkowsko, Chrndim,
Deschna, Freiheit, Hlinsko, Jistebnitz, Launowitz, Ma­
netin, Neuknin, Neustraschitz, Patzau, Przibram,
Schweinitz, Seestadt, Swietla, Teplitz, Wamberg,
Wodnian.
Mittwoch: Bistrau, Horschitz, Kopidlno, Lu-
ditz, Nepomuk, Onwal, Theresienstadt, Zdeslawitz.
Donnerstag: Brür, Budweis, Untergeorgen­
thal,^ Heinrichsgrün, Kaaden, Melnik, Mezimosty.
Opotschno, Pomeisl, Prag, Rousperg, Rosenberg,
Schönbach, Wallern, Wittingan, Wranna, Wscherau,
Freitag: Chndenih.
Samstag: Schwarzkosteletz.
Wochenmärkte.
Marktpreise der Stadt Egcr vom 30. Siovem-
ber. Preis per 100 Kilogramm' in Kronen: Weizen
1 >'50, Korn 16- 10, Gerste 16'15, Hafer 12'40, Heu
8 —, Stroh 4'40.— Kartoffel per Hektoliter —,
bis —.— Per Kilogramm: Rindfleisch 1. Gat­
tung 1'36, II. Gattung 128, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 128, Schöpsenfleisch 112, Karpfen 2 —,
Butter 2 40,— Per Stück: Eier —'08, fette Gans
4'—, junge Tauben per Paar —'80, junges Huhn
per Stück —, Ente 1-80, Rebhuhn —, Hase 2-80.
Eingesendet.
Aeiraelbaa,. Persian
Primas, 3Pl’&se&,
Samai uad aj&dora
Winter-Mode Stoffe
empfiehlt in der größte» Auswahl
J. Noväk, Prag,
Wassergttsse, „Haus Stajger“.
Karlsbad. lilh. Gärtner's
n KotelprnbergerKof
(Mitte der Stadt.)
Haue I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer ton 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am J3ah.nh.ofe.
Deutsches Theater in Pilsen.
Dircetiou Anton Galopp.
Dienstag, den 4. December 1900.
Im Abonnement Nr. 53. Ungerader Tag.
Der Probecandidat.
Drama in 4 Auszügen von Max Dreyer.— Regie
Herr Werner.
Fritz Heitmann, Dr. Phil., Probe-
eändidat am Realgymnasium■
Malte Heitmann, früher Ritter­
gutsbesitzer,),.
Luise Heitmann, Jnhabe-) J, J
rin eines Putzifeschüftes)
Marie von Geißler, Bolksschnlleh-
rerin, Verwandte des Hauses
Präpositus Dr. theol.
von Korff,)
Brockelmann, Hofmau
rermeister und Zie­
geleibesitzer
Frau Brockelmann
Gertrud Brockelmann, Fritz Heit­
manns Verlobte
Dr. Eberhard, Direktor des Real
gymnasiums
Professor Dr. Holzer,)-■•■
Professor Vollmiller,)
Oberlehrer Störmer)
Oberlehrer Dr.Balduin,)
Paul Benefeldt, wissen-)
schaftl. Hilfslehrer)^
Hirsekorn, Schuldiener■
Hans Dewitz, Quintaner
, X Mitglieder
’j des Schul-
Hr. Wald.
Hr. Heissiger.
Fr. Werner.
Frl. Sadila.
Hr. Scheibner.
euratoriums
Lehrer am
Realgym­
nasium
Hr. Ramharter.
Frl. Heiter.
Frl. Stoll.
Hr. Gädecke.
Hr. Mayer.
Hr. Ludwig.
Hr. Werver.
Hr. Wesselsky.
Hr. d'Olbert.
Hr. Dienst.
Frl. Amalie.
Damen und Herren, Lehrer am Realgymnasium,
Oberprimaner. Spielt in einem norddeutschen
Kleinstaat.
— Novitätenprcise.—
Aufaug 7'/- Uhr.
Morgen Mittwoch, den 5. December 1900:
69. Vorstellung.— Abonnement »usponäa Nr. 16.
Gerader Tag.
Benefice des Herrn M. Werner.
Ein Sommernachtstraum.
Ei» dramatisches Märchen in 5 Acten von W. Shake­
speare. Für die Bühne eingerichtet von A. W. von
Schlegel. Musik von Mendelssuhn-Bartholdy.


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 213.
i. December 1000.
Seite 8.
1
Kauft schweizer Seide!
Verlangen ^** 4* Munter uiisot«". IVeiilieiten in schwarz, w i.s».
oder farbiti von 60k». bm-Ö*iii!d**»* >»-r M»*m. n A >nl tät: Keidemtofl«
für <»e»ettneüa1t->. Braust-. SSnil- und Stra«»rii,»!>'» die »«-gewühlt,-!, Seidenstoff« zoll-
ii nd |M»rt«s»*ei in diu Wok»«"!.-.
Schweizer H Ce., luzern (Schwei
Seidenstoff-
Export.
flsfuwaarc«.
Vertretung sucht solv. cingef.
Xgont für Lumdurg u. Prov.,
ev. Alleinverkauf f. eig. Rechn.
Off. u. „V. O. 242" au Haasen-
stein L Vogler A.-G., Hamburg.
Josef Mllrr, Pilsen
H Podßbradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Mnfikinstrumcnten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Speciell« Reparaturen weidei
•etiuelisten* bMorgk
Z. 26490.
Kundmachung.
Die Gemeinde der königl. Stadt Pilsen verpachtet im Offertwege »ach-
stehende Rechte auf die Dauer von drei auseinander folgenden fahren, an­
gefangen vom s. Jänner iylll:
1. Das Recht der Einhebung des 6 meinde-Zuschlages von dem im
Gemeindegebiete der Lkadt Pilsen consumirten Lien. Wein u. Rranntvsin U z.:
a) 3 tjeller von jedem Liter Bier,
b) ö Branntwein,
c) 8„„ Wein;
2. Das Recht der Mautheinhebung auf der steinernan Brücke über
die Mies, in der Sachsenvorstadt in Pilsen, nach der III. Tarif-Classe:
3 Vas Recht der Mautheinhebung auf der eisernen Brücke über die
Radbusa in der pragervorstadl in Pilsen, nach der II. Tarif-Classe:
4. Vas Recht zur Einhebung des Platzzinses auf den täglichen
Victualienmärkten, den WochenmärkUn, sowie aut den Viehmärkten in
Pilsen;
5. Das Recht zur Einhebung der Pfiastermauth u. z. io Heller
von jedem Zuglhiere, mit welchem was immer für Güter (ausgenommen
das Brennmateriale für ben Hausgebrauch) zum Verbrauche in der Stadt
selbst, oder behufs Durchfuhr durch die Stadt, mittelst ,suhre verfrachtet werden.
Die mit I Aroiien°5tempel versehenen Offerte, welche längstens bis
IS. December 1900
um l 1 Uhr vormittags in der Aanzlei des gefertigten Bürgermeisteramtes
eittgegengenontmen werde, ntüffen enthalten:
l- Das jährliche Pachtanbot in Ziffern ttnd Worten ausgedrückt, für
jedes der zu pachtenden Rechte abgesondert, für sich; nur auf das Recht der
Enthebung des Gemeinde-Zuschlages vom Getränke-Consiim ist das Anbot
in einer Pauschal-Lumme zu stellen.
2. Die bestimmte Erklärung des Offerenten, dass ihm sämmtliche
Pachtbedingnisse bekannt seien u. dass er sich denselben in vollem Umfange
bedingungslos unterwerfe.
Jeder Offerent hat außer seinem Offerte ein Vadium in Baarem, in,
nach dem Curswerte zu berechnenden, österreichischen Wertpapieren, oder
Schuldverschreibungen der Stadt Pilsen, in Einlagcbücheln inländischer Spar-
cassen oder anderer österr. Geldinstitute zu erlegen u beträgt dieses Vadium
beim Anbote für:
1. Den Gemeinde-Zuschlag von dett Getränken 2^.000 K.
2. Die UlautHgebüHrsn auf der Sachsenbrücke 2.000 K
3.„„„„ Pragerbrücke 3.000 K.
4. Die Blarktgebühren 2.000 K.
5- Die pflastert« auth *2.000 K.
Auf verspätete oder unklare Anbote, oder aus solche, welche nicht int
Sinne der Offertausschreibmig abgefaßt sind, wird kettle Rücksicht genommen.
Die weiteren detaillirten Bedingungen kötmen während der Amtsstunden
beim gefertigten Amte eingesehen werden.
Bürgermeisteramt der kgl Ltadt Diijsu,
am 28. November |st00.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
*-4-* *-X-o V Kp* »4^ «-4«*
r
ranntweia- i«
m Destillation
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflektan­
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, zu'richten. 904
Mitöjähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRftD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.'
GoteNiekel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
EchtSüber-Rem.*
Uhr Ü. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. gilb.
AusstellungsmedaiUen und taugende
Anerkennungsschreiben. 866
lilustr. Preisc&taicg gratis und franco.
^Künstliche Zähne ttnd Gebisse
I bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
I 1 ü«8tav Sftkv, Wian XX,
Servitengasse Nr. XI.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet.
600
Jtotter’s diätetische Vctcriwär-Präparatc,
die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
dis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazeit ttnd Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rhen-
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER*» Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 0.,
*/» Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstöreit. Es stärkt angegriffene ttnd schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten au den Muskeln uno verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie, und heilt alle Quetschungen.
DOTTERN AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „zum Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zum heil. Josef*, Wien XU/2.
Schönbrunnerstraffe 188
Ausführliche Prospekte gratis und franco.—
c
1
INSERATE für
SBURG
und ganz WESTUNGARN
----- NUR -----
Pressburger Tagblatt.
3^— —i


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 213,
Seite 9,
4. December 1900,
Grösstes
''SpEClALGESCUÄFs
der Monarchie tn
fÄPPARATEN.REQUISITEN
Werkzeugen,
Materialien
Vor/agenekfür^
JWALEREIjederArt
\BßANßMA££m.
■gP/PYROSCULPTUR.
LAUBSÄGEREI.
Kerb uliOERScw/rrefc.
HOLZWAREN zu m aJ^IER& bCHÖLL
® V/B, I.TEGETTHOFfSTRJigS!
von CÄTALOGENersuchEnviirümAiigabedEsgtwiinschlenFiaches I
T 8t KARL JAKL r tSt
TELEGRAFE N-.
Telefon- u. Bi itzableiter- Bauanstalt.
75i Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
4
F" Empfi ehlt sich,
fül' Hotels, Restaurationen, Cafes
sowie
fär die Herren Architekten, Bst-
meiater ete. ete. nr Herstellu^
aller KapferMkmiede-Arbelte»
eeirie Kratlnugea re« fc.
Dampf- ferner
Kesseln; SÄ..,
^y.- Brauereien, Brennereien.
r^ Färbereien uni Bleichereien,
j- Badeöfen jeder Censtr. zu den
billigsten Preisen stets voriktiiig Kunst-
induetrie-Arbeiten in allen Zeichnungen
_ A_ a- Knjifer-läfndeekniigcn s. Thürate.— Verzinnung
IS» und Vmtnkg. \#n Kupfer- und Eisengesehirreit eie
tfL
jm Schuhwaaren Paiederiage
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Dotsls, Gnst- und NnLssHÄufsr die
hsstsn EsschästsscHnhs, Lsugfliöfsrln, Brnnst-
und Lsdorfchuho und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Orthopädischen Sc^nfren. Arovinz-
Versandt nach iLmsciidimg fces llNaßes., 735
Kro Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in diefes
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 3!)
k 1
£mps«hleDSwertb«
jlotcls, Restaurants«. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
Alle Asm«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grnzsr Loden ist weit,
hsknnnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 ein breit per
Meter 9b kr.
Sorte „Schocke!", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilnng:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Umtat umsonst und spesenfrei! Sendungen
Aber fl. 10— franco.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Waakagas.se, vis-ü-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenoniirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restaup. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Pass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
Richard Luders, Goriifz.
WIEN. Hotel Royal
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potei zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-ä-yis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofei',
laiigj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Babnhof.
Kaiser 1»
IlIlt-lQlfeOÄ
die sichere NgERnotariellbegl.
Wirkung /OuU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis fllr
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasny u. Formanek, Apoth, z.
schwarz. Adler. 844
r 1: i
iJUoiS Poppt, B&cbsennacltcr in Pilsen
I uiiehxt drill Stahnlsose,
■ empfiehlt feine eigene Erzeugung vv» Schußwaffen diverse!
■ Constrnctionen, unter Cinnmtie von der k. k. VerfuchSanstaU
■ geprüft.— Sliiiinitliche :Krpatnturrn werden schnei!, g»i
>^ und billig ausgeführt. 7Ui>
pariser Weltausstellung 1900: „Grand JPrix.“
Höchste Auszeichnung! i
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet, i
der Fabrik
40.000 Fmx!
Alleinige Kontrahenten: MeastorflL Behn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:48:05.549 - 19001204 - Seite 10 ]
Pilsner Tmchlatt 'A'v. 21 B.
£ ■"■ na^—
IKHMMaaHHHHHHHHBBBl
Seite 10.
Telephon 245.
Telephon 246.
Bep6t
Franz. (oznac-ZpecialMen
von ersten Firmen Cognac‘s zw.: A. C. Menkow
& Co Cognac in Original-ßouteillen u. zw.:
Grand Champagne Cognac ans dem Jahre >789 Btl- fl. 20.-
„
„
« ft tt
„ 1811
tt ff 18.
„
„
ff ff lt
„ 1824
„„ 15.
„
„
it tt tt
1834
„ 12--
tt
ff tt tt
„ 1842
» 8.-
u
„
„
..„ 5.50
fr
**
1 1 4.—
„
♦
„„ 3.50
J. Hennesy& Co
. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***
•- V,
Bon«, fl. 5.-
Marteil& Co.
Cognac.
Grand Champagne Cognac
•- ■/.
Boutl. ft. ö.—
„
„
**
tt
4.—
«
„„ 3.50
Juscratc in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
■BBnnBnaBMaaBusnBBaBBBBBBnManraras
Handelsschule
JSwginumi,
«dm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Kisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Bisquit Dubouclte& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***... >/, Boutl. fl. 3.50
Außer diesen hochfeinen Marken sind franz. Cognac um
fl. 2,— nnd fl. 2.50 zu haben. 907
E. Gusenier L Co. Cognac
Grand Champagne Cognac ***... fl. 4.50.
Feiner: Vorzüglicher Ungarischer Cogn ac
;i fl. 2.60
. n n 2.—
Vorzüg lichen Original Jamaika-Rum
in 3 Qualitäten fl. 2.40, 2.— und 1.20 per '/, Bouteille bei
«U. Z?. 14 ot^ioTec,
Inhaber der Colonialwaaren-, Südfrüchten-, Delicatessen-,
Wein- und Theehandluug, Filsen (Schulgasse).
Inhaber auch der Weinhandlung (Weinansschankes), Maus-!
seldgasse, wo man sehr gute Weine frisch Pom Fasse ausschenkt; l
Weiß- oder Rothwein ä 44 kr., Süßwein ä 48 kr. Pr. Liter.
Firma: Czuba Durozier& Co. in orig. Boutl. ***
.. schönste Wäsche
iefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jae.
Sachs, Königsstr. Rr. 1, Pilsen.
U Hesel-
Hochl
^?ee!le«L.
1 Ng Tiroloi'
Tafel- ftepfel
nm 16 Nrsnzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlmig Pilfor, Ring-
play. 1334
Oesterreictiisclie Schuckert-WerkG
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle lndustriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
: Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
vou Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählcm, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Ueutralstntioneii für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
l’rojecto und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet nnd alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter IN, CHRISTOF, Pilsen,
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Eck. Riedl. 1230
Karl Weil
Pilsen,
Schnlssasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzenge, Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Grosse Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
VdiMii Auswahl vor den
Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
"!#p
Die beste Prager und Brunner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
B-otti Kochn, Oitssn,
Sedlaöekgasse.
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogcn bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
deutsches jWigtkbeitn
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgasse Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Heiratsantrag.
Ein Fräulein von hübscher
Statur, häuslich erzogen, Mitte
der 30er Jahre, mit 4000 K
Baarvermögen, wünscht die Be­
kanntschaft mit einem Lehrer
oder pensiousfähigen Beamten,
auch Witwer mit einem Kinde
nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „I. N. 50" postlagernd
Saaz. 1592
Größere Provinzdampfmühle
sucht cautionsfähigen 1590
Vertreter
für. ganz Böhmen. Offerte suh
„B. K. 8038" an Haasenstein&
Vogler (Jaulus& Co.) Budapest.
Ein Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
Es ebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „Mercur", Brünn,
Neugasse. 1591
Schönes Hündchen
Männchen, mindestens 5 Monate
alt, wird zu kaufen gesucht.—
Ferdinandstraße Nr. 5, II. Stock.
Di?. Johl ""T
IPrakt, Arzt, ord.: 10—2 ft
Sehmerzloses f
Zafanziehen|
ZAHNPLOMBEN. L
Pilsen,
rodiebradstrasEe Hr. 8 n.
Pfeifen- Raucher, Achtung.'
Neueste Patent-Gesnndheits-
VL'sifs „Ideal".
Angenehm, reines unschädliches
Rauchen. Elegante leichte Form.
1 St. K 1.40,' 3 St. K 4.— nach
Erh. ftanco v. F. 8. Now-<>tnv,
Mersakowitz-Kahan i. B. Tau­
sende Empfehl. u. Anerkennungen.
Oie be­
sten
IsüinachtsgBschenkß
sind gute
Bücher!
Verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Iugendschristen, COaffiFcr, Prachtwerke u. s. w.
in allen Preislagen. Staunend billig!
Neue illustr. Klassiker, Prachtausgaben, Schiller, Gölhe,
Shakespeare. Jeder dieser Alassiker in 2 eleg. gebundenen
prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Kr. 4-50.
Das Buch der Entdeckungen 1 ^eder Band ca. (000
Das Buch der Thiermelk 1 Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen> nur Ar. 5.50.
Das Ntädchcnbuch 1 Riesenbände mit inieress. Erzähl.
Das Anabenbuch/ rc. ^jeder Band nur Ar. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Seite angekündigten
Werke. Dersandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W. Arming’s Wwe.,
923 Buchhandlung, Wien HI 1, Erdbergstr. (tz.
MpiUpsi.
N)er nn L.illsncht, 7(rü i'i-fen u. and.
nervösen Aufländen!c:det, verlause
Broschüre <£rt>äl gratis
unb L.ar.vo du- die K<kwn»ed-
Hpothrke, «. M.
Kräftigung- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
glänzend begutachtet
Als.difitetiscbes Nährpräparat bei Lungenkranklieite», Ner­
vosität. und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
nnd Blatarmutb. bei Magen- und Darruleiden, Ernährungs­
störungen, der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Recon-
valesccnz- nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung
stillender Mutter, ärztlicherseits
wärnrstens empfohlen und__
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der HE
inedicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landesirrenanstalt, Wien, in den Kliniken dur
Geheinuäthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Quesal-Vertretung für Österreich: Apotheker 0. Brafly, Wien 1, glelschaaarfrtl.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 818
$mu$Qt'bcv; v 4, H. Bauer. Jearrz Tchertler; Bchraniworti. NedacLr'uv: Druck 'von Leo Küche. Pillen.

