
[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
NuSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
All« Zuschriften «. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephouanschlusS 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt PUsen.
lAj'UI
VT VT
AA
iir Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.60
'/«jähr 8 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl. ...... K 2.—
1/ {rtfir s> g
» ... Sk o.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr. 8 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeue billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 59. Donnerstag« den 7. Juni 1999.
I. Jahrgang.
Die Kammerwahlen in Italien.
Pilsen, 6. Juni.
Das Ergebnis der italienischen Kammer-
wahlen besteht, wenn man den officiösen ita­
lienischen Meldungen Glauben schenkt, in
einem Sieg der Regierung, die es als etwas
selbstverständliches auffasst, in Italien immer
zu siegen. Die Regierung wird in der neuen
Kammer übereine nahezu ebenso große Mehr­
heit wie in der alten verfügen. In Italien
werden Wahlen gemacht« die eine große Aehn-
lichkeit mit unseren berüchtigten Galizischen
oder jetzt noch berüchtigteren Wiener Wahlen
haben. Der Machthaber hat unter dem blauen
Himmel Italiens auch den Wahlerfolg, weil
er die Wahlmacht hat. Die Lage der Oppo­
sition ist in Italien eine solch' missliche, dass
der oppositionelle Candidat bei seinen Wahl­
reden sehr häufig ein ministerielles Mäntel­
chen umhängt, das er nach seinem Einzug
auf dem Monte Citorio ohne viel Bedenken
wieder abwirft. Der Glorienschein des Re­
gierungssteges wird noch blässer, wenn be­
dacht wird, dass die Auflösung der Kammer
und die Neuwahl eine ausdrücklich gegen die
Obstruktion der äußersten Linken gerichtete
Maßnahme war und die Regierung bei den
durchgeführten Neuwahlen lediglich ihre Po­
sition behauptet hat; denn die drei Gruppen
der Radikalen, Republikaner und Socialisten
ziehen, abgesehen von den Stichwahlen, um
ungefähr 15 Mandate stärker in die Kammer
ein. Der Radikalismus hat bei den Wahlen
einen wirklichen Sieg davongetragen; die
prahlerischen Aufrufe der italienischen Regie­
rungspresse, welche die Zertrümmerung der
äußersten Linken ankündigten, haben sich als
Lügenzettel erwiesen. Durch die Neuwahlen
wurde auch die Angelegenheit, die die Auf­
lösung der Kammer veranlasst hatte, die Ob­
struktion der äußersten Linken gegen die neue
parlamentarische Geschäftsordnung nicht aus
der Welt geschafft. Es wird dem Cabinet
Pelloux nichts weiter übrig bleiben, als eine
Verständigung in der Geschäftsordnungsftage
anzustreben, um so mehr, da die Nichtwie­
derwahl des bisherigen Kammerpräsidenten
Colombo keineswegs nach einer Billigung des
ebenfalls nicht einwandfreien Vorgehens der
bisherigen Majorität aussieht. Unter diesen
Umständen ist die parlamentarische Perspec­
tive, welche sich in der neuen Kammer unter
dem alten Regiment eröffnet, keineswegs son­
derlich glänzend, und es ist zu bezweifeln, ob
es dem Eäbinet Pelloux gelingen wird, die
beiden Aufgaben von deren glücklichen Erle­
digung das Wohl Italiens abhängt, ihrer
Losung näher zu bringen: die Durchführung
socialer Reformen und die Heilung des chro-
mscheu Deficits, -welches den Hemmschuh der
wirtschaftlichen Entwicklung Italiens bildet.
Politische Rundschau.
Pilsen, 6. Juni.
Inland.
In der L a i b a ch e r Straßentases-Frage
hat das Ministerium des Innern zu Gunsten
der deutschen Beschwerdeführer entschieden, in­
dem es die Entscheidung des Landes-Prästdi-
ums, wonach alle Straßentafeln in Laibach
doppelsprachig zu sein haben, bestätigt hat.
Der „Trautknauer Zeitung" wird von
Braunau gemeldet, dass dem Abgeordneten
Wolf im Falle der Reichsrathsauflösung der
Landtagsabgeordnete und Landesausschussbei­
sitzer Dr. Karl U r b a n entgegengestellt wer­
den soll.
Die meisten Mitglieder der bosnischen Be­
schwerde-Deputation sind, nachdem ihre Bemü­
hungen, eine Audienz beim Monarchen zu er­
langen, gescheitert sind, von Budapest nach Se-
rajevo zurückgereist.
Die tschechische Hetze gegen das Heer
dauert fort. In Prag fand am Pfingfttmm-
tag eine Versammlung der Delegirten ffchechi-
scher Veteranenvereine aus Böhmen, Mähren
und Schlesien statt. Den Gegenstand der Be­
rathung bildete der Antrag aus Abschaffung
der Uniformen für die nationalen Veteranen­
vereine. Bei der Abstimmung wurde mit 36
gegen 31 Stimmen beschlossen, bei den tsche­
chischen Veteranenvereinen die Uniform abzu­
schaffen und nur das bürgerliche Kleid zu
tragen.
Ausland.
Die französische Regierung soll nach
Pariser Meldungen die Absicht haben, die
Session der Kammern vor dem 15. Juni zu
schließen und sie in der zweiten Hälfte des
Oktober zu einer außerordentlichen Session
einzuberufen. Da das Budget für 1901 be­
reits vorgelegt ist, wird nächsten Donnerstag
die Budget-Commission gewählt werden, und
diese wird während der Parlaments-Ferien
Sitzungen abhalten, um das Budget zu prüfen
und den Bericht vorzubereiten, damit die
Kammer zu Beginn des November in die
Budgetberathung eintreten könne. Das vom
Finanzminister Cailloux vorgelegte Budget
unterscheidet sich nicht wesentlich von den
Budgets der früheren Jahre, es verdient je­
doch hervorgehoben zu werden, dass der Mi­
nimer in den gewöhnlichen Einnahmen die
Mittel gefunden hat, um den Ausgaben Rech­
nung zu tragen, die sich aus dem Beginne
der Arbeiten für die Küsten- und Colonien-
Vertheidigung und für die Vermehrung des
Schiffsmaterials ergeben, ohne dass er zu
einer Anleihe hätte seine Zuflucht nehmen
müssen.
Die griechische Regierung hat sich
an die Signatarmächte des Londoner Proto­
kolls vom Jahre 1830: England, Frankreich
und Russland, mit dem Ansuchen gewendet,
sie mögen den vom Athener Cabinet gegen
die Differential-Behandlung, welche die Pforte
kürzlich der griechischen Einfuhr tit der Türkei
auferlegte, erhobenen Protest unterstützen, da
diese Verfügung mit dem erwähnten Londoner
Protokolle im Widersprüche stehe. Die ange­
rufenen Cabinette haben in Athen die Bereit­
willigkeit kundgeben lassen, die vom griechi­
schen Gesandten in Constantinopel Maurocor-
dato zu unternehmenden Schritte durch ihre
Botschafter bei der Pforte kräftigst zu unter­
stützen.
Tagesneuigkeiterr.
Getreu bis in den Tod. Margherita nennt sich
die Heldin des Liebesdramas. Sie war in einem der
größten Schneidergeschäste in Rom thätig und mit
dem Schneider Ettore Michelangeli verlobt. Wenige
Tage aber vor der Hochzeit stirbt ihr Ettore; Mar-
gherita erträgt das schwere Unglück scheinbar in
Fassung. Aber eines Tages kehrt sie nicht an ihre
Arbeitsstelle zurück, sondern eilt zu ihrer verheirateten
Schwester, um ihr ein Sparcasiabuch zu übergeben.
„Das kannst Du behalten—— nach einer Stunde
komnie ich wieder und erkläre Dir Alles." Darauf
gieng Margherita direct auf de» Campo Verano und
erschoss sich auf dem Grabe ihres Verlobten mit einen«
Revolver, den sie dem Pulte ihres Principals ent-
nomnren hatte.
Ballerinen in der Eiszone. Aus New-York wird
geschrieben: Nach Mittheilungen aus Seattle, Washing­
ton, hat der Massenauszug von der Pacificküste nach
dem Goldlande des Cape Nome bereits mit volle«««
Nachdrucke begonnen. Ain 17. Mai giengen siebe««
Dampfer mit 1300 Personen ab; am 20. Mai folgten
weitere sechs Danrpfer mit 1200 Personen uud in
wenigen Tagen sollen weitere 3000 Personen be­
fördert werden. Ende Mai und Anfang Juni werden
etwa 15.000 Menschen nach den« neuen Goldlande
aufgebrochen sein. Zu diesem Behufe werden in
Seattle und San Francisco über 50 Schiffe gerüstet.
Das arktische Nordanlerika hat seit vielen Jahren
keinen so strengen Winter gehabt wie Heuer; a«n 3.
Mai noch war das Meer 150 Meilen nördlich von
Dutch Harbor stark mit riesigen Eismaffen bedeckt, die
kein Fahrzeug durchbrechen konnte. In« Hase«« von
UnaiaSka liegen sieden Schiffe mit Goldsucher««, die
aus milderes Wetter warten. Nach den Angaben er­
fahrener Seecapitäne wird der erste Dampfer Cape
Nome vor Mitte Juni ««icht erreichen. Auf den«
Schooner „Volante" wurden in San Francisco dieser
Tage 165.000 Fuß Bauholz geladen, dass für ein von
Robert Blei, gewesenem Geschäftsführer des bekannten
Barietss Koster und Bial, in Cape Nome zu erbauen­
des Theater bestimmt ist. Anfangs Juni gehen «nit
Blei 40 New-Yorker Tänzerinnen nach dem arktischen
Dorado. Die Balleteusen sollen— so wird wenig­
stens versichert— vielfach aus den Zeiten stammen,
da New-York noch New-Amsterdam hieß, und eS


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 2.
7. Juni 1900.
sollen Jahrgänge vertreten sein, welche jeder Wein­
karte zur Zierde gereichen würden, aber für das
nordische Goldland ist alles gnt, wie es auch immer
sei. Haben sich doch in Dawson City im verflossenen
Jahre zwei »erfolgreiche Goldgräber einer 52jährigen
Hebe halber duellirt. Muthige Frauen sind im gold­
haltigen hohen Norden sehr begehrt, und gewöhnlich
werden sie noch schnell geheiratet. Demnach steht zu
erwarten, dass die alte Garde vom New-Aorker Ballet
im Goldlande bald in den wohlverdiente» bleibenden
Ruhestand treten werde!
Benztnexploston. Wie aus Mannheim unterm
5. d. M. berichtet wird, ereignete sich in LudwigS-
hafcii im Hause des Schlossermeisters Lergen-
.müller eine Benzinexplosion, durch welche Vier-
Personen getödtet, sechs theils schwer, theils leicht
verletzt wurden. Das Haus ist beinahe demolirt.
Vom Philologen-Eongress. Aus Leipzig,
S. d. M. wird telegraphirt: Der Congress deutscher
Neuphilologen beschloss einstimmig, bei den Unter­
richtsbehörden Deutschlands und O e st e r-
r e i ch s fiir eine größere Förderung der französischen
und der englischen Sprache an den Lehranstalten so­
wie fiir die Ertheilung der Berechtigung zum Studium
der Philologie an den Oberrealschulen einzutreten.
Zur Statistik der österreichische« Curorte. Oester­
reich besitzt einen großen Reichthum an heilkräftigen
Quellen; es belief sich die Zahl der Curorte im Jahre
1897 auf 252 in 238 Ortsgemeinden, welche von
294.886 Curgästen besucht wurden, darunter befanden
sich jedoch in Steiermark acht, in Böhmen sieben,
in Mähren und in Kärnten je zwei Curorte, welche
blos Mineralwässer versendeten und nicht von Cur­
gästen besucht wurden. Die meisten Curorte zählt
Tirol, doch sind viele von den Badeorten von nur
geringer Bedeutung. Von außerösterreichischen Staats­
angehörigen waren mit Vorliebe besucht: Marienbad,
Karlsbad, Franzensbad, Abbazzia, Meran, Gries,
Riva, Teplitz- Schönau, Gräfenberg, Johannesbad,
Gastein und Levico. Die Gesammtzahl der Bade-
Aerztc betrug 138 angestellte und 447 nicht ange­
stellte, zusammen 585 Aerzte. Zu einem bedeutenden
Factor in nationalökonomischer Beziehung hat sich
die Versendung der Mineralwässer und Quellen-
producte emporgeschwungen, es wurden im Jahre 1897
20,202.636 Flaschen Aiineralwässer und 120.027 Kilo-
gramni, 157.311 Liter Quellenproduete und 45.820
Schachteln Pastillen versendet.
Zum Jubiläum der Krakauer Uuibersität.
Der Kaiser hat anlässlich des 500jährigen Jubiläuins
der Neubcgründung der Universität in Krakau den
nachbenanuteu Professoren dieser Universität, u. zw
Lsuillston
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(28. Fortsetzung.)
6. Capitel.
Die Erklärung.
„Heiraten!" stammelte er; „welch' ein
überraschender Angriff, Mutter!"
„Mein lieber Junge, Du musst jetzt schon
wissen, was Du willst. Jedermann sagt mir,
Du seiest in Fräulein Teverill verliebt, und
wenn Du sic nicht zu heiraten gedenkst und
Dich durch keine Erklärung kompromittirt hast,
so ist es am besten, Du verreisest und lässest
die Leute einsehen, dass sie im Irrthum sind.
Ich bin es müde, wegen einer möglichen
Schwiegertochter ausgefragt und beglückwünscht
zu werden."
„Mutter, wie sonderbar Du das sägst!
Du kannst sie doch gut leiden, nicht war?"
„Ich weiß selber kaum, was ich von ihr
halte, Adrian. Es gibt Zeiten, wo sie mich bei­
nahe so bezaubert wie sie Dich bezaubert hat,
und dann fürchte ich sie wieder, Adrian; mir
bangt um Dein Glück, wenn Dn es in ihre
Hut gibst."
dem ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich Zoll
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, den
ordentlichen Professoren Dr. Stanislaus Smolka und
Dr. Heinrich Jordan den Titel eines Hofrathes mit
Nachsicht der Taxe und den ordentlichen Professoren
Dr. Felix Kreutz und Dr. Stephan Pawlicki den
Orden der eisernen: Krone dritter Classe gleichfalls
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, «nverbofften Gewinnstcn
in Testamenten und zu jeder Zeit!
DoMlnachrichten.
Tageskalender.
D o n n e r st a.g, 7. Juni. Kat. it, Prot. Lucrc-
tia. Jsr. 5660. 10. Sivan.— Sonnenaufgang 4 Uhr
2 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 56 Min.— Hi-
stor. Kal.: 1826 Jös. v.Fraunhofer, Physiker, s Mün­
chen.— 1840 Charlotte, Kaiserin von Mexiko,* Lac­
ken.— 1840 Friedrich Wilhelm III., König von
Preuße», s Berlin, —1843 Friedrich Hölderlin, Dich­
ter, -f Tübingen.
Die Lawn-Tennis Meisterschaft von
Deutschland fiel, wie uns aus Berlin telegrafirt
wird, und wie nach den letzten Sportsberichten
nicht anders zu erwarten stand, bei dem heu­
tigen Endspiele des Berliner Lawn-Tennis
Tournirs unserer auf dem Gebiete des Sportes
rühmlichst bekannten Landsmännin Frl. Kaiser
zu, welche nunmehr neben der Meisterschaft
für Oesterreich auch jeue von Deutschland be­
sitzt. Wir beglückwünschen unsere Landsmännin
zu diesent herrlichen Erfolge, der nicht nur der
Siegerin selbst, sondern auch allen heimischen
Sportkrcisen zur größten Ehre gereicht.
Militär-Concert. Heute, sowie jeden fol­
genden Donnerstag findet am Lvchotin ein großes
Militärconcert statt. Beginn halb 7 Uhr abends
Entree 50 Heller.
Nene Telephonstationen in Pilsen.
PaZek Brüder Josef und Wenzel, Bäu-
kanzlei, Kolargasse 20 n. (E.-Nr. 317), Franz
Schert!er, Porzellanfabrik, Lvchotin 440 (E.-
Nr. 316).— Aenderungen: Julius Auer,
Tylgasse 14 n. (E.-Nr. 238), Filiale der böhm.
Escomptebank, Schulgasse (E.-Nr. 54).
Zahnärztliches Atelier. Das zahnärzt­
liche Atelier Weinfeld, Stadtplatz Nr. 22,
besitzt von jetzt ab das Telephon Nr. 318.
„Es ist zu spät, um von Furcht zu reden,
Mutter. Ich habe ihr schon längst mein Herz
gegeben. Ich glaube, es muss gleich beim ersten
Male, dass ich sie sah, geschehen sein. Aber Du
hast wirklich keine Ursache zu Befürchtungen.
Sie ist das unschuldigste, kindlichste Geschöpf,
das die Sonne je beschienen hat. Ihre Natur
ist durchaus ungekünstelt und ohne Falsch. Ja,
ich habe ihren Character studiert, und ich
fürchte mich nicht, mein Leben ihrer Obhut an­
zuvertrauen. Du hast Recht, Mutter; es ist
Zeit, dass ich mich erkläre. Ich habe bisher
wie im Traume gelebt— zu glücklich, um an
das Morgen zu denken."
- „Dann bist Du also gesonnen, sie zu hei­
raten?"
„Gesonnen! Wie kann ich wissen, ob sie
mich annimmt?"
„Du hast keine Weigerung zu befürchten."
„Dann glaubst Du also, dass sie mich
liebt?" fragte er, und sein Gesicht erhellte sich
„Ich glaube, dass Du Sir Adrian Bel-
field die beste Partie in der Grafschaft bist."
„Mutter, das ist ein unredler, abscheu-
Ausspruch, der Dir nicht ein bischen ähnlich steht".
„Mein lieber Sohn, in meinen Augen bist
Du der liebenswerteste junge Mann in Eng­
land. Aber mir bangt vor Oberst Deverill's
Pilse« im Auslande. Das ungualificir-
bare Vorgehen der Pilsner Polizei gegenüber
deutschen Studenten findet selbstverständlich
auch in reichsdentschen Blättern verdiente Be­
urtheilung. Interessant ist es, dass auch jeder
politischen Strömung fernstehende Organe, jenes
Vorgehen verurtheilen und bei dieser Gelegen­
heit wieder die Pilsner Brauindustrie, den
Schaden davontragen muss. So schreibt die
Nürnberger „Allgemeine Brauer- und Hopfen-
Zeitung" in ihrer Nr. 129 vom 5. Juni wie
folgt: „Pilsen, 4. Juni. Vielleicht ist nach­
stehender Vorgang, der sich am vergangenen
Freitag dahier abspielte, geeignet, den Ver­
ehrern Pilsener (tschechischen) Bieres
in Deutschland die Augen zu öffnen.
Drei Studenten der Prager deutschen Verbin­
dung „Arminia" werden vom Polizeicomman-
dantcn Schwenda angehalten und aufgefordert,
ihre Coulenrkappen und das Band abzunehmen.
Als sie dem Befehle nicht nachkamen, wurden
sie für verhaftet erklärt und auf die Polizei­
wache escortirt. Als ein Polizist einen Stu­
denten beim Arm ergreifen wollte, erklärte dieser,
er lasse sich nicht wie ein Verbrecher durch die
Stadt führen, er folge freiwillig. Auf der Wach­
stube wurde den Studenten erklärt, deutsche
Farben zu tragen sei in Pilsen verboten. Im
Falle sie sie wieder tragen, würden sie wieder
verhaftet werden. Sie mussten auf der Wach­
stube bleiben, bis Hüte herbeigeschafft wurden."
Man sieht, wie sehr die polizeilichen Maßnahmen
der Herren Schmidt und Schwenda geeignet
sind, das Ansehe« der Stadt Pilsen anch in
wirtschaftlicher Beziehung zu heben.
Simgerfahrt der deutschen Liedertafel.
Das inmitten der berückenden Pracht des deut­
schen Böhmerwaldes gelegene E i s e n st e i n war
in den verflossenen Pfingsttagen das Ziel der
alljährlichen Sängerfahrt der Deutschen Lieder­
tafel. Der Himmel hatte diesmal ein Einsehen,
und diejenigen, die in hergebrachter Weise mit
mehr Recht als Unrecht über die unvermeid­
lichen „verregneten" Sängerfahrten spöttelte«,
wurden gründlich zuschanden: Das herrlichste
Wetter begünstigte die frohe Fahrt. Die Ab­
fahrt der Sänger erfolgte am Morgen des
Pfingstsonntags mit dem Vergnügungszuge. In
Neuern schlossen sich, froh begrüßt, zahlreiche
Mitglieder des dortigen Gesangvereines den
Pilsner Sängern an, welche auf dem Bahnhöfe
Eisenstein von dem Bürgermeister, Herrn I
Tochter. Sie ist in einer schlechten Schule er­
zogen. Sie ist in fashionablen Badeorten und
in Spielsälen groß geworden. Ich hätte es
unendlich viel lieber gesehen, wenn Du Dichtn
Lucie Freemantle verliebt hättest".
„Ebenso leicht könnte ich mich in die
Taxuspyramide dort im Garten verlieben",
sagte Adrian ungeduldig. „Aber lass uns die
Sache nicht weiter eröttern, liebste Mutter.
Wenn ich nur so glücklich bin, Oberst Deverill's
Tochter zu gewinnen, so weiß ich, dass sie Dich
zwingen wird, sie zu lieben. Sie wird sich in
Dein Herz stehlen und Dir wie eine Tochter
sein, bevor Du Dir ganz klar darüber bist, ob
Du ihr vertrauen kannst".
„Das ist das Schlimmste dabei, Adrian.
Es ist möglich, dass ich sie lieb gewinne, ohne
ihr vettrauen zu können".
Nach dem Frühstück befahl Adrian anzu­
spannen, und eine Stunde später lenkte er
seinen Wagen über die Straße, welche nach
Morcomb führte.
Helene war allein im Billardzimmer und
übte einige schwierige Bälle; sie trug ein nied­
liches blaues Kleid Mit scharlachroter Weste.
„Die Farben der Garde", sagte sie zu .Adrian,
als dieser es bewunderte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 3.
7. Juni 1900.
Abele und dem Gesangsvereine „Har­
monie" mit dem Obmanne, Herrn Bür-
gerschuldirector I. Walter, an der
Spitze empfangen wurden; auch der Krieger­
verein und der Feuerwehrverein waren
vollzählig zum Empfange ausgerückt. Der
Bürgermeister, sowie der Obmann der „Har­
monie" begrüßten die Pilsner Sänger auf das
herzlichste, und zarte Frauenhände schmückten
während des Vortrags eines weihevollen Chores
das Banner der Liedertafel mit einem Lor­
beerkranze mit schwarz-roth-goldener
Schleife. Der Obmannstellvertreter
der Liedertafel, Bürgerschullehrer
S. Fe kl, dankte für den so herzlichen Empfang
»nd betonte den Zweck der Sängerfahrten:
allüberall, wo Deutsche wohnen, die
Pflege des deutschen Sanges zu
fordern zur Ehre des deutschen
Volke s! Hierauf bewegte sich der Festzug
unter Vorantritt der Musikkapelle durch die
festlich beflaggten Straßen zum Gasthof „zum
kleinen Tunnel", wo die Fahne untergebracht
wurde. Nach einem durch die froheste Laune
gewürzten Frühschoppen im „Arber"
besuchten die Sänger unter liebenswürdiger
Führung die wildromantische Riegelbachschlucht.
Das gemeinschaftliche Mittagessen im Gast­
hof „zum kleinen Tunnel" war ebenso gut als
frohbelebt. Nach der Ankunft der lieben, der
Liedertafel engbefreundeten Sangesbrüder
aus Theresienthal-Zwiesel wurde
die Probe abgehalten, welche ebenso wie die
abendliche Aufführung, der Chormeister der
Liedertafel, Herr E. Burg st aller lei­
tete. Hierauf folgten die Sänger ihren
liebenswürdigen Führern zur „großen Tanne",
wo die Pilsner einige Chöre vortrugen.— Um
8 Uhr abends fand im Saale des Gasthofes
„zum kleinen Tunnel" das Concert zu Gun­
sten der armen Schulkinder von Eisenstein statt,
dessen ganzer.Verlauf ein durchaus gelungener
war. Einen ganz besonderen, stürmischen Bei­
fall erntete die Pilsner Liedertafel für den
schönen Chor: „Am E lb estr a n d" von
Pleyer mit dem prächtigen Bariton solo
des Herrn VictorHärtl; die Lieder­
tafel Zwiesel zeichnete sich durch sehr
guten Bortrag der „Landkennung" von
G r i e g aus. Der Saal und die Nebenräume
waren überfüllt; dem wohlthätigen Zwecke
dürften etwa 120 Kronen zufließen.— Nach
dem Concerte sprach Herr AloisSpadinger,
Schriftführer der Liedertafel, dem Herrn Bür­
germeister in erster Reihe, ferner den lieben
Sangesbrüdern von Eisenstein, Zwiesel und
Neuern, sowie allen, die zum herrlichen Gelin­
gen der Sängerfahrt beigetragen haben, den
Dank aus und betonte unter stürmischem Bei­
fall, dass die Deutsche Liedertafel Pilsen ihrer
volklichen Pflicht trotz Kampf und Noth stets
nachkommen werde. Ein flottes Tanzkränz-
chen beschloss den schönen Abend.— Der
Pfingstmontag war verschiedenen Ausflügen in
die herrliche Umgebung Eisensteins gewidmet.
Die nimmermüden Touristen bestiegen den Ar­
ber und den Falkenstein, während die übrigen
nach dem Mittagessen in Seidl's Gasthof nach
dem schön gelegenen Waldhaus in Baiern
und von da nach dem Grenzbahnhof pilgerten,
wo das vorzügliche Münchner für mancherlei
Beschwer entschädigte. Noch einmal ertönte
ein herzliches „Grüß Gott!", und ungern schie­
den die Pilsner Sänger von ihren alten und
neugewonnenen lieben Freunden. Diese Sänger­
fahrt dürfte, wie die im Vorjahre nach Furth
i. W., kaum einen Unzufriedenen gemacht
haben. Das Hauptverdienst gebührt in dieser
Beziehung der rastlosen Umsicht und Fürsorge
des „Reisemarschalls" Herrn Alois Spa­
tz i n.g e r, dem die Liedertafel zu vollem Danke
verpflichtet ist. Die herrlichen Pfingsttage aber
werden jedem Theilnehmer unvergesslich bleiben.
Zirr nationalen Abgrenzung i« Böhmen.
Eine Deputation des Bezirkes Staab, be­
stehend aus dem Bezirksobmann Dr. Hanse l,
dem Bürgermeister von Dobrzan, Herrn Denk,
Herrn Dr. Perko aus Hirschau und Herrn
Ott aus Unter-Sekerschan, Ist in Wien einge­
troffen, um gegen die in dem Abgrenzungs-
entwurfe der Regierung intendirte Zutheilung
des Bezirkes Staab an dqs Pilsener Kreis­
gericht Verwahrung einzulegen und die Zu­
theilung dieses Bezirkes an das Kreisgericht
Eger zu befürworten. Die Deputation wird
lmter Führung des Abg. Vincenz H o f m a n n
beim Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r
und bei der Obmänner-Conferenz der Linken
vorsprechen.
Zur Teclaffifieation der Mchltarife.
Aus Wien 6. Juni wird uns telegrafirt:
Heute fand unter dem Vorsitze des Hosrathes
R. v. H a h n die Enquete betreffend die Dec-
laffification der Tarife für Futtermehle und
Kleie statt. An dieser Enquete, zu der auch
seitens des Eisenbahnministeriums Hofrath
L i h a r z i k und seitens des Handelsmini­
steriums Hofrath Buschmann beigezogen
waren, nahmen zahlreiche Vertreter der Mühlen-
delegirten theil. Aus Pilsen waren die
Herren Direktor R e i m e l t (Firma I. D.
Halbmayer) und Alfted Recht (Dampfmühle
Recht und Böhm) erschienen. Die Debatte
wurde auf das Eingehendste geführt, die ganze
Frage seitens der Delegirten in streng sach­
licher, erschöpfender Weise erörtert und ist
vorauszusetzen, dass dieselbe ein g ü n st i g e s
Resultat für die Wünsche der Mühlenin­
teressenten bringen wird. Ueber den Verlauf
der Sitzung werden wir morgen eingehend
berichten.
Vom Staatsbandienstc. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ingenieur Joseph Folkert
zum Oberingenienr und den Bauadjuncten
Johann Gerstl zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Böhmen ernannt.
Handelsbeziehungen mit Süd- und Ost-
Afrika, Das k. k. Handelsministerium theilt
l>er Pilsner Handels- und Gewerbekammer fol­
gendes mit: Das Handelsministerium wendet
gegenwärtig der Schaffung einer nationalen
Ostafrikalinie volle Aufmerksamkeit zu, und ha­
ben eingehende commercielle statistische Studien
ergeben, dass eine solche Linie bei zweckmäßiger
Einrichtung und gehöriger Ausnützung einen
hohen Wirtschaftswert repräsentiren könnte.
Auf derselben kämen für den Import Haupte
sächlich die Artikel: Gewürznelken, Oelsamen
(namentlich Sesamsamen), Felle und Häute,
Elfenbein, Gummielasticum und Wolle, für den
Export Mehl, Bier, Mineralwasser, Holz,
Baumwollwaren, Cement, Alkohol, Brannt­
wein, Papier, Maschinen, Baumaterialien, Glas­
waren und Glasperlen in Betracht. Der Be­
darf an obgenannten Importgütern ist in un­
serer Monarchie ein nicht unbedeutender; hin­
sichtlich der oberwähnten Exportartikel ist die
österreichische Industrie zweifellos sconcurrenz-
fähig. Dem Handelsministerium wäre es sehr
erwünscht, einerseits einen, soweit es die Ver­
hältnisse gestatten, genauen Ueberblick über die
bereits bestehenden Geschäftsverbindungen in­
ländischer Firmen mit Ost- und Südaftika zu
gewinnen, sowie die vorhandenen Daten über
die in der bezüglichen Ein- und Ausfuhr that­
sächlich gelieferten Warenquantitäten zu ver­
vollständigen, anderseits sich darüber Klarheit
zu verschaffen, inwieweit die Wahrscheinlichkeit
gegeben sei, dass von den in Betracht kom
menden Industrie- und Handelszweigen die
benöthigten Güter aus Ost- und Südaftika be-
zogen werden, beziehungsweise inwieweit vor­
aussichtlich die exportfähige Industrie ihre Thä­
tigkeit auch den genannten Gebieten z,»wenden
werde. Die Pilsner Handels- und Gewerbe­
kammer ersucht daher die Firmen um die
Mittheilung: 1. ob sie am Export beziehungs­
weise Importgeschäfte in Ost- und Südaftika
betheiligt sind; 2. in welchem Maße (thunlich
ziffermäßige Angaben); 3. ob sie künftig bereit
wären, mit genannten Gebieten Geschäftsver­
bindungen anzuknüpfen, in welcher Warengat­
tung und unter welchen Voraussetzungen sie
sich einen namhafteren Erfolg versprechen.
Eine unangenehme Entdeckung machte
gestern der in den Skodawerken beschäftigte
Drechsler Adalbert R o h t e» b o r n. Während
seiner Abwesenheit hatte ihm ein ungebetener
Gast einen Besuch abgestattet und aus der zu
ebener Erde befindlichen Wohnung dreizehn in
einem Schranke daselbst verwahrte Silbergulden
entwendet. Der Thäter dürste mit den localen
Verhältnissen der Rohtenborn'schen Wohnung
genau vertraut gewesen sein.
Böswilligkeit. Gestern nachts zertrüm­
merte ein bisher unbekannter Thäter offenbar
aus Muthwillen oder Böswilligkeit die auf
Glas geschriebene Firmatafel des bekannten
Schriftenmalers Franz R e h w a l d, Königsquai.
Herr Rehwald beziffert den ihm zugefügten
Schaden auf 80 Kronen.
Einlieferung in die Strafanstalt Bory.
Der in der letzten Schwurgerichtsperiode zu
längerer Kerkerstrafe verurtheilte Caspar Groß-
kopf wurde gestern früh zur Abbüßung seiner
Strafe in die Männerstrafanstalt Bory einge­
liefert.
Verletzt. Der in den Werkstätten der
k. Staatsbahnen beschäftigte Schloffergehilfe
Thomas D. gerieth vorgestern abends nach der
Heimkehr ans der Arbeit mit seinem Vater aus
nichtigen Ursachen in Streit. Im Verlaufe
desselben schlug der etwas Angeheiterte mit
der Faust in das Fenster und zog sich dadurch
eine ernstliche Verletzung zu. Der zur Hilfe
gerufene Arzt Herr Dr. S p o l a k entfernte
die eingedrungenen Glassplitter und vernähte
die Wunde. Der jähzornige Mann verblieb
in häuslicher Pflege.
Verhaftungen. Wie wir gestern meldeten,
fahndete die Behörde nach dem beschäftigungs­
losen Schlossergehilfen Otto B o h a t s ch, der
im Verdachte steht, während der Pfingstfeiertage
in einem Hause auf der Jikalka einen größeren
Diebstahl verübt zu haben. Gestern Vormittag
gelang es, denselben auszuforschen und zu ver­
haften. Desgleichen gelang es in Em. Zeni-
s e k jenen Mann zu verhaften, der in der
Nacht vom 4. auf den 5. d. M. dem Gastwirte
Prohaska Tischwäsche entwendet hatte.
Trotzdem bei demselben, das gestohlene Gut
vorgefunden wurde, leugnete er hartnäckig.
Z. wurde dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- «nd Uniformenfabrik
jPHLiSSS?, Hetc3a.sg-a.saie 2STxo. 15.
Vereinsnachrichten.
Verein Conrordia. Pfingstsonntag den 3. d. M.
konstituirte sich im Kurhause zu Karlsbad der „Jour­
nalisten- und Schriftsteller-Verem, Concordia" und
wurden in den Vorstand gewählt die Herren Ober­
lehrer Franz Grumbach, Herausgeber und Redacteur
der „Freien Bildungsblätter", Med.-Dr Josef Ruff.
Emil Tullinger, Redakteur des „Karlsbader Tagblatt",
-MDr Richard Wolf und Hans Feller senior.
Budweis. 6. Juni. (Aus den Berei-
n e n.) Am Pfingstsonntage abends fand in der
Veranda des Deutschen Hauses aus Anlass
lieber Freunde und Gäste aus Wien und Neu-


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
7, Juni 1900.
e r n eine animirte Kneipe des Deutschen Turn­
vereines unter Leitung des Kneipwartes Herrn Dr.
Sachs statt. Nationale Rede» und Chöre wechselten
mit Vorträgen der Vereinshumoristen und der Sän­
gerriege ab.— Die Gauvorturnerstunde in Wallern
am Pfingstsonntage war sehr gut besucht und waren
sämmtliche Vereine des Bohmerwaldgaues mit Aus­
nahme der Vereine Kaplitz und Neuern, welche sich
entschuldigt hatten, vertreten. Das Turnen leitete
Gauturnwart Ferdinand Straube. Der gemischten
Riege am Barren 111. Stufe turnte der Gauvorturner
des Budweiser Deutschen Turnvereines Karl Lands-
Persky, der Reckriege ein Vorturner aus Winterberg
vor. Abends fand ein Commers, verbunden mit Schau­
turnen statt.— Die Sängerabtheilung der hiesigen
Bundesgruppe des Deutschen Böhmerwaldbundes
unternimmt gemeinsam mit der Spielvereinigung
„Eiche" am kommenden Sonntag einen Ausflug auf
den Schöning er.— Der Einigkeits- und Geselligkeits­
club der Lokomotivführer veranstaltet am selben Tage
einen Ausflug nach K r u m m a u. Nachmittag ist dort­
selbst Concert der Capelle des 28. Infanterie-Regi­
mentes. Der Reinertrag derselben wird dem Kaiser-
S lubiläums-Wohlthätigkeitsvereine der k. k. Staats­
ahnen zugeführt.— Die Deutsche Liedertafel plant
für den 16., bezw. 17. d. M., einen Ausflug nach
Oberplan. Dortselbst ist Nachmittag Concert der
Liedertafel und des Oberplaner Männergesangvereines.
Sport.
Rennen zu Karlsbad. Für den ersten Tag,
Sonntag, den 1. Juli, 3. Preis von Donitz, Hürden­
rennen, 10.000 K dem Sieger, 2000 K dem zweiten,
1000 K dem dritten Pferde, für Dreijährige, ca. 2400
Meter (11 Unterschriften) wurde kleines Reugeld er­
klärt für: Alengon (todt), Clairette, Flottwell, Garcia,
Vitzli-Putzli. Es sind somit stehengeblieben: Martignan,
Aladin, Higany, Tippu-Tipp, Trappist, Kotyag, Sher­
man, Mars, Paquin, Czaribrod, Gahette, Da kommt
sie, Cinquevallo, Facios, Quäker, Hon plus ultra, so­
mit erscheint das Feld als ein sehr gut besetztes.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 7. Juni.
Der Paffanten- und Touristenverkehr
zu den Pfingstfeiertagen war ein enormer und
dürfte sich hoch in die Tausende belaufen. Den
größten Theil hievon stellten die Nachbarländer
Bayern und Sachsen und der Curort Karlsbad.
Eruirte Nnfngstister. In der Nacht
von Pfingstsonntag auf Pfingstmontag wurden
auf dem Spazierwege von der Hohendorfer
Höhe bis in die Waldschlucht 8 Holzbänke und
mehrere Wegweiser in boshafter Weise beschä­
digt und theilweise gänzlich unbrauchbar ge­
macht. Die Thäter wurden gestern durch den
Oberwachmann Schwarz eruirt und dem
k. k. Bezirksgerichte zur Bestrafung eingeführt.
Gothov-Grrmecke's beliebte Concertvor­
stellungen mit 10 Wiener Sängerinnen finden
auch diese Saison allwöchentlich Mittwoch,
Donnerstag und Freitag im Etablissement „Bel­
levue" statt.
Tombola. Die bei unseren Gästen so be­
liebten Tombolaabende sind bisher wegen des
noch nicht fertiggestellten Cursaalneubaues un­
terblieben und werden von unserem Curpubli-
cum empfindlich vermisst. Da eine Eröffnung
des neuen großen Cursaales vor 1. Juli un­
bedingt nicht erfolgen wird, wäre es wohl an­
gezeigt, eine Reihe von Tombolaabenden in
verschiedenen Etablissements, die sich hiezu
eignen, zu veranstalten. „Bellevue", „Casino",
„Waldmühle", „Delphin" etc. dürften entschie­
den genügend Platz für diese Veranstaltungen
bieten.
Theater. Die diesjährige Erstaufführung
der Operette „M i k a d o" hat uns durch eine
ausgezeichnete „Katisha" aufs Angenehmste
überrascht; Frl. Wildau führte diese Rolle
gesanglich wie darstellerisch derart vorzüglich
durch, dass sie alle ihre Vorgängerinnen in den
Schatten stellte. Als Puh-Pah führte sich der
Bariton Herr Langer, welcher bereits vor
mehreren Jahren dem hiesigen Ensemble zur
Zierde gereichte, aufs Neue gut ein. Fräulein
L o r i n als Ium-Uum entsprach nicht den Er­
wartungen, die wir gehegt. Entschuldbar ist
dabei wohl das erste Auftreten in großer Rolle,
denn Stimmittel sind da, wenn nicht ein that­
sächliches Fehlen des „piano" deren Wirkung
beeinträchtigt. Nicht entsprochen hat auch Hr.
Traut mann als „Mikado". Dagegen waren
die Herren W a l l n e r als „Koko" nnd B e-
ringer als „Kikiki" vorzüglich.— Die Auf­
führung der Operette „Gasparone" gieng vor
nahezu vollem Hause vor sich. Hier ist in
erster Linie Herr Langer lobenswert her­
vorzuheben, die Vertreter der übrigen Rollen
entsprachen. Frl. Opel konnte den gesang­
lichen Anforderungen auch hier nicht voll ge­
recht werden.— Von der Aufführung der
Operette „Vogelhändler" wollen wir nur be­
richten, dass auch die neu in erster Rolle sich
repräsentirende Sängerin Frl. G e p p e l ge­
sanglich nicht ganz entsprach. Fräulein Rosa
Rainer hat sich wie bisher in jedem Stücke
so auch hier als vortreffliche Soubrette bewährt.
Die Premiere des Lustspieles „Der wilde
Rittmeister" erzielte einen durchschlagenden Er­
folg. Herr Nasch als Repräsentant der Titel­
rolle spielte vorzüglich, wie wohl er im ersten
Acte etwas zu sehr in den Ton des Polterers
gerieth. Die Damen Frl. Horak und Frl.
Stastny als „Ulrike" und „Susanne" boten
Ausgezeichnetes. Trefflich waren auch die Herren
Gebhart und Wallner und in den kleineren
Rollen die Damen Frl. von Raday, Fräulein
Warrens, Fräulein Austerlitz, die Herren
Suppan, Friedheim, Kamauf, Suss­
mann und Mahner. Zu bemerken wäre noch,
dass die österreichische Textirung an recht be­
deutenden historischen Fehlern krankt, welche
leicht zu vermeiden wären.
Fräulein Felser, welche vor einigen Jahren
als Primadonna der Stolz unseres Operetten­
ensembles war, ist in Marienbad eingetroffen
und hat den lebhaften Wunsch in uns hervor­
gerufen, durch diese anerkannt vorzüglichen
Sangeskünstlerin dem Mangel an einer ent­
sprechenden ersten Sängerin durch einige Zeit
abgeholfen zu sehe».
Theaterrepertoire. Heute findet die dies­
jährige Erstaufführung der Operette„Der Ober­
steiger" statt.
Eorrespon-emen aus Böhmen.
— r. Teplitz, 4. Juni. (Aufgespießt.
— Vom Zug überfahren. -r- Er-
trunken.) Eine schmerzliche Kunde wurde
gestern unserem städtischen Musikdirektor Herrn
Franz Zeischka zu Theil. Sein älterer Bru­
der, Herr Josef Zeischka, welcher in Klein-
Türbitz bei Waltsch die väterliche Wirtschaft
leitet, wurde von einem ihm gehörigen Stier
am 2. d. früh förmlich aufgespießt und derart
schwer verwundet, dass er noch am Abend starb.
Gestern Abend ereignete sich in der Station
Kosten ein Unfall. Ein Passagier, Namens
Josef S v i t e k aus Riesenberg wollte in dem
Momente das Geleise überschreiten, als der
Zug von Ossegg einfuhr, um den zu gleicher
Zeit von Teplitz kommenden Zug besteigen zn
können. Er wurde von der Maschine erfasst
und ihm das rechte Bein zermalmt. Dasselbe
musste ihm sofort amputirt werden.— Gestern
sprang der Glasarbeiter Josef Holubieka im
trunkenen Zustande in einem Wassertümpel bei
Kleinaujezd, um zu baden. Er versank sofort
und kam nicht mehr zum Vorschein. Ein Schlag­
fluss hatte wahrscheinlich seinem Leben ein Ende
bereitet.
Neugedcin, 5. Juni. (T h e a t e r vor­
fiel l u n g.) Die Unterhaltungen im Neuge-
deiner Fabrikscasino waren stets der Anziehungs­
punkt der deutschen Gesellschaft von Neugedein
und Umgebung, woran vorzüglich die Gast-
fteundschast des Hausherrn Direktor August
Dehne Schuld trug. Seinem liebenswürdigen
Wesen dankte die hiesige deutsche Gesellschaft
wiederum einen äußerst gelungenen Unterhal­
tungsabend am 26. v. M., eine Theatervor­
stellung unter Leitung des genannten Herrn
und seiner geschätzten Gemahlin. Der Theater­
abend wurde durch Herrn Opernsänger Josef
F a n t a aus Berlin eröffnet, der den Prolog
aus der Oper „Pagliacci" sang und mit seinem
herrlichen, wohlklingenden Bariton die auf­
merksame Zuhörerschaft bezauberte. Die vollste
Anerkennung muss auch dem Orchesterdirigenten
Herrn „Capellmeister" Dr. Ri et sch aus Neuern,
der den Sänger accompagnirte, gezollt werden.
Sodann wurde das köstliche Lustspiel von Gör­
litz „Eine vollkommene Frau" von den
Damen Emilie B i r k i n g e r und Lilli Putt
und den Herren August Schwede und Ernest
von Braunbusch aufgeführt. Dem Lust­
spiel folgte die Duoscene „Der Wunder-
d o c t o r", die von den Herren E r n e st und
Landl vorgetragen wurde. Den Abschluss
bildete das bekannte Singspiel „Das Ver­
sprechen hinter'm Herd" in dem Herr
und Frau Dehne, Herr F a n t a und Herr
Schulze ihre Künstlerschaft bewiesen. Allen
Mitwirkenden, die auf der kleinen, aber nett
arrangirten Bühne agirten, gebürt einstimmiges
Lob vollster Anerkennung. Die Vorstellung war
mit Sorgfalt und Fleiß vorbereitet, die „Künst­
lerschar" selbst spielte ohne Lampenfieber mit
größter Munterkeit und Chik. In dem Sing­
spiel war die Besetzung eine besonders glück­
liche; die Darsteller Herr Dehne und Frau
zeichneten sich sowohl durch die treffliche Be­
herrschung des Dialekts wie durch die tadellose
Wiedergabe ihres Gesangparts besonders aus.
Frau Dehne erntete für ihre Darftellnng auch
'türmischen Beifall, der bei Ueberreichung herr­
licher Bouquets an die Künstlerin seinen Höhe­
punkt erreichte. Erst um Mitternacht fand die
Vorstellung ihren Schluss, worauf ein animirtes
Tanzkränzchen in seine Rechte trat. Um 6 Uhr
morgens verließen die zahlreichen Gäste aus
Pilsen, Neuern, Neumark n. a. O.
das Fabrikscasino mit dem Wunsche, dass
ihnen recht bald eine gleiche gemütliche Unter­
haltung in den Neugedeiner gastlichen Räumen
geboten werde.
Karlsbad, 5. Juni. (Ordensver­
leihung.) Dem hiesigen Badearzte Herrn
Med. Dr. Schnmann-Leclercq wurde von
Sr. Maj. dem König von Sachsen der Albrechts­
orden 1. Cl. verliehen.
Brüx, 5. Juni. (Vier Selbstmorde
in einer Woche.) Am 3. Juni feuerte in der
Nähe des hiesigen israelitischen Friedhofes mittelst
eines sechsschüffigen sieben Millimeter-Revolvers
ein in einem Manufacturwarengeschäfte in Ober­
leutensdorf bediensteter Commis in selbstmör­
derischer Absicht einen Schuss gegen sich ab und
traf sich hiebei im Unterleibe. Mitglieder des
hiesigen freiwilligen Rettungscorps transpor-
tirten den Lebensüberdrüffigen ins Spital, wo
ihn Herr Dr. P a tz e l t in ärztliche Behandlung
nahm. Me die Untersuchung zeigte, hat das
Projektil den Magen verletzt. Das Motiv des
Selbstmordversuches ist unbekannt.— Ferner
meldet der Polizeirapport noch von folgenden
zwei Selbstentleibungen: Am Dienstag voriger
Woche erhängte sich hier der 55 Jahre alte
Viehhändler Ed. S ch i ck l auf dem Boden seiner
in der Ringstraße gelegenen Wohnung. Die
Furcht, wegen Zahlungsunfähigkeit in Crida
zu gerathen, hat den Unglücklichen, welcheweme
Witwe und acht Kinder hinterlässt, zu dieser
unseligen That veranlasst.— In Kopitz hu


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 59,
Seite 5,
7. Juni 1900.
sich der am Julius Ill-Schachte beschäftigte,
35 Jahre alte und verheiratete Heizer Johann
Formanek erschossen, angeblich deshalb, weil
gegen ihn eine Strafanzeige erstattet worden
war.— Gestern wurde diese Selbstmordchronik
um einen weiteren Fall bereichert: Kindel­
mann Anton, Aushilfswächter der A.-T. E.,
1879 geboren, nach Striemitz zuständig, wohn­
haft in Brüx hat sich gegen 9 Uhr morgens
am Schlossberg in der Nähe des Steinbruches
erhängt. Das Motiv soll in diesem Falle un­
glückliche Liebe sein.
Stich (bei Dobrzan), 4. Juni. (In der
Radbusa ertrunken.) Am Pfingstsonntage
nachmittags um 3 Uhr badeten einige Knaben
in dem nächst dem Orte Stich gelegenen Rad-
busaflusse, wobei der 13jährige Sohn des Berg­
arbeiters Martin König so unglücklich in
eine tiefe Stelle des Flussbettes gerieth, dass
derselbe einige klägliche Hilferufe ansftieß und
binnen wenigen Secunden von der Wasserfläche
verschwand. Die am Ufer weilenden Knaben
eilten sofort mit der traurigen Kunde nach
Hanse. Binnen weniger Minuten war ein
großer Theil der Bewohnerschaft, sowie die
hiesige freiwillige Feuerwehr herbeigeeilt. Aber
trotz der rastlosen Thätigkeit Aller, blieb bis
Abend alles Suchen vergeblich. Tags darauf
begab sich abermals über Anordnung des
Feuerwehr-Commandanten Herrn W, H a a l a
die freiwillige Feuerwehr zur Unglncksstätte.
Dieselbe benützte ein Scheunenthor als Floss
und es gelang den wackeren Wehrmännern nach
kurzer Zeit die Leiche des ertrunkenen Knaben
aus dem Flusse zu ziehen. In tiefem Schmerze
nahm der unglückliche Vater sein todtes Kind
in Empfang.
Tacha«, 5. Juni. (Schadenfeuer.—
Jnspicirung.) Heute nachts zwischen 12
und 1 Uhr kam in der dem Josef Stadler
in Mauthdorf Nr. 18 gehörigen Mühle auf
bisher unaufgeklärte Weife ein Schadenfeuer
zum Ausbruch, dem dieselbe sammt allen dazu
gehörigen Nebengebäuden zum Opfer fiel.—
Der k. k. Gerichts-Jnspector des Justiz-Mini­
steriums Herr Dr. Victor Finger ans Wien
ist zur Jnspicirung des hiesigen k, k. Bezirks­
gerichtes hier eingetroffen.
Zur Verhaftung deutscher
Hochschüler in Pilsen.
„Plzenskö Lisch" erheben in ihrer gestrigen
Nummer gegen uns den Borwurf, dass wir
durch unsere Kritik über das illegale Vorgehen
der städtischen Polizei bei der Verhaftung
deutscher Studenten Oel ins Feuer gießen.
Dieser Borwurf muss unsererseits auf das Ent­
schiedenste zurückgewiesen werden. Nicht wir
sind es, die irgend welche Unruhe hervorzu­
rufen beabsichtigen; im Gegentheil: wir kämp­
fen für unser Recht, für die Erhaltung der
Ruhe und Ordnung; indem wir die genaue
Beobachtung der Gesetze, insbesondere von der
Polizei verlangen, thuiOwir nur unsere Pflicht.
Wenn sich aber „Plz, Lisch" immer auf ein
bestehendes Farbenverbot berufen, so bringen
wir im Nachstehenden ein Jntimat der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft an den deutschen Hoch­
schülerbund zum Abdruck, aus welchem hervor­
geht, dass den deutschen Studenten Pilsens das
Recht zusteht, in ihren Vereinsfarben in Pil­
sen zu erscheinen:
Nr. 316 I. P. Pilsen, am 7. April 1899.
Herrn Richard Körner, Erstchargierten
des deutschen Hochschülerbundes
in Pilsen.
Ueber Ihr Hieramts am 16. März l. I.
eingebrachtes Ansuchen, der Stadtgemeinde
Pilsen nahe zu legen, dass die Angehörigen
des Hochschülerbundes auf ihrem Rechte des
Farbentragens beharren müssen, gebe ich Ihnen
hiemit bekannt, dass ich dem Bürgermeisteramte
iu Pilsen eröffnet habe, dass die Ferialstndeu-
tenverbindnng „Deutscher Hochschiilerbnud in
Pilsen" mit dem Statthaltereicrlasse vom 3,
November 1895, Z. 170.672 nicht untersagt
wurde, und dass sich das dem Vereine zuge­
standene Recht zum Farbentragen auf den 8 2
der Bereinsstatnten gründe. Da der Verein
eine Ferialverbindung sei und seine Thätigkeit
in Pilsen während der Ferien entwickele, könne
ihm das Farbentragen eventuell anderen Ortes,
nicht aber während der Ferien in Pilsen ver­
boten werden. Es lasse sich nicht in Abrede
stellen, dass das Bürgermeisteramt als die für
die Aufrechthaltung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung verantwortliche Localpolizeibehörde
berechtigt sei, im Falle dringender Nothwendig­
keit ein allgemeines Verbot verschiedener Ab­
zeichen zu erlassen, es könne aber die Aus­
übung eines behördlich zugesprochenen Rechtes
zum Tragen eines bestimmten Bereinsabzeicheus
oder einer bestimmten Vereinstracht einem ein­
zelnen Vereine und außer dem Falle dringender
Nothwendigkeit nicht untersagt werden.
In Folge dieser Erwägungen habe ich das
Bürgermeisteramt aufgefordert, das Farben­
tragen durch einen einzelnen Verein an und
für sich, sobald es mit einer anderen polizei­
widrigen Haltung nicht verbunden ist, in ruhigen
Zeitläuften und außer dem Falle dringender
Nothwendigkeit im Wege eines allgemeinen
Verbotes, nicht zu beanständen.
Der k. k. Statthaltereirath:
Hansgirg.
Gerlchtssaal.
Pilsen, 0. Juni.
Einspruchsverhandlung. Bekanntlich verfiel un­
ser Blatt wegen der Veröffentlichung des Erzherzogs
Ferdinand mit der Gräfin Chotek vezugha-
benden Notiz der Beschlagnahme. Diese wurde auch
in nichtöffentlicher Sitzung vom hiesigen Kreisgerichte
bestätigt. Ueber unseren Einspruch fand heute vor
einem Dreirichtercollegium unter den: Borsitze des
LGR. Rath ans ky, bei welchem die LGR. Dr.
Schneider und Dr. E ck e l als Votanten fungirten,
die über Antrag des k. k. Staatsanwaltes OLGR.
C a s t e k geheim durchgeführte Verhandlung statt.
Bei derselben verwies der Vertheidiger Dr. Gras
auf die Thatsache der in sämmtlichen Blättern unbe­
anstandet gebliebenen Veröffentlichung der nämlichen
Notiz hin und bekämpfte auch den objectiven That­
bestand der Majestätsbeleidigung. Die Verhandlung
endete mit der Bestätigung des Coilfiscations ertennt-
nisses woraus der Vertheidiger die Beschwerde an das
Oberlandesgericht anmeldete.
Anlässlich des Eisenbahnunfalles bei Allcut-
steig wurde die Bahnbeamteusgattin Frau Rosa
Grosse aus Pilsen an der Stirn schwer verletzt
und leidet seit drei Jahren unterbrochen an Kopfweh,
das sie hindert, dem großen Haushalt— sie besitzt
sieben Kinder— vorzustehen. Sie stellte nun an das
Eiseubahnärar Schadenersatzansprüche iu der Höhe von
88.000 K. Das Wiener Handelsgericht sprach
ihr gestern 13.440 K zu und wies die übrigen An­
sprüche als derzeit verfrüht ab.
Das legale Strikeomite. Wie bekannt, wurden
zur Zeit des letzten Bergarbeiterstreiks die dem Streik­
comite auf der Katharinen-Zeche in Littmitz angehö­
renden Arbeiter Josef Äser, Karl N e i d h a r t und
Lorenz Werner vom Bezirksgericht Elbogen zu
vierundzwauzig Stunden, beziehungsweise drei Tagen
Arrest wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes des­
halb verurtheilt, weil das Streikcomite nicht von der
Landesbehörde bewilligt war. Bei der vor dem Egerer
Kreisgericht stattgefundenen Berufungsverhandlung
wurden sämmtliche Angeklagte sowohl von der Neber-
tretung des Bereinsgesetzes als auch von der Ueber­
tretung des 8 3 deS Koalitionsgesetzes, wegen der sie
gleichfalls in erster Instanz verurtheilt worden waren,
freigesprochen.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
W i e n, 6. Juni.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 35 Minuten. Der für
die Landgemeinde Stanislan neugewählte
Abg. Paul S t w i e r t i n a leistet die Ange­
lobung. Der Präsident widmet hierauf dem
verstorbenen Abg. T i t t i n g e r einen sehr
lvarmen Nachruf.
Der Mini st er Präsident über­
mittelt den Bericht der Quotendeputation.
Der Finanz m i n i st e r bringt eilten
Gesetzentwurf über die Beitragsleistnng der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zu dem Austvandc für die allen Län­
dern der österreichisch-ungarischen Monarchie
gemeinsamen Angelegenheiten ein und zieht
unter einem den am 27. November 1899 ein­
gebrachten, den gleichen Gegenstand behan­
delnden Gesetzentwurf zurück.
Der Justiz m i ni st c r übermittelt
einen Gesetzentwurf betreffend die Zuständig­
keit der Gewerbegerichte für Rechtsstreitig­
keiten der bei Eisenbahn- tind Dampfschiff-
fahrtsunternehmllngen beschäftigten Personen.
Der Handelsminister legt einen Gesetz­
entwurf vor, womit das Gesetz vom 9. Juni
1868 betreffend die Organisirung der Han­
dels- und Gewerbekammern theilweise abge­
ändert wird.
Zuschriften in Jminunitätsangelegenhei-
ten sind eingegangen vorn Kreisgerichte Te­
sche» betreffend den Abg. Stojalowski, vom
Bezirke Neutitschein betreffend den Abg. Ber­
ner, vom Bezirksgerichte Zara betreffelld den
Abg. Klaic, vom Bezirksgerichte Königinhof
betreffend den Abg. Kiesewetter.
Dringlichkeitsanträge in Nothstandsange­
legenheit brachten ein: Die Abgeordneten
Zickar, Mastalka, Riegler und Bianchini.
Anträge brachten ein:
Abg. M e n g e r und Gen. betreffend
die jährliche Einstellung einer entsprechenden
Summe in das Budget zur Vornahme von
Schürfungen «aus Kohle und zum weiteren
Abbau der etwa gefundenen Kohlenflötze und
Abstellung verschiedener Missbrauche bei der
Erwerbung von Freischürfen.
Abg. N e u n t e u f e l und Gen. wegen
Aufhebung der Grundsteuer.
Abg. Schücker und Gen. wegen Er­
richtung einer Telefonverbindung in Po-
stelberg.
Abg. Schücker und Gen. wegen Ab­
änderung des 8 153 des Personaleinkommen­
steuer-Gesetzes.
Es wird hierauf zur Verlesung der In­
terpellationen geschritten. Dieselbe erfolgt im
Wortlaute. Es interpelliren: Abg. B r e z-
n o v s k y und Gen. wegen des feindseligen
Auftretens mancher Officiere der Prager
Garnison gegen die böhmische Bevölkerung.
Nach Verlesung einer Reihe von Inter­
pellationen nnd Anträgen erhebt sich der
Ministerpräsident Dr. v. K v r b e r um das
Wort zu ergreifen. Er wird von den Jung­
tschechen wiederholt stürinisch unterbrochen.
Besonders excesiv benehmen sich die Abg.
Doleschal, Sileny nnd Dworak. Die­
selben stürmten bis zur Regierungsbank und
riefen dem Cabinetschef beleidigende Worte
zu. In dem ungeheuren Lärm ist kaum zu
verstehen, was Dr. v. Körber spricht. Der
Ministerpräsident erklärt, er habe an das
Haus einen ernsten Appell zu richten, damit
die durch den Sprachenstreit hervorgerufenen
desolaten Verhältnisse endlich einmal ein Ende
finden. Die Regierung betrachte in der Be-


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 6.
7. Juni 1900.
willigung des Budgetprovisoriums kein Ver­
trauensvotum, aber sie sei auch kein Cabinet,
um die Geschäfte von einem Tag auf den
anderen zu besorgen. Als österreichische Re­
gierung habe sie die Aufgabe, allen Völkern
des Reiches gerecht zu werden. (Stürmische
Unterbrechung bei den Tschechen.) Die Re­
gierung habe ein ganz bestimmtes Programm
vorgelegt, welches allerdings nicht die Zu­
stimmung aller Parteien gefunden habe, doch
könne man aus dem vorgelegten Sprachen-
gesetzentwurfe erkennen, welchen Weg sie ein­
zuschlagen gedenkt. Es sei dies der erste
Versuch, die wichtigste Frage, den Sprachen­
streit zu schlichten. Die wichtigsten Grund­
sätze dieses Entwurfes seien eigentlich unan­
gefochten geblieben. (Widerspruch bei den
Jungtschechen.)
Wenn auch einige Puncte die eine oder
die andere Partei nicht befriedigten, so habe
er bereits erklärt, dass die Regierung keinen
Anstand nehme, zu erklären, dieselben zu
ändern. Er hege die Hoffnung dass endlich
der alte Groll verschwinden wird. Die Vor­
lage sei ein wirksamer Versuch zur Her­
beiführung einer Verständigung und selbst
ein hervorragender Führer der Rechten habe
die Vorlage als eine solche bezeichnet, welche
geeignet sei, eine Verständigung herbeizuführen.
Die Vorlage entspreche den berechtigten Wün­
schen der Deutschen, sie trage aber auch den
Wünschen der Tschechen bezüglich des inneren
Dienstverkehrs im weiteren Umfange Rechnung.
Der Sprachenstreit hemme jede parlamenta­
rische Thätigkeit und setzt den Staat unabseh­
baren Gefahren aus. Der zweite Punkt unseres
Programmes, Verbesserung der wirtschaftli­
chen Verhältnisse, ist kein politischer: leider ist
es bisher nicht gelungen, diesen Punct zu
verwirklichen. Sie wissen, dass uns die Hände
und Füße gebunden sind, und dass es uns
nicht gelungen ist, die Mittel vom hohen
Hause bewilligt zu erhalten. Es wurde be­
reits in der letzten Delegation der wirtschaft­
liche Niedergang besprochen. Aber hier an
diesem Orte, wo die Hauptschlacht geschlagen
werden soll, wo die wirtschaftlichen Interessen
gefördert werden sollen, wird das Arbeiten
unmöglich gemacht. Der Ministerpräsident
schließt, die Regierung hoffe noch immer
auf die Milderung des nationalen Streites.
Es sei die z w ö l f t e S t u n d e, d e n S t a a t
aus dem Verderben h e r a u s z u f ü h-
r e n. Es sei unmöglich, dass die G e-
setzgebung n o ch l ä n g e r stille st e h e,
es sei undenkbar, dass die gesamm-
t en Ad m i n i str a ti o n weiter gehemmt
werde, blos wegen des Sprachen-
st reite s. Es gehe nicht Weiler an,
dass eine Partei die parlamenta­
rischen Berath n n g e n e i n f a ch v e r-
eitele. Der Ministerpräsident appellirt mit
aller Wärme und dem ganzen Nachdruck,
welchen ihm sein Amt auferlegt hat, das Ge­
setz und die Ordnung im Staate und dessen
Interessen, solange es noch Zeit ist, aufrecht
zu erhalten. (Lebhafter Beifall. Ministerprä­
sident wird von vielen Abgeordneten beglück­
wünscht.)
Abg. Herold ergreift das Wort zur
Stellung eines Antrages, wird aber vom
Präsidenten öfter unterbrochen, weil er keinen
Antrag stellt, sondern seine Erklärung abgibt.
Äbg. Herold bemerkt, die Rede des
Ministerpräsidenten sei nicht an das Haus,
sondern an die Tschechen gerichtet gewesen.
Es wäre vielleicht offener gewesen, wenn der
Ministerpräsident diesen Appell direct an die
Tschechen gerichtet hätte. Redner gehört zu
denjenigen, die es offen und ehrlich zugeben,
dass die Situation im Staate eine triste und
verwickelte sei. Es gehört ein großer Gedanke
und ein kraftvoller Wille dazu, den Staat
aus dieser traurigen Situation herauszu­
führen, in welche der Staat nicht durch die
zahme Obstrnction der Tschechen, sondern
durch die Regierung selbst gerathen sei. Red­
ner schließt mit der Erklärung, dass sich die
Verhältnisse nicht ändern werden, solange
nicht das Berbrechen vom 19. October wie­
der gut gemacht ist.
Sodann schließt der Präsident die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vor­
mittag. Tagesordnung: Fortsetzung der heu­
tigen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur Denkschrift der Wtsner Deutschen.
bl. Wien, 6. Juni. Gegenüber einem von
der „Ostd. Rundschau" gebrachten Artikel über
die Denkschrift der Deutschen Pilsens, in welcher
die Behauptung aufgestellt wurde, dass die
deutsche Minorität Pilsens seitens der Obmän-
nrrconferenz der Linken fallen gelassen wird,
ermächtigt Abg. Dr. Funke ihren Correspon­
denten, diese Behauptung energisch zu demen-
tiren. Er erklärt, dass die Wünsche der
Deutschen Pilsens bezüglich der Gemischtsprachig-
keit des Bezirksgerichtes nach wie vor die vollste
Unterstützung seitens der Obmännerconferenz
erfahren werden.
Zur politischen Lage.
Wien, 6. Juni.^ Abg. R. v. Jaworski
hatte Mittag in einem Couloir des Abgeord­
netenhauses ein Gespräch mit einem Mitgliede
des conservativen Großgrundbesitzes Herrn v.
Pari sh. Jaworski sprach in ziemlich erregter
Stimmung. Er erinnerte an das Vorgehen der
letzten Sitzung der parlamentarischen Commission
der Rechten; damals habe ein hervorragender
Vertreter der Majoritätsparteien die Obstruc­
tiv» als unvereinbar mit dem Bestände der
Majorität erklärt, und er habe die Jungtschechen
gefragt, ob sie die Obstruktion fortsetzen werden.
„Heute— sagt Herr v. Jaworski— ist der
6. Juni, und ich habe die Antwort noch nicht
bekommen, das heißt einfach „es gibt
keine Majorität mehr". Auf die Aufklä­
rung des Abg. Parish, dass die Antwort noch
erfolgen werde, antwortete Herr v. Jaworski
mit erhobener Stimme» dass es die Umstehenden
hören konnten: „Ja soll ich denn den Stransky
secciren, dass er mir die Antwort gibt, (mit
einer Handbewegnng yuf den Sitzungssaal, wo
eben die endlosen Verlesungen vor sich gingen)
„wir haben die Antwort, es gibt keine Ma­
jorität mehr!"
Wien, 6. Juni. Abg. Dr. Funke erklärt
die Meldung, dass er in der Obmänner-Conferenz
der Linken, dafür eingetreten sei, dass der Kin-
diuger'sche Erlass zuruckgezogen und dass dieser
Standpunkt von den Mitgliedern der Couferenz
Grafen S t ü r g k h und Dr. Groß mit Er­
folg bekämpft worden,"als unrichtig, umsomehr,
als gerade das Zurückziehen des Kindinger'schen
Erlasses gar keinen Gegenstand der Conferenz
bildete. Die Aushebung dieses Erlaffes würde
der Aushebung des Clary'schen Sprachenverord­
nungeil für die Gerichte gleich gehalten werden.
Wien, 6. Juni. Der Jungtschechenclub
beschloss vor der heutigen Haussitzung die Ob-
struction fortzusetzen, dieselbe jedoch bei Ver­
handlung über den Gesetzentwurf betreffend die
Einführung der Neunstnndenschicht und die
Aenderung der G.-O. auszuschalten.
Wien, 6. Jurri. Im Laufe der heutigen
Sitzung hatte Dr. von Kverber eine lange
Unterredung mit Herrn v. Jaworski. Nach
derselben verlautete dass die Einladung zur
Obmännerconferenz der arbeitswilligen Parteien
von Herrn v. Jaworski ausgehen wird.■ In
der katholischen Volkspartei ist in der letzten
Zeit ein starker Gegensatz zwischen Dipauli
und Dr. Eben hoch, beziehungsweise zwischen
den Anhängern der beiden führenden Persön­
lichkeiten entstanden.
Wien, 6. Juni. Bor dem Zusammentritte
des Executivcomites der Rechten, der um 3 Uhr
erfolgte, kam Abgeordneter Dr. Stransky
zu Ritter von Jaworski und erklärte ihm,
dass die Jungtschechen die Obstrnction
fortsetzen werden. Ritter v. Jaworski
erwiderte hierauf, dass er diese Erklärung als
den Austritt der Jungtschechen aus der
Rechten betrachte, was jedoch Dr. Stransky
n e g i r t e. Hierauf kam es, wie Umstehende
bemerkten, zu einer erregten Auseinandersetzung
zwischen Dr. Stransky und Jaworsky.
Erft nach dieser Unterredung berief Jaworski
die Obmänner und Obmännerstellvertreter der
Parteien der Rechten zu einer Sitzung ein.
Wien, 6. Juni. Heute nachmittags traten
die Abgeordneten der Rechten zu einer Sitzung
zusammen, um die Auflösung der Majorität zu
berathen. Die Berathung wurde jedoch nicht
zu Ende geführt, sondern auf morgen vertagt.
Wierr, 6. Juni. Die Abgeordneten Höchen-
b u r g e r und Hoffman« von W e l l e n h o f
sprachen bei dem Ministerpräsidenten und beim
Justizminister in Angelegenheit der Besetzung
der Landesgerichtsratsstelle in C i l li vor.— In
Angelegenheit der Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors liegt eine Erklärung des
Unterrichtsministers Härtel vor, dass, so­
lange er Minister sei, eine solche Ernennung
nicht erfolgen werde.
Wien, 6. Juni. Die Vertreter der christlich­
socialen Partei hatten heute im Verlaufe der
Sitzung wiederholte Besprechungen mit hervor­
ragenden Mitgliedern 8er katholischen Volks­
partei und des feudalen Großgrundbesitzes, was
sehr aufgefallen ist.
Wien, 6. Juni. Der socialpolitische Aus­
schuss tritt Freitag zusammen, um die Be­
rathung über die Nennftundenschicht fortzu­
setzen. Montag dürsten die Berathungen be­
endet werden.
Zur nationalen Abgrenzung.
Wien, 6. Juni. Heute sprach eine Depu­
tation bestehend aus den Herren Bezirksobmann
Dr. H a n s l, Bürgermeister Dr. Denk, Dr.
P e r k o und Grundbesitzer Ott beim Minister­
präsidenten Dr. Körber und bei dem Sections-
chef Stummer und bei der Obmännerconfe­
renz der deutschen Linken in Angelegenheit der
Abgrenzung des S t a a b e r Bezirkes vor
und überreichte eine Petition des Inhaltes,
dass der Staaber Bezirk nicht von der
Bezirkshauptmannschast Mies abgetrennt »nd
der Bezirkshauptmannschast Pilsen zugewiesen
werden solle. Der Ministerpräsident Dr. v.
Körber und Sectionschef Stummer erklärte»
der Deputativn, dass sie die Angelegenheit über­
prüfen und daun entscheiden wollen. Die Mit­
glieder der Obmännerconferenz versprachen,
dass sie sich für die Sache der Petenten nach
Möglichkeit einsetzen wollen. Die Petenten ver­
langen, wenn möglich, die Errichtung einer
Bezirkshauptmannschast in Staab.
Die Boperbewegung in China.
Tientsin, 5. Juni. (Reuter.) Den letzten
Nachrichten aus Paotingfu zufolge ist in der
verflossenen Nacht dort alles wohlauf gewesen,
gleichwohl bestand eine große Gefahr, da die
chinesischen Eisenbahnbediensteten aus Fengtai
geflohen waren, sind die Fremden,, welche nach
Peking abgereist waren, wieder zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 7.
7. Juni 1900.
Heute werden noch gegen 200 Mann auslän­
discher Truppen hier erwartet. Am Morgen
herrschte in der Stadt Tientsin große Auf­
regung.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail"
aus Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten
2000 Mann Kosaken den Befehl erhallen nach
Peking zu marschieren.
London, 6. Juni. Aus Peking wird ge­
meldet, dass die Kaisettn-Regentin alle Vor­
bereitungen zur Flucht aus Peking getroffen
hat. Die Lage wird als sehr e r n st betrach­
tet. Es ist die Gefahr nicht allsgeschlossen,
dass sich die Kaiserin-Regentin an die Spitze
der Boxer stellt.
Worn afr. Kriegsschauplatz.
London, 6. Juni. Unter dem Titel: „Die
britische Flagge weht in Praetoria" erließ
der Lord Mayor eine Kundmachung von der
Einnahme Praetorias. Dies war das Signal
zu großen Demonstrationen, ähn­
lich denjenigen, wie sie sich nach der Ein­
nahme von Mafeking abgespielt haben. Der
Lord Mayor sandele an Lord Roberts fol­
gende Depesche: „Das Königreich wird nie­
mals vergessen, was die Truppen unter Ihrer
Leitung vollbrachten. Empfangen Sie die
Wünsche des Landes."
Wien, 6. Juni. Entgegen der in den
Morgenblättern enthaltenen Nachricht sind die
beiden Touristen, Frl. W a w r i n e tz und
Franz Jaucoubeck, die seit ihrer Berg­
tour auf die Rax vermisst werden, bis heute
Mittag nicht zurückgekehrt.
Wien, 6. Juni. Heute begann die Detail-
inspicirung der Wiener Garnison durch Se.
Majestät den Kaiser mit der Besichtigung der
bosnisch-herzegowina'schen Regimenter Nr. 1 und
4. Der Jnspicirung wohnten bei: Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
Reichskriegsminister Freiherr v. Ktteghammer,
Generalstabschef Freiherr v. Beck, Corps­
commandant Graf Uexküll-Gyllenbandt, viele
Generäle und fremde Militärattaches. Die
Truppen nahmen die vorgeschriebenen taktischen
Uebungen vor. Se. Majestät der Kaiser sprach
wiederholt laut Allerhöchst sein Lob über die
Uebungen und die Haltung der Truppen aus.
Prag, 6. Juni. Abg. I a u d a stürzte
gestern, als er von seiner Fabrik auf den Bahn­
hof nach Tschertschan fahren wollte, mit
dem Wagen über einen Abhang in die Tiefe.
Kutscher und Pferde wurden verletzt; Janda
rettete sich durch einen Sprung aus dem Wagen.
Volkswirtschaftliches.
Aas Huotengefetz.
Wien, 6. Juni.
Die Regierung hat in der heuttgen Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf über
die Beitragsleistung der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder zum Auf-
wande für die allen Ländern der österreichisch­
ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegen­
heiten eingebracht. Gleichzeitig wurde der den
gleichen Gegenstand betreffende Gesetzentwurf
dom vorigen Jahre, der inzwischen durch die
mittels kaiserlichen Handschreibens vom 30.
December 1899 erfolgte provisorische Regelung
der Quote für das erste Halbjahr 1900 gegen­
standslos geworden ist, zurückgezogen. Der
jetzige Entwurf, der sich von der frühern Vor­
lage nur durch den Zeitpunkt des Beginnes
seiner Wirksamkeit unterscheidet, entspttcht voll­
kommen demjenigen Vorschlage, auf den sich
die bekanntlich im Mai l. I in Budapest ver­
sammeltgewesenen beiderseitigen Quotendeputa­
tionen geeinigt haben und der gleichzeitig mit
der Regierungsvorlage in einem Bettchte der
österreichischen Quotendeputation dem Abgeord­
netenhause zur Kenntnis gebracht wird. Dieser
Vorschlag, dessen wesentlicher Inhalt übttgens
schon aus den über die Berathungen der
Quotendeputattonen in die Oeffentlichkeit ge­
drungenen Mittheilungen bekannt ist, gipfelt
darin, dass die Regelung der Quote für die
Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909
zu gelten habe und dass während dieses Zeit­
raumes die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder 656 und die Länder der
ungarischen Krone 34-4°/° des Aufwandes für
die gemeinsamen Angelegenheiten zu ttagen
haben. Das bisher von Ungarn aus dem
Titel der Einverleibung der Militärgrenze ge­
zahlte Präcipnum von 2% soll künftighin ent­
fallen, so dass die obigen Procentsätze auf das
Gesammterfordernis repartirt werden, zu dessen
Deckung aber für die Dauer der Zollgemein­
samkeit mit Ungarn vorweg das Reinerträgnis
des als gemeinsame Einnahme erklärten Zoll-
gefälles verwendet werden soll. In seiner
schließlichen Wirkung würde diese Regelung des
Quotenverhältnisses demjenigen Zustande ent­
sprechen, welcher seit dem Inkrafttreten des
oberwähnten kaiserlichen Handschreibens, also
seit Beginn des laufenden Jahres thatsächlich
bereits besteht. Wie gesagt schließt sich der
Gesetzentwurf dem Vorschlage der Quotendepu­
tation vollkommen an und enthält außerdem
noch eine Besttmmung über die Modalitäten
der monatlichen Quotenabftrhr an das gemein­
same Ministerium, sowie die Reciprocitäts-
clausel, nach welcher die Wirksamkeit des Ge­
setzes von der Gesetzwerdung der analogen Be­
stimmungen in der anderen Reichshälste abhängig
gemacht wird.
Gegen die Erhöhung des Bierzolles. Die
Actiengesellschaft für Biervettrieb vorm. M. Stein
in Berlin hat im Vereine mit anderen Interessen­
ten dem deutschen Reichstage eine Petition über­
reicht, in welcher dargelegt wird, dass die gegen die
verhältnißmäßig noch nicht lange eingeführten Aus­
landsbiere gerichtete Absicht der Erhöhung des deut­
schen Bierzolles eigentlich die deutschen Biere treffen
würde, denn es sei mit großer Wahrscheinlichkeit an­
zunehmen, dass im Hinblicke darauf, dass Deutschland
nur sehr wenig Bier einführe, aber sehr viel Bier
expottire, durch die geplante Maßregel eine Zoller­
höhung gegenüber den deutschen nach dem Auslande
exportirten Biere herbeigeführt würde. Was speciell
das Pilsener Bier anbelange, so würde der Consum
die Mehrkosten tragen. Die Petttion weist insbeson­
dere darauf hin, dass der Zwischenhandel der Bier­
importeure in Deutschland, welcher einen ausgedehn­
ten heimischen Erwerbzweig bildet, durch die eventu­
elle Zollerhöhung aus das ernstlichste geschädigt und
gefährdet würde. Die im günstigsten Falle auf 1'/,
Millionen Mark sich belaufende Mehreinnahme ist
eine verschwindend kleine Summe gegenüber den wirt­
schaftlichen und politischen Nachtheilen, die eine solche
Erhöhung nach sich ziehen müsste. Die Petenten bitten
schließlich, der Reichstag wolle den Antrag auf Er­
höhung des Bierzolles ablehnen.— Die „N. Fr. Pr."
meldet hiezu noch: Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in Berlin Herr von Szögyenyi hat mündlich,
und zwar in freundschaftlicher Weise die Bedenken,
welche gegen die geplante Erhöhung des Merzolles
geäußert werden, zur Sprache gebracht. In parla-
mentattschen Kreisen verlautet, dass die Centtums-
pattei, von welcher die Erhöhung des Bierzolles an­
geregt worden ist, gegenwärtig nicht abgeneigt ist,
den Bedenken gegen die Zollerhöhung Rechnung zu
ttagen. Die in den meisten größeren Städten Deutsch­
lands etablirten Vertteter des bürgerl. Bräuhauses
in München und der Pilsner Brauereien haben zwei
Petitionen an den Reichstag gegen die Erhöhung des
Zolles auf ausländische Biere gerichtet. In diesen
f etitionen wird ausgeführt, dass der geplante höhere
oll, insbesondere auf Pilsner Bier, entweder vom
Publicum bezahlt werden müsste, wodurch ein wich­
tiger Consumartikel vettheuert und in seinem Absatz
zurückgeworfen wird, oder der Mehrzoll fiele den
Gastwirten zur Last, denen die Bettheuerung des
Bieres einen existenzgefährdenden Schaden bedeuten
würde. Die Bettheuerung eines Maffenconsumattikels
wie des Pilsner Bieres wäre umso weniger gerecht­
fertigt, als gerade nach den jüngst gefassten Beschlüssen
des Reichstages allgemeine Consumattikel ausdrücklich
von jeder Belastung ausgeschlossen bleiben müssen.
Staatseisenbahnrath. Wien, 6. Juni. Die
Frühjahrssession des Staatseisenbahnrathes wurde
vom Eisenbahnminister mit einer Ansprache eröffnet,
in welcher er die zunehmende Bedeutung der Auf­
gabe des Staatseisenbahnrathes hervorhob, indem er
erklätt, die oft sehr weitgehenden Wünsche der In­
teressenten lege mehr denn je die Pflicht einer ge­
wissenhaften Prüfung auf, inwiefern ihre Erfüllung
bei der unbestreitbar finanziellen Pression der Be-
ttiebsverhältnisse der Staatsbahnen möglich sei. Der
Minister hegt die Zuversicht, der Staatseisendahnrath
werde die gebotene Rücksichtnahme auf die strengste
Sparsamkeit sich gegenwättig halten. Ebenso sei der
Minister überzeugt, dass der Staatseisenbahnrath
gleich ihm die Hemmung schmerzlich empfinde, welche
der Staatseisenbahnverwaltung selbst bezüglich der
Enthaltung normaler Jnvestittonsthätigkett durch die
parlamentarischen Verhältnisse auferlegt werde, wo­
für deü Staatseisenbahnrath und die Staatseisen­
bahnverwaltung eine Verantwortung nicht treffen
kann. Hierauf wurde die Wahl der drei ständigen
Mitglieder des ständigen Ausschusses des Staatseisen­
bahnrathes vorgenommen. Sodann beantwortete der
Eisenbahnminister eine von dem Mitglieds des Staats­
eisenbahnrathes, Victor Riedel von Rie d e lstein
eingelangte schriftliche Anfrage betreffend die Inan­
spruchnahme der übermäßigen Kohlenlieferungen sei­
tens der Staatsbahnen in Wien dahin, dass die
Staatsbahnverwaltnng nur die ihr vertragsmäßig ge­
bührenden Lieferungen in Anspruch nehme, welche
nicht mehr als 6°/» der im böhmischen Braunkohlen-
gebiete und 8% der gesammten Förderungsquantttä-
ten ausmachen. (Nächste Sitzung Freitag).
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 6. Juni.
An der heutigen Vorbörse machte
die Häufle der Kohlenpapiere unter dem
Einflüsse fortgesetzter Meinungskäufe wei­
tere Fortschritte, speciell Brüxer Kohlen
gingen neuerdings um 40 Kronen in die
Höhe, gleichzeitig verkehrten Transport­
werte, in erster Linie Staatsbahn im Hin­
blicke aus die glänzenden Einnahmen und
den befferen ungarischen Saatenstandsbe­
richt, von welchem letzteren auch ungarische
Creditactien profitirten, in steigender Rich­
tung: dagegen lagen Eisenwerte im An­
schlüsse an Berlin schwächer; schließlich ge­
wann die Gesammttendenz mit Rückfickt ans
den entscheidenden Erfolg der englischen
Waffen in Südafrika ein festes Gepräge.
Infolge schwächerer Berliner Ansangscnrsc
nahm auch die Mittagsbörse eine
schwächere Haltung an. Im weiteren Ver­
laufe bliebe» Eisenpapiere und internatio­
nale Werte andauernd gedrückt, Kohlen-
actien waren lebhaft und weiter steigend;
in der zweiter Halste waren die Kurse et­
was befestigt. Der Schluss erfolgte in ru­
higer Haltung.
Schlnßeurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9815 Ung. Kronenanl.. 9455
Oesterr. Kronenanl. 97'50 1860er L. ganze. 134'76
Silberrente... 9810 1860er L. Fünftel 158 75
Oesterr. Goldrente 116— 1864er Lose... 200—
Ung. Goldrente. 11645 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 397- Theißlose... 138-
W. Communall.. 386— Tüttenlose... 113-25
Banken.
Creditactien.. —— Bankverein... 514.—
Anglobank... 281— Bodenkredit... 930—
Unionbank... 585— Böhm. Union.. 261—
Länderbank... 441 -- ÜSivuost. B.... 259 25
Ung. Kreditbank. 721—
Transpottwette.
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Norobahn..
Rordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Bnschtieh. B. ex
—•—
Lokalbahn...
—
662-
Prag-Duxer..
—
127—
Dnx-Bodenb...
632
—'
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
—
468-50
Wr. Straßenb. ß
—
N. Wr. Tramway
Dona«dampf-Aft.
757
481—
Lloyd
—
'
Straßenbahn A.
324
'
„ B.
316
1156—


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 8.
7. Juni 1900.
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolsshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Pvldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm.
Judustriewerte.
298-50 Nordböhm. Kohl. 1880
368-- Brüxer Kohl... 996
495-— Wr. Baugesellsch..
—Wienerberger.. 740
571-— Hirtenberger.. 640
479— Pester Waggons.
1940— Pilsener Brauhaus 2100
1420-— Geld, 2190 Waare.
. 293—
Valuten.
20 Francs-Stucke. 19-27 Deutsche Plätze. 118.32-50
Paris 96-25 Markscheine.. 118-32-50
Zürich ..... 95-75 Rubelscheine. 255-75
London .... 242-07
Berliner Korse.
Berlin, am 6. Juni 1900.
Dlskonto-Comm.. 184-60 Harpener... 216-25
Creditactien.. 222-90 Hibernia.... 224-25
Deutsche Bank.. 198-Vs Jura Simplon.. 88-20
Dresdner... —Kanada Paris... 93-40
Handelsg. Berlin. 158— Konsolidat... 377—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 125—
Laurahütte... 251-50 Berl. Straßenbahn 225-—
Bochumer... 239-75 Vulkan .... 238 50
Dortmunder. .114-50 Westphäl. Stahl. 227-—
Gelsenkirchner.. 204 75 Prrvatdiscont., ——
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie«, 6. Juni. Weizen per Mai-Juni 785-89,
per Herbst 818-19, Korn per Mai-Juni 730-35, Mais
per Ang.-Sep. 585-87, Hafer per Mai-Juni 536-38.
Budapest, 6. Juni. .Weizen Per Mai-Juni 742-45,
per October 794-95, Korn per October 704-05, Mais
per Mai-Juni 568-69, Hafer per October 509-11.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 8 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine er­
öffneten billig, erholten sich im Verlause aus Wiener
Kaufe und schlossen stetig.
New-Uork, 5. Juni. Weizen 79 75, 72 25—73'50
stetig. Mais per Juli 43>/«, September 44>/ B, Mehl
2-65, Getreidefracht 4-25.''
Zucker.
Prag, 6. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei mäßigem Geschäft in fester Tendenz. Cnrse
der prompten Ware sind 35 h höher gegangen. Aussig
schließt 28.55 prompt 24.95 Oct.-Dec.
Magdeburg, 6. Juni 12 Uhr. Tendenz: Alte
Ernte fest, neue ruhig. Juni 1095 Kfr., 1100 (Netto)
Vkfr., Juli 1100 Kfr. 1102-50 Vkfr., August 1107-50
Kft. 1110 Vkfr. September 1082-50 Kfr. 1087-50 Vkfr.
October-Decembcr 962-50 Kft. 967-50 Vkfr. Jänner-
März 975 Kft. 982 Vkft.
New-Uork, 5. Juni. Zucker R. Muscow. 4'/«,
Centr. Res. 4°/„.
London, 5. Juni. 96 Proc. Javazucker 12-7/ g
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 10 d. fest.
Hamburg, 5. Juni. 6 Uhr Abend. Per Juni
1090, per Juli 1095, per August 1105, per October
967-50, per December 962 50, per März 980 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 6. Juni. Kaffee Geld. Per Juni 39 —,
September 39-75, December 40-25, Mürz 41-—.
New-Uork, 5. Juni. 8-50.
Baumwolle.
New-Uork, 5. Juni. Baumwolle in New-Uork
loco 8y a, Juni 8 26, Juli 8-31, Aug. 8-07, Septemb.
7-79, Oct. 7-63, Nov. 7-50, Dec. 7-49, Jänn. 7-50. Zu­
fuhren: 3000 B.
Neu Orleans, 5. Juni. 8 1S/ 16.
Liverpool, 4. Juni. 4 Uhr 10 Min. Banmwolle-
M 7000 B. davon für Spekulation und Export
. Tendenz: Ruhig. Middl. amerik. Lief. Ru­
hig. Juni-Juli 4-52 B., Juli-Angust 4-50 V., August.-
Sept. 4-43-4 44 B., Sept.-Octob. 4-29 K., Octob.-Nov.
4-19-4-20 B., Nov.-Dec. 4.15-4-16 B., Dec.-Jän. 413-
4-14 B., Jän.-Feb. 4-11-4-12 K., Feber-März 4-11-4-12
Verkäufer.
Spiritus.
Prag, den 6. Juni 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 41— 4120
ab Str: Kolin-Pardübitz ..... 41'— 41-20
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 40'60— 80
ab Str. Prag-Bodenvach ..... 40-— 4020
ab St. Fr.-Jos.-Bahn... ... 4010 -'30
Nichtkontingent.
ab Prag..
ab Str. K.lin-Pardubitz .....
ab Str. Koin-Deutschbrod....
ab Str. Polg-Bodenbach
ab Str. FraJos.-Bahn
L) AuS Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-90 4110
Prompt. Richtcontingent.
ab Str. Prag-Bodeubach ..... 39-90—41-10
6) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito
Nichtcontingent-
ab Prag transito ........
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen... h. E 17-45 m. K 16 80 n. K 16-
Korn.... h. K 16-40 m. K 1610 n. K 15 70
Gerste... h. E —— m. E—— n. E 14 30
Hafer... h. E 12 80 m. E 12 50 n. K—
Erbsen... h. E —— m. E —n. K —•—
Wicken... h. E —--- m. E —n. E —-—
per Hektoliter.
Erdäpfel... h. K 3-60 m. E 3— n. E
per 100 Kilo.
t eu.... h. E 9-— m. E 7-20 n. E 6 40
troh.... h. E—— m. E 3 40 n. E --
Stimmen aus dem Uuöttcum.
Wie«, 6. Juni. Unverändert.
Berlin, 6. Juni. Unverändert.
Hamburg, 6. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 6. Juni. 39-75-40-25, 40-75-41-25.
Schweinefett.
Budapest» 6. Juni. Unverändert.
New-Uork, 5. Juni. A e t i e n m a r k t. Eröffnung
fest, Verlauf nachgebend. Schluss flau. Aktienumsatz
281.000 Stück. Northern Pacific. 75-75, Canada Pa­
cific. 94-—.
Roheisen.
Glasgow, 5. Juni. (Schlnss). Mixed numbers
Warrants 66 Schill. 1 d. Warrants Middlesborough
M 67 Schill.
Jnsormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospeete gratis u. franco.
MU- Gegründet 1880. “PI
--- i
Gesuche um Enthebung von der Waffenöbung
fertigt conlant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JanouSkovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
r— 1
Eingesendet.
„La Medecine Nouvelle“
Asthma, Rheumatismus, Gicht, Neurasthenie,
Lungentuberculose, Nervenschwäche, Lähmung, Taub­
heit, Geschwülste, Haut-, Leber- und Nierenleiden,
Erankheiten der Harnorganen und alle ähnliche
Uebel, seien sie neu oder chronisch, werden durch
die vitalistische auf äusserlichem Wege statt­
findende Eurmethode, der seit 17 Jahren mit gröss­
tem Erfolg präcisierenden »Medecine Nouvelle«
radikal entfernt.
Allen Eranken, welche das Einnehmen nutzloser
Medieamenten satt sind, empfehlen wir, sieh die ill.
deutsche Broschüre gratis und franco zukommen
zu lassen. Dieselbe enthält ausführliche Auskunft
über die auf äusserlichem Wege stattfindenden Eur-
methöde der »Medecine Nouvelle«, das grösste
medizinische Institut Erankreiehs. Consultationen. er­
folgen kostenlos in allen Sprachen durch die Herren
Dr. Peradon und Dumas, Mitglieder der medizinischen
Fakultät in Paris. Man schreibe an das Hotel de
la Medecine Nouvelle, 19 rue de Lisbonne, Paris.
Wochenmarkte.
Pilse«, am 6. Juni.
Auf 64 Fuhren wurden 890 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
415 Hektoliter auf Weizen,
263„„ Korn, i
7„„ Gerste,
Die Erregung in Folge der Verhaftungen
deutscher Studenten unserer Stadt in der
deutschen Bevölkerung Pilsens ist so intensiv,
dass wir mit einer Reihe von Zuschriften aus
dem Publicum überschüttet werden, welche wir
schon einerseits wegen Raummangels, anderer­
seits wegen des Tones, in welchem die Erregung
der Bevölkerrrng nachzittert, nicht zu reprodu-
ciren vermögen. Wir begnügen uns daher für
heute mit der Veröffentlichung einer Zuschrift
eines brauberechtigten Bürgers.
Die Redaction.
Sind denn die Staatsgrundgesetze für die
Stadt Pilsen aufgehoben? Wie kann es die
Staatsbehörde zugeben, dass Gemeindeorgane
in krasser Ueberschreitung ihrer Competenz die
staatsgrundgesetzlich gewährleistete Freiheit der
Person in flagranter Weise verletzen? Dem
Vernehmen nach soll die hiesige politische Be­
hörde schon vor zwei Jahren gegen die unge­
setzliche Verhaftung deutscher Studenten Ver­
wahrung eingelegt haben. Was aber ein solcher
papierener Protest nützt, das haben die Vorgänge
in den letzten Tagen auf drastische Weffe dar-
gethan. Wo bleibt da die Staatsautorität?
Warum werden diejenigen, die in solch ekla­
tanter Weise das Gesetz verletzen, von der
Staatsbehörde nicht zur Rechenschaft gezogen?
Wie denn, wenn es dem Polizeirathe
Dr. Schmid plötzlich einfallen würde, einen
Ukas hinauszugeben, dass in Pilsen ans der
Gasse nicht mehr deutsch gesprochen werden
dürfe, und wenn dann Polizeicommandant
Schwenda in treuer Befolgung eines solchen
Ukases jeden Deutschredenden einsperren möchte?
Würde sich die Staatsbehörde auch mit einer-
schriftlichen Verwahrung begnügen?
Der Schreiber dieser Zeilen, der oft
deutschböhmische Städte, wie R e i ch e n b e r g,
Teplitz, Brüx etc. besucht, hat dort zu
wiederholten Malen Tschechen angetroffen, die
— insbesondere am Sonntag— mit ihrer
Tschamara einherstolziren. Kein Mensch kümmert
sich dort um sie. Wenn nun eine solche deutsche
Stadtvertretung das Tragen der Tschamara in
ihrem Gebiete verböte und jeden Zuwiderhan­
delnden einsperren ließe, was würde da für
ein Höllenspektakel in den tschechischen Blättern
losgehen!
Wir verlangen die Ansrechthaltnng der
Ruhe und des Friedens zwischen den beiden
Nationalitäten Pilsen's, wir verlangen, dass
jeder unbehindert sich zu seiner Nationalität
bekennen dürfe, und wir verlangen die ener­
gische Bestrafung eines Jeden, der den natio­
nalen Frieden in frevelhafter Weise stört, und
möge er noch so hoch stehen, denn wir haben
es in den letzten Jahren an unserem eigenen
Leibe verspürt, wie gerade der producirende und
mit Steuern schwer belastete Theil der Pilsner
Bevölkerung durch feindselige Maßnahmen
gegen Deutsche in starke Mitleidenschaft ge­
zogen wird.
Ein deutscher branberechttgter
Hausbesitzer.


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 59.
Seite 9.
7. Juni 1900.
«« O
IsgezjournsÜ
Bezugsbedingungen:
Kr Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ g.—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
vierteljährlich
K 6.90
nach Tarif
in sämmtlichen-
Annoncen-Expeditionen-
des>- -- ----,
In- und Auslandes--
sowie-
in der Verwaltung
3tt5crtion5orgaw!!
des Blattes
S» S»-
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
biS ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber,
flecke, Blatternarben, Wimmerlu, Rothe, jede Unreinlich­
keit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
Allerhöchsten Herrschaften, Künstler» rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.b0.
Pompadour-Miloh Überzieht die Haut sofort mit milchartiger
t ii ——_ Werße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. l.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstratze 18.— Bei Ankauf nehme man nur plvmbirte Pakete.
—......... In FILSEN hei 14 DU ARO KALSEB. =====
Für IvandwfrtbA! SelbsilhHiige Bcßpritzuegs-Appame 7.nr Vpmielifung ries ÜeilprMi*
nnd des wilden SenN, fahrharo für c« »üsere Flachen, tragbare für kleinere Bedürfnisse Hüb-
WaBcbinf-n für Gras, Kloo und Getreide. Heu-Wender, Hfü-Rep1»en für Pfcrdehetrifh.*
Die besten Sacmasr.liinen sind Pi». Mayfarlli Ä Co. neu construirtn ..Ajjrtcoi»*
(Schubrad-System» für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Ans
Wechslung von Rödern; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Bauer
hftitigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, .Maisrebler, Brosch
Maschinen. Göpel, PntzmiiMen,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
sabricicrcn und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien,
II., Taborstrasse
Nr. 71
. kaiscrl. konigl. aneschlfpriv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekröpt mit über 400 goldenen, silbernen and bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Ueberall zu haben
Anepkannt bestes Zahnputzmittel.
c
TT
243
Adtestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen•.•« —.81 kr. 237
1 «ove mtt 6 Schachteln-- fl. 1.05 kr.
Visse killen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reiniguagspiUen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in,
*J. Peerhofer’s Apotheke, Wien, i, Singerstrasse 15.
P jP^ jP JP i® i ®J. bl ®.
C0C€3333333333330C€€€C€3C
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Scbnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage ln einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgehung. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Karen. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsacht, Gicht, Rheu-
matisinus etc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandein a. d. Adler. 249
JMoni’s Kar- «ad Wasserheilanstalt
Giesshiibl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- unb Badekuren aller Art und Uebungs-
THerapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommerstationfor Lungen-gBrust-undNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalds.
In zwei gntgeführlen Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, .Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Br. Wawor,
-k-... Kurze» vom 1. Mai bis 30. September.■
Prospccte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
(jfiesshübl Sauerbrunn.
197


[ 2023-06-29 10:47:52.802 - 19000607 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 59.
Seite 10.
7. Juni 1900.
M
[WICHTIG FÜR HAMEN!
Das lästige und schädliche Binden des Haares
überflüssig durch
Jr m c n o s> )Ca ar zatige
-W- patentirt und< inzi{; prJimilrt. *^p|
Zn bekommen in 2 Größen ä l Krone und in Silber zu 8 Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerie», sowie gegen Voreinsendung
des Betrages frankirt zu beziehen bei
Frau J. KREIJTER
WIEN, XV1IL, Gentzgusse 90. 32(f
Allen denen, die uns anläßlich des schweren Schicksals­
schlages Trost gespendet oder ihre Theilnahme bezeugt haben,
sagen wir herzinnigen Dank.
Pilsen, den 5. Juni 1900.
Familie HAOKL,
Bürgerschullehrer.
□
□
□
Mi,Schutzmarke: Anker ""'„„nimm
UH1MEDT. CiPSICI COMP.]
aus Richter» Apotheke in Prag,
ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
§ und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man
! »erlange diese»
I allgemein beliebte Hausmittel
ü gefl. stets nur iu Originalflascheu mit unserer ß
§ Schutzmarke „Anker" aus Richter» Avo--
§ theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
D Richter» Apotheke zum Goldenen Löwe»
Summn» in Prag, «Ns-rethstt-tz« «. »»nun«
□
□
q
Photographische Apparate
(auuh für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastroan-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
18 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
tzÄH Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.80
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
ämJEÜÜS Gratis-Unterricbt im Atelier. ZmmZZuZ 304
R. LECHNER gftfe (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Uraben 81. (Photogr.“Atelier.)
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
aMffishlt Um?«
eigene fabrUßtion Von Badewannen n. Badeartitetn
ur aller Art. -w
Eiserne Restauratiens- uad Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriohtungen in grösster Auswahl.
IR* Fahrräder der besten Marken I IWi
PR- Verkauf unter Garantie! 62
Qesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für Nils Hndttftriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassnngen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Fahrbars stsktrifchs Nohrmaschinsn.
Elektrische Centratstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen.
t
Hotters diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Äeuzeit.
Training-Fluid
" Waschwasser für Pferde «nd Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80. 's*
Erhältdie Sehnen ».Muskelnbis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt bas Wir nach
Einreibungen zu de» größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folge» von Ueber-
anstrengungcn, Lahmheit, Meumatismus und
Steifheitmit überraschendem Etsolgeangewandt.
»OIIM's Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. fl.-. '/, Maro» 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicke» Knien, Knote» an de» Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
^HOTTER 9» AGBIL^I
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um bas Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen« und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Auril Haber, Apotheker ,ztm Suden', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. doset", Wien, XI1/2.
Schimbnmnerftraße 188. '•
—»■ ■■ Ausführliche Prospekte gratis und franco.,> ■.
Welcher ältere Herr,
Beamte oder Lehrer, katholisch, wäre ge­
neigt eine Beamtenstochter 34 Jahre
alt, hübsche, angenehme Erscheinung,
sehr häuslich und sparsam, Mitgift
1400 Kronen, zu eheliche». Zuschriften
übernimmt aus Gefälligkeit
Frau Miln HST, Beamtenswitwe,
Skurnianer-Straße Nr. 1058, II. Stock,
UntS. 386
oooooooooooo
Handschuhe
aus feine«, geschmeidigen Leber, in schö­
nen Farbe«, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, ris-'t-vie „Hotel
goldenen Adler".
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

