
[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, t
Ausnahme des Mov
. mir
anlag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltuna
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
uicht^zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Aoresse:
Lagblatt Pilsen.
M. 158.
Billiger und ras
als jedes andere Tagcsjonrnal, bringt das
„P ilsner
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes erfichtlich.
Pilsner
Abonnements nehmen entgegen:
Die Denmltmig des.pi!c,»ee Tagbiath
Pilsen,' Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt,
Inserate «sindru große Derbreituug.
Ute Anzeiger.
Anlässlich des Quartalwechsels bitten
wir jene P. T. Abonnenten, die mit dem
Abonuementsbctragc im Rückstände find,
nnl gefällige Einsendung desselben.
Die Verwaltung.
Znm dentschfortschnttlichen Partei­
tag in Trautenau.
Pilsen, 30. September.
H. In schweren Tagen treten in der in
der Geschichte unseres Vaterlandes denk­
würdigen Stadt Trautenau tausende von
Parteigenossen heute zu ernster Berathung
zusammen. Die eherne Treue zu Deutschthum
und Fortschritt führt sie in der gewerbe-
fleißigen Stadt zusammen, die nun auch be­
rufen ist, eine denkwürdige Stellung in der
Geschichte unseres deutschen Volkes einzu­
nehmen. Millionen von deutschen Herzen
horchen heute nach dem Norden Böhmens,
wo unsere besten Männer zur Heerschau ver­
sammelt sind, wo aber auch das traurigste
Schauspiel aus dem Leben eines Volkes zur
Wiederaufführung gelangt, bei dem der böse
Dämon des zwietrachtsäenden Radikalismus
die'Regie führt. Während im Augartensaale
die deutschesten und berufensten Führer un­
seres Volkes in edlem' Gedankengange über
jene hohe Aufgabe nachzusinnen bereit sind,
wie- es erreichbar- und zu erwirken wäre,
dass dev große AügeubMks dem Oesterreich"
entgegensieht, ein großes Geschlecht finde,
nntag, den 30. September 1900.
vergnügen sich die Deutschradi^Mrl. damit,
in den dem Zuge ihres Herzens entMechenden
Gasthausloealitäten „Zur Stadt Berlin" eine
Demonstration, nicht für das deutsche Volk,
nicht für edle Ideale und freiheitliche Ge­
sinnung, nicht für das Wohl unseres Staats­
wesens zu inscenieren, sondern eine Demon­
stration gegen die von deutscher Treue ex­
füllten Berather und Führer unseres Volkes/
die noch nicht der radieale Ostracismns aus
dem politischen Leben gescheucht hat. Das
schmachvolle Präludium zu. dem undeutschen
Auftreten der /^mutenauer Wolfia.ner war
die Meldung dex> „Ostdeutsche Rundschau"
BürdermMer Rauch habe Wy telegraphisch
an den Kaiser mit der Bitte ac chaud et. den
von deutschradicaler Seite.- chÄMmmten
Part^tag behördlicherseits verbieten zu■
Diese.-WMuiig, die seitens des
meister^^Mon Trautenau, als Lüge und
charakM^tisches radikales Parteimanöver er-
kläch,' wird, drückt dem Parteitage -des Herrn
Wolf^Md seiner Getreuen den Stempel trau­
rigster Politischer Unanständigkeit auf und
ist ein Zeichen, unter dem der ehemalige libe­
rale Ghibelline Wolf nicht siegen wird.
Betrachten wir uns aber einmal jene
Männer, jene Partei, gegen die das radikale
Kesseltreiben veranstaltet wird. Wer sind ihre
Vorbilder, wer ihre Häupter? Was ihre
Lehre und was ihre geistigen Güter? Es
müssen doch unbedeutende, an Geist und
Herz recht arme Männer sein, gegen die
sich Geisteshelden wie Franco Stein und
Jro, der Zuckerbäcker a. D., als die
Retter des deutschen Volkes in Oesterreich
aufspielen. Wie niedrig, wie verblasst vor
dem Glorienscheine Wolfs, nehmen sich Namen
wie Kuranda und Herbst, Plener und Hafner,
Anastasius Grün und Unger, Schmeykal und
Schlesinger aus! Gibt es ein verwerflicheres
Programm als jenes, das für die Verfassung
eintritt? Kennt man kraftlosere Naturen als
Lecher und Funke, geistig tiefer stehende als
Lippert, Sueß und Menger? Kanu es etwas
lächerlicheres geben als eine Partei, die
Kaiser Franz Josef li. als ihren Bolks-
heiligsten betrachtet, Humanität und Freiheit
als leitende Grundsätze führt? In diesem
Charakterbilde sonnt sich die deutsche Fort­
schrittspartei. Das müssen die Radicalen
unterschreiben! Unsere Partei führt Gerech­
tigkeit im Schilde und wird es nie vergessen,
wenn nationale Männer einer anderen
Fraktion Gutes zum Heile unserer Ration
geschaffen haben. Sie will und versteht es
auch nicht gleich Ritter Georg von Zwettl
nur darauf erpicht zu sein, sich im Genusse
der BolksgUnst zu berauschen und auf den
Muth stolz zu sein, der dazu- gehört, in
einem aufgeklärten Zeitalter nach. Kant und
Schiller, Herder und Goethe den bürger-
ArzLgSdrdwgm»«»
für Pillen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellnug mSHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
.monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der,
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
lichen Vernichtungskampf gegen treu,"an der
allgemeinen Cultur und der na tiona len^
Waffengemeinschaft betheiligte*
anderer Confession zu predigen. DieM DH en--
sinn ist das Charakteristikum des Herrn
SchöMrer und seiner von ihm subven-
ticklWen Parteiführer-, deren Oxgqn gestern
als Losungswort für die kommenden Wahlen
„Hinaus/mit den Liberalen aus Bölgnen!"
erschallen ließ. Ohnmächtig wird dieser Ruf
des Hasses und des Neides von dem deut­
schen^. Volke in Böhmen abprallen, das in
sich die Einsicht hat, dass es in sestler Majv-
rität einer großen politischen Partei angehört,
die selbst alle Theile des CiFÜrrlebens des
Staates in sich begreift, dew/ganzen Staat
als ihren eigentlichen Zweck und ihre eigent­
liche Ausgabe ansieht, das Bewusstsein hat,
was sie. für Oesterreich war und zu werden
bernfeiy ist. Diese Befriedigung mag die
Männer des Fortschrittes erfüllen, die heute
zum Volksrath in Trautenau sich vereinen.
Der freisinnige Gedanke ist der Dornbusch,
der hell auflodert aber nicht verbrennt. Re­
actionäre Epochen hat er noch immer über­
wunden! Und in diesem hoffnungssreudige»
Empfinden, in dem sich heute das deutsch­
freisinnige Volk Böhmens wohl und stark
fühlt, bringt es seinen Führern und Freunden
ein treudeutsches
Heil!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 29. September.
Die Wahlbewcgung.
In der fünften Curie wurden, wie die
„Rcichspost" berichtet, neuerlich aufgestellt:
Erster Wiener Wahlkreis: Bielohlawek. Zweiter
Wiener Wahlkreis: Prochazka. Dritter Wiener
Wahlkreis: Dr. Lneger. Vierter Wiener Wahl­
kreis: Axmann. Die Besetzung des sünsten
Wiener Wahlkreises, welchen Mittermayer ver­
treten hatte, wurde dem Kreiswahleomitu frei­
gelassen. Aufgestellt wurden ferner: in der
fünften Curie Korneubnrg: Landtags-Abge­
ordneter Johann Mayer von Bockfließ; in der
fünften Curie Krems: Landesausschuss Doctor
Geßmann; in der fünften Curie St. Pölten:
Landesausschuss Dr. Scheicher. Die Nominie­
rung des Candidaten für den Wahlkreis
Wiener-Nenstadt, welchen Adolf Wedral ver­
treten hatte, wurde der Bertranensmänner-
Versammlung des Bezirkes überlaffen.
In den Landgemeinden wurden folgende
frühere Abgeordnete in ihren Bezirken wieder
aufgestellt: Oberndorfer (Amstetten), Schreiber
(Mkstelbach), Troll (Neustadt), Eichhorn (Zwettl),
Wohlmeyer (St. Pölten): Für die Bezirke
Krems (bisher Daschl), Bruck (bisher Polzhofer)


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 2.
30. September 1900.
und Korneuburg (bisher Rigler) werden andere
antisemitische Candidaten aufgestellt werden.
Für die Wiener Bezirke wurden als Can­
didaten aufgestellt: Dr. Neumayer (Leopold­
stadt), Gregorig (Neubau), Prinz Liechtenstein
(Ottakring), Pattai (Mariahilf), Schlesinger
«Josefstadt), Schneider (Simmering-Meidling),
Weiskirchner (Alsergrund) und Leopold Steiner
(Landstraße). Bezüglich des Letzteren wurde die
Aufstellung für einen anderen Bezirk vorbe­
halten. Für die Städtebezirke W fi, W>c>W>>Ladt
(bisher Kienmann) und Baden^oMD'-HM«^,
werden antisemitische Candidakuren aufgestellt.
* Bezüglich des Städtebezirkes Korneuburg (bis­
her Richter) wird mit der Feststellung der
Candidatur zugewartet.
Außerhalb Niederösterreichs Hvuxden fol­
gende Candidaturcn aufgestellt-: FWW^Uuri^
Obersteiermark: Michael Schoiswolfl; fünfte
Curie Vorarlberg: Franz Loser; LandgWtemden
Krumau in Böhmen: Gregor Kletzenbauer:
Landgemeinden Znaim in Mähren: Ferdinand
Neuuteusel.
Die Vertrauensmänner des 18. Wahl­
kreises der Socialdemokraten (Pilsen) werden
am 7. October behufs Nominierung eines
Candidaten hier zusammentreten. Der gewesene
Abgeordnete für die fünfte Curie des Piseker
Kreises Franz Dostal, dessen Gegencandidat der
Socialdemokrat Vanek war, nimmt ein Mandat
nicht mehr an.
(W i e n e r G e m e i n d e r a t h.) Herrn
Dr. Lueger wurde gestern im Gemeinderathe die
Gelegenheit gegeben, sich über die Lehrermaßre-
gclungen zu äußern und des Weiteren die
Oeffentlichkeit darüber zu unterrichten, ob er
in dem sattsam bekannten Falle Krzikawa es
mit seiner maßregelnden Busenfreundin, der
Bau- und Betriebsgesellschaft, oder mit seinem
gemaßregelten Parteigenossen halte. Auf jene
Interpellationen, iy. denen auf die den Lehrern
zugefügte Unbill --verwiesen wurde, antwortete
der Bürgermeister mit der ebenso haltlosen
wie unaufrichtigen Ausflucht der Inkompetenz.
Den Mangel an Muth, der sich in diesem for­
malen Versteckenspiel ausdrückt, suchte Doctor
Lueger durch großsprecherische Radomontaden
zu bemänteln, die ihre Spitze gegen die Social­
demokraten richteten. Im Falle Krzikawa half
sich unser Stadtuberhaupt mit einem anderen
beliebten Advocatenmittel, er verlangte Frist­
erstreckung behufs Prüfung der Acteulage.
Kommt Zeit, kommt vielleicht auch Rath, wie
man die eng liierten Bau- und Betriebsfreunde
schonen kann, ohne die gehätschelten und oft
genug genarrten Tramwaybediensteten vor den
Kops zu stoßen.— Im übrigen Verlauf der
Sitzung stritten sich Christlichsociale und So­
cialdemokraten über die Vervollkommnung,
die beiderseits, was „das Mogeln" anlangt,
von Parteiwegen erreicht worden sei.
Ausland.
(Dispositionsfond s-D i e b st ä h l e
in Serbien.) Ein halbamtliches Commu-
nique gibt folgendes bekannt: Der ehemalige
Minister des Innern, Gencic, erdreistete sich,
sträfliches Gebaren mit Staatsgeldern des
Dispositionsfonds mit erdichteten, entstellten
und völlig unwahren Argumenten und Angaben
zu vertheidigen. Da er hiebei in gesetzwidri­
ger Weise auch die Person des Monarchen in
die Discusiion einbezog, wird hier erwartet,
dass gegen Gencic sowohl wegen strafbaren
Missbrauches von Staatsgeldern als auch
wegen Majestätsbeleidigung unverzüglich ver­
fahren. wird.
(Aus K o n st a n t i n o p e l.) Der ar­
menische Patriarch machte vorgestern beim
Großvezier und Minister des Innern ener­
gische Schritte, indem er gegen das willkürliche
Vorgehen des Polizeiministers, welcher gestern
unter nichtigen Vorwänden der Ephorie der
Patriachats-Kirche in Kunkapn die Fortsetzung
der Versammlungen untersagte, Protest einlegte.
Der Patriarch erklärte, dass, wenn dieser
Zustand andauern sollte, er gezwungen wäre,
das Patriarchat zu schließen. Gleichzeitig ^er­
neuerte der Patriarch den Protest gegen die
Verhaftung zahlreicher Armenier, die er als
schuldlos bezeichnete.
Tagesneuigkeiten.^
Die empfindliche Censur. Die Berliner Censur
hat in dem Blumenthal-Kadlburg'schen Lustspiel „Die
gestrengen Herren" folgenden Satz gestrichen: „Man
sagt zwar bisweilen: „Wem Gott ein Amt gibt, dem
gibt er auch Verstand, aber auf das Sprichwort kann
man sich schon längst nicht mehr verlassen, es ist zu
oft von amtSwegen dementiert worden."
Amerikanische Wahlkniffe. Echt amerikanisch
ist das Wahlmanöver, das soeben die Bevölkerung
von New-Aork ergötzt. Erfinder der hochmodernen
Art, den Gegner zu bekämpfen, ist Boß Croker. Am
Montag-Morgen fah man, wie der „Newyork Herald"
schreibt, etwa 200 Fuß hoch in der Luft über dem
Madisou-Square ein riesiges weißes Tuch schweben,
das gehalten wurde von einem Dutzend Papierdrachen.
Darauf stand mit Riesenlettern: „Trust und Imperia­
lismus bedrohen die Freiheit." Man amüsierte sich
natürlich höchlich, aber die Republikaner waren nicht
faul und nach einiger Zeit sah man eine zweite
Ricsentafel gegen Himmel fliegen und sich noch höher
als Crokers Manifest erheben. Darauf stand: „Esel
Croker— denkt, ihm gehört der Himmel.— Hat
ihn aber nicht!— Stimmt gegen Tommany!" Wenn
das so fortgeht, dann wird der Himmel über New-
Uork sich bald verfinstern.
Dr. Stephan Stcphanowicz st. In Meran
ist vorgestern abends der ehemalige Reichsrathsabge­
ordnete Dr. Stephan Stephanowicz, Großgrund­
besitzer in der Bukowina, gestorben. Nachdem er
in seinen: Heimatslande eine Zeitlang als Landes-
auSschnssbeisitzer und Mitglied der Propinationsfonds-
direction thätig gewesen, wurde er vom Großgrundbesitz,
der ihn vorher schon in den Bukowinaer Landtag
entsendet hatte, am 7. März 1891 in den Reichsrath
gewählt. Hier machte er sich als witziger und schlag­
fertiger Redner geltend. Seine letzte große Rede war
gegen den ehemaligen Äckerbauminister Grafen Ledebur
in Angelegenheit des griechisch-orientalischen Religions­
fonds gerichtet. Stephanowicz war Armenier von
conservativer Gesinnung und wurde vom Papst durch
die Verleihung des Ritterkreuzes des Gregor-Ordens
ausgezeichnet.
Ein wohlthätiger Cloivu. Die Schauspieler
Frankreichs gehen, wie wir unlängst berichteten, eben
daran, eine Genossenschaft zu bilden ähnlich der
Genossenschaft der deutschen Bühnenangehörigen. Um
einen Grundstock als Vermögen zu bilden, ist ihnen
die Veranstaltung einer großen Lotterie bewilligt
worden, und in den Zwischenacten werden in allen
Pariser Theatern von den ersten Künstlern Lose ver­
kauft. Bei einer der letzten Vorstellungen des Neuen
Circus erschien nun auch ein „Äugust" und hielt an
das Publicum eine halb drollige und dann doch er­
greifende Ansprache. Alan staunte, sah zu, das war
die Stimme Coquelins— ja, und das war auch wirk­
lich Coguelin selbst, der berühmte Cyrano, der da
sprach. Der Künstler hatte sich nicht gescheut, als
„Aujust" zu erscheinen und verkaufte unter tosendem
Beifall in wenigen Minuten mehr als 600 Lose.
Die Heldinnen von Transvaal. Im Pariser
Matin rühmt der Kriegsberichterstatter Jean Carrdre
das heldenmüthige Benehmen der Boernfrauen in der
Zeit der höchsten Noth. Der tapfere Botha hatte
seinen Truppen eine kurze Rede gehalten: „Ich will
nur die bei mir behalten, die entschlossen sind, ohne
Schwäche zu kämpfen; wer sich also ergeben will,
kann in der Stadt bleiben." Etwas beschämt traten
einige unter dem Vorwand zurück, dass ihre Frauen
sie brauchten. Nun musste man sehen, wie die Frauen
die sich Unterwerfenden empfiengen. Alte, ganz zitterige
Boernfrauen und junge, die Bäuerinnenhauben trugen,
erwarteten sie mit den Besen. „Feiglinge! Canaillen!...
Ihr nennt Euch Männer? Gebt uns Gewehre, dass
wir an Eurer Stelle kämpfen. Ihr habt Botha im
Stich gelassen und Ohm Paul, nicht wahr? Mit Fuß­
tritten hätten sie Euch hierher bringen müssen"...
Und die armen Teufel betraten unter den Schmäh­
reden der Frauen und manchmal unter dem Hagel
alter Sohlen die Stadt.. ." Die Tochter des fran­
zösischen Generalconsuls in Prätoria, Aubert, machte
Correre mit Frau Joubert und Frau Botha bekannt.
Frau Botha sprach von ihrem Manne, als wenn er
auf der Reise wäre. „Ich bin auf meinen Mann sehr
stolz", sagte sie, „und Sie können sicher sein, dass er
bis zum Ende Widerstand leisten wird." Da fragte
die eine der anderen Damen: „Wie kommt es denn,
dass Sie in Europa alle Furcht vor den Engländern
haben, da eine Handvoll Bauern ihnen doch die Stirn
bietet?" „Alle unsere Männer stehen vor der Front",
bemerkte eine andere Dame, „und wir würden sie
fortjagen, wenn sie wiederkämen."—Als wir hinaus-
giengen, sagte ich zu Mlle. Aubert: „Sie sind schreck­
lich; wenn die Boeren je nachgeben, geschieht dies
sicher nicht unter dem Einfluss ihrer Frauen." „Und
sie sind alle gleich. Wir können noch zu Frau Ban
Warmeloo gehen, die zwei Söhne im Heere hat."
Wir hatten denselben Empfang: wir trafen sie mit
ihrer Tochter allein. Sie trug ein Band in den
Transvaalsarben um den Hut. „Denken Sie sich",
saM7sie, .'DU meine Tochter neulich diesen Hut trug,
befühl ihr cin Soldat, ihn abzunehmen. Als sie sich
weigerte, wollte er ihn ihr abreißen. Da nahm sie
ihn selbst ab, ich beklagte mich aber am nächsten Tage
bei dem Polizeiofficier und sagte ihm, Transvaal
wäre noch nicht erobert, es bliebe daher officiell die
Südafrikanische Republik, und wir hätten also das
Recht, unsere Farben zu tragen. „Gnädige Frau",
sagte' Me-rOffixier etwas ärgerlich, „der Krieg ist keine
Sache zum Lachen." „Das ist möglich, mein Herr",
antwortete" ich ihm, „aber es wird Ihnen nicht gelin-
gen, uns zum Weinen zu bringen!
Gedenket des „Deutschen Schulvereincs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskaleuder.
Sonntag, 30. September. Kath. und Prot.:
Hieronymus. Israel.: 5661. 7. Tischri.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 59 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 40 Minuten.— Historischer Kalender: 1681.
Straßburg mitten im Frieden von den Franzosen
weggenommen.— 1745. Sieg Friedrichs des Großen
bei Sorr.— 1811. Kaiserin Augusta,* Weimar.—
1823. Rud. v. Gottschall, Dichter,* Breslau. —1857.
Hermann Sudermann, dramat. Dichter,* Matzicken.
— 1870. Sieg der Deutschen über die Franzosen bei
Beaumont.— 1891. G. Boulanger, französischer Ge­
neral, -f (Selbstmord) Brüssel.
Ordensverleihung. Der Schah von Persien ver­
lieh dem Corvettencapitän Frankl in Marienbad
den Sonnen- und Löwenorden 3. Classe und, dem
Rittmeister P a t e r n y den gleichen Orden 4. Classe.
Ernennungen im politischen Dienste. Seine
Excellenz der Herr Statthalter hat den Statthalterei-
concipisten Jaroslav Zuna zum Bezirkscommissär,
dann die Statthaltereiconceptspraktikanten Franz
Josef Hackspiel, Wilhelm Smetaczek, JUDr. Wenzel
Brzesky von Birkenfels, Eduard Eyßelt Edlen von
Klimpöly, Jaroslav Kotschtal, Karl Desensky, JUDr.
Anton Mimra, Alfred Wesely, Josef Ruth, Max
Hütte! und Adolf Walles zu Statthaltereiconcipisten
ernannt.
Personaländerungen im Jnstizdienste. Der
Landesgerichtsrath Mathias B o u b e l i k in Tabor
wurde zum Landesgerichte in Prag und der Gerichts-
adjunct in Hartmanitz Julius Ritter von W o t a w a
nach Tabor versetzt.
Militärisches. Das Kriegsministerium hat mit
den: Erlasse vom 26. d. M. bewilligt, dass die Er­
satzreservisten israelitischer Confession im Bereiche des
8. Corpscommandos wegen des auf den Einberü-
fungstag, 3. October d. I., fallenden Versöhnungs­
tages der Israeliten diesmal ausnahmsweise erst am
4. October d. I. zur militärischen Ausbildung einzu­
rücken haben. Eine besondere Verständigung der Mann­
schaften findet nicht statt.
Aus dem Armee- Verorduungsblatte. Seine
Majestät geruhte die Transferierung des FML. Erz­
herzogs Leopold Salvator, Commandant der 36. Jn-
fanterie-Truppendivision, in gleicher Eigenschaft zur
25. Jnfanterie-Truppendivision anzuordnen; die Ueber­
nahme des FML. Alexander Kirchhammer, Comman­
dant der 25. Jnfanterie-Truppendivision, als dienst­
untauglich in den Ruhestand anzuordnen; den FML.
Karl Horsetzky Edlen von Hornthal, zugetheilt dem
13, Corps-Commando, zum Commandanten der 36, Jn­
fanterie-Truppendivision zu ernenne» und die Zu-
theilung des FML. Hyacinth Edlen von Schulheim
zum 13. Corps-Commando anzuordnen; die Ueber-


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 3.
30. September 1900.
nähme des GM. Adolf Wischinka, Commandant der
68. Jnfanteriebrigade, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen; zu ernennen die Oberste Alfred
Ritter von Ziegler des Generalstabs-Corps, General-
stabs-Chef des 6. Corps, zum Commandanten der
68. Jnfanteriebrigade, und Norbert Freiherr von
Catty des Generalstabs-Corps, eingetheilt zur Truppen-
dienstleistung beim Jufanteriercgimente Nr. 26, zum
Gcneralstabs-Chef des 6, Corps; die Uebernahme des
Contreadmirals Franz Ritter Perin von Wogenburg,
Seebezirks-Cvmniandant in Triest, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem An­
lasse den Viceadniirals-Charakter ad honoret» zu ver­
leihen; die Uebernahme des Oberste» Josef Görgey
de Görgö, Couunandant der Leibgarde-Reiterescadron,
in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse den Generalmajors-Charakter ad honores und
den Orden der Eisernen Krone 3. Classe, zu verleihe»;
den Rittiueister I. Classe Felix Grafen Thun-Hohen-
stein des Dragonerregimentes Nr. 5, zur Dienstleistung
der Leibgarde-Reiterescadron zugetheilt, zum Conimau-
danten dieser Escadron zu ernennen; die Uebernahme
des Obersten Wilhelm Kraucer, Comnmndant des
Festungs-Artillerie-Bataillons 9lr. 2, als invalid auch
zu jedem Landsturnidienste ungeeignet, in den Ruhe­
stand (Domicil Reichenberg) anzuordnen und ihn, bei
diesem Anlasse das Militür-Berdienstkreuz zu ver­
leihen; den Oberstlieutenant Victor Zimmermann des
Festungs-Artillerie-Bataillons Nr. 2, zum Comman-
danten dieses Bataillons zu ernennen; den Linien-
schifss-Capitän Leodgar Kneißler von Maixdorf zun«
Seebezirks-Commandanten in Triest zu ernennen: zu
verleihen das silberne Verdienstkrenz mit der Krone
dem Büchsenmacher 1. Classe Karl Charvat des
Jnfanteriereginientes Nr. 35. Ernannt werden zu
Assistenzarzt-Stellvertretern anlässlich der Ableistung
der zweiten Hälfte des Präsenzdienstes die Einjährig-
Freiwilligen Medicindoctoren der gesammten Heil­
kunde: Gustav Hartman» des Infanterieregimen­
tes Nr. 35, Friedrich Schwarz des Infanterieregi­
mentes Nr. 73 beim Garnisonsspitale Nr. 6 in Triest,
unter gleichzeitiger Zutheilung zum Marinespitalc in
Pola; Maximilian Löwy des Infanterieregimentes
Nr. 35 beim Garnisonsspitale Wie» Nr. 2; Karl
Rudinger des Jnfanteriereginientes Nr. ll beim
Garnisonsspitale Nr. 8 in Laibach; Maximilian Löwy
des Infanterieregimentes Nr. 73 dein» Garnisonsspitale
Nr. 11 in Prag; Josef Schimck des Infanterieregi­
mentes Nr. ll beim Garnisonsspitale Nr. 12 in Josef­
stadt. Die angcsuchte Ablegung der Officierschargc
wird bewilligt dem Oberlieutenant Rudolf Thür des
Infanterieregimentes Nr. 73.
Einjährig Freiwilligenprüfung Der bei der
16. Jnfanterie-Truppcndivisiv» im Laufe der ver­
gangenen Woche vorgenommenen Reserve-Officiers-
prüsung unterzogen sich 101 Freiwillige. Hievon
entsprachen mit vorzüglichem Erfolge 12, mit genü­
gendem 66. 23 bestanden die Prüfung nicht und
müssen von diesen 9 ein zweites Jahr nachdicnen.
Die Reichsrathswahlen und die Handels­
kammern. Rach ß 6 des Handelskammergesetzes,
beziehungsweise nach Maßgabe des Gesetzes vom
27. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 272, hat mit Ende
dieses Jahres die Hälfte der Kammerinitglieder aus­
zuscheiden. Da nun die Reichsrathswahlen in der
Wählerclasse der Handels- und Gewerbekammern in
der ersten Hälfte des Monates Jänner 190> vorzu­
nehmen sind, bis dahin aber die KammerergänzungS-
wahlen im Hinblicke auf die kurze Spanne Zeit nicht
durchgeführt werden können, so steht zu befürchten,
dass im Jänner 1901 keine reichsrathswahlberechtigten
Handels- und Gewerbekammern in Oesterreich bestehen
werden, weshalb die Handels- und Gewerbekammer
für Schlesien an Seine Excellenz den Herrn Handels-
Minister die Bitte richtete, dahin zu wirken, dass auf
Grund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, eine kaiserliche Ver­
ordnung erlassen werde, durch welche die Fortdauer
des Bestandes der Handels- und Gewerbekammern in
ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung mindestens bis
Ende Juni 1901 ausgedehnt wird. Ilm ihrem Schritte
größeren Nachdruck zu verleihen, lud sie, da es sich
im vorliegenden Falle um eine die Interessen sämmt­
licher österreichischer Handels- und Gewerbekammern
in gleicher Weise berührende Angelegenheit handelt,
die Schwesterkauimern zu gleichem Vorgehen ein.
Schiedsgericht für die Brnderladen des k. k.
Revierbergamts-Bezirtes Pilse». Gestern vormit­
tags fanden bei dem Schiedsgerichte für die Bruder­
laden des Revierbergamts-Bezirkes Pilsen öffentliche
Verhandlungen statt. Den Vorsitz führte der k. k.
MR. Dr. Franz Z a k, als Votanten fungierten sei­
tens der Werksbesitzer kaiserlicher Rath Gustav Ringer,
Director Cuno Bischofs und Director Ernst Horlivy,
seitens der Arbeitsnehmer Steiger Johann Zittek,
Josef Korelnh, Arbeiter der chemischen Fabrik in
Brzas und Bergumnu Franz Rasim. Schriftführer
war der bergbehördliche Kanzlist Ludwig Jedlinsky.
In Verhandlung gezogen wurden sechs Klagen, eine
wurde bereits vor Tagung des Schiedsgerichtes auf
gütlichem Wege airsgetragen. Von den in Verhand­
lung gezogenen sechs Klagen wurde jener des Ma­
schinisten Josef Havel aus Heiligen Kreuz gegen die
Gräflich Sternberg'sche Bruderlade, sowie jener des
Bergmannes Josef Hausner aus Tschemoschna gegen
die Starck'sche Bruderlade im vollen Umfange statt­
gegeben. Die Klagen des Hüttenarbeiters Franz Mudra
gegen die Fürstlich Auersperg'sche Bruderlade, des
Johann Heller, Bergmannes aus Wejprnitz, gegen die
Fürst Thurn rrnd Taxis'sche Bruderlade rrnd des
Bergmannes Martin Telin aus Hromitz gegen die
Starck'sche Brnderlade wurde» abgewiesen. Schließlich
zog während der Verhandlung der Bergniann Peter
Kledowetz ails Littitz die Klage gegen die Fürst Thurn
und Taxis'sche Bruderladc unter Vorbehalt der seiner­
zeitigen Einbringung einer neuerliche» Klage zurück.
Die Verhandlungen währte» von halb 9 bis halb 12
Uhr mittags.
Eröffnung der Personeuhaltestelle Furth
Prolling. Am 1. October l. I. wird die zwischen der
Station Opponitz und der Haltestelle Gaissulz im
Kilometer 11°6 der schmalspurigen Linie Waidhosen
a. d. Mbs-Kiei»berg-Gai»ing gelegene Haltestelle
„Furth-Prolling" für den Personen- nnd Gepäcks­
verkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind im Fahr-
planplacat Blatt ll., Theil 1, ersichtlich. Die Ausgabe
der Fahrkarten findet im Zuge statt; die Gepäcksab­
fertigung erfolgt ini Nachzahlungswege.
Durchfuhrsverbot. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Verordnung der Ministerien des In­
nern, des Handels und der Finanzen, wornach an­
lässlich der Pestfälle in Glasgow zwecks Verhütung
der Einschleppung von ansteckenden Krankheiten im
Einvernehmen mit der ungarischen Regierung das
Ein- und Durchfuhrsverbot gewisser Waren und Ge­
genstände aus Aegypten ans Glasgow ausgedehnt wird.
Tramwahverkehr. Vom 22. bis 28. September-
betrug der Personenverkehr aus der elektrischen Tramway
35.782 mit einer Einnahme von 3011 Kronen 50 Heller
nnd einen» Blockerlöse von 590 Kronen.
Die hiesigen israelitischen Getreidehäudler
haben, >vie wir vernehmen, beschlossen, anlässlich des
auf Mittwoch, den 3. October, fallenden hohen Feier­
tages, an diesem Tage den Getreideeinkanf zu sistieren.
Eine goldene Kette gestohlen. Dem Obermälzer
in der hiesige» bürgerliche» Brauerei Herrn G l a s
wurde aus dem versperrten Kasten seines Schlafzim­
mers eine goldene Uhrkette im Werte von 84 Kronen
gestohlen.
Selbstmord. Gestern nach 6 Uhr morgens fanden
einige Spaziergänger in den neuen Lochotiner Park­
anlagen die Leiche eines ungefähr 50jährigen Mannes,
der mittels eines in die Herzgegend abgegebenen Re-
volvrrschusses seinem Leben ein Ende gemacht hatte.
Der Leichnam wurde über behördlichen Auftrag in
die Todtcnkammer zu Allerheiligen gebracht. In dem
Selbstmörder wurde später der vom Kreisgerichte
Ungarisch-Hradisch wegen Unterschleifes von 17.425
Gulden, steckbrieflich verfolgte Buchhalter der „Rol-
nicka zalozna" in Ungarisch-Hradisch Franz Colaci
sichergestellt. Derselbe ließ sich im Lause der letzten
Jahre größe»'e Unregelmäßigkeiten zu Schulde»» kom­
men. Als die sträflichen Maiiipnlationeir zutage
traten, ergriff er die Flucht nnd machte gestern ans
die oben geschilderte Weise seinein Dasein ein Ende.
Wenzel Hruby.
Hcrrenklcider- uiti» Nniformenfabrik
PUjSEM 1, Plaicii.sg-a.eoa 3STr. IS.
EorresjwndenM aus Böhmen.
Petschau, 28. September. (Notariatssubsti­
tut.— Wassermangel.) Zum Substituten des nach
Leipa übersiedelten Notars Veit wurde von der
Notariatskammer der Notar Strejschowsky aus Tepl
bestellt und amtiert dieser täglich vormittags. Die
definitive Besetzung dieser Stelle dürfte infolge der
verzögerten Ausschreibung und Erstattung der Vor­
schläge bis November dauern.— Infolge der laug
andauernden Dürre beginnt in den Ortschafte» um
uilsere Stadt bereits empfindlicher Wassermangel fühl­
bar zu werden. Die in den letzten Tagen stattgefnn-
denen Sprühregen sind ohne Wirkung, »venu nicht an­
haltende Niederschläge eintreten.
ll. Brüx, 28. September. (Eröffnung des
neuen Bezirkskrankenhanses.) Mit dem Auf­
schwünge der Industrie, insbesondere des Bergbaues
in den nordwestböhmischen Bezirken Böhinens, machte
sich infolge der starken Znnahn»e der Bevölkerung seit
einer Reihe vo»l Jahren das Bedürfnis nach Ver­
größerung nnd Vermehrung der bestehenden Kranken­
anstalten fühlbar. So sind seit dem Jahre 1894 neue,
zeitgemäß eingerichtete Krankenhäuser in Aussig,
Teplitz und Saaz entstanden. Auch für den Briix-
Katharinaberger Bezirk, der von ungefähr 70.000
Menschen bewohnt ist, ivovon 20.0 .0 bei dem Berg­
bau als Arbeiter beschäftigt sind, bestand schon seit
Jahren dieses Bedürfnis, dem nun durch die Errich­
tung des Kaiser Franz Joseph I. Bezirkskrankenhanses,
das ain 4. October, dem Namenstage des Kaisers,
feierlich eröffnet wird, abgeholfen ist. Die Kosten
dieses Krankeilhausbaues belaufen sich auf eine
Million Kronen, wozu die Stadtgemeinde Brüx 40.000
Kronen und die Central-Bruderlade für Nordwcst-
böhinei» in Brüx iin Interesse ihrer erkrankten Mit­
glieder ein Drittel der Baukosten beigesteuert hat. Das
Krankenhaus besteht aus dem Wirtschaftsgebäude, dein
mediciuischen, chirurgischen und J»»fectio>»spavillo»,
der Leichenhalle und dem Verwalter-Wohnhaus. Die
Anordnung dieser Gebäude kann man als eine Com­
bination von Gang- und Pavillonsystem bczeich»»cn.
Die Anstalt enthält reichliche Wasch- und Badegelegen­
heiten, Badezimmer mit fixen und fahrbaren Bade-
Ivannen, Torfmullclosets, Sterilisier- und Röntgen-
cabinet, ein Wasserbett bei der im Reviere so häufigen
Brandwunde ibehandlung und als Besonderheit eine
mcchano-therapeutische Anstalt für die Nachbehandlung
von Verletzungen. Die Ventilation erfolgt theils durch
Luftzufuhr- und Abfuhrcanäle, theils durch bewegliche
Fensterflügel. Der Fußboden ist je nach Zweck des
Raumes aus Parquetten, Xylolith, Terazzo, Cement-
pflaster und Brettern hergestellt. Das Leichenhaus
enthält Aufbewahrrlngsraum, Todtenkamnier und
Seciersaal. Die Erwärmung wird durch eine Dampf-
niederdruckheizung mit Radiatoren als Heizkörpern
und durch Mantelfüllöfen bewerkstelligt. Die Anstalt
wird elektrisch beleuchtet. Die Gesammtdisposition uird
das generelle Projcct wurde im Brüxer Stadtbau-
ainte ausgearbeitet, während die Detailpläne vom
Baumeister Richard Pech, Teplitz, stammen. Die Aus­
führung des Baires lag tu den Händen des Bau-
»neisters Zeibich und der Maurermeister Weizdörfer
und Hinke. Bauleiter waren Herr Ingenieur Seifert
und Herr Bauleiter Sa»»der.
Eger, 28. September. (E r n e n n u n g.) Der in»
Ministerium des kaiserlichen Hauses und das Aeußcrn
verwendete Viceconsul, Herr Franz Peter, Sohn
des hiesigen Großkaufmannes und Realitätenbesitzers
Herrn Ludwig Peter, wurde zum Confill mit Belaffung
in seiner gegenwärtigen Dienstverwendung ernannt.
I. Karlsbad, 28. September. (Aerztever-
sammlung.— Personales.— Spende.-
Aus dem Stadtverordn etcncollegiu in.
— Zur Errichtung ein es Kreisgerichtes.
— Bon der Curkapelle.) Gestern fand im Cnr-
hause die achte ordentliche Sitzung der Sectio» Karls­
bad der deutschen Aerzte Böhmens statt und wurden
in dei» Vorstand einstimmig gewählt: Kaiserlicher
Rath Herr Dr. M l a d y als Obmann, Dr. Ros efii-
f e l d als Schriftführer, die Doctoren G r ü n s e l d,
Hnilitschka, Weidlich, S. Hirsch, Fink nnd
I. H o f f m a n n in den Ausschuss. Docent Dr. Kv-
lisch hielt einen interessanten Vortrag über Diätetik
bei Leberkrankheiten.- Herr k. t. Bezirkscommissär
Dr. Müller von Müllersheim wurde von hier ins
Ministerium des Innern berufen.— Kaiserlicher Rath
Edler von Motton i spendete für die hiesige Volks­
küche 500 Kronen.— Das Stadtverordnetencollegiuin


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Serte ».
80. September 1900.
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die Mi-
neralwasserversendung wieder zur Ver­
pachtung auszuschreiben und nur dann dieselbe in
Selbstregie zu übernehmen, falls sich kein zufrieden­
stellendes Anbot ergibt. Die bisherige Pächterin, die
Firma Löbel Schottländcr, zahlte pro Jahr 175.000
Gulden, deren Pacht läuft am 31. December 1901 ab.
Desgleichen gelangt die Stadtpark- und Curhaus-
restauration wieder auf sechs Jahre zur Verpachtung. Die
Offerte sind bis 15. November mit einem Vadium
von 36.000 Kronen beim Stadtrathe einzubringen. Der
bisherige jährliche Pachtschilling betrug 72.000 Kronen.
— Mit der Errichtung eines Kreisgerichtcs in
Karlsbad ist es nun auf lange Zeit hinaus nichts.
Der Stadtrath wandte sich nämlich mit einer Ein­
gabe an das Justizministerium mit dem Bemerken,
dass die Stadt nicht mehr in der Lage ist, die für
das Kreisgericht reservierten Baugründe länger zu
reservieren, ebenso dass es die an das Bezirksgericht
vermieteten Locale und Fremdenhospitale selbst bc-
nöthige. Die Antwort des Justizministeriums ist nun
keine günstige und nimmt den Karlsbader» alle
Hoffnung, je ein Kreisgericht zu bekommen. Das Stadt­
verordnetencollegium hat nun beschlossen, die Gründe
anderweitig zu verwenden, ebenso die Locale vom
1. Juli 1901 ab zu kündigen.— Die Curkapelle wird
null auch in, Winter auf ihren sommerlichen Mit-
glirderstatus erhöht. Die Ausgaben per 17.000 Kro­
nen sollen durch die ganzjährige Einführung der
M u s i k t a x e, welche bisher nur halbjährig einge­
hoben wurde, hereingebracht werden.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 30. September.
Die Constituicrung der neugewählten Bezirks-
Vertretung Tepl-Marienbad findet Dienstag, deil
2. Oktober, 10 Uhr vormittags, in den Amtslocalitä-
tcu der Bezirksvertretung zu Tepl statt.
Das letzte Promenadencoucert der diesjährigen
Saison fand gestern nachmittags um halb 4 Uhr-
statt, da bereits mit den gestrigen Abendzügen
niehrere Mitglieder der Curkapelle die Reise nach dem
Orte ihres Wintcrengagements antreten mussten.
Der Tagesbetrieb beim elektrischen Werke hört
mit heutigen« Tage gä««zlich auf.
Schadenfeuer. Vorgestern nachmittags, den 28. d.,
brach im nahegelegenen Orte Altwasser Feuer aus,
das in kurzer Zeit z>vci Schuppen einäscherte. Dem
tüchtigen Zugreifen und der umsichtigen Leitung der
Löscharbeiten durch die Ortsfeuerwehr ist es allein zu
verdanke», dass das Feuer, welches bei den gerade
in der Nähe befindlichen hölzernen Gebäuden reich­
lich Nahrung gefunden hatte, auf seinen Herd be­
schränkt blieb. Mit Ausnahme der Feuerwehr Kö­
nigswart brauchte keine der zur Hilfe herbeieilenden
Feuerwehren n«ehr in Action zu treten.
Feuerwehrkränzchen. Der freiwillige Feuerwehr-
verein Klemensdorf veranstaltet heute abends in den
Lokalitäten des Gasthauses „zum Schwarzen Ross"
eilt Feuerwehrkränzchen.
Die Bezeichnung Potta-Sauerbrunn in Marien-
bad-Auschowitz untersagt. Mit Erlass Nr. 11.960 der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Tepl vom 7. d. «vurde
Herr» C. Weniger oberwähnte Bezeichnung unter
Begründung, dass weder der Potta-Sauerbrunn noch
dessen Fassung im Gebiete der Katastralgemeinde Ma­
rienbad sich befände, untersagt, mit dem Hinweise auf
die Straffolgen der Ministerialverordnung vom
30. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198 ex 1857.
Vereinsmrchrichten.
Teutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. September
d. I. wurden für geleistete Spenden: Der Sparcassa«
direction in Urfahr bei Linz, dem Herrn Fabriks­
besitzer Geibel in Asch für einen der Ortsgruppe
Kolleschowitz überwiesenen Bettag, ferner der Orts­
gruppe Rennowitz für den Reinerttag eines Bauern­
tages der geziemende Dank ausgesprochen und der
Anfall eines Legates nach Frau Theresia Schneider
iu Mähr.-Schönberg, welches mit den zu beherzigen­
den Worten: „Es ist Pflicht jedes Deutschen, das
Deutschthun« zu fördern und zu untestützen", einge­
leitet wurde, dankend zur Kenntnis genominen. Für
die Schulbauten in Herrnfeld und Wöllsdorf wurden
Subventionen bewilligt und der Schule in Groß-
Gallein ein Adaptierungsbeittag zugewiesen. Der
Schule in Unterproschum wurde für Schuleinrichtung
und der Schule in Guudschachen für Lehrmittel die
erforderlichen Beträge übermittelt, sowie auch die
Subventionen für de» Kindergarten in Selletitz und
die Schule in Zabrzech für das Schirljahr 1900/1901
bewilligt und angewiesen. Die Angelegenheiten
der Schulen in Gutwasser, Maierle, Schwanenberg,
Lichtenwald, Pilsen und Jirlienhain und der Kinder­
gärten in Kolleschowitz und Littau wirrden in Be­
rathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilse», 29. September.
9. ki. Deutsches Theater. „Eine Liebes­
heirat", Lebensbild in 3 Acten und einem Vorspiele
von A. Baumberg.— Wäre Director Müller-Gutten-
brunn, in desseil Jubiläums-Stadttheater in Wien,
die „Liebesheirat" zur Erstaufführuiig kam, nicht
einer der bestgehassten Männer und die Wiener
Kritik nicht so sehr von der politischen Ueberzeugung
der Zeitungshcrausgeber abhängig, Anna Baumberg,
eine junge Wienerin, hätte schon einen klingenden
Name». Ihre gewissenhafte, correcte Arbeit, die wir
heute an unserer Bühne kennen lernten, verräth ein
starkes dramatisches Können und verdient gewiss
aufmerksamste Beachtung. Schon der Titel „Lebens­
bild" lässt uns erkennen, dass die Dichterin eine
Liebesheirat, nicht die Liebesheirat, in den Rahmen
der dramatischen Kunst führt; letztere müsste mit
einem ganz anderen Pathos arbeiten, als das Stück,
in dem deni gesellschaftlichen Uebel der Geldheirat
das nicht weniger verderbliche Gift des Trugbildes
einer Liebesheirat, hinter der sich nur Eitelkeit ver­
birgt, eiitgegengesetzt wird. Eine Liebesheirat, wie
die im Einzelfall geschilderte, ist eine Lebenslüge,
hässlicher als jede der conventionellen Lügen. Ein
Cavallerieofficier hat, um das Mädchen seiner Wahl,
ein adeliges aber nicht begütertes Mädchen heiraten
zu können, quittiert und ist Postbeamter geworden.
Mühsam nur findet er sein Auskommen; in seinem
Wohnzimmer nistet sich Frau Sorge ein. Die Schul­
den wachsen trotz dürftige» Lebens und ewiger Arbeit.
Die kleine BeamtenSfrail fertigt heimlich Stickereien
für einen Modesalon au. Das erträumte Glück
schwindet immer mehr. Zwischen, den Gatten, die
beständig gereizt sind, ewiger Streit und Vorwürfe.
Das Regiment, bei dem der ehemalige Officier Degen­
feld gedient hat, kommt irach Wieii. Das junge Paar
folgt einer Einladung zur» Obersten, in dessen Hause
seiner nei«e Kränkung harrt. Der Postbeamte spielt,
verliert und conttahiert eine Ehrenschuld, die seine
Mitteln übersteigt. Als auch die Hoffnung auf Unter­
stützung des Erbonkels fehlschlägt, sinkt der letzte
Flitter von dem Schein ehelichen Glückes, und Degen­
feld, der nach langeri Entbehrungen genießen und
leben will, scheut sich nicht, die Ehre seiner Frau
preiszugeben. Mit Abscheu wendet sich Martha von
ihrem Manne; ihr Herz erkennt zu spät, dass wahre
Liebe sie einstens in die Arme des stillen Hausarztes
und ZugendfreilndeS Dr. Marholm hätte führen
müssen. Ueber diese Dissonanz fällt der Vorhang.
Wir aber haben einem Stücke gelauscht, dass trotz
seiner moralisierenden Tendenz, durch die Zeichnung
feiner Seelenzüge erquickt und uns an den typischen
Figuren der Handlung reizvollen Gefallen finden
lässt. Die einzige Individualität des Lebensbildes
ist die begabte Verfasserin. Es ist nur zu bedauern,
dass die Darstellung dieses bühnenwirksamen Stückes
vor einem sehr schwach besetzten Hanse in Scene gieng,
umsomehr aber, als die schaitspielerischen Leistungen,
die reichen Beifall fanden, das Niveau der Mittel­
mäßigkeit weit überstiegen. Die Beamtensgattin, aus
deren Herzen die Brutalität des Alltages und der
widerstandsunfähige Egoismus des Gatten allmählich
alle Liebe vertteibt, spielte Fräulein Sa dila. Ihre
vortreffliche Leistung lässt uns die Gewissheit er­
hoffen, dass die Rollen der ersten Liebhaberin in den
besten Händen sind. In einzelne» Rnanteü leistete
die Dame das Beste; sie versteht weises Maß zu
halten im Affect, den Ton für Heiterkeit und Trauer
natürlich anklingen zu lassen, überzeugend zu weine»,
zu rühren. In Herrn Wald (Degenfeld) hatte sie
einen temperamentvollen Partiier, der für die ganze
Scala der Empfindungen den natürlichen Ausdruck
fand, und überzeugend wirkte. Sehr brav war Herr
d'Olbert als Dr. Marholm; er versteht zuspreche»
und zu repräsentieren. Den humorvollen Rittmeister
Bräuer gab Herr R a m h a r t e r in bester Art, sein
Weibchen fand in Fräulein Fichtenau eine an­
sprechende Darstellerin. Herr Werner, welcher der
Regie des Stückes anerkennenswerte Sorgfalt ge­
widmet hat, gab den reichen Turkmann in trefflicher
Weise. Als Rittmeistersgattin Hutter führte sich Fräu­
lein Sonntag in angenehmer Weise ein. Den Erb­
onkel, einen bärbeißigen Forstmann, gab Herr Gä­
be ck e, der in der gesttigen Vorstellung eine» Oberst
recht gut gesprochen hatte; ein wenig Mäßigung,
sonst gut! Fräulein Wärter, die recht lieb aussah,
spielte ihre entsagende Helene zu Dank. Die Damen
Werner und Raffelsberger waren in kleine­
ren Rollen befriedigend. Die Kinderrollen wurden
unmuthig durchgeführt. Mehrere Darsteller aber ver­
schweigt der Theaterzettel, dem eine größere Sorg­
falt gewidmet werden möge. Die beiden ersten Bor-
stelluiigen haben bewiesen, dass die Direction ihre
Ausgabe ernst nimmt und vollste Unterstützung sei­
tens des Publicnms verdient. Ob ein halbleeres Haus
wie das heutige einer neuen Direction Muth zu
großen Thaten machen kann, ist füglich zu be­
zweifeln.
Vo« fremde» Bühnen. Fräulein Lola Beeth,
die gefeierte Opernsängerin, hat sich entschlossen, ihren
Conttact mit dem Wiener Hofoperutheater nicht mehr
zu erneuern und Wien überhaupt zu verlassen, um
sich in Berlin dauernd anzusiedeln. Fräulein Beeth
mag hiezu wohl auch durch den Umstand bestimnit
worden sein, dass sie unter der Direction Mahler
einen nur sehr bescheidenen Wirkungstteis auszu­
füllen hatte. Fräulein Beeth gedenkt übrigens der
Bühnenthätigkeit zu entsagen, um sich ins Privat­
leben zurückzuziehen.— Am 7. Oktober feiert Herr-
Ferdinand Stanzig, gegenwärtig Mitglied des Kaiscr-
jubiläums-Stqdttheaters, sein MjäbriaesjSchauspieler-
jubiläum.— Fräulein Agathe Barsescu' weilt zur
Zeit in Berlin. Bei dieser Gelegenheit ist zwischen
der Künstlerin und dem „Berliner Theater" ein Ver­
trag zustandegekommen, demzufolge Fräulein Bar­
sescu im Mai 1901 ein längeres Gastspiel am „Ber­
liner Theater" absolvieren wird. Dieses Gastspiel
wird mit Hero in Grillparzers „Des Meeres und der
Liebe Wellen" beginnen. Eine der nächsten Rollen
soll die Partheuia-im „Sohn der Wildnis" sein.—
Das königliche Schauspielhaus in Berlin hat eine
neue dramatische Dichtung Adolf WilbrandtS, „Die
Todten leben", zur Aufführung angenommen.
Der deutschfortschrittliche Parteitag.
(Von unserem Specialberichterstatter.)
Trautenau, 29. September. Trotz aller
Anstrengungen der radicalen Gegner hat
heute der Parteitag der Deutschfortschrittli­
chen Böhmens unter den günstigsten Auspicien
seinen Beginn genommen. Die Stadt ist
festlich geschmückt; schwarz-roth-goldene Fah­
nen flattern von allen Gebäuden trotz der
Agitatoren der Wolfpartei. Von Groß-Wossek
führte ein Separatzug Hunderte von Partei­
männern in die freundliche Stadt im Riesen­
gebirge. Auf dem Bahnhöfe fand eine Be­
grüßung der Gäste durch Bürgermeister Rauch
und die Stadtvertretung statt. 4000 Einla­
dungen wurden ausgegeben, 36 Abgeordnete
haben ihr Erscheinen zugesagt. Es sind
Vertrauens- und Bezirksobmänner aus allen
Landestheilen angekommen, die Beiheiligung
ist massenhaft. Bürgermeister Rauch widerlegt
durch Maueranschlag den Lügenartikel der „Ost­
deutschen Rundschau". Er protestierte nutzlos
bei der Bezirkshauptmannschaft und Statt­
halterei gegen den Wolf-Tag. Das Telegramm
an die Cabinetskanzlei ist noch unbeantwortet.
Die Ausdrücke „Preußenseuchelei und Hoch-


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 5.
30. September 1900.
verräther" in dieser Depesche sind unwahr.
Der Bürgermeister lehnte jede Verantwortung
für Zusammenstöße ab, setzte aber durch, dass
der Umzug der Radicalen zum Kaiser Josef-
Denkmal früher als der der Fortschrittlichen
erfolgt. Die Gendarmerie wurde von 30
auf 60 Mann vermehrt. Wolf erklärte der
gestrigen radicalen Bertrauensmänner-Ver-
sammlung, dass er die Candidatur des Städte­
bezirkes zurücklege, wenn seine Leute morgen
ansarten.
Um 9 Uhr abends fand der Begrüßungs­
abend im Gasthof „Zum Ross" statt. Bür­
germeister Rauch begrüßte die Gäste in
herzlicher Weise und wendete sich gegen die
Kampfweise der radicalen Partei, die rüde
und schädigend wirke; er kennzeichnet den
Terrorismus der Radicalen und bezeichnet
den moralischen Wert des heutigen Partei­
tages. welcher dem Volke Gelegenheit geben
soll, ihre Führer kennen zu lernen. Abge­
ordneter Siegmund begrüßte die Erschie­
nenen im Namen der Parteileitung und sagte:
Trantenau ist der Nährboden für Deutsch­
thum, Freiheit und Fortschritt. Redner brachte
sein „Hoch!" auf Trantenau. Abgeordneter
Zdenko Sch Ücker sprach seine Freude über
das Zustandekommen des Parteitages aus
und betonte, dass alle mit Freude gekommen
seien, unter der Standarte des Freisinnes und
Fortschrittes zu berathen.
Redner bedauert die Verdächtigungen
von der anderen Seite. Die fortschrittlichen
haben das Gebiet der anderen Parteien nie
zu erobern versucht, dagegen waren die Deutsch-
radicalen immer bestrebt, in den Besitz der
deutschen Fortschrittspartei einzudringen, was
bedauerlich ist. Er wünsche, dass der Partei­
tag in Ruhe und Ordnung verlaufe, doch
Zoll das Programm in keiner Weise einge­
schränkt werden. Redner schließt seine mit
großem Beifall aufgenommenen Ausführungen
mit einem „Hoch!" auf das deutsche Volk.
Der Abend endete in bester Stimmung.
Trantenau, 29. September. Bürger­
meister Rauch dementiert in entschiedener
Weise die Meldung der „Ostdeutschen Rund­
schau". dass er in der Depesche an den
Kaiser die radical-nationale Partei verleum­
dete und Hochverräter genannt hat. That­
sache sei, dass sich der Bürgermeister Rauch
an die Cabinetskanzlei mit der Bitte gewendet
habe, den für Sonntag, den 30. d. M., ein­
berufenen Volkstag zu verbieten. Bürger­
meister Rauch habe diese Depesche im Ein­
verständnis mit den Vertrauensmännern ab­
gesendet. Nur> der ehemalige Abgeordnete
B o h a t i habe diese Depesche nicht unter­
zeichnet.
Trauten«», 29. September. Das Tele­
gramm, welches Bürgermeister Rauch an die
Cabinetskanzlei gerichtet hat, lautet: Für
Sonntag, den 30. September, ist hier ein deutsch­
liberaler Parteitag bewilligt. Zur Störung ist
jetzt der Abgeordnete Wolf, beziehungsweise
der sogenannte Bolksverein um die Bewilligung
eines radicalen Bolkstages eingeschritten. Nach­
dem dieser Bolkstag unmittelbar neben unserem
Parteitag stattfindet, Zeit und Zugang in der
Straße derselbe ist, sind wegen des Zusammen-
strömeus von 10.000 erregter Leute, Zusam­
menstöße unvermeidlich und die verstärkte
Gendarmerie und die Stadtbehörden unzu­
länglich. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung unserer kaisertreuen Stadt, bitte
ich, in tiefergebenster Ehrfurcht Gefertigter,
dringend um die Nichtgestattung des radicalen
Bolkstages am 30. d. M. und nm geneigte
telegraphische Verständigung.
Trantenau, 29. September. Abgeordneter
Wolf weilt seit gestern hier. Die Deutsch-
nationalen fordern die Trautenauer Banern
auf, scharenweise zu dem Volkstage zu
kommen, um den Juden und den Juden­
liberalen den „Garaus" zu machen. Im Hin­
blick auf dieses Treiben und den Umstand,
dass Zusammenstöße unvermeidlich seien, hat
der Bürgermeister der Bezirkshauptmann­
schaft gegenüber jede Verantwortung abge­
lehnt und den Statthalter brieflich um ein
Gendarmeriedetachement gebeten. Bisher sind
60 Gendarmen-hier eingetroffen.
Trantenau, 29. September. Bürger­
meister R a u ch hat eine Kundmachung an die
Bewohner von Trantenau erlassen, in weicher­
er sein Vorgehen klarlegt. Er weist in der­
selben darauf hin, dass er alles unternehmen
musste, den deutschradicalen Volkstag zu hinter­
treiben, da er für die Ruhe und Ordnung in
der Stadt verantwortlich ist.
Wien, 29. September. Die „Ostdeutsche
Rundschau" erklärt, daran festzuhalten, dass in
dem Telegramme des Bürgermeisters Rauch
in Trauten«» ein Wort enthalten war, welches
die Tendenz der „Bernaderung" enthält.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Jubelfeier in Görz.
Görz, 29. September. Seit den frühesten
Morgenstunden durchzieht eine festlich geschmückte
Volksmenge die zum Bahnhöfe führende, etwa
zwei Kilometer lange via triumpbalis, um die
Ausschmückung zu besichtigen und einen gün­
stigen Platz beim Einzuge des Kaisers zu er­
langen. Extrazüge bringen sowohl von Cormons,
als von der Triester Seite eine große Anzahl
Fremder. Die ländliche Bevölkerung strömt
scharenweise zu, um Zeuge des Kaiserbesuches
und der geplanten Huldigung für den Mon­
archen zu sein.-
Görz, 29. September. Um 8 Uhr früh
wird der Bahnhof abgesperrt. Der Zutritt ist
nur den officiellen Persönlichkeiten gestattet.
Militär rückt aus, um die Straßen freizuhalten
und in der Feftstraße Spalier zu bilden. Längs
der Feststraße nehmen die ländlichen Bezirks­
vertretungen, die Schuljugend unter Führung
des Lehrkörpers, die Vereine, Innungen und
Veteranen Aufstellung, das Officierscorps, die
Beamtenschaft, die Gemeindevertretungen der
Städte Görz, Gradisca, Sesana und Tolmeim
und anderer sind auf dem Hauptplatze postiert.
Auf der Damenestrade versammeln sich die
Görzer Damen in festlicher Toilette. Ein ans
der Bürgerschaft gebildetes Ordnercorps sorgt
für die Aufrechterhaltung der Ordnung und
disponiert über die Aufftellnng der Vereine
und Corporationen. Unter klingendem Spiel
marschiert die Ehrencompagnie zum Bahnhöfe.
Trotz des Andranges herrscht musterhafte
Ordnung.
Görz, 29. September. Die Ankunft Seiner
Majestät des Kaisers erfolgte um 9 Uhr früh
unter dem brausenden Jubel der Bevölkerung.
Im Bahnhöfe erschienen zur Begrüßung außer
dem Statthalter, der Landeshauptmann, der
CorpScommandant, der Bürgermeister an der
Spitze des Gemeinderathes, der Oberlandes­
gerichtspräsident, die Beamtenschaft, Mitglieder
des Adels rc. Se. Majestät der Kaiser schritt
die Front der Ehrencompagnie ab und nahm
den Rapport des Stationscommandanten ent­
gegen. Der Landeshauptmann» entbot dem
Monarchen einen kurzen Willkommgruss, wor­
auf Se. Majestät der Kaiser in wenigen Worten
erwiderte. Bürgermeister Benutti richtete an
den Kaiser eine italienische Ansprache, worin
er Se. Majestät namens der getreuen Be­
völkerung Görz ehrfurchtsvollst begrüßte und
seinen tiefgefühlten Dank für den Besuch aus­
sprach, welcher als theueres Vermächtnis von
dem Vater auf den Sohn sich vererben werde
und der die Bande erneuert, die Görz seit Vier-
Jahrhunderten mit dem glorreichen Kaiserhause
verbinden. Se. Majestät der Kaiser erwiderte
italienisch wie folgt: „Es hat Mich aufrichtig
gefreut, aus einem bedeutsamen Anlasse nach
längerer Zeit wieder in diese schöne Landes­
hauptstadt kommen zu können, von deren Be­
völkerung Ich jederzeit so vielfache Beweise
der Treue, Liebe und Anhänglichkeit erfahren
habe. Ich bin überzeugt, anch diesmal denselben
loyalen Empfindungen, worin die Stadt Görz
sich immer eins gefühlt hat mit dem ganzen
Lande, zu begegnen und will darum gern
unter Ihnen weilen und Mich an den cultu-
rellen Fortschritten dieser Stadt erfreuen, der
Meine stete landesväterliche Fürsorge zuge­
wendet bleibt."— Se. Majestät der Kaiser
reichte dem Bürgermeister die Hand und be­
grüßte die anwesenden Würdenträger, darunter
Botschafter Calice, Graf Corvnini und Freiherr
Thoemel, indem er ihnen die Hand reichte
worauf Allerhöchstderselbe unter den Klängen
der Bolkshymne und brausendem Jubel des
massenhaften Publicums und unter Glocken­
geläute bei prachtvollem Wetter den Einzug
hielt. Sr. Majestät dem Kaiser fuhren im
ersten Wagen der Bürgermeister, im zweiten
Wagen Ministerpräsident Dr. von Koerber und
Statthalter Graf Goeß voran. Der Einzug
vollzog sich triumphartig. Sichtlich erfreut und
gar keine Ermüdung zeigend, erwiderte Seine
Majestät der Kaiser die Huldigungen mit leut­
seligsten militärischen Grüßen. Bei der Estrade
am Ende der Bia Giardino begrüßten die
Görzer Damen Se. Majestät Allerhöchst welcher
den Wagen verließ und der Gräfin Coronini
den Arm bot. Se. Majestät, der Kaiser dankte
huldvollst für die Ansprache der Gräfin Coro-
nini und nahm die Vorstellung mehrerer Damen
entgegen, indem er ihnen die Hand reichte.
Nachdem Se. Majestät ein prachtvolles Bouquet
von der Tochter des Bürgermeisters entgegen­
genommen hatte, bestieg Allerhöchstderselbe
abermals den Wagen, um zur Ignatius-Kirche
zu fahren. Auch bei dieser Fahrt bildete Seine
Majestät der Kaiser den Gegenstand begeisterten
Huldigungen. Am Kirchenportal erwartete
Cardinal-Erzbischof Missia mit dem Clerus
Se. Majestät den Kaiser und geleitete Aller­
höchstdenselben in die Kirche, woselbst ein halb­
stündiges Tedeum celebriert wurde. Hierauf
inspirierte der Kaiser die Jnfanterietruppen
und die Veteranencorps. Nach Abschreiten der
Fronten und der Vorbeidefilierung der Truppen
begab sich Seine Majestät in das Allerhöchste
Absteigequartier in der Bezirkshauptmannschaft.
Den Hauptpunkt der Festlich­
keiten bildete die Huldigung der
L a n d e s st ä n d e für den Kaiser. Der Landes­
hauptmann an der Spitze der Huldigungs­
deputation richtete an den Kaiser eine Ansprache,
in welcher er zunächst für die Theilnahme des
Kaisers an der Jubelfeier dankte und den all­
gemein freudigen Gefühlen, dem Kaiser huldigen
zu dürfen, Ausdruck verlieh. Redner hob die
Segnungen des riesenhaften Fortschrittes unter
dem milden Scepter des Habsburger Herrscher­
hauses hervor. Er betonte, den Glanzpunkt
der vaterländischen Geschichte bilde unstreitig
die letzte Hälfte des eben scheidenden Jahr­
hunderts, seit es der Vorsehung gefallen,
Oesterreichs Geschicke der weisen Leitung Seiner-
Majestät dem Kaiser Franz Joseph anzuver­
trauen. Redner wies mit ehrerbietigem Darike
auf die Segnungen, die der Kaiser den Völkern
durch die Gewährung der Verfassung geboten.
„Euer Majestät allein"— sagt Redner—


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 158.
Seite 0.
30. September 1900.
„gebürt dieser unvergängliche Rnhm in auf­
opferungsvollem Kampfe mit de» Gegenbestre­
bungen, Oesterreich zu einem freien, aufblühen­
den Staate, zu einer imponierenden, im Wett­
bewerbe der Cultnrvölker allgemein geachteten
Macht emporgebracht zu haben." Redner schloss,
indem er dem Kaiser die goldene Gedenkmünze
überreichte mit einem dreimaligen begeisterten
„Hoch!"
Als der Landeshauptmann seine Ansprache
beendet hatte, stimmten die Anwesenden in
begeisterte Hochrufe ein. Die ans der Terrasse
ausgebrachten Hoch-, Eviva- und Zivio-Rufe bil­
deten das Signal zu einer für den Thron ebenso
erhebenden als großartigen Kundgebung der
nach Tausenden zählenden, ans dem großen
Platze angesammelten Menschenmenge. Die auf
dem Platze postierte Musikkapelle intonierte die
Bolkshymne, die Glocken der Ignatius-Kirche
ertönten und vom Castell ertönte der Salut
der Geschütze. Mächtig und erhebend wirkte
diese Huldigung der gesummten Bevölkerung
und ihrer Vertreter.
Nachdem die den Monarchen sichtlich freu­
digst überraschende Huldigung beendet war,
geruhte Seine Majestät nach Entgegennahme
der Allerhöchst demselben vom Landeshaupt­
mann dargereichten Gedenkmünze, dem Letzteren
wie folgt zu erwidern:
„Mit inniger, freudiger Genugthuung
nehme Ich die Huldigung des Landtages Mei­
ner getreuen Grafschaft Görz und Gradisca
entgegen. Das Gelöbnis der Treue und An­
hänglichkeit, welches die Landesvertretung in
diesem denkwürdigen Augenblick gemacht hat,
ist eine neue und feierliche Bekräftigung der
Gefühle, welche das Land in der vier Jahr­
hunderte währenden Verbindung mit Meinem
Hause in allen Wechselfällen des Schicksals
opferfreudig bethätigt hat und eben jetzt wieder
in patriotischen Gedanken feierlichst zu erheben­
dem Ausdrucke bringt. Ich schöpfe daraus die
verheißungsvolle Gewähr, dass die allgemein
ererbte kaiser- und reichstreue Gesinnung der
Bewohner von Görz und Gradisca bis auf die
späteren Geschlechter übertragen werden und
so weiter das Band bilden wird, das mit
Gottes Hilfe Fürst und Volk unlöslich umschlingt.
In dieser festen Zuversicht will Ich das gewid­
mete Gedenkzeichen bewahren, als Erinnerung
an den heutigen Tag, wie auch als symboli­
sches Unterpfand für die treue Bethätigung
des väterlichen Geistes und für das einträchtige
Zusammenwirken zum Wähle des Landes.
Meine landesväterliche Liebe und Fürsorge
bleibt der Bevölkerung Meines geliebten Lan­
des Görz und Gradisca immerdar erhalten."
Nachdem Seine Majestät geendet hatte,
brachen die auf der Terrasse versammelten Ver­
treter des Volkes neuerdings kn brausende
Hoch-, Eviva- und Zivio-Rufe aus und wieder
pflanzten sich die Rufe auf den Hauptplatz fort.
Immer wieder erneuerte sich der begeisterte
Jubel des tausendküpfigen Publikums.
Görz, 29. September. Der Kaiser empsieng
in der Bezirkshauptmannschast zahlreiche Per­
sönlichkeiten, darunter den Cardinal Fürsterz­
bischof Missia, das Domcapitel, das Officiers-
corps, die Landesausschüfse von Görz und
Istrien, eine Adelsdeputation, den Gemeinde-
rath, Abordnungen der Beamten, der evange­
lischen und israelitischen Religionsgemeinde, der
Ackerbaugesellschaft, der Aerztekammer, der
küstenländischen Militärveteranenvereine u. a.
Nachmittags fand die Enthüllung der Botiv-
tafel zur Erinnerung der 400jährigen Zuge-
hibigkeit Görz und Gradiscas zu den öster­
reichischen Erblanden im Beisein des Kaisers
statt. Die Avers- und Reversseite der dem
Kaiser überreichten Gedenkmünze zeigt die
Bildnisse der Kaiser Franz Joseph und Maxi­
milian I. und des Grafen Leonhard II.
Görz, 29. September. In Divacca, wohin
Statthalter Graf Goeß Sr. Majestät* dem
Kaiser entgegengefahren war, begrüßte der
Landeschef den Monarchen und stieg über aller-
höchstdessen Aufforderung in den Hofseparatzug
ein. In allen Stationen, welche der Hofzug
passierte, hatten sich die Behörden, Officiere,
Vereine, Corporationen und die -Schuljugend
versammelt. Der Kaiser wurde überall mit
jubelnden Zurufen empfangen und dankte vom
Coupbfenster aus mit militärischem Gruße.
Wien, 29. September. Die Görzer Bier­
jahrhundertfeier und die Reise Seiner Maje­
stät des Kaisers nach Görz besprechend, schreibt
das „Fremdenblatt"; „Vierhundert Jahre sind
die Geschicke Görzs mit denen des Habsbnrger-
ErzhauseS eng verbunden. Weder Glück, noch
Unglück lockerten jemals die Bande, welche das
Volk von Görz an den Herrscher knüpften.
Auch Görz ist der Segnungen theilhaftig ge­
worden, welche die Monarchie unter der Regie­
rung des Kaisers Franz Joseph empsieng, und
mit dankbarem Gemüthe gedenkt die Bevöl­
kerung der Wohlthaten, die ihr unter dem mil­
den Scepter des Kaisers zutheil wurden. Wie
vor kurzer Zeit im Norden des Reiches, wird
der Kaiser jetzt im Süden von tiefer Verehrung
und dem heißen Lieben sich überzeuge» können,
die ihm alle seine Völker entgegenbringen."—
Die „Neue Freie Presse" erklärt zum Schluffe
des historischen Rückblickes auf die 400jährige
Zugehörigkeit zu Görz zur Monarchie: „Gerade
das Görzer Land bietet durch seine günstige
Läge die besten Aussichte» auf eilte intensive
wirtschaftliche Thätigkeit. Möge der politische
und wirtschaftliche Bann, der nun über ganz
Oesterreich, so auch über deur Görzer Lande
lastet, endlich weiche», damit die solange ge­
bundenen Kräfte zu ihrer freien Entfaltung
gelangen. Die Erfüllung dieses Wunsches wäre
wohl das schönste Angebinde zu der Görzer
Jubelfeier."
Furchtbares Elementarereignis.
Böhmisch-Leipa, 29. September. An­
lässlich eines gestern nachmittags nie­
dergegangenen Gewitters richtete eine
Windhose gro|en Schaden in
der weiteren Umgebung Böhmisch-Leipas an.
In Strausnitz, Neuschloß, Ober-
und Riede r-Liebig, Neuland und
Schönborn wurden die reichen Obstbe­
stände völlig vernichtet; bei Waldbeständen
wurden in einem Umkreise von mehr als
100 Meter die stärksten Bäume wie Binsen
geknickt und mit fortgetragen. Viele Dächer
wurden völlig demoliert. Große Wohnhäuser
und Scheunen stürzten ein. Menschen
wurden bis zu 30 Meter weit in
der Luft davongetragen. Viele
Verletzungen haben stattgefunden. Der Schade
ist ein sehr großer.— Amtliche Erhebungen
sind im Zuge.
Bon einem Gendarmen erschossen.
T. Karlsbad, 29. September. Der k. k.
Gendarmerie-Postenführer Franz Bartel
in Alt-Rohlau hatte den Auftrag, den 45
Jahre alten, verheirateten Tagarbeiter Florian
Dittl aus Alt-Rohlau zu verhaften. Der
Genannte suchte sich der Verhaftung durch
Flucht zu entziehen und nachdem er der
wiederholten Aufforderung des Gendarmen,
stehen zu bleiben, nicht Folge leistete, und
auch dann noch nicht, als der Postensthrer
zwei Schöffe in die Luft abfeuerte, zielte der
Gendarm und schoss den Flüchtling von
rückwärts nieder. Dittl wurde tödtlich verletzt
und wurde in das hiesige Franz Joseph
Hospital übertragen, wo er gestern abends
seinen Verletzungen erlegen ist.
Der Krieg in China.
Köln, 28. September. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Berlin gemeldet: Die
Ernennung des Prinzen Tnan zum einfluss­
reichsten Regierungsamte kann nunmehr als
Thatsache betrachtet werden. Damit stimmt
es vollkommen überein, wenn aus franzö­
sischer Quelle gemeldet wird, dass Tungfuhsian
und Li-Ping-Heng, die bezüglich der Verfol­
gung und Ermordung von 30 Christen so
hervorragendes leisteten, durch hohe Ehrungen
ausgezeichnet worden sind. Wir können nicht
umhin, festzustellen, dass dadurch eine Lage
geschaffen wurde, die auch denjenigen Mächten
als nndulbbar erscheinen muss, die der An­
sicht waren, dass man durch Mittel weitge­
hendster Nachgiebigkeit und Schonung zur
schnellsten Lösung der chinesischen Frage ge­
langen werde. Gleichzeitig wächst die Zahl
der neuen Opfer. Diesmal stellen die Fran­
zosen die Verlustliste. Zwei Bischöfe, eine
große Anzahl Miffionäre und tausende Christen
im Bezirke von Mukden wurden ermordet.
Aus anderen Gegenden des Reiches werden
ähnliche Nachrichten erwartet, woraus her­
vorgeht, dass die Metzeleien von einer Central­
stelle eingeleitet werden, die mit Eifer der
Aufgabe obliegt, die „fremden Teufel" und
ihren einheimischen Anhang in allen Bezirken
auszurotten, wo sie nicht unter dem Schutze
der Kanonen der Mächte stehen. Wir stellen
damit die Lage fest, die unseres Erachtens
auf alle betheiligten Mächte einen tiefen Ein­
druck auszuüben nicht verfehlen kann.
London, 29. September. Der „Standard"
meldet ans Shanghai vom 27. d. M.: Hie­
sige chinesische Beamte behaupten, dass Russ­
land verspreche, China Geldmittel behufs
Rückzahlung der englischen Anleihe vorzu­
strecken. Einer Meldung desselben Blattes
aus Tientsin vom 24. d. M. zufolge ist für
den 25. d. M. eine Conferenz des Grafen
Waldersee mit Admiral Seymonr und Ge­
neral Gasalee geplant.
London, 29. September. Ein Telegramm
des „Standard" aus Tientsin vom
24. d. M. berichtet: L i-H u n g-T s ch a n g
erklärt in einem Interview, der Beweggrund
General Alexejews, nicht nach Port-
Arthur zu gehen, fei darin zu suchen, dass er
eine Zusammenkunft mit dem Grafen Wal­
dersee vermeiden wollte. Ferner bemerkte
er, dass, auf sein Anerbieten hin die Chinesen
L u t a i geräumt hätten, da die Russen ver­
sprochen hätten, dass sie nicht weiter gegen
Tongschon vorrücken wollen. Die Minen da­
selbst, hob Li-Hung-Tschang hervor, seien au
Deutschland als Hypothek verpfändet. Sollten
die Russen Tongschan besetzen, so würde dies
die Angelegenhetten zwischen Deutschland und
Russland verwickeln und außerdem die Zer­
störung der englsschen Eisenbahnen mit sich
bringen.
London, 29. September. „Reuters
Bureau" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der Kaiser veröffentlicht ein
Edict, durch welches dem Kaiser von
Russland der Dank dafür ausgesprochen wird,
dass er die russischen Truppen aus Peking
zurückzog. Gleichzeitig wird in dem Edict die
Bereitwilligkeit ausgesprochen, an dem Grabe
Kettelers eine Feierlichkeit zu veran­
stalten.— Nach einer Meldung aus amtlicher
chinesischer Quelle habe der kaiserliche Hof
den Befehl ertheilt, dass der Pvckast in Tsi-
nanfu, der Hauptstadt von Shansi, unver-


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 7.
30. September 1900.
züglich zur Aufnahme des Hofes Hergerichtet
Werde.
Petersburg, 29. Sehtember. Ueber die
weiteren Operationen im Süden von T s i t s i k a r
wird von dort gemeldet: General Rennen­
kampf verfolgte die chinesischen Truppen auf
sehr schwierigem Terrain in südlicher Richtung.
Die chinesischen Truppen versuchten einigemale
Widerstand zu leisten, wurden jedoch aber schließ­
lich in die Flucht geschlagen und zerstreut.
Schwierig war die Uebersetzung des Sungari-
flusses. Das weitere Borrücken wurde trotz Un­
wetters und der schlechten Wege fortgesetzt,
wobei die Cavallerie das Nachrücken der In­
fanterie abwarten musste. Ohne Rücksicht auf
die ungünstigen Bedingungen rückte das Deta­
chements Rennenkampf vorwärts, zwang die
Chinesen zum Rückzug und nahm die Stadt
Odune ein, wo die Truppen des Generals
Orlow als Garnison bleibt. Rennenkampf
setzt den Marsch gegen Girin fort, während
das Detachement des Generals Fleischer in
der Richtung gegen Mukden dirigiert wurde.
Takn, 29. September. Ein französisches
Bataillon ist aus Peking ausgerückt und hat
Lukutschiao und Shansisien auf der
Linie Paotingfu besetzt.
Wie«, 29. September. Die morgige
„Politik" bringt ein Interview mit einem
activen Politiker, der die Intentionen der Re­
gierung genau kennt. Er sagt: Das wichtigste
constitutionelle Mittel ist bisher noch nicht zu
Gebrauch gebracht worden, nnd zwar die Ein­
setzung eines parlamentarischen Cabinets. Selbst
das Cabinet Clary hat den Gedanken lanciert,
das Eabinet im Sinne der Rechten zu con°
struieren. Da Dr. von Koerber einsehen wird,
dass im neuen Parlamente auf eine neue Ma­
jorität auf parlamentarischer Basis nicht ge­
rechnet werden kann, so wird er wohl vorher
die Deutschen und die Tschechen zu verstän­
digenhaben, so dass dann die Bildung eines
deutsch-tschechischen Coalitions-Ministerinms vor­
bereitet werden könnte. Ohne diesen Schritt
wäre die Einberufung des Parlamentes über­
haupt zwecklos.
Wien, 29. September. Ueber den letzten
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddou.
(75. Fortsetzung.)
So sehr sie sich auch zu Valentin hingezogen
fühlte, sie wusste, dass Adrian in jeder Beziehung
ein edlerer Charakter und ein besserer Sohn war,
und das Leid, welches durch die Nebenbuhler
schaft seines Bruders über ihn hereingebro
che», war ihr eine Quelle tiefsten Schmerzes
gewesen.
„Ich möchte sehen, was die Welt treibt,
bevor ich mich auf dem lieben alten Schlosse
vergrabe", schrieb er weiter, „folglich habe ich
für die zweite nnd dritte Juniwoche Zimmer
im Alexandra-Hotel bestellt, in der Hoffnung,
dass Du nichts dagegen haben würdest, Dich
mir dort anzuschließen. Während dieser vier­
zehn Tage können wir die Runde durch Opern
und Theater machen, sämmtliche Bildergallerien
besichtigen und noch etwas Zeit für Deine
Putzmacherin und meinen Schneider erübrige»!."
Seit ihrem Besuch bei ihrer kranken
Schwiegertochter war Lady Belfield nicht mehr
in London gewesen. Valentin und seine Fra»
hatten sie seit ihrer Verheiratung zweimal auf
dem Schlosse aufgesucht und Valentin war
mehrmals ohne seine Frau dort gewesen, um
zu jagen. Er schaltete in dem Hause, als ob
es sein Eigenthum wäre, kündigte seine An­
kunft per Telegraph an, reiste unvermuthet
ab und beobachtete keinerlei ceremoniöse Formen.
Aufenthalt des Präsidenteu Jansa in Wie»,
berichtet die „Morawska Orlicc", dass der
Präsident in Wien geweilt habe, um sich beim
Justizminister über die Darlegung des Begriffes
innere Arntssprache zu informieren.
Budapest, 29. September. Ministerpräsi­
dent v. S z e l l wird au einem der ersten
Tage nach Zusammentritt des Reichstages,
eventuell schon am 8. Oktober, im ungarischen
Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf über die
Jnarticulierung der Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand vorlegen.
Odessa, 29. September. Der hier einge­
troffene außerordentliche italienische Gesandte
reist morgen nach Livadia, um die Thronbe­
steigung des Königs Victor Emauuel zu uoti-
ficieren.
Verstorbene in Pilsen.
Am 19. Septeinber. Bl. Vacina, Maschinführers-
kind, 3 Monate.— Josef Bohuslav, Taglöhner, 24
Jahre.— Am 20. September: Marie Fanta, 6 Wochen.
— Am 2t. September: Anton Czechurci, Taglöhner,
60 Jahre.— Am 22. September: Martha Leopold,
Lohgerberskind, 7 Monate.— Wenzel Czerny, Heizers-
kind, 4 Monate.— Franz Pavlasek, Taglöhnerskind,
3 Jahre.— Anton Schediwetz, Taglöhner, 60 Jahre.
— Marie Dolejschi, Private, 77 Jahre.— Am 23. Sep-
tember: Adolf Bleil, Agent, 30 Jahre.
Volkswirtschaftliches.
Das Tyndieat der Foreign Bondholders ver­
öffentlicht ei,l Memorandum der Vertreter britischer,
holländischer und belgischer Bondsinyaber bei der
Verwaltung der türkischen Staatsschuld. Das Memo­
randum beschäftigt sich mit der Erhöhung der
Zinsen auf 1'/. Percent unter Heranziehung des Re­
servefonds und kommt zu dein Schluffe, dass e'S nicht
wünschenswert sei, den Zinsfuß zu erhöhen, es sei
denn, dass sich diese Erhöhung eine Reihe von Jah­
ren aufrechterhalten ließe. Unter den gegenwärtigen
Umständen sei wenig Aussicht vorhanden, einen hö­
her» Zinsfuß länger als drei Jahre aufrecht zu er­
halten; denn nach diesen drei Jahren würde der Re­
servefonds nicht mehr ausreichen, um das durch obige
Zinsenerhöhnng hervorgernftne'Mehrerfordernis zu
decken.''
Generalversammluug. Aui 30. Oktober d. I.
findet in Wien die ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
statt.
Aktiengesellschaft der k. k. privcligierten Brun­
ner Lederfabrik, vormals Maxm. Griinfeld. Aus
Brünn, 27. September, tvird genieldet: Heute vor-
Lady Belfield war damit einverstanden ge­
wesen. Es freute sie, dass ihr Sohn ihr Haus
als sein Heim behandelte.
Sie kam einen Tag vor Adrians Ankunft
nach London, um ihn im Hotel oder am Bahn­
höfe empfangen z» können. Sie hatte einen
große» Korb voll Blumen aus den Schloss­
gärten und Treibhäusern mitgebracht, und sie
und ihre Kammerfrau waren fast den ganzen
Morgen nach ihrer Ankunft damit beschäftigt,
Basen damit anzufüllen und eine Blütenlvand
im Kamin aufzubauen.
Adrian sollte erst um sechs Uhr abends
in Charing Croß eintreffen.
Etwa eine Stunde nach dem Frühstück
bestellte Lady Belfield einen Wagen und fuhr
nach Wilkie Mansions. Frau Belfield »var
nicht zu Hause.
„Ich glaube, Sie werden die gnädige Frau
drüben finden, Mylady", sagte das Dienstmäd­
chen, als sie Lady Belfields Karte nnd den
enttäuschten Blick der Dame sah. „Oder ich
kann sie herüberholen, wenn Sie es wünschen."
„Sie meinen, dass sie bei Frau Baddeley
ist?"
„Jawohl, Mylady."
„Danke, ich werde sofort selbst hinüber­
gehen."
Ein., silberhelles Lachen schlug an Constance
Belfields Ohr, als die Thür von einem kleinen,
schmucken Pagen geöffnet wurde, und in dem
mittags uni 11 Uhr wurde im Sitzungssaale der hie­
sige» Creditanstaltsfiliale unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Arnold Grünftld die zweite ordent­
liche Generalversammlung dieser Aetiengesellschaft ab­
gehalten. Nach dem vorgelegten Berichte beträgt der
Reingewinn für das Geschäftsjahr 1899/1900 91.735
Kronen 20 Heller. Die Versammlung beschloss gleich
wie im Vorjahre, die Auszahlung einer sechspercen-
tigen Dividende. Neuwahlen wurden nicht vor­
genommen.
Neues Kohlenlager. Bei Wittingau »vurde ei»
Kohlenlager gefunden. Angestellte Bohrverfuche erga­
ben ein überraschend günstiges Resultat. Man stieß
zunächst auf eine Schichte von Kaolin und hieraus
aus ein Kohlenstoß von ziemlicher Ausdehnung. Die
Bohrversuche werden auch an andere» Stellen mit
großem Eifer fortgesetzt.
Die Verjährungsfrist der Nnfallverstcherung.
Das Ministerium des Jicnern hat auf Grund einer
Eingabe der Arbeiter-Urcfallversicherungsanstalt wegen
der verschiedenen Anschauungen der Bezirksbehörden
über die Voraussetzungen, unter welchen die Ver­
jährung der llebertretung des 8 18 11. V. G. (Un­
terlassung der Anzeige über de» Bestand oderBeginn
eines unsallversichernngspflichtigen Betriebes» eintritt,
eröffnet, dass nach der Anschauung des Ministeriums
des Innern im Hinblicke aiff den Zweck der citierten
gesetzlichen Vorschrift der Lauf der Verjährungsfrist
bei dieser llebertretung von dem Zeitpunkte beginnt,
an »velchein der Betrieb überhaupt oder doch dessen
Versicherungspflicht zu bestehen aufgehört hat, be­
ziehungsweise an welche»» die Versicherungsanstalt
zur Kenntnis von dem Bestände des Betriebes ge­
langt ist.
Frcischürfe. Die Handelsfrau Sophie A d l <v
aus Nürschan erwarb für den Revier Bergaintsbezirk
Pilsen die Schnrfdewilliguiig und meldete auf Grund
derselben einen Freischurf in der Katastralgemeinde
Tscheinoschna an.
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft. In der
letzthin abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft wurde die B i°
1 a n z für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899/1900
festgestellt. Danach ergibt sich nach Vornahme ent­
sprechender Abschreibungen in der Höhe von 785.524
Kronen ein Reingewinn von 4,483.022 Kronen. Es
wurde beschlossen, der Generalversammlung zu be­
antragen, eine Dividende von 100 Kronen, das ist
25 Percent per Actie, zu vertheilen und dieselbe am
am 2. November d. I. zur Auszahlung zn bringen.
Der Reingewinn von 4,483.022 Kronen ist um
2,123.690 Kronen kleiner als das vorjährige Ergeb­
nis, und zwar ist der Ausfall hauptsächlich durch
den Strike der Kohleuarbefter entstanden. Der Ge-
»vinn der Kohlenwerke betrug 849.103 Kronen, um
320.039 Kronen weniger, der Gewinn der Hütten­
werke 6,451.636 Kronen, um 1,603.727 Kronen weni-
ger als im Vorjahre. Im vorigen Jahre wurde eine
Dividende von 120 .Kronen per Actie vertheilt. Die
Reservefonds sind ans 11,383.531 Kronen, gegen das
Vorjahr um 979.296 Kronen gestiegen.
Salon, der nur durch einen Vorhang von dem
malerisch drapierten Vorflur getrennt »var, er­
klangen männliche Stimine».
Als der Vorhang zurückgeschlagen »vard,
sah sie die Schwestern anmuthig in niedrigen
Bambusrohrstühlen zurückgelehnt, beide fast
ganz gleich in Weiße ätherische Musselin-Mor­
genkleider gehüllt. Helenes schwere, rothbraune
Haarflechten hatten sich gelöst und »varen auf
ihre Schultern herabgeglitten. Ihre ganze Er­
scheinung machte einen negligämäßigen Eindruck,
den Lady Belfield an einer Dame, die Herren­
besuch empfieng, missbilligte.
Zwei Besucher waren anwesend, Lord St.
Austell und Herr Beeching.
Helene flog von ihrem Stuhle empor
und eilte ihrer Schwiegermutter bewillkommend
entgegen.
„Liebste Lady Belfield, welch eine unge­
heure Ueberraschung!" rief sie aus. „Sie sagten
in Ihrem letzten Briefe kein Wort davon, dass
Sie nach London komme» würden."
„Als ich denselben schrieb, hatte ich nicht
die Absicht, zu kommen", erwiderte Constance
Belfield, indem sie Frau Baddeley und dann
den beiden Herren die Hand reichte.
Sie erzählte ihrer Schwiegertochter von
Adrians Rückkehr und dem beabsichtigten Auf­
enthalte im Alexandra-Hotel. Helene err'öthete
schwach bei der Erwähnung ihres verrathenen
Liebhabers, und ein Strom von Erinnerungen


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
r-
Hcclamatiotten, Jnformation«n
in militärischen Angelegenheiten, sofort, conlant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—ll 1080. Inhaber Hauptm. Janonskovec,
C —n——-- '■■■"■- W
Wechselstube
(Jarl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionon, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe dee Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börsenwoche.
«Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".»
2V. Septeniber 1900.
>°. I. Die Rednciernng der Dauer für die Giltig­
keit des Vertrages zwischen der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft und der Witkowitzer Gewerkschaft hat
wieder einnial die Aufmerksainkeit weiterer Kreise
auf das Eisencarteü gerichtet, welches mit Ende des
nächste» Jahres abläuft. Wir sind heute bereits ge­
wohnt, das Eisencarteü als das Bleibende im Wechsel,
als den ruhende» P:l des österreichischen Cartell-
wesens zu betrachten, und die Veränderung, welche
im allerdings nicht zu gewärtigenden Falle der Nicht-
ernenerung dieses Cartells am Effektenmärkte platz­
greifen würde, ist gar nicht abzusehen.
Die österreichische Eisenindustrie ist ein wahrer
Segen für viele Kronläuder unseres tzeimatstaates
gelvorden, kann aber angesichts der ungünstigen Pro-
ductions- und Absatzverhältnisse nur daun prospe­
rieren, wenn jedem Werke ei» gewisser Antheil am
Cvnsrun zugewiesen, Und ihm dadurch eine Stabilität
der Production garantiert wird. Eine Hinanfsetzung
der ohnedies hohen Schutzzölle ist nicht zu gewär­
tigen, und so wäre die Existenz der meisten kleineren
Walzwerke in Frage gestellt, wenn das Cartell nicht
erneuert werden würde, wobei übrigens auch die
größte»» Etablissements nichts zu gewinnen hätten.
Die Börse ist matt geworden, so niatt, dass
einige bedeutnngslose Arbitrage-Abgaben genügen, um
ein proceiitweises Fallen des betreffenden Papieres
durchflutete ihr Gemüth bei dem Klange seines
Namens.
Frau Baddeley brachte ihren luxuriösesten
Stuhl herbei und machte es Ladh Belfield in
einem schattigen Winkel beim Erkerfenster be­
quem, während Helene träumend dastand.
„Sie finden uns in etwas zerzaustem Zu­
stande", sagte Frau Baddeley; „wir kehrten
heute Morgen spät von unserem Ritte zurück.
Unsere Pferde waren sehr feurig, und so
mussten wir ihnen ein wenig Extraarbeit
geben. Ich glaube, wir waren die Allerletzten
in der Row, wie, St. Austell?"
Sie nannte ihn kurzweg St. Austell, eine
Freiheit, welche Lady Belfield missfiel.
„Es freut mich, dass Du reitest, Helene",
sagte die Schwiegermutter saust.
„Ja, es ist sehr nett, in der Row zu
reiten, wenn man keinen befleren Platz hat.
Valentin war so freundlich, mir ein Pferd zu
kaufen."
„Das war nicht mehr als recht von ihm",
meinte Lady Belfield, indem sie sich verwundert
fragte, warum die junge Frau feuerroth werde,
als sie das Geschenk ihres Mannes erwähnte.
„Hoffentlich reitet er mit Dir?"
„Oh nein, seine Jagdpserde sind auf der
Weide. Er sagt, er hasse die Row. Leo und
ich reiten miteinander."
„Ich hoffe, Ihr habt einen tüchtigen Reit-
E"bcht." (Fortsetzung folgt.)
Seite 8.
herbeizuführen. Der Berliner Markt will nicht zu
Ruhr koinmen, ein Krach folgt dem anderen mit un­
heimlicher Schnelligkeit, iu London, Paris und New-
Uork herrscht fallende Tendenz— was Wunder, dass
auch am Wiener Platze die Tendenz eine flaue ge­
worden ist, wo doch die Wiener Börse seit Jahren
gewohnt ist dem Berliner Markte durch dick und
dünn Gefolgschaft zu leisten.
Es kann keine»» Zweifel mehr unterliegen, dass
die noch »tie dagewesene Periode des Aufschwunges und
der Hochconjunctur im Deutschen Reiche vorläufig
zun» Stillstände gekommen ist, und wenn man auch
ans den deutschen Handelsplätze» sich goldene Berge
von der Beendigung des Krieges in Transvaal und
von der bald erhofften Paeificierung Chinas ver­
spricht, so ist dem nur das Eine entgegenzusetzen,
dass es wohl »nöglich ist, dass Deutschland in abseh­
barer Zeit einen neuerlichen wirtschaftlichen Auf-
schwuirg nehmen wird, dass aber dennoch nicht ge­
leugnet werden darf, dass heute Deutschland anf vie­
len Gebieten an lleberproduction krank, und gegen­
wärtig unter einer— vielleicht auch nur zeitweiligen
— Stagnation in seinen wichtigsten Productions- und
Handelszweigen leidet.
Die hochgradige Verstimmung der Börse hat übri­
gens ihre Ursache durchaus nicht lediglich in dem
Entwertungsprocesse, der sich in Deutschland voll­
zieht, sondern weit mehr in dem fast völligen Auf­
hören des Börsengeschäfts an den deutschen Effecten-
märkten. Dies aber ist wieder auch theilweise die
Schuld des Börsengesetzes, das einerseits einen Theil
der Uinsätze der Börse entzogen hat, u,n sich den
großen Banken zuzuführen >»nd andererseits einen
ganz unhaltbaren Zustand der Rechtsunsicherheit ge­
schaffen hat, der geradezu verkehrstödtend wirkt.
Das Börsenregister, anf welches sich diesen Vorwürfen
gegenüber die conservativen Kreise des Nachbarreiches
berufen, kann hier schtverlich etivaS bessern, denn die
Provinzbanquiers scheuen vor der Eintragung in
dieses Register zurück, da sie fürchten, dadurch zu
Specnlanten gestempelt, und in ihrem übrigen Ge­
schäfte, soweit sich dasselbe nicht mit der Börse be­
fasst, geschädigt zu werde».
Aber selbst wenn sich, wie dies jetzt von ver-
schiedeneir Banquiersvereinigungen propagiert wird,
der ganze Banquierstand zur Eintragung in das Re­
gister entschlösse, die Capitalisten würden sich doch
nicht eintragen lassen, und ihre börsengeschäftlichen
Operationen, selbst wenn sie sich ganz in den gege­
benen Vermögensverhältnissen bewegen, infolgedessen
keine gesetzliche Grundlage haben, und jedes gesetzli­
chen Schutzes entbehren. Auch wenn man auf dem
Standpunkte steht, dass für die Agitation gegen das
Börsengesetz die Eintragung weiter Kreise des Bank­
geschäftes in das Terminregister vielleicht nützlich
sei»» wird, so kann »nan doch darüber keinesfalls im
Zlveifel sein, dass auch dadurch der Börse und dem
Bankgeschäfte das Bewusstsein des Rechtsschutzes nicht
wiedergegeben wird. Dazu ist unumgänglich noth­
wendig, dass das Börsengesetz, welches der Unmoral
geradezu Vorschub leistet,- in wesentlichen Punkten
»nodificiert wird.
Nicht zum geringen Theile trug das Börsengesetz
daran die Schuld, dass die deutsche Fiyanzverwaltung
sich wegen Placierung der jüngste» Anleihe nach
New-Uork wenden musste, wodurch wieder dem deut­
schen Markte viel Anregung entzogen wurde, und er
in eine gewisse Abhängigkeit von New-Uork gerieth,
und wobei die Gefahr nicht außeracht gelassen wer­
den darf, dass das Ausland für die Ausnahine fremder
Staatsanleihen stets unverlüsslich bleiben wird, und
die nach dem Auslande verkauften Papiere, häufig
gerade im ungünstigsten Momente zurückfließen. Das
natürlichste Absatzgebiet für Staatsanleihen ist und
bleibt die Heimat; dafür ist aber ein gesunder, gut
ftlnctionierender Effectenmarkt unbedingt erforderlich.
In Wien haben die Vorgänge in Berlin einen
verhältnismäßig geringen Schaden angerichtet, da die
Contremine energisch eingriff und die Coulisse eine
mehr weniger zuwartende Haltung z»»r Schau trug.
Die Ultimoregulierung gieng ziemlich glatt, wenn
30. September 1900.
auch bei steifen Geldpreisen, vonstatten. Fortgesetzte
Lösunger» von Schoßberg'scheu Engagements tragen
dazu bei, dass das Geld für Prolongation von Tag
zu Tag theuerer wird.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 29. September.
Die heutige Borbörse bekundete ohne
offenkundige Ursache eine schwache Tendenz.
Dieselbe äußerte sich einerseits in der alle
Gebiete beherrschenden Geschäftsunlnst, an­
dererseits iu der weiteren Abschwächung der
Course bei vereinzelten Umsätzen, nament­
lich Credit-, Staatsbahn- »nd Alpineactie»
wurden stark in Mitleidenschaft gezogen;
eine günstige Ausnahmsstelluug nahmen
lediglich Wiener.Straßeubahuaetieu ei«, die
in beiden Emiffioue» höher bezahlt wurden.
In Renten und Valuten fanden keine Um­
sätze statt.
Zu Beginn der Mittagsbörse er­
folgte ein weiterer Coursrückgang iu Crcdit-
acticn, welche angeblich aus dem Schoßberger­
scheu Depot zum Verkaufe gestellt wurden,
überdies meldete Berlin wieder sehr staue
Course. Die schwache Tendenz hielt auch
später an, da von Berlin weitere Abgaben
in Credit und Alpine vorgenommen wurden.
Im Schranke« fehlten Käufer gänzlich, daher
die Course nicht niedriger gienge», ohne
dass ein Umsatz stattfand, Valuten bliebe»
unverändert. In. der zweiten Hälfte trat eine
leichte Erholung ein, der Schluss erfolgte
in etwas befestigter Haltung, da Berlin
beffere Course meldete.
An der Nachbörse war die Tendenz
wieder nachgebend und flauer.
Schlusscourse.
Oesterr. ». «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 96-95 llng. Kroneuanl.. 90-50
Oesterr. Kroneuanl. 97 20 l 860er L. ganze, 132—
Silberrente... 96.95 l860er L. Fünftel 162--
Oesterr. Gvldrente 115-05 1864er Lose... 175—
llng. Goldrente. H4'— 1854er Lose... 170'-
Credit-Lose..
Diverse Lose.
. 390- Theißlvse..
143-50
W. Cviniiniiiall.
. 388'— Türkenlose.,
104-50
Creditactien
Banken.
. 640-— Bankverein..
482—
Ai»globank..
. 273'— Bodencredit..
853—
Unionbank..
. 544'— Böhm. Union.
. 410'— Zivnost. 8.
—•-
Länderbank..
—-—
Ung. Creditbank
662—
Lemb.-Czerilvw.
Trausportwerte.
. 529 25 Buschtieh. B. ex
. 857-— Localbahn..
1067-
Staatsbahn
—.—
Lombarden..
. 109-50 Prag-Duxer
—,—
Graz Köfl...
—Dur-Bodenb..
579—
Rordbahn..
—Aussig-Teplitzer
—•—
Nordwestbahn.
. 445— Wr. Straßenb.&
27'--
Pardubitzer..
. —— Wr. Straßenb. ß
267-
Elbethalbahn.
. 456— N. Wr. Tramway
:—-—
Böhm. Nordbahn
. —-— Donaudampf-Act.
Buschtiehrader A, 3010*— Lloyd ....
766-—
Jndustriewerte.
Tabakactien.. .293— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfadrik.. 321— Brüxer Kohl.,,. 908'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..——
Alpine Mont... 451-50 Wienerberger.. 661—
Rima Mur.... 524— Hirtenberger.. ——
Poldihütte... —— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1790— Pilsener Bräuh. 1890—
Böhm.Mont.-Act. 1230- Geld, 1925 Ware
Wsstböhm. Kohl.. 279—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-28 Deutsche Plätze. 118-35
Paris. .... —Markscheine. 118-35
Zürich... —Rubelscheine ——
London.. .14207
Alpine nachbörslich 449-—Staatsbahn.. 655-—
Berliner Börse.
Berlin, am 29. Septeinber 1900.
Disconto-Comm.. 16675 Harpener ... 176'10
Credtactten.. 199-75 Hibernia.... 193-V«
Deutsche Bank.. 180-75 Jura Simplou.. 8910


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 9 ]
Pilsner Tützbkrtt Nr. 1Z8.
Seite&
Dresdner.,. ——
t inbeläa. Berlin. 138—
citloimlBont ...—
LüNtühüttc... 190-90
Bochumer... 171-10
Dortmunder.. 827b
Gelsenkirchuer.. 18675
Kaüilöd Pätif... 8510
Consolidat ^.. .335-
t amburger Packet 117 40
erl. Straßenbahn 220-—
Bulcan .... —-—
Westphäl. Stahl. --—
Privatdiscvnt. ——
Waren-Kerichte.
Wien, 29. September. Weizen per Herbst 778-79,
per Frühsahr 825-26. Korn per Herbst 757-58, per
Frühjahr 789-90. Mais per SepteiNver-October 675-77,
per Mai-Juni 544-47. Hafer per Herbst 564-66, per
Frühjahr 590-98.
Budapest, 29. September. Weizen per Oktober
751-52, per April 799-8. Korn per Oktober 707-08,
per April 741-43. Mais per Oktober —'—, Per
April —, per Mai —. Hafer per Oktober
552-53, per April —'—.
New-Pork, 28. September. Weizen 82'/-, 80-75,
83'—» 86'—» Mais 46'—, 41-75, Mehl 2 90. Getreide­
fracht 6.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz matt, 26.000 Umsatz, Termine mitunter billiger,
Termine eröffneten stramm trotz mäßigem Amerika
und schloffen zu reducierten Preisen.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 28. September. Zufuhr 250 Ballen, Lager
56 Ballen, Umsatz 300 Ballen. Preise für Prima
fl. 54-- bis fl. 56-—, Mttel für fl. 48-— bis fl. 50 —.
Export fl. 40'— bis fl. 42-—. Stimmung sehr fest.
Zucker.
Prag, 29. September. 25 90.
Magdeburg, 29. September. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter heiter. Per September li-85 Käufer, 11-90 Ver­
käufer, per Oktober 10'— (Netto) Käufer, 10'02- 5 Ver­
käufer, per November 9 85 Käufer» 9 90 Verkäufer, per
December 9*90 Käufer, 9 95 Verkäufer, per Jänner-
März 10-02-5 Käufer, 10-07 5 Verkäufer, per April-
Mai 10'17'5 Käufer, 10-25 Verkäufer.
Hamburg, 28. September, 6 Uhr abends. Per
September 11-47-5, per Oktober 9'97'5, per November
9-82-5, per December 9 87-5, per März 10-07 5, per
Mai 10-20 stetig.
Ncw-Uork, 28. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 5-—.
London, 28. Septenlber. 96percentiger Java­
zucker 13*/» ruhig, Rübenrohrzucker 10'/, matt.
Kaffee.
/Hamburg, 29. September. Per Oktober 37-25,
per December 38'—, per März 39,39-25, per Mai
Rew-Pork, 28. September. 8.'/,
Spiritus.
Prag, den 29. September.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contiugent.
Geld Ware
ab Prag 48 50 4275
ab Str. Kolin-Pardubitz 42‘50 42 75
vb Str. Koliu-Deutschbrod 42— 42‘25
ab Str. Prag-Bodenvach ..... 41-50 4175
ab St. Fr.-Jos.-Bahu ...... ——-—
Nichtcontingent.
ab Prag —■■_
ab Str. Kolin-Pardubitz —•— —•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —-——
ab Str. Prag-Bodenbach ..... —— —-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42 25 42 50
ö) Aus Melasse. Proinpt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 41'25 41-50
Prompt. Nichtcontingent —•——
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 113 40 113 75
Nichtcontingent.
Prag transito ab ———
Wien, 29. September. Heute haben sich die Preise
ermäßigt und notiert prompte Ware 44-80 Geld,
45'20 Brief.
Hamburg. 29. September. Fester 17 50, 17 50,
17-50.'
Berlin, 29. September. 50 80.
Petroleum.
Prag, 29. September. Galizisches 40 40 G. 40 90
W., wasierhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
. r 29- September. Schweinefett 61, Ta-
scspcck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
^ New-Uork, 28. September. In New-Aork loco
107o, September nom., Oktober 1003, November
-9-74, December 9 63, Immer 9 63, Feber 971, März
9-62. April 9'61. Zufuhren 51.000 Ballen, Baum­
wolle in Neu-OrleanS lO'/m-
Liverpool, 29. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 100 Ballen. Tendenz ruhig. Brasilianer V« nied­
riger, Mddl. amerikanische Lieferung stetig. Sep­
tember-Oktober 5'58 bis 5 59 Verkäufer, October-No-
vember 5-34 bis 5-35 Käufer, November-December
5'28 Verkäufer, December-Jänner 5 22 bis 5-23 Käufer,
Jänner-Feber 5'19 bis 5 20 Käufer, Feber-Marz 5-17
bis 5-18 Verkäufer, März-April 515 bis 516 Verkäufer,
April-Mai 5'14 Verkäufer, Mai-Juni 512 bis 513
Käufer, Juni-Juli 5'11 Käufer.
New-Uork, 29. September. (Machende richt.
Zufuhren in allen UuionShäfen 276.000 B Ausfuhr
nach Großbritannien 50,000 B., Ausfuhr nach dem
Kontinente 36,000 B., Borraty 379,000 B,
Aktienmarkt
New-Aork, 28. SePteMber. Eröffnung stetig. Ver­
lauf unregelmäßig. Schluss willig. Actiennmsatz 279
Mille Stück. Northern Pacific 67-50. Canada Pacific
85-50.
Eise«.
Glasgow, 28. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 1-5 d. Warrants
Middlesborough lll.
Silber.
New-Bork, 28. September. Wechsel a. London
4-82-/., Silber 63°/«-
Wochenmarkt.
Pilsen» am 29. September.
Auf 68 Fuhren wurden 1163 Hektoliter Getreide
-««geführt. Hievon etrtfallen:
140 Hektoliter auf Weizen,
174„„ Korn,
677„„ Gerste,
172„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in KroneMvährung):
Weizen..
. h. K
17-35
m. K 16-90
n.
K
16-20
Korn...
. h. K
17-20
m. K 16-80
n.
K
—♦—
Gerste..
. f). K
17-55
m. K 17-20
n.
K
16*60
Hafer..
. h. K
13-65
m. K 12-85
n.
K
—•—
Erbsen..
. h. K
—•—
m. K —-—
n.
K
—'—
Wicken..
. h. K
m. K —•—
n.
K
per Hek toliter:
Erdäpfel... h. K 4 60 «». K 4 40 u. K 4 20
per 1«X> Kilogramm:
Hen .... h. X 10'— m. K 8-40 n. K 7'60
Stroh.... |. K 6— m. K 5— n. K 4 60
Taus, 27. September. Preise per 100 Kilogramm.
Auf Hektoliter: Weizen 52,16-50,16--, ---, Korn 65,
16-50, 16.-—, Gerste 111, 17 —, 16 50, 16— Hafer
122, 12-75, 12-50, 12-— Erdäpfel 33-—, 30—,—-—,
Heu 8', 6'40, —-—, Str-oh 6'—, 5'60, —.
Eingesendet.
Frische Lippen
reizen nur dann znm Kuß, wenn zwischen ihnen aitch
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge
Frau braucht daher tägltö) Kosmiii- Mundwasser,
weil Kosrain, wie unsere gefeiertesten Schönheiten ver­
sichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesund­
heit verleiht.
Kosmin Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Die Beachtung dieses Korltbrand-
Zeicbens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die hftufigen
Fälschungen von
IS
ler m
30. September l90i
Wr 3 K 70 li vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiteu umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis- Beilage»
bietet ihren Wocheu-Abonnente« die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, WiiNtcN- Hilfe
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beila geil
2 hochinteressante mrd fpaimeude Romane.
Artikel über Gesundheitspflege, Statur- u. Völker-
Ambe, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
KittberzeituNg, Küchen- tt. Hatts-Reeeptc, Dch erzc,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Priimic«, Hu­
moresken. Im »Rathgeber* werden alle A nfragen
betreffs Gesundheitspflege, Ttener-, Militärange­
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn nnd im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 b, vierteljährig 7 K 00 >>.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Fmnilien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 >>.
Mit ein mal wöchentlicher portosreier
Znsendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- nnd Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig' 1 K 70 b, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane nnd
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
KM- Probe-Nummern gratis. -MS
Die Expedition der Oesterr. „Bolks 'Zeitung",
Wien, !., Schulcrstraße 61.
Karlsbad. Willi. Gärtners
n J(otcl]Mcrger)(of
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzp.
Sonntag, den 30. September 1900.
Abonnement suspendu Nr. 3. Ungerader Tag.
Lins mit Talent.
Posse mit Gesang in 4 Acte» von F. Maicrfeld und
Alois Bcrla. Musik von Louis Noth.
Regie: Hr. Swoboda.— Dirigent: Hr. Jaksch.
Personen:
MeergraS, ein reicher Privatier
Die Baronin, seine Gemahlin-
Fries, Goldarbeiter••
Jda, seine Tochter-■
Buchheim, Clavierlchrer
Franz Wachler, Corpora!
Julie, Köchin, seine Geliebte
Frau Ranftl, Witwe--
Polbl, Lehriunge--
Ünkas, Bedienter bei Mecrgras
Marianka, Köchin
Striegel, Wirth
Adelheid,)
Veronika,)
Laura,)
Sidonie,)
Ein Leibjäger
Ein Kutscher
Ein Polizist
Ein Arbeiter
- tz. Ramharter
^ Fr. Werner.
, Hr. Gädccke.
Frl. Wärter.
Hr. Wcsselsky.
- Hr. Fürst.
Frl. Herma.
Fr. Cippa.
- Frl.Fichtenau
- Hr. Swovoda
Frl. Trattner
Hr. Eichinger.
Frl.Grünauer
Frl. Victor.
Frl. Achah.
Frl. Werner.
Hr. Cippa.
^ Hr. Stagl.
Hr. Linda.
Hr. Scheibner
Gäste, Stubenmädchen, Köchinnen, Diener, Zucker­
bäcker, Hausierer, Hausiererin, Salamimann, Gotschcer.
Zwischen dem 1. und 2. Act Zeitraum von 14 Tagen,
zwischen dem 2., 3. u. 4. Act jedesmal einige Tage.
Anfang 77» Uhr.
Dienstmädchen


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 10.
30. September 1900.
lindeirmeCi)
beste Alpenmilch
enthaltend) altbewährteste Nahrung für
und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medicinlschen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen nebst Gebranchsanweisung gratis vom Hauptdepot für Böhmen: JOH. ANDÜL’s Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
Verkauf in alle» Apotheken, Drognen- und Delicatessenhandlungen.
701
Erste bühn]. Billard-, Queues- ^Billardbälle-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
itx »»L. 8 WM»
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in eineu Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
WEIN
AiaeeoklioBBlich. Q
O ©ck'fe ©’S.d’fciroles“
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
Trestern-Branntweine
liefere ioli preiswürdig und sende Proben an renommirte
Firmen, jedes Delicatessengeschäfi, Cafe und Restaurant
sollte von mir Offerte verlangen.
G. Tornas!, Weinhandlung, Lavis (Siidtirol).
Zum Schul-Anfangs
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
——————— Tausende ssur Auswahl!
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulauzfige, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Schick, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengaase.
Buchdruckerei und Biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Lach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Chief-Office: 48, Brixton-Boad, London, S. W.
Apotheker’s A. Thierry weltbekannter
i Allein echter Balsam
f aus der Schutzenge!-
j Apotheke des
i. Thierry in Pregtada
bei Rehltseli- S»ucr-
:. brunn. i
von anerkannt magenstärkender, krampfstillender, hustenlin-
dernder, schleimlösender, im Allgemeinen schmerzstillender
Wirkung, äusserlich in vielfacher Weise anwendbar. Per
Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der Depot aller
I,ander der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apother’s A. Thierry Fabrik in P r e g r a d a bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon mit der
grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Absolvent der böhm. Handels­
akademie, mit jähr. Praxis, im Rech
nungswesen versirt, der deutschen Spra
che in Schrift fast vollkommen mächtig,
bittet unter mäßigen Ansprüchen um eine
Stelle als 704
Comptoirfst
(böhm. Korrespondent) in einer deut
scheu Gegend, behufs vollständiger Erker
nnng der deutschen Conversatton. Gefl.
Antr. unter „E. M. 2004" anHaasen-
stein& Vogler, Prag, Platteis, erbeten.
Vertreter
für eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
verkaufen läßt, gesucht. Der Artikel
ist in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gefl. Off. »uh H. 6. 10.000
an Haasenstein& Vogler A.-G., Frank­
furt a. M. 659
Anfriohtiger Dank.
Seit längerer Zeit quälte mich ein hochgradi­
ges Nervenleiden, Angstgefühl, grosse Magen­
schwäche mit beständigen schmerzhaften Druck
«end, Blähungen, Kopfschmerzen,
und Mattigkeit des ganzen
in der Magengegend,
Schwindel. Müdigkeit
Körpers. Gemttthsverstimmung, stechende Schmer­
zen in der Brust und Schulter machten mir das
Leben unendlich schwer und qualvoll. Gestutzt
ans mehrere Empfehlungen wandte ich mich
schriftlich nach Dresden zu Herrn A. Pfister,
Oltrsallee 7, und befinde mich nach Befolgung
von dessen einfache brieflichen Verordnungen n.
Rathschlägen wieder recht wohl und gesund. Ich
sage Herrn Pfister für die guten Erfolge meinen
beeten Dank und kann diese vorzügliche Heil­
methode Nervenleidenden mir bestens empfehlen.
Frau Regina Scheuch,
Wirthschaftcrsgattin in gntidorf (Wien),
Hakhofergasse 19.
ISpUepti.
wer an Fallsucht. Mrimpfen n. «mb.
nsroöfnt Zuständen leihet, »erlang»
Nroschüre darüber. ErhLl.Nch gra>ls
»nh franco durch die Kchiea»«»-
JMMtfitt«, Mranfifurl«. M.
W,
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI 2 Mollardgasse Nro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament­
lich dessen Spezialitäten:
jBÜMraltm-IIargarlB (Creme) und Ambrosia -Hargarin-
^climalz, ferner MLargarinbntter und ülargnriBRchmalz
in nur exquisiten, änserst preiswerten Qualitäten.
Telegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
Telefon Sievglotz, Wien- W. Heralotz, WienVI|3.
Interurb. r J?ele£en Nr, ST2"7.
liultgae*
Dhnamos, Elektromotoren zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampel« sowie
andere neueste Belenchtnngsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Führnngsmaterial, Colektor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, GaSglühlichtkörper,
Cilinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lusterschalen in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größte« Centralen werden effettvoll billig instaliert, Kosten-
nberschläge gratis, viele Zeugnisse sind zur Einsicht stets zu
Diensten.— Neu! Eleetra-Regenerativ-GaSlamPen. Neu!—
Mit abwärts hängenden u. leuchtenden Glühkörpern, wie elek­
trisches Licht, intensiver leuchtend, höchst elegant, große Gaser-
sparniS, Spiritusregeuerattvlampen desselben Systems: mäßige
Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-, Gasolin-, Spiritus, und
Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper eingerichtet; Acetylen-
Fahrrad- und Wagenlampe», Acetylen-& Gaskocher u. a. liefert
billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen Musterlager Podiebrader-
Straße 6.
0 K ruzifixe
vergoldet und versilbert,
mit Grlasssturz,
mit und ohne Musikwerk,
^©iligeabii&er
©
in Kapellenform (Musikkapellen) mitAtlasausstattnng ».Musikwerk, sowie
las-Chromobilder: Heilige, Land-
^ schäften und Jagdbilder
in Glasgrösse 39/51 und 60/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf Salzburg (Bahnhof).


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 11 ]
Pilsser Tagblatt Nr. 158.
llsffes-Import
Seite 12.
30. September 1900.
„znm PAPAOJBI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
Tis-h-vis den Fleischbänken,
. empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
ia Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
l 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garemtirt wohlschmeckende Sorten
■| 2 Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
MU- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt» gewähre ich 2% Nachlaß!
>2
Zahnärztliches Atelier
Bingplatz Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narrose— mit Cocain.
^>ld- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Vöttger's Ratten-M
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, ä 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
SÖHer", Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
der Wirkung deS von Ihnen bezog««»
NattenoTod war ich sehr zufrieden. HIch fand
nach dem trsien Legen 18 Ratten todt vor und
lann ich dasselbe Jederm ann bestens empfehlen.
KchWeisfurl, 11. Februar 1899.
< L. Kretz, Molkerei.
Telephon Fr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22. soo
Centralstation der elektr.Stadtbahn
n
Kfinstliclie Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Tiasbav MaLs. X25 .,
Servitengasse 3STr. XX.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede Arbeit wird
Garantie geleistet. 660
Rangplatz und Reiahsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nouveau tes
in Blonsensammt
Meter 85 Ir.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Meise.
Schwarz. Scidcustolk
Neueste Dessins
Meter II. 1.05.
Gußmeister.
Line.^ größere Gießerei und Werkzeugmafchinenfabrik sucht
jum baldigsten Eintritt einen tüchtige», erfahrenen, und energischen,
beider Landessprachen mächtigen Gveßnisislsr. 696
Offerten unter ,,f}. <£.“ an die Administration d. Blattes.
Josef Wirr, Pilse» (5)
D Podöbradstrasse 0
©
©
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
schnellstens besorgt.
ferner
Einrichtungen von
IDmpfielxlt sich
für Hotels, Restaurationen, Cafes
sowie
für die Herren Architekten, Bau­
meister etc. zur Herstellung -m-m
aller Knpsersohmtede-Arbei- VS^' 1
tensewieMontimngen.
von ^0**^„ 4-
Dampf- ..»ft®
Kesseln 4 ÄpS .,
•üJV® Zuckerfabriken, Brauereien
Brennereien, Färbereien u. Bleiche­
reien. Badeöfen jeder Constr. zu den bill.
Freisen stets vorrSthig. Kunstindustrie-Arbeiteu
in allen Zeichng. Knpfer-Eindecknngen f. Thürme—
Verzinnung n. Verzinkg. von Knpfer n. Eisengescbirren et«.
UBSUBHUBBBBBBBBBBBBBS
ROJVCEGrJVO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauenleiden, Malaria etc.
’gKitmJai&MX wäsi das gasts© gefesa.vts&'fe«,
Depöts in allen Mineralwasserhandhmgen und Apotheken. 526
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählte«
KAFFEE
Preisen, feinste«
Mineral-
Ü@&3a%i03&@ll@ Msv-bsLh 1 =r:rs- ::
pctroUttw. Cliihltcht- Rrgiitter
- „Plttner“ =^--- 1 -■
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centimeter
Durchmesser aufschraobbar. Handhabung und Construction denkbarst ein­
fach. Tadelloses, ruBSfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes,
rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem Liter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit
bei colossalem Effect.— Prospekte gratis und franco.
Ä&FESS L.SMWMR, WISST,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
zu den mäßigsten
Cognac, Jamaica Rum,
Wässer, ferner Liqucure, Wein, Ta..
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be-
diennng
JACOB BECK
PILSEN, Palack^strasse Nr. 13
nebe« Rohrers Garten. 41?
Za beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
(gestörte S^etven- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Höher, ßraunscliweig.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementpiattea,
Lager von Steinzeug und Chamotta-
vares und sämmtlichen Baumaterialien.
!! Licht!! Licht!! t
Jede Petroleumlampe
mit 4 Crat.-Gewinde wird sofort mittelst unsere#
patent. Apparates in eine
Gasg-lühliohtlampe
umgewandelt.
_ teollossal, brillante keleaehtuug, schöner wie
Gas- Kein Bauchen, kein Hassen, kein Docht-
patzen mehr. —- Complete Lampe fl. 4.50. Vorzü­
gliche, unzerbrechliche Glühnetze fl. 3 50 per
Dutzend. Versandt per Nachnahme.
Glslhlampen-Industrie, Wien VI.,
Mariahilferstrasse 45, 1. Hof,
(Hirsehenhaus). 668
Erstklassiger Vertreter
von leistungsfähiger Cafe- und Süd-
früchtenfirma gesucht. Off.unterChiff.
„SB.& 6139» an Rudolf Masse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 690
m\lm Ltrelitz
dldH
^Ingeniei
M Masci
■ Gesam
V. 1
genieur-, Techniker- u. Meisterkureet
laschinen- u. Elektrotechnik
| Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.|
•Täglicher Eintritt»
«k|
erkürtes,
chnik k
lufach.■
pferde -Verkauf,
Zwei Fuchs- Wallachen,
5 u. Sjährig, importirte Raffe»,
egal, gängig, ausdauernd, ver­
läßlich, fS Faust Hoch, ver­
kauft um den fixen Preis von
700 fl. 700
Dr. Wilhelm Glaas,
Dobmn.


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 12 ]
Pilsner Taglbatt Nr. 158.
Seite 11.
30. September 1900.
fr
Echt russische
GÄLLOSCHEN.
Wasserdichte
PlnViasiti-
Regenmäntel
Wasserdichte
Pferfie-,
jWaschiacn- und
Wagcn-pecl$en.
|^Ecllte-n^
sinolcmn-Teppiche
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- uud Pumpenanlagen
W. KII&JLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Porttllampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten iibei-
s>4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
O0f
Chemnitz i
. 8.
Au88 'ö a- E 0^
Special-Geschäft für den Bau rundpr
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanerung von Dampfkesseln.
Reparaturen und Schornsteinerhöhunge« ohne Betriebseinstellung. T«
Kosfonvoranschlägo gratis.
± i.± 4. x a. x± x x± 1 A. A.±±± 4,± x±
ABLEITE..
gf
W
Br
l"
&-
’<fj W 1■■ »■■■ '»«WM M VWII M. UWVUI A-
„tö Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
-D Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen. M-
635 gj*-
1 J. KLEISSL L Go., Pilsen.
£rste sächsische
Fichtenpech -Raffinerie,
Soda- n. Fettwarcnfabrili i« Pilsen
offerirt ihre Erzeugnisse zu Fabrikspreisen:
Pilsner-Fichtenpeche (Lieferanten Pilsner Brauereien).
Maschinenoele, jeder Qualität.
Tovot’fetta (fjir Schmierbüchsen).
Sparwagenfeite blau und gelb, (für Oeconomien).
Huntefette (für Bergwerke).
Vaselin-Praeparate weiss, gelb und schwarz. 63?
Lederfette gelb und schwarz.
Carbolineum dunkel, braun und lichtbraun.
Soda, krystallisirte, Treibriemenfette, Huffette, Koiben-
stangenfette, Zahnradglätte, „Schnellglanzwichse.“
na
1
W
W
IfiUj
Lfni
fl
i
I
I
na
M
W
M
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst nnd verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 AB*» Wohnuugs- Vermittlung.
UMPENI1TTAAGEN
D
aller Arten für häusliche und II II neuester, verbess. Eonstrnctio-
II öffentliche Zwecke, Fabrifen IlMM nen, Decimal-, Centesimal- n.
II Landwirthschuft, Bunten und »UNI Laufgewichts-Brückenwaagen
»I Industrie. 1IY Y aus Holz q. Eisen, für Handel-, Ver-
h1i n. r* TT a I p. U 1/ kehr-, Fabriks-, iandwirtschafti. u.
DßStö uumrnt“ U. iläfllSChläliCnG. andere Zwecke. Personenwaagen,
Alle Arten Röhren. WaageB fUr fie"
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Masehinenfabrication.
Kataloge Ulf HA DUC MO /Wien, I. Wallfischgasse 14. Kataloge
gratis n. franco. *»• UHuiUiUj\ I.,. Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. rranooi.
n Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaareu- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etr. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 158.
Seite 13.
30. September 1900.
selbst machen i
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Yinaeet“ benutzt. Vinaret-Lssig ist
s. von feinem Geschmack und IVohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
unverderblich,
ö. viel billiger als fertig gekaufter Essig (ein
Liter Essig stellt sich auf 10 bis 15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vor­
nehmer Haushaltungen, von denen Gutachten
vorliegen.
Vinacet wird nur in Flaschen wie neben­
stehend abgebildet verkauft, preis K (.— für
die i j i Liter-Flasche, K 3.— für die 1 j 1 Liter-
Flasche.
Vorräthig in Delicatesfengeschäften, Eolonialwaarenhand-
lungen und Droguerien. 571
Achtung’!
Die neuerrichtete Verkaufs-Halle
aller Arten
Bttdweiser LLölssl.
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, oomplete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, uud Kaff e’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gell. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
KOHOUT, MLLMMM',
Palackyntrasse Nr. 6 und II (vis-a vis der Kaserne).
©\
0 «Grosses Budweiser Mel«.
Vis-ä-vis dem „Englischen Mof.‘
Empfehle mein neueröffnetes
I
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 702
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Yis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
©
©
E Vis-ä-vis dem „Englischen Hot.“
Maschinenfabrik
in Pilsen
J. KLOTZ
Maschinen-Fabrik
in Pilsen
3
JSmpfelileiiswertlie
Koteis, Restaurants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck.
41 ö
Alirenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.“
661 Hotelier Willi. Gärtner.
Urfahr-Linz a. I). Hotel Achleitner
vorm. Feribnmer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal Lasst' stPsan8platz (Sing 6^
Besitzer: J. Riedl, Proprietäre.
WIEN. Hotel zur Franz Josef- Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
behaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Binderhofer,
langst Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen Maschinen.
Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Construetionen, eiserne Fenster,
Gitter und Thore, Glashäuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,
Ventile und Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen, Transmissionen,
Pumpen, Blecharbeiten und Ventilationen.— Reparaturen von[
Dampfmaschinen, Locomobilen und aller Art Maschinen.‘
Dernhjhgung.
Aus Anlass des Ablebens unserer geliebten, unver­
geßlichen Tochter
JvrnÄ
sind uns von Nah und Hern so viele Beweise aufrichtiger
Theilnahme, schriftlich, telegrafisch und mündlich zugekom­
men, daß wir außer Stande sind, jedem Einzelnen sowie
Allen, die der theuren Verblichenen das letzte Geleite ge-
gegeben haben, einzeln zu danken, weshalb wir bitten, unfern
Dank auf diesem N)ege entgegennehmen zu wollen.
Pilsen, 30. September sstOO.
Farnitis Lüftschrtz.
Pariser Welt-Austeilung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Lriginnl SINGER Maschinen
der
der höchste Preis der Atistelhmg, zuerkannt
Singer Co. Pnhnrnschinsn JCcf. Oss.
Pilsen, Theatergasse I.
Wer eine vorteilhafte
Agentur
übernehmen will, beliebe sieb
am 4. Oktober vorzustellen
bei
H. ZENISCHEK.
spiie©»*
Bendagasse 15
von 10 bis 3 Uhr nachmit­
tags.— Briefe sind ebenfalls
dorthin zu richten.


[ 2023-06-29 10:33:01.272 - 19000930 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 157.
Seite 14.
29. September I960.
üsso^itäfc 11
k.
n
SO prachtvolle i^nsiohteq Von pilseq erschienen hei:
Kopetzkf- M Kopetzky-
Promenade Nr. 1(51.» Promenade Nr. 161.
Schulrequisiten aller Art en gros^ en detail
zu billigsten Preisen. 630
2
Alois ?We, Wckzenmclm in pilscti
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructioneii, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709
Telephon 181.
Zur
Beleuchtungs-
Saison!
per
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt
Stück 70 Heller.
1 Dutzd. Glühkörper
5 Kronen.
1 Dutzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller,
Lager von 64
Bogen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän
den in grosser Auswahl
Emil Elkan,
Zu beziehen durch die Herren E. A. Element,
Kaufmann u. Otto Kabas, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Droguen-, Färb- u. Colonial-
■waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiger
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik< Carl JDilrscfamldt ln Aussig a. K.
H.K. RUDOLF,
am
Stephanspromenade
Telephon 181.
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl
Laaer stabende
Mäer«eir!rM«i>s;-
Cegenstände
für Gas, wie: Ampeln, Doppel-
arme, Krotten, Lyren, Pendel, Speise,
zimmerkronen, Tischlampen, Aus»
führung in Bronce, Oouivrs polt,
Goldverni, Schmiedeisen u. Kupfer ic.
Zur Nntzenbeteuchtung dam,
die praktischsten
Bogen- Lampen,
und fafortttballons.
Kleiner Anreiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Prof. Bergmann -Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
ftrtrrttö- kWp 500-600 reiche
•yUUlt» Partien, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform h Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1191
sie u. schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma-
schinen-Wäscherei Jac. Sachs
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
D
§
D
0
= Bendagasse II S
liefert dem p. T. Publikum vom 1. Getoiber L A. an
in bester Qualität:
Vollmilch, Magermilch, Schmetten, Schlag­
schmetten, Theebutter und Quark.
Schmetten und Vollmilch ist auch in plombirten Flaschen
zu haben in den Geschäften der Herren:
A. Spaeek, Stefans-Promenade,
A. Leisner, Kollargaffe, 697
W. Püta, pkemyslgaffe,
A. Ambroz, Podebraderstraße,
sowie auch im eigenen Verkausslocale, Bendagaffe.— Die
beste Qualität ist verbürgt und durch das plombiren gesichert.
LufLsttung ins Haus gratis.
D
€
I
g
c
Bachhalter u. Corrcspendcftt
(bilanztüchtig, Stenograph, deutsch, sran-
zösisch. englisch, italienisch, tschechisch rc.)
mit feinsten Referenzen sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen auf hiesigem Platze
Posten. Eintritt sofort oder später.—
Gest. Anträge unter „Selbstständig und
verläßlich" an die Adm. d. Bl. 1218
Wohnung
ab 15. October eventuell 1. November
l. I. beziehbar, ist zu vermiethen Skoda
gaffe Nr. 3, II. Stock, Thür 10. 1220
Bei höchsten söhnen
werden 1221
tüchtige Lchneider-Gebilfen,
erste Streifte nach Acrord auf­
genommen bei
P. Kohn& Co.,
Schneider in Pilsen,
Schulgaffe.
Klaüiei?
überspielt, billigst. Adresse in der
Verwaltung ds. Bl. 1222
Leitnngs-Naonlatnr,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Oaol IVIaasch’s JBu.oh.han.dlu.rig
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Deutsches Mägdeherm
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlung gratis.'
Heirath!
Für eine 25jährige, katholische Dame
mit einer Baarmitgift von800.000Kronen
wird passender Bewerber in socialer
Stellung gesucht. Ansr. an Moritz Fischer,
Budapest, IV., Vörösmarthg. 73.
Commis,
22 Jahre alt, flotter Detaillist, guter
Kaffeebrenner, sucht gestützt auf gute
Zeugnisse, Posten. Gest. Antr. an Rudolf
Klier, Engelhaus bei Carlsbad.
Naoh Aroo
wird Köchin und Stubenmädchen für
adeliges Haus zum sofortigen Antritt
gesucht. Bureau Therese Exner, Graben
35 neu.
Prima bosnischen
Intelligenter Mann
als Inspektor gesucht, 300 Kr. monatl.
Antr. unter „Jnspector" an I. Anbrecht,
Prag, Graben Nr. 2. Briefmarke beilege;:.
Wer
nimmt eine 14. I. alte Waise in eine
gute christliche Familie, als Stütze oder
zu Kindern oder in einen besseren Dienst
beh. Erlernung der deutschen Sprache
aus? Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Antr. an Joses Kafka, Tischlergaffe 3,
Prag.
Leqaar
offerirt allerdilligst Ludwig Lagus, Prag,
Carolinenthal.
Suche ein
gutes SesehLkt
in einer kleinen Industrie-Stadt zu über­
nehmen. Antr. erbeten unter „R. 10"
postlagernd Groß-Prilep bei Rostock.
Beim k« k. Postamte Kirchenbirg
wird eine geprüfte
Postexpeditorin
zur selbstständigen Leitung sofort aus
enommen. Der Posten ist dauernd:
"daselbst.
Saasdiener,
ch, mit guten Zeugnissen, wirb
e deutsche Provinzstadt gesucht.
Schristl. Offerten unter „P. B. 1296" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Seid
von 200—6000 Kronen zu gesetzmäßigen
Zinsen für Officiere, Staatsbeamte. Ch.
„Vermittlung- ausgeschlossen" posierest!
Smichow nur gegen Schein.
Commis
nach der Auslehre, guter Lagerist sowie
ein Lehrknabe finden sofort Aufnahme
bei David Feil's Sohn, Leipa, Kürz-
waaren on gros.
Gesucht gut empfohlene
Erzieherin,
Lehrerin, für größere Kinder, von Frau
Hostovskh, Prag, Elisabethgasse 7.
ätiterhofc.
Der zur Domaine Radenin gehörige Hof
„Lang-Lhota" inr Ausmaße von 123 Joch
wird v. 1. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Domaine-Ber-
Waltung zu Radeui» Post Cheynow zu
erfragen.
Rauohen unsohädlioh
dnrch drn steten Gebrauch-meiner prä­
pariertest hygienischen Malta!' Prospect
gratis! A. Lukesch, Apotheker, Grulich
(Böhmen).
Seid ant Hypotheken
und Personal-Credit, apchohsseCabeN-.,
ten und auch kostens'
Credit- Kanzlei Jos/
Wenzelsplatz 63 (nä
Herausgeber: «. H. Bayer, Frauz Tchertler; Berautwortl. Redacteur: W. Zofel; Druck von Lea Küche, Pilsen.

