
[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, ont
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul,
gaffe Rrv. 6, im Hofe
rechts, 1. Stock.
Beiträge find will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dünge« franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelePhouanschlnsS 313.
Telegramm-Avresie:
Tagblatt Pilsen.
YT
V'lA/O'O
BeznaSbedingullges
für Pilsen:
Bei Abhowng in der
Expedition:
monatl K 1.80
Mähr. K 5.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.—
Für Osterreich-llngarn
mittelst Post:
uwnatl K 230
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annrmcen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 135.
Dienstag, den 4. Septewöer 1900.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Leptemver öegann ein
neues Aöounement auf das
„Pilsner Tagblatt"
und Sitten wir jene U. T. -Leser, de­
ren Wezugsrecht mit Ende August aö-
getaufen ist, um rechtzeitige Erneue­
rung desfelSen.
Die Verwaltung.
Jur Dage.
«Lituativiiöbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Wien, 3. September.
Der Kaiser hat vorgestern den
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber in mehr­
stündiger Audienz empfangen. Eine Ent­
scheidung in dem Sinne, dass derK u n d-
machuug des Auflösungspatentes
bereits in den allernächsten Tagen— wie
dies eilt Prager Blatt angekündigt hat—
entgegenzusehen wäre, ist noch nicht er­
folgt, aber die formelle Zustimmung des
Kaisers zu der in Aussicht stehenden Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses darf noch im
Laufe d i e s e r Woche erwartet werden.
Die von den tschechischen Journalen ver­
breitete Meldung über die Demission des
Gesammtcabinets oder aber über Demissions­
absichten einer Minorität im Cabinete sind
als tendenziöse Erfindungen zu be­
zeichnen, die jeder Grundlage entbehren und
deren Tendenz leicht erklärbar ist. Das Mi­
nisterium Koerber erfreut sich nach wie vor
des kaiserlichen Vertrauens, und ein Anlass
zu einer Friction im Cabinet liegt nicht vor.
Es ist möglich, dass anfangs Einwendungen
gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses
vorgebracht wurden und das eine oder andere
Mitglied des Cabinets damals noch einer
zuwartenden Haltung das Wort geredet hat;
aber zu einer Krise hat sich dieser Meinungs­
austausch in keinem Zeitpunkte zugespitzt und
die Solidarität des Ministeriums ist bisher
nicht durchbrochen worden.
Me nunmehr bekannt wird, haben in,
letzter Zeit mehrfache Verhandlungen der
Regierung mit den Jungtschechen und kon­
servativen Großgrundbesitzern stattgefunden.
Diese Fühlungnahme erweckte in Herrn von
Berber den Glauben, dass die obstructions-
gegnerische Meinung im Jungtschechenclub,
verstärk durch den Einfluss der feudalen
Großgrundbesitzer, bis zum Herbst im Club
durchdringen werde. Diese Richtung zu för­
dern, war die trotz der Vorfälle vom 8. Juni
freundliche Haltung des Cabinets gegenüber
den Tschechen hinsichtlich der Handhabung
der Sprachenvorschriften in Böhmen bestimmt.
Für die Entscheidung hinsichtlich der Taktik
war den Juugtschechen eine Frist bis letzten
Montag gewährt. Nach Ablauf derselben fand
eine Begegnung des Ministerpräsidenten mit
dem Prinzen Schwarzenberg und
Dr. Paeak statt. Aus den Mittheilungen
Pacaks ergab sich, dass der Tschechenclub
derzeit einen bindenden Entschluss über die
Taktik nicht zu faffen in der Lage war. Prinz
Schwarzenberg soll den Ministerpräsidenten
versichert haben, dass der Einfluss der feu­
dalen Großgrundbesitzer trotz Bemühung zur
Erzielung eines anderen Resultates nicht
hingereicht hätte. Der Ministerpräsident hat
diese ausweichenden Erklärungen als Ankün­
digung der fortgesetzten Obstruction betrachtet
und ist von diesem Augenblicke an dem Ge­
danken der Auflösung des Hauses näher ge­
treten. Es bleibt jedoch selbst im Falle der
Auflösung eine offene Frage, ob die Neu­
wahlen in kürze ausgeschrieben werden, oder
ob das Parlament eine Zeit von unbestimmter
Dauer unter Verfügung der Staatsnothwen­
digkeiten nnt^ dem 8 14 sich an jene Maß.
nahmen anschließen wird. Jedenfalls hat die
Regierung ein Jahr Zeit, bis sie das
Parlament wieder z» den Delegationswahlen
benöthigt.
Die Entscheidung von Seite der Krone
soll, wie es heißt, erst nach der Rückkehr des
Monarchen von den Manövern in Galizien
erfolgen. Die leitenden Kreise glauben De­
monstrationen gegenüber sicherer zu sein, wenn
die einzelnen Truppenkörper sich wieder in
ihren Garnisonsstädten befinden. Es ist aber
auch nicht ausgeschlossen, dass die Entscheidung
während des gegenwärtigen Aufenthaltes des
Kaisers in Wien fällt. In letzter Stunde
ist auch eine dritte Eventualität aufgetaucht:
dass nämlich vor der Entscheidung der Krone
neuerliche Verhandlungen mit den tschechischen
Parteiführern stattfinden sollen.
Trotz aller Dementis hält sich der Name
Alfred Liechtenstein noch immer in der Nähe
politischer Combinationen. Prinz Liechtenstein
würde den Reichsrath nicht auflösen, sondern
nach Octroierung einer neuen Geschäfts- und
Wahlordnung das Parlament im October
einberufen. Er würde eine Annäherung der
katholischen Volkspartei mit den Christlich­
socialen herbeiführen und demgemäß über
folgende Stimmen verfügen: die beiden ge­
nannten Parteien 56, Polen 60, Südslaven
35, Italiener 12, Rumänen 6, Mittelpartei 6
und Wilde 10. Wenngleich dies noch nicht
die Majorität ergibt, hoffe man dennoch in
Wien, dass diese Stimmen auf den anderen
Parteien eine derartige Attraction ausüben
werden, dass die Investitionen und der öster­
reichisch-ungarische Ausgleich angenommen
werden könnten.
Wien, 3. September. Nach Informa­
tionen, welche der „Neuen Freien Presse" zu­
gehen, sind die Meldungen, welche sich mit den
Demissionsabsichten Dr. Rezeks
beschäftigen, mit größter Vorsicht aufzu­
nehmen. Dr. Rezek befindet sich in keinem
Verhältnis zu dem Jungtschechenclub und kann
daher von diesem nicht abberufen werden, wie
dies hinsichtlich eines Landsmannministers der
Fall wäre. Irgendwelche Maßregeln, sowie
Octroierung von Geschäftsordnungen, Sprachen­
gesetzen u. s. w., von denen die tschechische
Presse soviel zu erzählen weiß, sind jedoch weder
in Sicht, noch Gegenstand ernster Berathungen,
so dass die daran geknüpften tschechischen Krisen-
bnlletins in nichts zerfallen.
Wie», 3. September. Officiös wird hier
die Nachricht, dass der Kronrath unter dein
Vorsitze des Kaisers morgen stattfindet, demen­
tiert. Die Entscheidung, ob das Parlanient
oder die Regierung den Sieg davonträgt, ist
nicht für die nächste Zeit zu erwarten.
Krieg in China.
Pilsen, 3. Scpteinber.
An die hier wohnhaften Eltern des in
Peking bei der heldenmüthigen Vertheidi­
gung der Gesandtschaften leicht verwundeten
k. und k. Linienschiffslieutenants Josef K o l-
l a r z traf heute ein Telegramm desselben aus
Taku vom Gestrigen ein, welches lautet: „Wohl­
auf— Josef."
(Telegramme.)
London, 3. September. „Daily Chronicle"
bemerkt, das Verhalten des Kaisers von Russ­
land zerstöre nicht nur die Einmüthigkeit der
Mächte, sondern mache auch die ganze Lage
der Verbündeten zur Zielscheibe des Spottes
der Chinesen. Der „Standard" betont, die
russische Note stelle England vor ein fait
accompli, welches in einer Weise beschaffen
sei, die nicht gerade höflich gegen die übrigen
Mächte zu nennen sei. Lord Salisbury werde
nicht verfehlen, in Berlin wie in Washington
seine Einwände gegen eine solche Politik des
Rückzuges darzulegen. England wünsche, dass
nichts gethan werde, was das Concert der
Mächte auflösen könnte.
London, 3. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwei
amerikanische Correspondeuten, welche Pe­
king am 21. August mit 40 amerikanischen
Missionären verließen und gestern in Shan­
ghai angekommen sind, erklärten, unterwegs
kaum einen Chinesen gesehM zu haben.
London, 3. September. Die Blätter
stimmen darin überein, dass die Mittheilung


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135.
Seite 2.
4. September 1900.
Russlands, es sei entschlossen, ohne Rücksicht
aus die Entscheidungen der anderen Mächte
seine Truppen zurückzuziehen, geeignet sei,
eine sehr ernste Krise heraufzubeschwören. Der
Widerspruch gegen eine allgemeine Zurück­
ziehung der Truppen bleibe nnerschiittert.
Fast alle Blätter sind der Ansicht, dass- der
Entschluss Russlands mit einigen in der rus­
sischen Note vom 25. August bezeichneten
Zielen der russischen Politik in keiner Weise
in Einklang zu bringen sei.
Shanghai, 2. September.< „Reuter.") Nach
Meldungen aus Nanking hat der Reisanbnn
infolge der dort herrschenden Trockenheit eine
Missernte ergeben. Die dort ansässigen Aus­
länder werden belästigt. Der britische Cousul
sei Beleidigungen ausgesetzt. Die Erregung
nehme infolge des Landens weiterer fremder
Truppen in Shanghai zu. Li-Hung-Tschang
stattete gestern früh dem französischen Consul
einen Besuch ab und hatte mit ihm eine län­
gere Unterredung.
London, 3. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 31. August: Ein
amtliches Telegramm aus Göchingtufu be­
sagt, dass die Vicekönige von Szetschwan und
Kueichuen, sowie der Tartarengeneral von
Szetschwan durch ein kaiserliches Edict ihres
Amtes enthoben wurden. Es sei offenbar,
dass die Kaiserin-Witwe sich nach wie vor
von den Rathschlägen der rachsüchtigen Re­
aktionären leiten lasse, welchen auch die Flucht
des kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zu­
zuschreiben sei. Die hiesigen Zeitungen ver­
öffentlichen eine Meldung, wornach Tschung-Yi,
der Vormund des designierten Thronerben,
in Tsching-fu sich das Leben genommen habe.
(Weitere Nachrichten siehe Telegramme.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 3. September.
(Der Ausschuss der jungtschcchi-
s ch e n Vertrauensmänner) in Prag habe
sich, nach einer Meldung der „Lidove Noviny",
geeinigt, dem tschechischen Abgeordnetcnclub zu
fanxiicion.
Dreißig Jahre Ex-Kaiserin.
Zur Eriiiiierung an den 4. September 1870.
Von T, Kellen.
(Nachdruck verboten.)
Dreißig Jahre sind jetzt verflossen, seitdem
die Kaiserin Engenie, die Tochter eines spa­
nischen Granden, die Napoleon HI. zu seiner
Gemahlin erkoren hatte, vor der empörten
Volksmettge in Paris flüchten musste, in dem
sie fast 18 Jahre lang als Kaiserin^geherrscht
hatte. Sie, die einst stolz war, von ganz Europa
bewundert zu werden» lernte am 4. Sep­
tember 1870 die Wandelbarkeit der Volksgunst
kennen. Mit der Gefangennahme des Kaisers
war es auch mit der zweiten napoleonischen
Dynastie in Frankreich vorbei. Die stolze
Kaiserin, die in den Tagen des Glücks eine
Vorliebe für romantische Abenteuer halte,
sollte von nun an nur mehr tragische Ereignisse
erleben.
Wenn wir einen Rückblick auf ihr wechsel­
volles Leben werfen, so muthet cs uns eher
an wie ein Märchen eines fruchtbaren Ro­
manciers als wie geschichtliche Thatsachen. An
ihrer Wiege hättK ihr gewiss niemand prophe­
zeien können, dass sie einst den französischen
Kaiserthron besteigen würde.
empfehlen, von der Obstruetionstaktik nicht ab­
zulassen, nachdem die Regierung seit 8. Juni
nichts gethan hat, was eine Aenderung in dieser
Richtung verursachen könnte.
(Zur W a h lbewegun g.j Im Radantzer
Stadtbezirke, lvv das durch den Tod Doctor
Kippers erledigte Landtagsmaudar am 6. Sep­
tember zur Besetzung gelangt, haben sich die
lltumänen im letzten Momente entschlossen, dem
deutschen Candidaten, Bürgermeister Tecani, in
der Person des GerichtssecretärsSkintautza einen
Gcgencandidaten gegenüberzustellen. Gleichzeitig
lancieren die rumänischen Organe den Namen
des Gutspächters Salomon Rudich in der un­
verkennbaren Absicht, die jüdische.. Wählerschaft
zu spalten. Doch stehen die Chancen Decanis
zweifellos günstig.— In Czernowitz (Stadt)
gilt die Wahl-Dr. Straucherö in den Landtag
als gesichert, obgleich cs nicht an einer Gegen­
agitation fehlt. Um das Reichsrathsmandat
der Handelskammer wird zwischen Ferdinand
Mayer und Leon Rosenzweig ein heftiger Kampf
geführt. Ersterer hat in einem Schreiben an
die Kammer erklärt, dass er an der traditio­
nellen Politik der Abgeordneten der Kammer
festhalten wolle, Letzterer hat sich gleichfalls als
Deutsch-Freisinniger bekannt. Der Airsgang ist
ungewiss.
(Das tschechische Meeting),
welches gestern arrf dem Kofchumberge abge­
halten wurde, war von etwa 15.000 Personen
bestecht. Bon Abgeordneten waren Dr. Gregr,
Professor Dr. Czelakovsky, Adamck, Dr. Pippich,
Dr. Ritter von Placzek, Dostal, Hovorka, Ku-
drnka, Formanek und Lenoch erschienen. Als
Regierungsvertrcter fungierte der Bezirkshaupt­
mann Marzanck; 80 Gendarmen waren für
alle Fälle zur.Stelle. Das Meeting nahm einen
ziemlich erregten Verlauf. Es sprachen Abge­
ordneter Dr. Gregr und Abgeordneter Doctor
Pippich, weiter Vertreter der Agrarier, der
Alttschechen, der Radikalen re. In der zur An­
nahme gelangten Resolution wird „gegen die
Bestrebungen, die deutsche Vorherrschaft einzu­
führen", sowie gegen die „beabsichtigte Zer­
reißung Böhmens" protestiert.
(Parteitag der österreichischen
Socialdemokratie.) Ans Graz wird
Eugenie-Marie von Montijo wurde nämlich
am 5. Mai 1826 zu Granada in Andalusien
als dir zweite Tochter des Grafen Manuel
Fcrnandez von Montijo, Herzogs von Peneranda
(gest. 1839h und der Marie Manuela Kirkpatrik
vou Closebnrn (gestorben am 22. November 1879
in Madrid) geboren. Väterlicherseits stammte
sie aus dem altadeligen, im 14. Jahrhundert
von Genua nach Estremadura ausgewanderten
Geschlecht Porto-Carrero, das infolge Verschwä­
gerungen die Namen Gnzmann, Cordoba, La
Eerda, Leira noch zu dem seinigen hinzusetzen
durste und die drei Grandenwürden erster
Classe von Theba, Banos und Mora vereinigte.
Mütterlicherseits (ihre Mutter war ebenfalls
in Andalusien geboren), gehörte Engenie zu
einer schottischen katholischen Familie, die nach
dem Sturz der Stuarts flüchten musste. Als
Napoleon III. sie zu seiner Gemahlin auser­
sehen hatte, war es leicht begreiflich, dass sich
verschiedene Legenden um ihre Person bildeten.
Sv bezeichnete ein Gerücht sie als Tochter der
Königin Christine von Spanien, die von dieser
noch vor ihrer Vermahlung mit Ferdinand VH.
geboren worden sei.
Engenie wurde abwechselnd in Frankreich
und England erzogen. Sie verlebte den größten
Theil ihrer Jugend auf Reisen mit ihrer
Mutter, unter dem Namen Gräfin Theba. Auf
den Festen, die Napoleon als Präsident im
Elysee gab (1851), erregte sie viel Aufsehen
uns telegraphiert: In der Steinfelder Bier­
halle begannen Sonntag vormittags die
Verhandlungen des Parteitages der deutsch­
österreichischen Socialdemokratie, z» welchem
mehr als hWchM Delegierte der dentsch-
östervcichischen Arbeiterschaft erschwrw« sind.
Die Socialdemokratie Deutschlands ist durch
die Reichstagsabgeordneten von Voflmar und
Segitz vertreten, die tschechische Socialdemokraric
durch Nemetz. und Krapka. Die Verhandlungen
des ersten Tages standen unter dem Eindrucke
der Nachrichten über die bevorstehende Auflösung
des Reichsrathes. Der Vorsitzende Popp wies
in der Eröffnungsansprache darauf hin, dass
es vielleicht schon Aufgabe des Parteitages
sein werde, zu den Neuwahlen für den Reichs­
rath vorbereitende Schritte zu thMi. Bollmar
begrüßt den Parteitag namens der deutschen
Socialdemokratie mit einer Ansprache, in der
er zunächst Liebknecht einen warmen Nachruf
widmete. Bollmar erklärt es als wichtigste
Aufgabe der socialdemokratischen Parteien, ihre
Aufmerksamkeit der Agrarfrage zuzuwenden.
Den Parteibcricht erstattete Skaret, den Bericht
über die parlamentarische Thätigkeit Abge­
ordneter Rieger. Rieger schilderte die parla­
mentarischen Vorgänge der letzten zwei Jahre,
die unter dem Zeichen der Obstruktion und der
Lahmlegung jeder parlamentarischen Arbeit
standen. Von den chauvinistischen Parteien sei
eine Gesundung des öffentlichen Lebens nicht
zu erwarten. Diese Parteien müssen vernichtet
werden durch Beseitigung der Wahlprivilegicn,
auf deilen sie fußen. Mit kleinlichen Mitteln
werde man auch diesmal nicht vorwärtskommen.
Aufgabe der Partei müsse es- sein-, ^für alle
Eventualitäten gerüstet zu sein. Das Referat
über Parteitaktik erstattete Dr. Adler. Er ver­
langte die Umgestaltung Oesterreichs im Sinne
der auf dem vorjährigen Parteitage in Brünn
gefassten Beschlüsse: ein demokratisches Oester­
reich mit dem allgeui einen Wahlrecht, das die
Parole der Socialdemokratie für den bevor­
stehenden Wahlkampf bilden werde. An das
Referat knüpfte sich eine lebhafte Discussion.
Viele Redner verlangten die Wiederaufnahme
der Wahlrechtsbewegimg.
durch die Grazie ihrer Erscheinung. Sie war
sehr schön, groß und schlank, hatte regelmäßige,
blasse, zarte Gefichtszüge, blaue Augen und
dunkelrothes Haar, das sie blond färbte. Mit
ihrer Mutter wurde sie zu den Jagden in
Compiögne eingeladen, und hier gefiel sie Na­
poleon besonders auch deshalb» weil sie vor­
züglich reite« konnte. Als die Hofgesellschaft
sah, dass Napoleon eine große Aufmerksamkeit
für die schöne Spanierin hatte, fehlte cs na­
türlich nicht an Neiderinnen. Der Kaiser-merkte
das, und eines Tages pflückte er im Park zu
Compiügne einige Zweige von einem Blumen-
strauch und wand sie zn einer Krone, die er
Fräulein von Montijo aufs- Haupt setzte,
indem er sagte: „Ln attendant l’autre“ („In
Erwartung der anderen"). Die Hofdamen hörten
dies, und seither hatten sie nur mehr de»
unterthänigsten Respect für die zukünftige
Kaiserin.
Napoleon III. hatte vergeblich ms die
Hand von Prinzessinen ans europäischen Dy­
nastien angehalten. Seine Wahl fiel nun auf
die schöne Gräfin, obschon die Politik^: ihm
davon abriethen.
»Am 22. Januar 1853 zeigte Napoleon,
der bereits 45 Jahre alt war, dem Senate
und dem gesetzgebenden Körper seine Verlobung
mit Eugenik Montijo, Herzogin, von Theba, m
einer Botschaft an, in der er seine Stellung
als die eines Parvenü bezeichnete, mit dem


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135.
Seite 3.
4. September 1900.
Ausland.
(8t l lzu f o r} ch !) Der Herzogregcnt von
Mecklenburg hat an die zu einer militärischen
Uebung in Schwerin eingezogenen Lehrer eine
Rede gehalten, aus der die ^Hilfe" folgende
Sätze erwähnt: „Vielfach ist in die Lehrerschaft
ein schlechter Geist eingezogen; die jungen
Lehrer, wenn sie vom Seminar kommen, haben
sich eingebildet, hochgelehrt zu sein, Frechheit
und Unverschämtheit in ihrer Stellung gezeigt.
Das ist falsch; ich hoffe, dass Ihr das nicht
so macht. Sucht Euch Eure Stellung im Leben
zu erringen durch Achtung der Vorgesetzten
und Liebe der Euch anvertrauten Jugend. Nur
dann werdet Ihr Euch wohl fühlen in Eurem
Beruf, aber nicht durch Großspurigkeit und
unverschämtes Betragen. Gerade der junge
Lehrer, der etwas werden will, der ein geach­
teter Führer seiner Gemeinde sein will, hat die
Tugenden des deutscheil Soldaten zu pflegen.
Ueberlegt Euch das, auf dass Ihr ein Vorbild
der Kinder werdet." Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" bemerken hiezu: Es ist anzu­
nehmen, dass der Herzogregent nicht richtig
informiert ist über die Bedeutung des Lehrer-
standes und über diejenigen Eigenschaften, die
den deutschen Lehrer hoch über den deutschen
Unterofficier erhebe«. Solche Reden dienen nicht
dazu, die Liebe der Lehrer zur Regierung, die
namentlich in Mecklenburg nicht besonders eifrig
für ihr Wohl sorgt, zu stärken.
(Socialdemokratischer Fr au en-
congress:) Der erste socialdemokratische
Frauencongress für Deutschland soll im Monat
September im Anschluss an den socialdemokra­
tischen Parteitag in Mainz stattfinden. Zum
Dmmerstag Abend ist von der socialdemokrati­
schen weiblichen Vertrauensperson für Berlin
eine Versammlung einberufen, um Delegier­
tinnen zu diesem Congress zu wählen. Die vor­
läufige Tagesordnung für diesen Congress ist:
Der Ausbau des Systems für Vertrauens­
personen; die Agitation unter dem weiblichen
Proletariat; die Agitation für de» gesetzlichen
Arbeiterinnenschutz; die BildungSvereiue für
Frauen und Mädchen.
(Das I u b i l ä um des Sultans.)
Der vorgestern aus Anlass des Regierungs-
Beifügen, dass dies ein ruhmvoller Titel sei,
wenn man ihn durch die freie Abstimmung
eines großen Volkes erlange. Er schloss mit
den Worten: „Ich habe eine Frau vorgezogen,
die ich liebe und die ich einer unbekannten
Frau vorziehe, deren Verbindung mit mir uns
nicht allein Vortheile gebracht, sondern anch
Opfer auferlegt hätte."
Die Vermählung wurde am 30. Januar
in der Notre-Dame-Kirche zu Paris gefeiert,
nachdem die bürgerliche Trauung in den Tui-
lerien am Abend vorher vollzogen worden war.
In derselben goldstrahlenden Carosse, in der
einst Napoleon I. mit Josephine und später mit
Maria Luise zur Vermählung nach der alten
Kathedrale gefahren war, war es dem Pariser
Volk vergönnt, das kaiserliche Paar zu sehen.
Die Feier fand unter großem Gepränge statt,
aber von einer bangen Ahnung ergriffen, schrieb
die Mutter der Kaiserin an den ihr bekannten
französischen Gesandten in Berlin: „Ich weiß
nicht, ob ich glücklich sein oder weinen soll. Ich
kann mir niA helfen, die Erinnerung au Ma-
rie Antoinette verfolgt mich auf Schritt und
Tritt, und ich frage mich mit Grauen, ob meine
Tochter nicht demselben Schicksal verfallen
wird."
Am 16. März 1856 wurde dem Kaiser
ein Wh« geboren, der den Namen Napoleon
Louis Engen und den Titel Kaiserlicher Prinz
erhielt. Damit schien die Zukunft des neuen
jubiläunts des Sultans im Wdizpalaste statt-
gcfundene Empfang der Botschafter, Gesandten
und Geschäftsträger, sowie der Spccinlinissioneu
nahm einen glänzenden Verlauf. Der Sultan
dankte jedem einzelnen Botschafter und Spccial-
gesandten lebhaft und gab seiner Freude über
die aus diesem Anlasse kundgegebenen Freund­
schaftsbeweise seitens der von ihnen vertretenen
Souveräne und Regierungen Ausdruck. Hierauf
empfieng der Sultan den Delegierten des päpst­
lichen Stuhles, Bonetti, welcher die Glück­
wünsche des Papstes überbrachte, und die Ober­
häupter sämmtlicher nicht muselmanischen
Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet.— In seinem Tele­
gramm an de» Sultan gibt Kaiser Wilhelm
seinen und der Kaiserin Wünsche für dessen
Glück erneuten Ausdruck.
(K ein r u s s i sch e s Kriegsan-
l e h e u.) Der russischeFinanzminister von Witte ist
Sonntag vormittags in Paris eingetroffen. Sein
Besuch steht, wie die „Agence Havas" meldet,
mit einer finanziellen Transaction nicht im
entferntesten Zusammenhange. Russland bedarf
einer solchen absolut nicht, da seine Geldvor-
räthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten
der Operationen in China zu decken.
Tagesneurgkeiten.
Shakespeare und die Jrrenheilkunde. Professor
Loche in Straßburg, Arzt an der dortigen Irren-
klinik, hat Shakespeare und die Jrrenheilkunde zum
Gegenstände einer Untersuchung gemacht. Shakespeare
hat für die Jrrenheilkunde, so führt er in der „Ber­
liner klinischen Wochenschrift" aus, in erster Linie
die Bedeutung eines Zeugen für die damaligen An­
schauungen über Geisteskrankheiten und für die Ge­
staltung des Jrrenwesens; in Betracht kommen dabei
nicht nur die zahllosen Aeußerungen darüber in
seinen Dramen, sondern auch diejenigen Figuren, die
Geistesstörung simulieren, ebenso wie die heutigen
Simulanten von Geistesstörung das Bild vorzutäu­
schen suchen, das die Laien für-charakteristisch halten.
In der Gestaltung der Figuren, die wirklich geistes­
krank sind, unterscheidet sich Shakespeare Vortheilhast
von anderen Dichtern; den Fehler willkürlicher Con-
struction von Bildern geistiger Erkrankung, der vieler
Dichter Darstellung derartiger Zustände für den
Sachkundigen ungenießbar macht, hat er nicht began­
gen. Zahlreiche kleine Züge beweisen für den Fach­
mann, dass Shakespeare nach Modellen aus dem
Leben gearbeitet haben muss. Spätere Dichter, mit
napoleonischen Kaiscrthums gesichert. Ruhm­
gekrönt war Napoleons Heer aus denl Krim­
kriege zurückgekehrt und Paris, in dessen Mauern
die Friedensunterhandlungen gepflogen waren
und das Friedenswerk zustande kam, erschien
dadurch gleichsam als Mittelpunkt der euro­
päischen Politik. War es Napoleon auch nicht
gelungen, eine Gemahlin aus altem fürstlichen
Hause zu finden, so bewarben sich nnn doch die
mächtigsten Regenten um seine Freundschaft,
und er sah die meisten gekrönten Häupter zu
Besuche bei sich.
Bei der Abreise des Kaisers zum italie­
nischen Feldzug (1859) erhielt Kaiserin Eirgenie
die Reichsregentschaft übertragen, und auch
während der Reise des Kaisers nach Algier im
Mai und Juni 1865 war sie Reichsverweserin.
Sie war übrigens eine Gegnerin der Politik
Victor Emanuels, aber ihr Eingreifen in die
Politik wurde erst später in weiteren Kreisen
bekannt.
Die Kaiserin Engenie besaß einen ziemlich
unabhängigen Sinn, der es ihr in der ersten
Zeit nicht leicht machte, sich der Etikette eines
Hofes anzupassen. Sie ließ sich leicht hinreißen,
und die Gunst, die sie ihren Schützlingen er­
wies, war nicht immer dauernd. Ein Wort
genügte, um ihre Laune zu verändern. Darum
war sie am Hofe mehr gefürchtet als geliebt.
Sie war sich ihrer Schönheit wohl bewusst,
nnd deshalb sah sie gern, dass man sich mit
verschwindenden Ausnahmen, theilen die landläufigen
Laien-Jrrthümer über das Wesen der Geistesstörun­
gen; der Einfluss auf die breite Masie i» dieser Be­
ziehung ist daher ein bedenklicher. Im allgemeine»
sind Geistesstörungen, wenn sie naturgetreu sind, kein
Gegenstand dramatischer Verwertung, weil bei ihnen
die psychologische Motiviertheit ein Ende hat; nament­
lich sind Geisteskranke unbrauchbar als Träger des
dramatischen eigentlichen Conflictes im Stücke. Der
Versuch Ibsens in den „Gespenstern", an einem Pa­
ralytiker (einem Kranken mit Gehirnerweichung) das
Problem der Vererbung zu demonstrieren, ist uner­
freulich und misslungen; die Voraussetzungen bei ihni
sind falsch und die Figur des Paralytikers verzeichnet.
Das Gebiet des für die dramatische Kunst aus der
Reihe der Geistesstörungen Brauchbaren ist von
Shakespeare annähernd erschöpft; natürlich bleibt das
Grenzgebiet von geistiger Gesundheit und Krankheit
immer ein dankbarer Boden für den Dramatiker.
Die Pest in Glasgow. Eine junge Frau, deren
Wohnung in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit
grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starb an
der Pest. Die Nachbarn, durch den üblen Geruch auf­
merksam gemacht, erbrachen die Wohnungsthür und
fanden die Frau todt im Bette nnd ihre Mutter säst
bewusstlos auf dem Boden. Sonntag früh wurde der
dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital aufgenommen;
es stehen somit jetzt 83 Personen unter Beobachtung.
Die Frau, welche zuerst von der Pest befalle,: wurde,
befindet sich auf dem Wege der Besserung. Die Leichen
der beiden der Krankheit erlegenen Patienten wurden
verbrannt, nachdem die katholische Geistlichkeit ihren
Widerspruch zurückgezogen hatte. Die Zollcommission
weigert sich, den ausführenden Schiffen reine Gesund­
heitspässe auszustellen. Der Ort, wo die Pest ansge­
brochen ist, wurde für gesundheitsgefährliches Areal
erklärt, die Häuser desinficiert und alle Hausthiere
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Der Mord in Bukarest. Das Bukarester Amts
blatt veröffentlicht die Borführungsbefehle vor den
Untersuchungsrichter für Boris Sarafoff, Wladimir
Kovatcheff, Davidoff, Jkonnmoff, Troleff und Alexan­
der Bnrlakoff als Complicen an der Ermordung Mi-
hailcanos. Da sie sich nicht in den Händen der Be­
hörden befinden, werde» sie in vrmtumaoiam verur-
theilt werden.
I f Großer Brand. Im Hanse der bekannten Deco-
rationsanstalt Bisenins in Wien brach vorgestern nachts
ans bisher unbekannten Ursachen ein großer Brand aus,
der die Geschäftsräume im ersten Stock und die Ma­
gazine im zweiten Stock vollständig in Ache legte.
Der Schaden dürfte 150.000 Kronen betragen. Alle
Hausbewohner konnten gerettet werden.
Eine Diebesschnle. Aus Düsseldorf wird
berichtet: Wie in einer gerichtlichen Verhandlung vor
der hiesigen Strafkammer ein Criminalpolizeibeamter
aus Essen bekundete, existiert dort eine geheime Ber­
einigung, die es sich zur Hauptaufgabe stellt, ge­
schickte Taschendiebe herranzubilden. An eigens dazu
bestimmten Frauenspersonen werden von den „Lehr­
lingen" Escamotierungsversuche so lange gemacht,
ihr beschäftigte und ihr den Hof machte.
Sie war nicht mit dem Ernst einer zu­
künftigen Fürstin erzogen worden, nnd daher
glaubte sie, das Leben in vollen Zügen ge­
nießen zu können. Eine tiefe Bildung hatte
sie nicht genossen, aber sie unterhielt sich gern
mit Schriftstellern, Künstlern nnd Gelehrten.
Sie war eine reizende Erzählerin nnd unter­
stützt durch ein gutes Gedächtnis, wusste sie
die Lücken ihrer Bildnng zu verheimlichen. Sie
liebte die Kunst und zeichnete sogar selbst
hübsche Skizzen und Porträts.
Persönlich war sie elegant, aber einfach,
nnd ließ sich sogar von ihren Hofdamen jeden
Tag die Rechnungen zur Durchsicht vorlegen.
Für den Luxus in ihrer Umgebung wurden
allerdings außerordentlich hohe Summen aus-
gcheben. Sie suchte den Kaiser zu zerstreuen
und lud selbst die hübschesten Damen zu den
intimen Festen in den Tuilerien ein. Ihrer
Geistes- und Geschmacksrichtung entsprach das
üppig-glanzvolle Weltleben, das sich während
des zweiten Kaiserreichs in Paris entfaltete.
Während Napoleon seine Hauptstadt in jenes
prächtige Seine-Babel mit den erweiterten
Straßen und den großartigen Canalanlagen
umwandelte, sorgte Engenie für den Glanz des
Hofes.
Es ist bekannt, dass die Kaiserin aber­
gläubisch war. Sie war es, die den Abenteurer
1 Home (angeblich ein Amerikaner) spiritistische


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135
Seite 4.
4. September 1900.
bis die nöthige Fingerfertigkeit und die damit ge­
wonnene „Reiftfähigkcit" vorhanden ist. Der Schlupf­
winkel diefer Diebcsgcfellfchaft befindet sich in einen:
Seitengässchen der Stadt, dessen Lage und Häusereiu-
richtung die Verfolgung und Festnahme der strafbar
gewordenen „Vereinsmitglieder" ungemein erschwert.
Thatsache ist, dass Essen den gesammten niederrhei­
nischen Jndustriebezirk mit professionellen Taschen­
dieben versorgt. Namentlich die verkehrsreichen Bahn­
höfe der Jndustrieorte geben den Schauplatz für das
Treiben ab.
Ein 66jähriger Freiwilliger für China. Eine»
für sein Alter erstaunlichen Drang nach kriegerischen
Thaten bekundet der bereits 66 Jahre alte Schuh­
macher Schäfer aus Uffhofen in Rheinhessen. Schäfer,
der noch ein Mann von martialischem Aeußeren ist,
erschien dieser Tage bei dem Meldeamt in Mainz und
bot sich als Freiwilliger für das Expeditionscorps
nach China an. Als man ihm bedeutete, dass er sich
in die heut übliche Art des Dienstes doch wohl nicht
mehr einleben könnte, wies er auf seine zwölfjährige,
von 1855 bis 1867 abgeleistete Dienstzeit hin und
betonte, dass ein alter Soldat sich leicht in alle Ver­
hältnisse schicken könnte. Den Hiuweis auf sein Alter
beantwortete er damit, dass ja auch der noch etwas
ältere— Graf Waldersee eben nach China abgereist
sei. Er sei völlig gesund und fähig, jede Strapaze zu
ertrage». Er sei zu dem Entschluss gekommen, da er
alleinstehend fei. Seine Frau habe er verloren, und
seine Kinder seien bereits erwachsen und verheiratet.
Man versprach dem Tapferen, seinen Antrag später,
wenn dies nothwendig werden sollte, gern zu berück­
sichtigen.
Vom Betrogenen znm Betrüger. Eine sonder­
bare Geschichte wird aus London berichtet: Bor
einem Londoner Polizeirichter hatte sich vor wenigen
Tagen der 33jährige Josuah Jones, Casiierer der
Kingsland-Filiale der britischen Staatsbank, wegen
Unterschlagungen in Höhe von 4000 Lstrl. (80.000
Mark) zu verantworten. Der Angeklagte, dem bis vor
kurzen nicht das geringste Ehrenrührige nachgesagt
werden konnte— er war bereits seit seinem 20. Jahre
in der Bank angestellt— gestand seine Schuld ohne
weiteres ein. Die Veruntreuungen nahmen im ver­
gangenen April ihren Anfang. Der bis dahin über­
aus zuverlässige und ehrenhafte Beamte wurde mit
einemmal zum Betrüger, weil er selbst das Opfer
eines Betruges geworden war. Man übergab ihm
eines nachmittags eine Summe von 300 Lstrl. in
Beuteln, die Silbergeld enthalten sollten. Da er sehr
beschäftigt war, stellte er die Empfangsbescheinigung
aus, ohne sich vorher von dem Inhalt der Beutel zu
überzeugen. Als er sie später öffnete, entdeckte er zu
seinem Schrecken, dass sie kein Silber, sondern Kupfer­
münzen enthielten! Der Gedanke, dass er für die
fehlenden 284 Lstrl. aufkommen müffe, raubte ihm
vollkommen die Besinnung. Anstatt die Bankdirectoren
sofort zn benachrichtigen, kam der verzweifelte auf
den unglücklichen Gedanken, mit ftemden Gelde am
Totalisator zu spesulieren. Die Hoffnung, genügend
zu gewinnen um den Verlust decken zu können, er­
Sitzungcn iu den Tuilerie» veranstalten ließ.
Einer derselben wohnte der König von Baiern
bei. Home wurde der Liebling der aristokrati­
schen Damen, aber als er anfieng, seine „Geister"
auch politische Reden führen zu lassen, mischten
sich die Minister hinein, und so sehr die Kai­
serin auch für ihn eintrat, so musste er doch
schließlich auf Befehl des Kaisers Frankreich
verlassen.
Die Kaiserin liebte die romantischen Aben-
teuer. Deshalb brachte sie mehr als eine son­
derbare Ehe in ihrer Umgebung zustande. Die
meisten dieser Bündnisse sollen übrigens den
Betheiligten wenig Glück gebracht haben. Die
Kaiserin war es auch, die so viele exotische Ge­
stalten nach Paris lockte, die seither dort durch
ihren Luxus eine große Rolle im gesellschaft­
lichen Leben gespielt haben. Die exotischen Da­
men, die in der Geschichte als „die Frauen des
Kaiserreichs" bezeichnet werden, führen noch
einen anderen, charakteristischeren Namen: Co-
codettes. Die meisten huldigten einer sehr fteien
Richtung und benützten ihren Aufenthalt in
Paris nur, um sich zu amüsieren. Diese Franen
trugen nicht wenig dazu bei, das Kaiserreich in
Verruf zu bringen.
Der Kaiser ließ sich in der auswärtigen
Politik von seiner Gemahlin häufig beeinflnssen,
nicht aber in der inneren Politik. Zeitweilig
wohnte sie den Sitzungen des Ministerrathes
bei und hatte so ihren Antheil an den Maß-
füllte sich nicht. Er verlor beständig, und schließlich
gab er es auf. In fast unzurechnungsfähigem Zu­
stande wurde der Unglückliche kürzlich von der Po­
lizei auf der Hampstead-Haide umherirrend gesunden.
Sechs Frauen vergiftet. In Varna (Bulgarien)
wurde am 24. August ein furchtbares Verbrechen
verübt, dem sechs Frauen zum Opfer fielen, obwohl
der Mordanschlag nur gegen eine gerichtet war. Die
Lehrersgattin Frau Romantschuk in Varna lud ihr
bekannte Damen zu einem Nachmittagsschmaus ein
und setzte ihnen unter anderem die in ihrem Kreise
beliebte Milchcreme vor. Aber bald nach einem etwas
reichlichen Genusse dieser Süßigkeit stellten sich bei
sämmtlichen Frauen solches Unwohlsein und so starke
Schmerzen ein, dass schleunigst ein Arzt geholt wurde,
der auch alsbald Vergiftung constatierte. Die ersten
Recherchen ergaben, dass hier ein Mord vorlag, ver­
übt durch den Diener der Frau Romantschuk, der
am selben Tage seinen Dienst verlassen hatte, angeb­
lich, weil er einen befferen gefunden, in Wahrheit
aber, um die Spur eines anderen Verbrechens, das
er kurz vorher begangen, zu verwischen. Der Diener
hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin gefälscht
und 200 Francs aus. dem Bankverein Zvezda behoben
und dann den Dienst gekündigt, nachdem er noch der
Frau Romantschuk geholfen hatte, die verhängnisvolle
Creme zu bereiten. In diese mischte er dann das
Gift, um die Frau unschädlich zu machen, da sie bald
auf die Spur seines Verbrechens kommen musste.
Alle Damen erlagen der Vergiftung, und der Mörder
steht bereits vor den irdischen Richtern.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewiunsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Dienstag, 4. September. Kath. und Prot.:
Rosalia. Ist. 5660.10. Elul.— Sonnenaufgang 5 Uhr
19 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 38 Min.—
Histor. Kal.: 1768. Vicomte de Chateaubriand, fran-
zösifcher Schriftsteller und Staatsmann,* St. Malo.
— 1803. Emil Devrient, Schauspieler,* Berlin.—
1819. Adolf Pichler, Schriftsteller,* Erl, Tyrol.—
1824. Anton Bruckner, Componist,* Ausfelden.—
1848. Heinrich Bruns, Astronom,* Berlin.— 1853.
Hermann von Wissmann, Afrikaforscher,* Frankfurt
a. O.— 1870. Proclamation der Republik in Frank­
reich.
Ernennungen. Der provisorische Lehrer an der
Landesrealschule in Groß-Meseritsch Johann M a-
schin wurde zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Pilsen, und der ordentliche Professor
der mathematischen Physik an der tschechischen Uni­
versität in Prag Dr. Franz K o l a c z e k zum ordent-
nahmen der Regierung. Der Kaiser und die
Minister hatten ihre Einwilligung dazu ge­
geben, weil man dadurch ihr Ansehen zu heben
glaubte; da sie als leichtfertig und vergnügungs­
süchtig galt, wollte man zeigen, dass sie auch
für ernste Angelegenheiten Verständnis hatte.
Die junge Kaiserin fühlte sich dadurch sehr
geschmeichelt und sah sich nun veranlasst, ihre
eigene Politik zu betreiben. Pierre de Lano
behauptet in seinem neuesten Werk „E'Impöra-
ttios Eugönie“, der Feldzug in Mexico fei
das Werk der Kaiserin und der Fürsttn Met­
ternich gewesen, die den Plan entworfen und
ttotz der Bedenken des Kaisers und seiner Mi­
nister durchgeführt hätten. Nach demselben
Verfasser suchte die Kaiserin 1863 Napoleon
zu bewegen, für Polen Pattei zu ergreifen und
Russland den Krieg zu erklären. Der Kaiser
interessierte sich nicht genug für die Polen, als
dass er für sie einen Feldzug hätte unternehmen
wollen.
Bekanntlich wird der Einmischung der
Kaiserin in die Angelegenheiten der auswär­
tigen Polittk der größte Theil der Schuld an
dem deutsch-französischen Kriege von 1870/71
beigemessen. Sie wollte in der That den Krieg,
während Napoleon zögette und der Minister
Gramont sogar von seinen Posten zurücktreten
wollte. Pierre de Lano berichtet, der Kaiser
habe die Kttegsettlürung, die ihm der Minister­
rath zur Unterschrift vorlegte, zerrissen, und die
lichen Professor der Physik an der tschechischen techni-
schen Hochschule in Brünn ernannt.
Zu den Wahlen in das Gewerbegericht. Die
Wählerlisten der königlichen Stadt Pilsen für die be­
vorstehenden Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner
des Gewerbegerichtes, sowie der gewerblichen Bei­
sitzer des Berufungsgerichtes in Pilsen sind nach
Vorschrift des 8 3 der Ministerialverordnung vom
23. April 1898, Nr. 56 R.-G.-M., bei dem Bürger­
meisteramte während der Amtsstuuden zu jedermanns
Einsicht ausgelegt. Reclamationen gegen diese Wähler­
listen können von den Wahlberechtigten des betreffen­
den Wahlkörpers innerhalb der achttägigen Frist vom
3. bis inclusive 10. September d. I. beim Bürger- i
meisteramte während der Amtsstunden eingebracht I
werden. Diese Reclamationen können sich nach 8 6
der citietten Verordnung entweder auf die Nichtbe-
rückstchtigung des eigenen Wahlrechtes oder auf die
Aufnahme dritter nicht wahlberechttgter Personen be­
ziehen und müssen in ersterem Falle mit den zur Be­
urtheilung des Rechtsgrundes der Reclamatton dien­
lichen Belegen und Urkunden versehen fein.
Znm Dorfitzende« des hiesigen Gewerbege-
ttchtes wurde Landesgerichtsrath Dr. Wrabetz, zu
dessen Stellvertreter Landesgerichtsrath Franz Bar­
nasch ernannt.
Wahle« in die Handels- und Gewerbekam-
mern. Das Handelsministerium hat in einem spe­
ciellen Erlaffe die Handels- und Gewerbekammern, in
welchen heuer Neuwahlen stattzufinden haben, aufge-
fordett, raschest alle Vorkehrungen für dieselben zu
tteffen, damit die Neuwahlen noch vor Ende des
laufenden Jahres, und zwar auf Grund der geän­
derten Wahlordnung vorgenommen werden können.
Ans dem Stadtrathe. In den Sitzungen vom
24. und 28. August wurden 153 Geschäftsstücke er­
ledigt. Darunter folgende: Die Ankunft des neuen
Direktors der städtischen Gasanstalt Wenzel V a j g l
behufs Inspirierung derselben vor seinem Dienstan
ttitte, wird zur Kenntnis genommen.— Es wird be­
schlossen, das Protektorat über die seitens des Vereines
der Vogelfteunde für den Monat Oktober beabsich­
tigte Ausstellung anzunehmen. —Die Verpachtung der
Restauration in ZabSla wird im öffentlichen Concurs-
wege ausgeschrieben.— Mit Rücksicht auf die in der
letzten Zeit sich wiederholenden Unfälle durch Rad­
fahrer wird in einer Kundmachung aufmerksam ge­
macht, dass oas „Schnellfahren" in der Stadt ver­
boten ist.— Die Belastungsprobe der neuen, über den
Kaiserin habe ein neues Schriftstück anfettigen
lassen, das sie selbst dem Kaiser zur Unter­
schrift vorlegte.
Bei dem Ausbruch des Krieges wurde die
Kaiserin wieder zur Regentin ernannt. Infolge
der Revolution, die bei der Nachricht von der
Gefangennahme des Kaisers ausbrach, musste
sie am 4. September 1870 die Tuilerien ver­
lassen. In einer einfachen Droschke ergriff sie
die Flucht. Sie wartete nicht einmal den
Wagen ab, den die Botschafter von Metternich
und Nigra ihr zur Verfügung stellten. Auf
das Zureden ihrer Umgebung antwortete sie,
wie wahnsinnig, nur die Worte: „Reve creux!
Eeve creux!"
ES war in der That ein „hohlerTraum".
Fast 18 Jahre hatte er gedauert, und nun
brach die ganze Herrlichkeit tragisch zusammen.
Mit Hilfe des Dr. Evans gelangte die
Kaiserin ohne allzuviel Hindernisse nach Eng­
land, wo sie erst nach mehreren Tagen Nach­
richten über ihren Gemahl erhielt.
Nach England schiffte sich alsbald auch
der kaiserliche Prinz ein, der feinem Vater auf
den Kriegsschauplatz gefolgt und nach der
Katastrophe von Sedan auf belgisches Gebiet
gebracht worden war.
In Patts wurde inzwischen durch Gam-
betta die Republik proclamiett. Selbst die
Gräfin Stephanie de Tascher de la Pagerie.
die mit der Kaiserfamilie so eng verbündet


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblakt Nr. 135.
Seite 5.
4. September I960.
Bahneinschnitt auf der Klattauerstraße führenden
Brücke wird auf den 5. September festgestellt.— Ge­
suche in Bauangelegenheiten wurden 21, um Be­
willigung zur Errichtung von Hauscauäleu 5, uiu
Collaudierung 7 und in Armeuangelegeuheiten 18 er­
ledigt.
Die nächste Gemeindeausschussflhnng findet
am 7. d. M. statt.
Lcrmählung. Gestern fand hier die Vermählung
des Herrn Karl E p p i n g e r, Ingenieur der Skoda­
werke und k. und k. Lieutenant des nichtactiven Stan­
des, mit Fräulein Annic W i l d t aus Pilsen statt.
Zur Defraudation in der Bezirksvorschuss-
cafsa. Im Namen des Direktoriums der Bezirksvor-
fchufscassa veröffentlichen die Herreil B. H e r e j k
und Johann Bar tobst y eine Erklärung des In­
haltes, dass die Mitglieder der Direction und des
Revisionsausschusses in einer am Samstag, den
1. September l. I., abgehaltenen Sitzung beschlossen
haben, den Abgang der 4000 fl. gemeinsam zu er­
setzen und wurde dieser Beschluss auch bereits zur
Ausführung gebracht, so dass weder die Borschuss-
cassa noch irgend ein Mitglied oder Einleger geschä­
digt werden kann. Alle entgegengesetzten Behauptun­
gen seien unwahr.
Die hiesige Bczirkskrankencassa ist bei den letzten
Wahlen wiederum in die Hände der Socialdemokraten
gefallen, die bekanntlich die Jnternationalität für
sich in Anspruch nehmen. Mit dieser scheint eS aber
wie überhaupt bei unserer österreichischen Social­
demokratie so auch in Pilsen recht windig auszusehen.
Man würde doch glauben, dass die Anhänger der
socialdemokratischen Heilsleyre die sprachliche Gleich­
berechtigung in Pilseil anerkennen. Doch weit ge­
fehlt. Dem Vorstand der Bezirkskrankencassa beliebt
es, an deutsche Mitglieder derselben nur in tsche­
chischer Sprache Correspoildeuzen zu leiten. Diesem
„internationalen" Vorgehen gegenüber gibt es nur
eine Erwiderung seitens der deutschen Mitglieder
der Bezirkskrankencassa, alle nichtdeutschen Corresvvn-
denzen des Vorstandes zurückzusenden. Vielleicht ler­
nen die Herren dann „Gleichberechtigung."
Rcchuungsüberficht der SParcassa der könig­
lichen Stadt Pilsen im Monate August 1900.
Cassastand. Empfang: Verblieben an Cassabar­
schaft mit Ende Juli 1900 Kronen 199.168-01. An
Einlagen von 1809 Parteien im Monate August 1900
Kronen 652.743-70. An Rückzahlungen auf Hypothekar-
Darlehen Kronen 47.476-52. An eincassierten Wechseln
war (aus ihrer Familie stammte Napoleons I.
Gemahlin Josephine), schreibt in ihren Memoiren
über den Aufruhr in Paris: „Ich habe das
Volk in diesen Tagen mit meinen Augen ge­
sehen, und ich muss sagen, dass dies eher ein
befreites Volk, als ein Volk im Aufruhr war.
Es schien glücklich zu sein."
Der enttrohnte Kaiser Napoleon, dessen
Kriegsgefangenschaft mit dem Abschluss des
Friedens ihr Ende erreicht hatte, verließ am
19. März das Schloss Wilhelmshöhe, um sich
nach England zu begeben, wo er mit seiner
Familie das alte Schlösschen Cambdenhonse in
dem ungefähr fünf Stunden von London ent­
fernten Dorfe Chiselhurst bezog.
Die Kaiserin verfolgte mit lebhafter An­
theilnahme die Ereignisse in Frankreich. An­
fänglich hatte sie noch Hoffnung auf Wieder­
herstellung des Kaiserreichs, aber bald schwand
jede Aussicht. Sie richtete noch von Zeit zu
Zeit Briefe an ihre ehemaligen Getreuen, aber
bald veränderte sich ihr Charakter infolge des
Todes ihres Gemahls und später auch ihres
einzigen Sohnes. Am 9. Jänner 1873 starb
Napoleon III. im Alter von 64 Jahren.
Ihr Sohn, der kaiserliche Prinz, den man
in Frankreich „Is Petit Prince" nannte, war
inzwischen herangewachsen, aber es entstanden
Zerwürfnisse zwischen ihm und seiner Mutter.
Er wollte sich die strenge Beauffichtigung nicht
gefallen lassen, der sie ihn unterzog. Sie ver-
Kronen 70.428'42. An behobenen Einlagen von Credit­
instituten Kronen 190.000-—. An Conto des eigenen
Amtshauses Kronen 280-—. An Klagskoste» und
Stempel Kronen 1173-39. An verkauften Einlags-
bücheln Krone» 87-—. An Interessen von Hypothekar-
Darlehen lkronen 33.461-98. An Interessen von Dar­
lehen an Gemciden und Bezirke Kronen 251-58. An
Interessen von escomptierten Wechseln Kronen
1304-34. An Verzugszinsen Kronen 1328-85. Summa
des Empfanges Kronen 1,197.703-79. Ausgabe: Per
rückgezahlte Einlagen sainmt Zinsen an 1447 Parteien
im Monate August 1900 Kronen 585.706-15. Per rückge­
zahlte Zinsen von Einlagen Kronen 578-43. Per Dar­
lehen auf Hypotheken Kronen 217.686-07. Per Dar­
lehen an Gemeinden und Bezirke Kronen 40.251-58.
Per eScomptierte Wechsel Kronen 52.326-18. Per Er-
haltungskosteu des eigenen AmttzhauseS Kronen 508-72.
Per Klagskoftcn und Steinpeln Kronen 3255-25. Per
Drucksvrten und Einlagsbüchel Kronen 88-40. Per
Regiekosten Kronen 7431-92. Per Beleuchtung und
Beheizung Kronen 35-64. Summa der Ausgabe
Kronen 907.868-34. Verbleibt sonach mit Ende des
Monates August 1900 Cassabarschaft Kronen
289.835-45. Vermögens stand. Activa: An Cassa­
barschaft Kronen 289.835-45. An Darlehen auf Hypo­
theken Kronen 21,165.032-54. An Darlehen an Gemein­
den und Bezirke Kronen 711326-13. An Conto der
Vorschüsse auf Wertpapiere Kronen 100-—. An escoinp-
tierten Wechseln Kronen 778.348-31. An Wertpapieren
für 5,474.000 Kronen welche,, nach dem Wiener Course
vom 30. August 1900 betragen Kronen 5,231.115---.
An Einlagenconto bei Creditinstitnten Kronen
8271-04. An Conto diverser Debitoren Kronen
7289-92. An Conto des eigenen AmtshauseS Kronen
242.661-56. Summa des Activstandes Kronen
28,433.979-95. Passiva: Guthaben der Interessenten
sammt den zum Capitale zugeschriebenen Zinsen be­
trägt Kronen 26,573.091-18. Conto bei der Landesbank
in Prag Kronen 420.000-—
K. und k. Traindivisivn Nr. 8 (Prag). An­
fangs Oktober l. I. werden bei der obigen Train­
division circa 300 ausgemusterte Dienstpferde im Li-
citationswege am kleinen Jnvalibeiihaus-Exercier-
platz in Karolinenthal veräußert.
Pilsner Lawn-Tenuisgesellschaft. Das zweite
Bataillon des heimischen Regiments verlässt dieser
Tage Pilsen und rückt nach Prachatitz ab. Die Pils­
ner Lawn-TenniSgesellschaft veranstaltete für die die­
sem Bataillon angehörigen Mitglieder des ClubS am
langte, dass er sich jedesmal an sie wandte,
wenn er Geld brauchte. Graf d'Härisson be­
hauptet in seinem Werke „Le Prineo Imperial",
die Kaiserin habe unrechtmäßiger Weise das
Geld zurückbehalten, das ihrem Svhne zukam,
und sie habe sogar ein Testament ihres Gatten
vernichtet, das dem Prinzen eine unabhängige
Existenz sicherte. Wie dem auch sein mag, der
Prinz war des Lebens in England überdrüssig,
und er zog deshalb nach Südafrika, um am
Kampfe der Engländer gegen die Zulukaffern
theilznnehmen. Hier fiel er am 1. Juni 1879.
Man brachte seine Leiche nach Europa. Man
äußerte vielfach Zweifel an der Richtigkeit seines
Todes, aber Dr. Evans erkannte an einem
schadhaften Zahn den kaiserlichen Prinzen
wieder.
Nun steht die ehemalige Kaiserin schon
seit mehr als zwanzig Jahre allein im Leben
da. Als Gräfin von Pierrefonds lebt sie meist
zu Chiselhurst, aber von Zeit zu Zeit drängt
es sie wieder, auf Reisen zu gehen. Schon öfter
hat sie auf ihren irrenden Fahrten Paris
wieder berührt, aber die Pariser beachteten sie
nicht mehr. Dreißig Jahre sind ein langer
Zeitraum in unserer schnellaufenden Zeit. Die
Kaiserin Eugenie existiert nicht mehr für die
Franzosen.
1. September einen Abschiedsabend im Saale des
„Lese- und UnterhaltnngSvoreins". Die Feier verlief
äußerst animierk. Der VereiuSobmaun Gencralmajvr
vou Chavanne brachte den ersten Triukspruchauf
die scheidenden Clubmitglieder aus, wünschte ihnen in
der neuen Stativn das beste Gedeihe» und gyb der
Hoffnnng Ausdruck, dass sie in der Böhmerwaldstadt
Prachatitz sich der Pilsner Lawn-TenniSgesellschaft
stets freundlich erinnern. Hauptmann B r u n
dankte im Namen der Pilsen verlassenden Clnbmit-
glieder und brachte dem Vereinsvbmann ein drei­
faches Hipp Hipp Hnrrah. Oberst K okoschincgg
leerte sein Glas auf das Wohl der Pilsen verlassen­
den Damen, speciell auf das Wvhl der Frau Haupt-
mann Brun. Die Feier beehrten mit ihrer Gegen­
wart Herr Oberst Baron Webe r (14. Dragonerregi­
ment), Herr Mas or Freiherr von K a r w i n S k i
(6. Jägervataillon), die Herren Major D e n g l e v,
Hrstiez, Jovanovic, LandeSgerichtsrath Doctor
Schneider n. a. Den musikalischen Theil der
Unterhaltung besorgte eine Abtheilung der Militär-
musikkapelle des 35. Infanterieregimentes. Für Küche
und Keller war durch den neuen Ressoucerestauratcur
bestenS gesorgt.
K. k. deutsche Staatsrealschulc. Die mündlichen
Maturitätsprüfungen im Herbsttermine 1900 werden
am 18. September l. I. von 8 Uhr morgens ab, ab­
gehalten. Die schriftlichen Prüfungen finden am
15. September statt.
Bom deutschen Theater. Der Vorstand des
deutschen T h e a t e r v e r e i n e s hat leider Ver­
anlassung gefunden, den langjährige» Theatermeister
der hiesigen deutschen Bühne, Herrn Jakob P a u s e r,
der den Bühnenbetrieb seit 30 Jahren in gewissen­
hafter Weise und zur vollen Zufriedenheit seiner
Dienstgeber besorgte, wegen schwerer Krankheit in den
Ruhestand zu versetzen und ihm eine Monatspcnsion
auszuwerfen, die seinem monatlichen Bezüge während
des Sommers entspricht. Weiters wurde ihm ein ent­
sprechendes Pauschale für eine Wohnung bewilligt.
Mit Herrn Panser scheidet ei» alter verdieuter
Bühuentechniter aus unserem deutschen Musenheim,
der während den Direckivnen S n t t u e r bis Frinke
alle technischen Angelegenheiten der Bühne in seiner
tzand vereinigt und an dem Gelingen mancher Auf­
führung redlichen Antheil hatte. Der Theatcrverein
hat in einem längeren Schreiben dem scheidenden
Theatermeister Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Der Posten eines Theatermeisters ist vorerst provi­
sorisch an den seit Jahren in unserem Theater in
technischen Diensten stehenden Herrn Anton P a-
r a u b e k verliehen worden. Die Mitglieder der
Familie Panser finden, soweit dies mit der Ver­
änderung im allgemeinen thunlich ist, auch ferner­
hin in den verschiedenen Räumen unseres Schauspiel­
hauses Beschäftigung.
Aus dem städtischen Phystkate. In der Zeit
vom 26. August bis l. September l. I. erkrankte an
Typhus eine Person.
Blattnihcr Steinkohlengewerkschaft. Wie be­
reits mitgetheilt, findet der ordentliche Geworkentag
der Blattnitzer Steintohlengewerkschaft Sonntag, den
30. September 1900, 10'/. Uhr vormittags, im Hotel
„Pilsner Hof" statt. Gegenstände der Verhandlung
find: 1. Vorlage des Rechenschafts-und Bettiebsberichtes
für das Geschäftsjahr vom l. Juli 1899 bis 30. Juni
1900. 2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für den­
selben Zeitraum. 3. Freie Anträge.
Die Berechtigung der behördlich autorisierten
Civiltechnikcr. Der Borstand der Jngenieurkannner
im Königreiche Böhmen macht uns folgende Mit­
theilung: Die Schädigung der Rechte der behördlich
autorisierten Civiltechniker hat bereits solche Dimen­
sionen angenommen, dass heute den größten Theil
technischen Arbeiten nicht die behördlich autorisierten
Civiltechniker, sondern gänzlich unbefugte Personen
mit ihrem eigenen technischen und gewerblichen Per­
sonale ausführen. So verhält es sich mit Eisenbahn-,
Straßen-, Brücken- und Wasserbauten, sowie mit
culturtechnischen und geometrischen Arbeiten, wiewohl
diese Bauten und Arbeiten gesetzlich ausschließlich de-


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135.
Seite 6.
4. September 1900.
hördlich autorisierten Civiltechniker» zustehen. Mit
Rücksicht auf diese Sachlage überreichte der Vorstand
der Jngenieurkammer im Königreiche Böhmen an die
k. k. Statthalterei eine motivierte Eingabe mit der
Bitte, die Rechte der behördlich autorisierten Civil-
techniker in Schutz zu nehmen, und zur Wahrung
derselben geeignete Verfügung zu treffen. In Er­
ledigung dieser Eingabe hat die k. k. Statthalterei
die unterstehenden politischen Behörden erster In­
stanz aufgefordert, mit Rücksicht darauf, dass die Be-
sugnissphäre jeder einzelnen Kategorie der autori­
sierten Civiltechniker in den 88 2, 3 und 4 der Statt­
haltereikundmachung voni 2l. December 1860, Zahl
65.5(59 (L.-G.-Z. 1 «i 1861) respective im 8 1 der
Ministerialverordnung vom 8. November 1886, Zahl
8152 (L.-G.-Z. 8 üi 1887) festgesetzt ist, daraus zusehen,
dass in der Praxis eine solche Umgebung des
Gesetzes nicht vorkommt, und eifrig dafür Sorge zu
tragen, dass die oberwähnte Statthaltereikundmachung
befolgt werde. Der Vorstand der Jngenieurkammer
im Königreiche Böhmen wird es künftighin nicht dul­
den, dass Eisenbahn-, Brücken-, Straßen- und Wasser­
bauten, sowie cultnrtechnische und geometrische Ar­
beiten durch jemanden anderen als durch behördlich
autorisierte Civiltechniker der betreffenden Kategorie
ausgeführt werden. Der Vorstand wird von nun an
mit aller Entschiedenheit in allen einzelnen Fällen
einschreiten, in welchen gegen den oberwähnten k. k.
Statthaltereierlass, beziehungsweise gegen die in dem-
selben angeführten k. k. Ministerialverordnungen ge­
handelt werden sollte. Es werden schon Vorbereitun­
gen getroffen, dass der Kammervorstand alle solche
Fälle in Erfahrung bringt.
HundeconscriPtioM Mit dem Erlass des Laudes­
ausschusses des Königreiches Böhmen vom 30. Jänner
1874, Z. 1463, wurde der Gemeinde der königlichen
Stadt Pilsen die Einhebung einer Hundesteuer be­
willigt. Damit die Einhebung dieser Steuer ordentlich
durchgeführt werden kann, ist ein verlässliches und
vollständiges Verzeichnis aller in Pilsen befindlichen
Hunde erforderlich. Behufs Zusammenstellung eines
solchen Verzeichnisses wird in diesen Tage» eine all­
gemeine Conscription aller Hunde in der Weise durch­
geführt werden, dass die Stadtviertler einem jeden
Hausbesitzer, beziehungsweise Hausverwalter je einen
Conscriptionsbogen zumitteln, welcher von dem Haus­
besitzer, beziehungsweise Hausverwalter binnen acht
Tagen gewissenhaftmnsgefüllt und dem Stadtviertler
wieder abgegeben werden muss. Mittels einer beson­
deren Controls wird sichergestellt, ob die abgegebenen
Bögen richtig und gewissenhaft ausgefüllt wurden.
Die Fälle absichtlichen Berschweigens irgend eines
Hundes oder die Fälle der Weigerung seitens der
Conscriptionspflichtigen werden mit Geldstrafen ge­
ahndet.
Hohe Anerkennung. Die bekannte Firma F. I.
Rudolf Hotter, Apotheke in Wien, Schönbrunner-
straße, erhielt für ihr Veterinärpräparat „Absorbinol"
seitens des Stallmeisteramtes Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Otto die belobende Anerken­
nung und die Mittheilung von der dauernden Ver­
wendung des „Absorbinvl" in den erzherzoglichen
Stallungen.«
Gorrespon-eryen aus Böhmen.
* Dobrza«, 3. September. Vorgestern weilte in
Pilsen zu kurzem Besuche der Obersthofmeister Seiner
k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer, Seine
Excellenz der Herr Generalmajor Graf Max Rosen­
de r g- O r? i n i. Vor kurzem ernannte, wie bekannt,
die Stadt Dobrzan Herrn Grafen Rosenberg zum
Ehrenbürger. Der Stadtrath von Dobrzan mit dem
Bürgermeister Herrn Karl Denk an der Spitze be­
nützte denn auch die Gelegenheit, Se. Excellenz in
Pilsen zu begrüßen, und die wenigen Stunden seines
Aufenthaltes gaben Gelegenheit zu gegenseitigem
Meinungsaustausch, zu Erinnerungen an die Zeit, in
der Se. Excellenz noch als Rittmeister im k. und k.
Dragonerregiment Nr. 7 in Garnison stand. Der
Ehrenbürger war sichtlich erfreut über die Aufmerk­
samkeit der Vertretung unserer Stadt, lud die Herren
in die Weinstube Koteschowetz zu Gaste und so endete
denn das Wiedersehen in animiertester Weise beim
Klange der Pokale. Wir haben die Gewissheit, dass
Herr Graf Rosenberg auch künftig mit seinen Sym­
pathien dort zu finden sein wird, wo es gilt, das
Wohl unserer Stadt zu fördern, wofür ihm der Dank
„seiner Dobrzaner" für allezeit gesichert ist.
a. Dobrzan, 2. September. (D i e n st j u b i l ä u m.
— P e r s o nal n a ch r i ch t.) Im Kreise seiner Fa­
milie feierte hier heute Herr Johann S l a d e k,
welcher seit dem Jahre 1860 ununterbrochen bei der
westböhmischen Bergbau-Actiengesellschaft als Bohr­
meister für Schachtanlagen beschäftigt ist und während
dieser Zeit 126 Bohrversuche vorgenommen hat, sein
vierzigjähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher
sich bei den Bohrarbeiten nach Steinkohle ungemein
tüchtig und umsichtig erweist, steht im 62. Lebensjahre
und erfreut sich besten das Wohseins. Als dauernde Er­
innerung erhielt derselbe von seinen Verwandten
prächtige Ehrengeschenke.— Stadtrath und DiftrictS-
arzt Herr Dr. Wilhelm G l a a s hat sich zu mehr-
wöchentlichem Curgebrauche nach M a r i e n b a d be­
geben.
Plan, 2. September. (Feierliche Eröff­
nung u n s e r e sR e a l s ch u l g e b üu d e s.— Neue
i l l u st r i e r t e P o st k a r t e n.— Bränhaus-
Pachtung.— Turn verei n.) Unser neues Real­
schulgebäude wird in all seinen Räumen einer priester-
lichen Weihe durch den hiesigen Pfarrer, Herrn Bicar
I. S ch m i d t, am 20. September unterzogen werden.
Daran nimmt seitens des LandesschulratheS der Statt-
Halterei-Bicepräsident Z a b u s ch theil. Darauf findet
ein großes Festessen im Bärensaal statt.— Dieser Tage
ist eine. neue „illustrierte Postkarte", die Stadt mit
dem neuen Realschulgebäude darstellend und geschicht­
lichem Text, verausgabt worden.— Mit 1. Oktober
tritt Herr I. R ä d l voui Pachte des gräflichen Bräu­
hauses zurück. An seine Stelle tritt Herr I. P ö p e r l
ans Sangerberg.— Unserem deutschen Turnvereine
wurde gestattet, im Turnsaale der Realschule die
Uebungen abzuhalten.
Ncudck im Erzgebirge, 2. September. (V i e h-
markte.— Er g ä n z u n g s w a h l.) Gemäß Be­
willigung der k. k. Statthalterei finden in W e i P e r t
alljährlich drei Viehmärkte, und zwar den letzten Frei­
tag im April, den ersten Freitag im Juli und den
ersten Freitag im September statt. Der nächste Vieh­
markt wird Freitag den 7. September abgehalten.—
Die k. k. Bezirkshauptmamischaft in Graslitz Verlaut­
bart eine Kundmachung, betreffend die E r g ä n-
zungswahl eines Landtagsabgeordneten für den
Wahlbezirk der Städte und Judustrialorte Graslitz,
N e u d e k und Scho n b a ch. Die Wahl findet am
1. Oktober statt.
F. Neuern, 3. September. (Ehrenbürger.)
In der Genieinde-Ausschusssitznng vom 8. August l. I.
wurden die Herren Dr. Gustav Schreiner, k. k.
Notar in Pilsen, Bezirksvbinann, Josef Fleisch­
mann aus Starlitz und Franz Zinke, derzeit
Apotheker in Wels, zu Ehrenbürgern der Stadt Neuern
einstimmig ernannt.
Aussig, 2. September. (Gedenkfeier.) Wie
alljährlich wurde auch heuer der Gedenktag der Be­
freiung der Stadt Aussig aus Feindeshand (13. August
1813! in feierlicher Weise begangen. Gestern als am
Vorabende fand ein vom Veteranen- und Krieger­
verein veranstalteter militärischer Zapfenstreich und
Fackelzng statt. Während der Zug durch die reich-
beflaggtcn und prächtig illuminierten Straßen der
Stadt zog, wurden aus dem Marienberg und der
Ferdinandshöhe prachtvolle Feuerwerke abgebrannt.
Der heutige Festtag wurde durch einen Weckruf ein­
geleitet; um 8 Uhr früh marschierten die uniformierten
Vereine der Stadt und der hier eingepfarrten Ge­
meinden im Festzuge, au dem auch der Bürgermeister
Dr. O h n s o r g mit einigen Stadträthen und Aus­
schussmitgliedern, die Mitglieder des Festcomites und
sonstige Honoratioren theilnahmeu und dem sich die
kirchliche Procession anschloss, zur Kapelle auf dem
Marienberge, woselbst nach Vortrage eines Weihe­
chores Herr Katechet P. AlfonS Walter eine auf
die Feier des Tages bezughabende Festpredigt hielt
und hierauf das feierliche Hochacht celebrierte. Rach
Beendigung des Gottesdienstes bewegte sich der Fest­
zug zur festlich geschmückten Botivtafel des Dragoner­
helden Jordan in der Langen Gasse. Herr Bürger­
meister O h n s o r g hielt eine die That Jordans
feiernde Ansprache. Die Vereine und die nach Tausen­
den zählende angesammelte Menschenmenge stimmte
begeistert in die vom Redner zum Schlüsse auf den
Kaiser ausgebrachten Hochrufe ein. Die Musikkapelle
intonierte die Bolkshymne, worauf dann der Festzug
seinen Marsch durch die Hautstraßen der Stadt fort­
setzte. Nachmittags fand auf der Ferdinandshöhe ein
Volksfest statt, das bei äußerst zahlreichem Besuche
den schönsten Verlauf nahm.
I. Karlsbad, 2. September. (Speu d e.— Zum
BauedesPostgebäudeS.— Unfall.— Aus
dem B a u a m t e.— B e r h a f t n n g.) Herr kaiserl.
Rath Heinrich Edler von Mattoni hat anlässlich
seines 70. Geburtstages dem hiesigen Gowerbevereine
den namhaften Betrag von 4000 Kronen gewidmet,
behufs Errichtung für Wohlthätigkeitszwecke innerhalb
des Vereines. Der Gewerbevereinsausschuss entschied
sich für die Verwendung der Zinsen als Stipendien
für einen oder zwei an gewerblichen Anstalten studie­
rende Söhne bedürftiger Gewerbevereinsmitglieder.
— Am Bauplatze des neuen Centralpostgebäudes in
der Gartenzeile wird nun seit längerer Zeit schon ge­
arbeitet und Uneingeweihte sind der festen Ueber­
zeugung, dass nun endlich der Aufbau des Gebäudes
begonnen wurde, nachdem die Grundberäumung be­
reits zwei Jahre dauert. Mit dem Bau ist's jedoch
noch nichts. Die jetzigen Arbeiten beschränken sich
lediglich auf die Aufführung der Landmauer und des
Stiegenaufganges, welche vom hiesige» Baunieister
Waldert aufgeführt werden. Der Ban ist zwar im
Vormonate schon an Herrn Wertmüller in Karolinen­
thal vergeben worden, derselbe soll sich aber bis heute
noch nicht hier haben blicken lassen. Ein Theil des
Bauplatzes muss übrigens noch beräumt werden und
so wird das Jahr 1903 herankommen, ohne dass dieser
Bau fix und fertig ist.— In Fischern stürzte ein
Kind vom dritten Stockwerke eines Hauses; es blieb
sofort todt.— Der in der Stadtverordnetensitzung
am 5. v. M. als städtischer Bauingenieur angestellte
Herr K r o i t s ch aus Wien hat auf seine Stelle resig­
niert, weshalb es zu einer Reuausschreibung kommen
wird.— Gestern abends wurde von der Gendarmerie
ein mehrfach verletzter blutender Mann durch die
Stadt transportiert, dessen Escorte allgemeines -Auf­
sehen erregte. Derselbe, ein gewisser Kraus aus Dall­
witz, hatte sich dem dortigen Sicherheitswachmanne
mit einem Stocke widersetzt, worauf dieser von seinen
Säbel Gebrauch machte und dem Kraus mehrfache
Hiebe beibrachte. Man brachte denselben ins hiesige
Bezirksgericht und vvn dort ins Hospital.
Wenzel Hruby,
Hcrrcnkleidcr- und Uniformenfabrik
IPIXjSIEIT, 3R,eicla.sg-a.ssQ £Tx. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 3. September.
Der Schah von Persien logiert bekannt­
lich im „Hotel Klinger", in dem der persische
Botschafter Neriman Khan 40 Zimmer für sei­
nen, Souverän occupiert hatte. Für den Schah
selbst wurde das Mittelappartement im ersten
Stocke adaptiert; Muzaffer ed-Din speist in
seinem Appartement auf Goldservice aus dem
Bestände des Hotels. Er führt seinen eigenen
Koch mit, da die Speisen des persischen Herr­
schers rituell bereitet werden müssen. Für das
Gefolge wurde der prachtvolle, in Weiß und
Gold gehaltene Table ä'bots-Saal als Speise­
saal adaptiert und dort wird auf Silber ge­
speist, das ebenfalls dem reichen Bestände des
Hotel-Inventars entnommen ist. Vorhalle,
Stiegenhaus, Treppen und Corridors des Hotels,
von dessen Zinnen mächtige persische und öster­
reichische Fahnen wehen, wurden mit pracht­
vollem Schmucke an Blumen und Blattpflanzen
geziert und so bietet „Hotel Klinger" einen über­
aus prächtigen Anblick. 'Das gelungene Arran­
gement, das Herr Hotelier Halbmayr in so
kurzer Zeit durchzuführen wusste, fand die
schmeichelhafteste Anerkennung Neriman Khans,
der Herrn Halbmayr zur gelungenen Fefttoilette
des Hauses lebhaft beglückwünschte.— Der
Shah macht den Marienbadern sehr oft das
Vergnügen, ihn sehen zu können. Am Ankunfts­
abende wandelte dem persischen Herrscher noch
um halb 12 Uhr nachts die Lust an, einen
Spaziergang auf die Colonnade zu machen.
Dort war inzwischen schon Finsternis eingetreten
und so mussten rasch die elektrischen Lichter
wieder aufleuchten, um den Weg zu erhellen.
— Samstag früh unterzog der Leibarzt des
Schah in Begleitung des Directors des „Hotel
Klinger", Herrn Herzog, die Bäder einer einge­
henden Besichtigung, wobei das Fürstenbad und
als Brunnen die Ferdinandsquelle gewählt
wurden. Der Schah zeigte sich vormittags
häufig auf dem Balkon; man sah ihn dort
Aktenstücke und Briefe unterfertigen. Dann
sah man ihn mit einem Fernrohr aus dem
Balkon erscheinen, das er einem seiner Würden­
träger auf die Schulter legte, worauf er mit


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135.
großer Gttlndlichkeit die Marienbader Umgebung
besichtigte. Es scheint, dass diese Besichtigung
nach Geschmack ausfiel, denn nachmittags wurde
der auf der Colonnade etablierte Juwelier Herr
I. Spitz zum Schah berufen und ihm der Auf­
trag ertheilt, Schmucksachen vorzulegen, die
jedenfalls zu Geschenken bestimmt sind. Ueber-
haupt machten die Perser schon am ersten Tage
ihrer Anwesenheit zahlreiche Einkäufe. Auch
der Juwelier Karl Peter auf der Colonnade
war vorgestern nachmittags sammt seiner Tochter
als Dolmetsch mit einer ganzen Collection
Schmucksachen zum Shah beschicken. Der
Herrscher wählte sehr viel und verschenkte die
Schmucksachen an seine persische Umgebung.
Abends war das Bild vor dem Hotel wieder
ebenso lebhaft und die Colonnade festlich be­
leuchtet, Der Schah wird hier von dem
Curarzt Herrn Dr. Ott behandelt.— SamStag
unternahm der persische Herrscher in Begleitung
des Bsirgermeisters Dr. Nadler und des
Stadtrathes Wetzn er einen Ausflug nach dem
Jagdschlösse Glatzen. Sonntag nahm der per­
sische Herrscher das erste Glas Ferdinands­
brunnen und hierauf das erste Bad im Für­
stenbade. Gestern überreichten die persischen
Generalconsulen und Consulen Deutschlands
unter Führung des persischen Gesandten in
Berlin, Sr. Excellenz General-Adjutant Mirza
Reza Chan, einen prachtvollen Tafelaufsatz, eine
von zwölf Löwen getragene prachtvolle Fon­
taine illuminaise mit «lettischem Betrieb, dar­
stellend; derselbe hat eine Höhe von einem
Meter und eine Breite von 85 Centimetern
am Fuße. Anwesend waren die Generalconsulen
Herren M. Leon und G. Gebhard (Berlin), H.
Henel (Breslau), B. Wunderlich (Dresden), R.
Kirsten (Hamburg), L. Willstädter (Karlsruhe)
und K. Stollwerk (Köln). Am Abend fand ein
Diner im „Hotel Klinger", in dem für den Schah
reservierten Speisesaale statt. Zu demselben
waren außer den persischen Würdenträgern und
Generalconsulen geladen: Bezirkshauptmann
Pezellen, Oberpolizeirath Krzikawa, Bürger­
meister Dr. Franz Nadler, Brunneninspector
P. Severin Würfel, k. und k. Corvetten-
Capitän Paul Frankl als Commandant des
Militär-Curhauses, Landesgerichtsrath Friedrich
Adam und k. k. Oberpostverwalter Guido Pe-
trides. Nach dem Diner fand eine Zauber-
Soiree durch den Zauberkünstler Roman statt.
— Heute früh begann der Shah die Brunnen-
cur und bewegte sich von dreiviertel 8 bis halb
9 früh auf der Promenade inmitten des zahl­
reichen Publikums.— Heute abends wird der
Schah das Theater besuchen. Die Vorstellung
beginnt erst um 8 Uhr und wird die Operette
„Geisha" mit der ungarischen Diva Frau Ko-
pacsi-Karczag als Gast in der Titelrolle zur
Darstellung kommen. Als weitere Veranstal­
tungen sind Projectiert: für morgen Dienstag:
ein prachtvolles Feuerwerk, für die nächsten
Tage: Besichtigung der ganzen Stadt, eine
Serenade der Gesangsvereine, ein Glaskugel­
schießen, Balletvorstellung im Theater u. s. f.
Die Neuwahl der Bezirksvertretung
Tepl-Marienbad findet am 10., 11., 12. und
13. d. Ar. Der Bezirk Marienbad wird durch
die Neuwahl die unbedingte Majorität erhalten
und damit endlich eine eigene Bezirksvertretung
Marienbad erreicht werden.
Aerztetag. Zu der am 9. d, M. begin­
nenden Generalversammlung des Bereiues deut­
scher Aerzte in, Böhmen werden bereits um­
fassende Vorbereitungen getroffen. Nahezu an
200 Aerzte sind bereits angemeldet. Es findet
feierlicher Empfang statt, Borträge berühmter
Capacitäten, feierliche Enthüllung der Gedenk­
tafel für weiland Professor Dr. Dietl, Festban­
kett, Colonnaden-Jllümination, Besichtigung der
Heilanstalten, Ausflüge in die Umgebung rc.
Seite 7.
Theater, Kunst und Literatur.
Ei« verbotenes Stück. Wir in Künstlerkreisen
mit Bestimmtheit verlautet, ist das Bolksstück „Der
blaue Bogen", welches im Theater an der Wien als
Premiere in Aussicht genommen war, von der Statt­
halterei als Censurbehörde verboten worden. Man
glaubt, dass eine lebhaft gefühtte Scene, welche in
den Couloirs des Abgeordnetenhauses spielt, den An­
lass zum Verbote gegeben hat. Der Verfasser ist
nicht bekannt, doch heißt es, dass Richard Nordmann
(Frau Langhammer) der Autor des Stückes sein soll.
Vereinsnachrichten.
Deutsche Tischgesellschaft „Edelweiß". Heute
veranstaltet die deutsche Tischgesellschaft „Edelweiß"
ein Preiskegelschiebeu, daS mit Rücksicht auf die bis­
her äußerst gut besuchten und stets sehr gemüthlich
verlaufenen Kegelabende und in Anbetracht der von
dieser Vereinigung gewidmeten sechs wertvollen Preise
einen günstigen Verlauf zu nehmen verspricht. Die
ständigen Gäste, sowie Mtglieder find höflichst hiezu
eingeladen.
Gerichtssaal.
Pilse«, 3. September.
Schwurgerichtsverhandlung.
Nothzucht. Als erste Verhandlung der dritten
Schwurgerichtsperiode beim hiesigen k. k. Kreis- als
Schwurgericht kam heute ein Nothzuchtsfall vor die
Geschworenenbank, die aus den Herren: Jaroslav
Feherfeil, Matthias Schimandl, Franz Pittner, Franz
Hirsch, Karl Eschka, Josef Schaller, Johann Heß,
Karl Zimmermann, Josef Valisch, Emanuel Berdieka,
Johann Salzmann, Franz Bernaschek und Josef Steif
als Ersatzgeschworenen bestand. Den Vorsitz führte
LGR, Dr. Albrecht, als Votanten fungierten die
Herrn LGR. P i c k a und LGR. Dr. Schneider.
Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Doctor
Wondraczek. Die Berheidigung hatte Herr Doctor
Fuchs inne.
Auf der Anklagebank saß der 23jährige Schlosser-
gehilfe Friedrich Bruckdorfer aus Eisenstein. Die
Anklage legte ihm zur Last, Ende 1899 an seiner da­
mals noch nicht 13jährigen Halbschwester Marie
Samberger das im§ 127 St.°G. bezeichnete Ver­
brechen begangen zu haben. Das Mädchen hat am
21. Juli l. I. einem Kinde das Leben geschenkt. Der
Angeklagte war in der geheim dnrchgefühtten Ver­
handlung des Factums geständig. Die Geschworenen
bejahten wohl die Hauptfrage, dahingehend, ob der
Angeklagte das im 8 127 bezeichnete Delict begangen
habe, mit 11 Sttmmen, sie bejahten aber auch ein­
stimmig die über Antrag des Vertheidigers Doctor
Fuchs gestellte Zusatzfrage, welche lautete: „Ist dem
Angeklagten bei der Verübung der That ein solcher
Irrthum in Ansehung des Alters der Marie Sam­
berger mitunterlaufen, der ein Verbrechen in seiner
Handlung nicht erkennen ließ?" worauf der Ge­
richtshof auf Grund des Wahrspruches der Geschwore­
nen ein freisprechendes Urtheil fällte.
Briefkasten der Redaction.
Betrübte. Das ist für Sie uud Ihren Bräuti­
gam Empfindungssache! Gibt es Ihr Bräutigam,
ohne eifersüchtig zu werden, zu, dass Sie mit dem
ftüheren Freunde weiterverkehren, und sind Sie,
selbst Ihres Herzens sicher— nnn gut! Besser frei­
lich würde es unserem ruhigen Uttheile erscheinen,
wenn Sie den Verkehr aufgeben. Man soll nicht mit
dem Feuer spielen— namentlich wenn der Freund
„sehr nett" ist.
L. P. 59. Ein Mittel zur Entfernung der Haare
von den Armen, welches durchaus unschädlich, ist fol­
gendes: Man lässt sich ein feines Pulver mischen aus
10 Theilen Baryumsulfid, 5 Theilen Zinkoxyd und
5 Theilen Weizenstärke. Von diesem wird eine ent­
sprechende Menge mit Wasser zu einem dicken Brei
angerührt und dieser auf die zu enthaarende Stelle
aufgetragen. Man lässt die Masse 10 Minuten lang
einwirken und wäscht dann ab und wiederholt das
Verfahren, wenn der Erfolg nicht vollständig befrie­
digend ist. Sollte die Haut dayn eine unangenehme
Rothe angenommen haben, so streicht man etwas
Lanolin oder Mandelöl ein.
X. A. in Mies. Weichbild hat nichts mit weich
oder Bild zu thun, sondern der Ausdruck ist abge-
leitet vom mittelhochdeutschen wich— Ott, Stadt
und blli— Recht. Weichbild heißt also eigentlich
Stadtrecht.
4. September 1900.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Wien, 3. September. Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" tele­
graphiert: „Kaiserpalast von allen Nationali­
täten, darunter Zug österreichisch-ungarisches
Detachement, besetzt. K. und k. Kriegsfiagge
gehisst. Am 28. v. M. Durchzug aller Na­
tionen durch den Palast, darstellend Einnahme,
Detachement im Palast. Militärgouverneur
C h u n g- L i bequartiert, dieser, weil Rebellen-
protector, Gesandtschaftsattentäter verhaftet
und Japanern ausgeliefert. Peking und Um­
gebung kein chinesisches Militär, nur Boxers.
R o st h v r n mit drei Verwundeten T ri s-
c o l i, B a c i c und Petrovac Taku-Rhede
eingetroffen. Seecadet B o y n e b u r g noch
nicht transportfähig, aber besser, Trainlinien-
schiffssähnrich B u r k e r t 22. v. M. Peking
eingerückt, daher dort 200 Mann.
Berlin, 3. September. Der „Welt am
Montag" zufolge soll Kaiser Wilhelm Sams­
tag bei einem Festmahl nach der Parade zu
Officieren geäußert haben, er werde auf keinen
Fall Peking räumen, selbst wenn er alle Armee­
corps zu diesem Zwecke mobilisieren müsste.
New-Dork, 3. September. „New-Nork
Herold" zufolge habe Li-Hung-Tschang
gestern ein Telegramm erhalten, welches besagt,
dass die verbündeten Truppen unweit Peking
von Chinesen angegriffen wurden. Die Ver­
bündeten sowie die Chinesen hätten bedeutende
Verluste erlitten.
Kiel, 3. September. Sechs Schwestern
des hiesigen Krankenhauses sind zur Pflege der
Verwundeten nach China abgereist.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Nach einer Mel­
dung aus Peking bat der spanische Geschäfts­
träger C o l o g a n, Doye des dortigen diplo­
matischen Corps, in der bei der Beisetzungsfeier
für den ermordeten Gesandten K e t 1 e l e r ge­
haltenen Ansprache, den Legationssecretär B e-
l o w, dem Kaiser Wilhelm das Beileid des
diplomatischen Corps anlässlich der Ermordung
des Gesandten Ketteler zu übermitteln.
Dam südaft. Kriegsschauplatz.
London, 3. September. Wie die Blätter
melden, soll Lord Roberts Samstag in Belfast
eine Proclamation erlassen haben, durch welche
Transvaal in aller Form annectiert wird.
Capstadt, 2. September. („Reuter.")
Oberst Plumer wurde gestern Früh ausgesandt,
um die östlich von Pienaazriver lagernden
Commanden von Prätoria zu verjagen. Nach
längerem Gefechte gelang es ihm, wobei er
26 Buren gefangennahm, 90 Martinigewehre,
1000 Stück Vieh und 31 Wagen erbeutete.
Prätoria, 2. September. (Reuter-Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahn­
höfe von Klipriver zerstört und einen Zug von
28 Waggons in Brand gesteckt. Die Burghers
in Prätoria sind einstimmig der Ansicht, dass
der Krieg demnächst beendet sein werde.
Barfotttei«, 2. September. (Reuter-Mel­
dung.) Buller ist gestern eine Strecke von
14 Meilen auf der Straße nach Lydenburg
vorgerückt und hat den Krokodilfluss über­
schritten. Die Buren ziehen ihre Streitkräfte
in den Krokodylbergen zusammen, wo sich alle
Eommandos, mit Ausnahme derer von Caro­
lina und Ermelo, befinden.


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt 9lr, 135.
Seite 8.
4. September 1900.
Das Jubiläum des Sultans.
Roustantinopel, 3. September. Gestern
fand im Aildiz-Palaste ei« Galadiner statt.
Bor dem Diner hielt der Sultan Cercle, in
dessen Verlaufe er sämmtliche Botschafter, sowie
die Chefs der Specialmissioneu und die Ge­
sandten ins Gespräch zog. Während des Diners
ließ der Sultan durch den türkischen Minister
dcs Aeußeren auf das Wohl sämmtlicher von
den Diplomaten vertretenen Herrscher und
Staatsoberhäupter einen Toast ausbringen.
Der Doyen des diplomatischen Corps, der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr von
Calice, antwortete im Namen der übrigen diplo­
matischen Vertreter, indem er die Wünsche für
das Glück und eine ruhmreiche Regierung des
Sultans zum Ausdrucke brachte. Nach dem
Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle,
wobei man bemerkte, dass er sich mit dem
rumänischen Minister des Aeußeren und dem
bulgarische» Ministerpräsidenten besonders lange
unterhielt.
Konstantinopcl, 3. September. Beim
gestrigen Empfange der hohen kirchlichen Wür­
denträger dankte der Sultan für die darge­
brachten Glückwünsche und sagte: „Gott möge
unseren Staat, unser Land beschützen! Ich
habe bisher mit Selbstverläugnung zum allge­
meinen Wähle gearbeitet. Ich stehe zu Gott,
dass mir dieses Glück für den Rest meines
Lebens gewährt werde."
AabmksbrKude.
Brünn, 3. September. Heute vormittags
brach in der Schuhwichse- und Baselinfabrik
I. S n n d a n u n d C o m p. in Obrowitz bei
Brünn infolge einer Explosion Feuer aus,
welches das ganze Gebäude mit den Wareu-
vorräthen einäscherte. Der Schaden beträgt
etwa 22.000 bis 30.0,00 Kronen. Firma und
Hauseigeuthümer sind versichert.
Gaya, 3. September. Gestern ist in Gaya
die der Firma Friedrich Meier und-Frieda ge­
hörige Dampfmiihle und Rollgersteusabrik ein
Raub der Flammen geworden. Der Schaden
beträgt 400.000 Kronen, doch ist die Firma
versichert.
Teplitz, 3. September. Seine Excellenz der
Herr Statthalter ist in Begleitung des
Bezirkshauptmannes Herrn Dr. Neu mann
heute gepen 0 Uhr vormittags hier einge­
troffen. Zum Empfange hatten sich auf dem
Bahnhöfe eiiigefunden: Seine Durchlaucht Fürst
Clary, Dechant Rössel, Bezirkspbmann
Dr. Schiepeck, Bürgermeister Dr. Karl!
Müller mit den Stadträthen, hie Spitzen der
Behörden, Regierungsrath und Direktor der
Aussig-Teplitzer Bahn Rosche, die Schulin­
spectoren, sowie sonstige Dignitäre. Der Herr
Statthalter richtete im Wartesaal an jeden
der Erschienenen freundliche Worte und fuhr dann
in Begleitung Seiner Durchlaucht des Fürsten
Clary durch die Stadt in das Schloss. Bor
dem Bahnhöfe bildeten Vereine Spalier. Als
Seine Excellenz den Wagen bestieg, intonierte
die Schützencapelle die Volkshymne.
r. Teplitz, 3. September. Das Ministerium
hat das Gesuch der Stadtgemeiude Teplitz-!
Schönau um Errichtung einer Spa a t s-i
Ob e r r e a l sch u l e bewilligt.
Auffee, 3. September. Freiherr von
Ch ln m ecky begibt sich heute nach Wien.
Wiep, 3. September. Seine Majestät der
Kaiser beeidigte heute die neuernannteu Ge­
heimen Räthe, Handelsminister Freiherrn v. Call,
Ackerbauminister Freiherrn von Giovanelli und
Minister Pientak. Bei dem Acte intervenierte
der Minister des kaiserlichen Hauses und des
Aeußeren Graf Goluchowski und der Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun.
Wie«, 3. September. Anlässlich des Auf­
tretens der Pest in Glasgow verfügte das
Handelsministerium die ärztliche Untersuchung
aller direkter Herkünste aus England.
Wlen, 3. September. Gestern wurden der
Minister des Aeußeren Graf G o l u ch o w s k i
und Freiherr von Krieghammer vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Wien, 3. September. Der Finanzminister
Böhm-Bawerck ist gestern, Graf Welser s-
heimb heute früh hier eingetroffen.
Wien, 3. September. Der ungarische
Ministerpräsident von Szell traf heute
nachmittags hier ein.
Gvaz, 3. September. Auf dem social­
demokratischen Parteitag fand eine lebhafte
Debatte über die Parteitaktik statt. Die Redner
verlangen die Aufnahme des Wahlrechtskampfes.
Die Idee eines Generalstreikes fand scharfe
Zurechtweisung. Der Referent Dr. Adler
sagte in seinem Schlussworte darüber: „Oester­
reich hat keine Adresse, an die man den General-
strike richten könnte, wir haben weder eine Re­
gierung noch ein Programm, noch eine Meinung."
Budapest, 3. September. Der Zustand
des Erzherogs Josef hat sich derart gebessert,
dass derselbe im Alcsuter Parke eine Spazier­
fahrt machen konnte.
München, 3. September, Der P r i n z-
R e g e n t v o n B a i e r n hat dem österreichi­
schen Nnterrichtsminister Dr. Härtel das
Großkrcuz des Verdienstordens vom heiligen
Michael verliehen. Diese Auszeichnung dürste
sich auf die Verdienste, die sich Härtel um das
Zustandekommen des Cartells Deutschlands mit
der Wiener Akademie erworben hat, beziehen.
Marseille, 2. September. Der italienische
Deputierte Morgari wurde wegen des Versuches,
seine Landsleute znm Strike aufzuwiegeln, aus­
gewiesen.
. Paris, 3. September. Der „Matin"
veröffentlicht ein Telegramm Blanchets, des
Reisenden, den das Blatt behufs Erforschung
Adrars aussandte und der von den Mauren
gefangengenommen worden war. Der Ge­
nannte meldet, dass er und seine Reisegefähr­
ten befreit wurden und nach St. Loms auf­
brachen.
New-Uork, 2. September. Auf der Phil­
adelphia and Reading-Rail-Road stieß gestern
ein mit Ausflüglern besetzter Zug bei der Sta-
!tion Halfield auf einen Güterzug, welcher da­
durch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem
Zusammenstoß wurden 15 Personen getödtet
und etwa 40 verwundet.
VMswirtschaWches.
Erhöhung der Kohlenpreisc. Die von uns be­
reits vor längerer Zeit angekündigte Preiserhöhung
der bömische» Branukohe ist am 1. September chat­
sächlich in Kraft getreten. Die AussigerKohlen-Com-
missionsstrmen versende» Circulare, aus denen hervor­
geht, dass die neuerliche Erhöhung der Braunkahlen-
preise eine recht ausgiebige ist und mitunter mehr
als zwanzig Kronen per Waggon beträgt. Für die
minderwertigen Koblevsorten find die Ppeift noch
Mehr hinaufgesetzt worden, als für die bevorzugten
Marken. So hat beispielsweise der „Franz-Aosephs-
Stpllen" den Preis für Stück-und Mittelkohje auf
88-2 K und7für:NusskohlM°auMM erhöht-Gegen­
über den Augustpreisa» dedentet?dieS?einen Nuffchlog^
von 24 L, beziehungsweise von 21 K. Der „Julins-
Schacht" in Schallan erhöhte den Preis für Stück-
und Mittelkohle von 62-62 aus 76 K und für Nuss­
kohle I von 50 auf 68 K. Hier beziffert sich demnach
der Preisanfschlag mit 14 und 18 K. Auch dir be­
vorzugten Kohlenmarken erfahren eine namhafte Ber-
thenerung. Die Preise der vffegger Kohle (Nelson-
Schacht) stelle» sich jetzt »wie folgt; MüMohle IM K,
Mittelkohle I und II US K und Russkohlc l IW K.
Im Vergleiche mit den Angnstpreise» ergibt sich durch­
gehend« eine Erhöhung von 18 st per Waggon. Die
Neuanlage der Brücher Kohlengewerkschaft in Maria-
Ratschitz hat den Preis für Mittelkohle l und II von
120 ans 134 L und für Nusskohle l von 110 auf
124 K, mithin in beiden Mllen »m 14 L erhöht.
Dabei bleiben die Werke mit Len Lieferungen hinter
den Ansprüchen des Zwischenhandels erhcduch zurück.
In Oberschlesie« haben die fiskalische« Gruben
die Auslandspreise für Sohlen aller Art um 5 Pfen­
nige per Metercentner erhöht. Hierbei ist zu be­
merken, dass schon seit längerer Zeit eine Preis­
differenz zwischen dem Auslande und dem Anlande
nicht mehr bestand, dass also jetzt der Auslandspreis
thatsächlich höher ist als der Inlandspreis. Seitens
der Privatgruben ist der Preis einschließlich Winter-
zuschlug, für Grobkohle um 5 Pfennige und für Klein
kohle um 2 Pfennige erhöht worden.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Ans Wien,
3. September, wird uns telegraphiert: Der Bank­
gouverneur von Bi lins k i kommt Dienstag, den
4. d., hierher, um an einer entscheidenden Sitzung der
österreichisch-ungarischen Bank theilzunehmen. Es
wird in dieser Sitzung über den Mangel an Zehn-
uldennoten verhandelt werden und ferner darüber,
ass dir Ausgabe von 'Kronennoten beschleunigt wer­
den soll.
Bankausweis vom -31. August 1900: Bauk­
notenumlauf 1.393,692.000 Krone» (Z- 51,065.000),
Metallschatz 1.184,321.000 Kronen (- 6,227.000),
Portefeuille 363,733.000 Kronen (-j~ 50,082,000),
Lombard 57,505.000 Kronen (+ 1,868.000), Steier-
freie B.- N.- Reserve 129,754.000 Kronen (—
58,904.000).
Böhmische Eseomptebauk. Stand der Geldein­
lage» am 31. August 44,972.900 Krone».
Reichelbrä«, Äctiengesellschaft in Kulmbach.
Der Auffichtsrath beschloss, für das Geschäftsjahr
1899/1900 die Bertheilung einer Dividende von 12*/«
Percent vorzuschlagen (im Vorjahre 12 Percent).
Der Coneurs wurde eröffnet vom f. k. Kreisge­
richte in Prag über das Vermögen des Kracik
Kladno in Kladno. Massaverwälter Dr. Aosef
Ko chan e k, Advocat in Kladno. Glänbigertagwhrt
11. September, Anmeldungsfrist 10. Ottoder, Liqni
diernngStagfahrt 24. October.
.'y.r-.N.i j-1 'ii l ■frrr 1 ™- 1» 1
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.).
Wie«, 3. September.
Ter Verkehr au der Heutigen V v r-
börse coucentrierte fich fast ausschließlich
auf Montanwerte, namentlich auf Alpine,
die von fortgesetzten Decknngs- und Mci
nungskäufcn profitierten. Die Conecntrie-
rung erstreckte fich auf Prager' Eisen und
Aktien der böhmischen Montangescllschaftcn.
Die Festigkeit des Moutanmarktes übertrug
fich ans die gesammte Haltung und der
Verkehr erstreckte sich ans eine größere
Reihe von Effecten, von welchen Tabak-
acticu einen größeren Vorsprung erreichten.
Renten blieben ziemlich unverändert.
Die Mittagsbörse behanRete un­
veränderte Course. Im weiteren Verlaufe
blieb das Geschäft stm. Die Esnrse wnreu
«nr geringe» Schwankungen unterworfen.
In der zweiten Hälfte war die Stimmung
wieder fester, der Schluss erfolgte dagegen
in schwächerer Haltung.
An der Nachbörse war die Stim­
mung wieder sehr fest. Creditaetie« waren
steigend auf Meimmgs- und Deckungskäufe
seitens der hiesigen und Bndapester Platz-
speculation
Schlnssconrse.
Ocsterr. u. ung. Staatsschuld.
Maireute.... 97-70 Ung. Kronenanl. 90-65
Oesterr. Kronenaul. 98-— 1880er L. ganze. U8'7o
Silderrente... 97-50 l860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldreute 115-90 1864er Lose..- 193—
Ung. Goldrente. 115 05 18ö4er Lose... 172—
Diverse Loft.
Credit-Lose... 388'— Theißlsse...—
W. Commiinall.. 380- Tütkenlvse... oO


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 135.
Seite 9.
4. September 1900.
Credftactien.
AngwbanK..
Vnumbavk-..
Länderbank..
Ung. Creditbaiik
Leind. Czernow.
Staatvbahn-
Lombarden. ,.
Baske«.
6Z3:— Bankverein.
270*— Mdmicredit.
553*60 Böhm. Union
zivnost
. 494.50
. 872—
. 269—
KSfl.
Nordbahn...
RordweftbMn.
Pardnbitzer.
Elbethalbahn.
Böhm. Rordbahu
Bnschtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrtt.
RudolfshMe.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte. N
Prager Eisenind.
BSHm.Monti.-Att.
Westböhm. Kohl..
20Franes»Stücke
Paris,
. 417*50 Zivnost. B.
, 685*50
TranSportwiirte.
Buschtieh. ß. ex
Lokalbahn ...—
Brag-DiMr..—
Dur-Bodenb... ——
Unssia-Mplitzer 3000.—
Wr. Straßenb. 4 293*—
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
. —*—' Donaudampf-Act. 766*—
—*— Lloyd —'
^jnouprrewcrte.
297*
325
668*50
116—
463*—
1097*-
386-
.350-
. 482'-
. 535*—
. 412-
1930-
1320*—
. 280—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger
ester Wa^
ls
958-
685-
660—
Pilsener
Geld,
äuh.-
— Ware
ZLrich..
London
Valuten.
19*29- Deutsche, Plätze
96*20 Warkscheine
95*60 Rubelscheiue
248*15
118*17'/,
118*1?'/,
. 255*50
Berliner Mrfe.
Bcrljn, am 3.
Discontv-Comm.-.
Crcdtactien
Deutsche- Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer.
Dvrtoiundcr
Gelsenkirchner.
209*90
. 190'°/,
149*—
204-
187*50
96—
197—
September 1900.
Härpencr... 184*°/,
Hkbernia.... 207*—.
Jura -Simplon.. 90*^
Mnada Paris... 87—
Consolidad... 357—
Hamburger Packet 120*60
Berl. Straßenbahn 217—
Bulcan .... —*—
Westphäl. Stahl. -*-
Privatdiscont. —*—
Waren-KMchte.
Getreide.
Wien, 3. September. Mizen per Herbst 781-82,
er Frühjahr 828-30, Korn, per Herbst 737-38, per
rühjahr 776-77, Mais per September-October 655-57,
Hafer per Herbst559-60, per*. Frühjahr 589-91.
Budapest, 3. September. Weizen per October
760-61, per April 802-03, Mr» per October 703-04,
Mais per September 614-15, per Mai 496-98, Hafer
per October 530-31.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz matt, 26 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine eröff­
neten z« Wochenschlusscoursen und blieben bei einigem
ohne Variation.
1. September. Weizen 81'/,, 80'/„
81 s/ 8, 84.- Mais per December 41*50. Mehl 2*65.
Getrmdefracht 5 —.
Hopfen-Marktbericht.
B. Saaz, 2. September. Unsere Hopfenernte ist
zum größten Theile beendet und der letzte Rest, der
noch auf den Gärten befindlichen Ware wird im Laufe
der Woche gepflückt werden/ so dass zu Anfang der
nächsten Woche allgemsin sackbare Ware in genügen­
der Menge vorhanden sein wird. Die Witterung ist
anhaltend günstig, sowohl hinsichtlich der HalMrkeit
der noch «„gepflückten Hopfen, als auch in Bezug auf
dasTrocknen, und es ist bereits ein ziemliches Quan­
tum erstgepMckter Ware zum Markte gebracht und
S 'etzt worden; einzelne Gemeinden des Goldbach-
z. B. Kriegern, haben* schon an 250 Ballen
abgegeben. Die Preise erscheinen noch nicht reguliert
S sein, da die ausländischen Händler, welche am
atze sind, erst das Resultat der Baierischen Ernte
abwarten und bis jetzt noch wenig Kauflust zeigen.
Für Oesterreichischen Kundschaftshandel" wurde in
besten Bezirkslagen 170 bis 200 Kronen im Kreise
von 160 bis 185 Kronen gezahlt, leichtere Lagen
10 bis 15 Kronen billiger. Producenten, den ersten
Geldbedarf gedeckt habend, sind wieder etwas znriick-
haltender.
Zucker.
Prag, 3: September. 25*55.
Magdeburg 3. September, 12 Uhr. Tendenz fest.
Wetter sehr schon. September 11 *57*5 Käufer, 11*62*5
Verkäufer, October 9*92*5 Käufer, 9*95 Verkäufer, No-
vember 9*67*5 Käufer, 9*70 Verkäufer, December 9*72*5
Käufer, 9*75 Verkäufer, Jänner-März 9*82*5 Käufer,
9'87*b BEnfer, April-Mi 10*00> Käufer, 10 02*5
Verkäufer.
London, 1. September. 96percentigrr Javazucker
18*75 ruhig, 11 sh. 4*75 d. bezahlt fest.
Ncw-Pork, 1. September. Keine Börse.
Kaffee.
Hamburg, 3. September. September 40*—, De­
cember 40*50, März 41*25, Mai 41*50.
Ncw-Aork, 81. August. Keine Börse.
Baumwolle.
New-Mrk, 1. Septeulber. Keine Börse.
Liv«pool, 1 September. 1 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 40M Ballen, davon für Speculation und Ex»
pprt 4M. Ballen. Tendenz fester. Pernam '/, höher.
Mid dl. amerikanische*-Lieferungen ruhig. September.
October 5*2 Verkäufer, October-Ropember 4*50—51
Verkäufer, November-December 4*43—44 Verkäufer,
December-Jänner 4*40 Käufer; Jänner-Feber 4*38
Verkäufer, Feber-März 4*36 Verkäufer, März-April
4*34—35 Käufer, April-Mai 4*33-34 Käufer, Mai-
Juni 4*32—33 Muser.
Neu-Orleans, 1. September. 9°/,.
Spiritus.
Prag, 3. September. Unverändert.
Wie«, 3. September. Unverändert.
Berlin. 3. September. Unverändert.
Hamburg, 3. September. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 3. September. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 3. September. 59, Tafelspeck 5ö, Ge­
räucherter Speck 45.
1
K. k. erstes mld ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmai,u
Janou&kovec, nur Prag—II, Elisabeth-
straße 1080.
X
3
Kaut schwarze Seide!
Verhangen Sie Haste«; immer Seidenstoffe
9 Gulden- per Meter. Specialität: Neueste
von 60 kr. bis
Seidenstoffe für
Braut-, Cresellsebttfts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich dir eilt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer 4, £#z«m (Srtwtiz)
Hotter'« diätetische Veterinär-Präparate,
m die Hrrvorrageudsten der Aeuzett.
'\.■ Trainins^Iuüi
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen u. Muskelnbis ins hohe Atter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zn den größten Strapaze» und
Training. Auch bei aüen Folge» non Ueber-
anftrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steishertnütüberrascheudem Erfolge angewa «dt
HOTTER’s Absorbinol.
KvsmeWchßA Waschvvlsser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—.% Flacon 3.50.
Gjn*f tn,t alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Cs
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knote«» an
de,«.Muskeln; und verhütet jede Entzündung, «st ganz besonders bewährt bei
Jrjlutt, FefftÄtzschwulst, Hufbeulen, dicken K»«u, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln,. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
R" OOTXGR’s
NähWNlper für? Pferde -und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum, Futter, um das Thior gesund und kräftig, zn erhalten.
Bei Nieren-- Leber-: Blasen- «>nd> Nervenleiden anzuwenden.
IeMMMsttz«*; jhwüulM,«« €inhor«‘, pilsta.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XU 2.
Schönbrnime,*strasse 188.
AnSfütz*. liche Prospekte gratis und sraneo. r '-:-' r -"'''
Epilepsi.
Wer an Fallsucht, ArLmpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra>is
und franco durch die Kch»T»r»,
Rötheste, Sftftv&fitrt a.
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Br. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 ff.
Lese es jeder, der a>« den Folge»«,
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken de««selben ihre Wie,
derherstcllung. Zu ebzishcii durch
das Vcrlaaö-Aiagazm, Leipzig,.
Nenmark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
^ In Pilsen vorräthig in der-
Buchhandlung v. W. Steinhäuser*
^ Dt*. Johl
I Prakt. Arzt, ord* 1Ü—2 n
] 28 Schmerzlose*[
i Üfthniieheii I
) ZAHN PLOMBEN.!
* Pilsen, Podiebradstrasse f
| Nr. 8 n. y
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
öoniplct. Schlafzimmer, matt Ruß, dunkel
Warm, und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KASIi JEITEIiES»
MöbeltisDdlanss
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse, 28,
Eckhaus der Grube. 5Io
c
INSERATE für
und ganz WESTUNtiAßN
müä
PRESSBURGER TAGBUH


[ 2023-06-29 10:49:37.886 - 19000904 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 135.
Seite 10.
4. September 1900.
Für Zuokerkranke, n
für Magen- und Darm-Kranke
{Darmerschlaffung und Stuhlträgheit)
Mi? ßlufai?me und fiei?oöse
sind von modle. Capacitäten als vorzüglich anerkannt
und empfohlen:
Rademann's hygienische diätetische
Präparate.
——— (Fabrik: Frankfurt am Main).
San verlange Frospeet. 626
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn bei Herrn
Cot?l @oldscheidet? in fiot?lsbod,
Mühlbrunnstrasse.
i
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli L 1 fl. 35 kr. die 627
Ungarische Salami-Fabitih,
Nagy Sändorutcza, Kispest.
»OM
dngonhurscfiufc SSmicfiau,
(Königreich Sechsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
8nb wntton u. AuWch td. S tad trathes. Direct. Kirchhof! u. Hum mel, Ingenieure.
Auskft. n. Prosp. kostenlos.
i- v
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Indrrftriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphafigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern. Meßinstrumenten, BeleuchtungskSrperv und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
-Ährb»rs sisktrifchs Bohrmaschinen
Elektrische Lentralkationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Lndußne-Lahue».
Projekte und Kostenanschläge werde» unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen,
*0*
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Adsolvlrlsr Sanäsls-
»o»L«u»iksr,
flotter Stenogr., sucht bls zur Erledigung
seines Gesuches (Staatsdienst) passende
Beschäftigung.— Anträge sub „Steno
graft an die Berw. d. Bl. 1169
Handelsschule
Prof. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn d
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospect gratts. 1078
Oekonomieverwalter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung flir jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offerte unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest. Prag.
Preiselbeer-Gompot
. Fasse!, elegant adjustirt, nur in
feinstem Raffinadezucker eingesotten,
liefert franco Post und franco Emballage
Richard Herrmann
um 3
1160
fl.
in Netschetin.
Buchhalter
:t langjährigen Zeugnissen, doppelte
ichführung, bilanzfährg, guter Korres­
pondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antr. unter CH. „Buchhalter" an
I. Grogr, Prag, tzoinrichsgaffe 19.
Eia Comptoirist
beider Landessprachen mächtig, wird
acceptrrt bei
Adolf F. Lauser, Teplitz-Schünau.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasoh’s Buohhandlnng
A. ü. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Jur bevorstehenden
Saison
finde« intelligente, fleißige Herren
daueruden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen uud Umgebung.
Offerte sub „RepriiseutatiouSfähig
1150" an die Berw. d. BL
2 Stuäeuteu
werden in ganze Verpflegung aufge­
nommen. Näheres in der Administr.
dieses Blattes. 1167
lut. Fräulein.
Zu einem 7jähr. Mädchen, Schülerin
der 2. Klaffe, wird ein intellig. Fräulein
für die Nachmittage aufgenommen. An­
erbietungen unter „D. N" an d. Annonc-
Exped. G. Lüftschitz. Pilsen. 1163
500-600 reiche
«^k lt-Utv^parnen, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
1
ümpfehlenawerlhe
Koteb, Wsirrittlk und (afds:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel "Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614
Ferdinand Knhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
Torrn. Feribnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direkte elektr.
Verbindung mit Btaatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Rächt.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung,-
Michael Achleitner, Besitzer.
c
n
gibt Gewähr für die Aechtheit der
Man verlange nur
„PTeHring* »Weilring-LaMlin^wam
■ und weise Nachahmungen zurück.
Herausgeber: A. H. Paper, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mchr, Pilsen.

