
[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
WvSnahme des Montag,
. 7 «hr früh.
Redaction, Verwaltn«»
and Expedition Schuld
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht-, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephouanschlusr 313.
Telegramm«Adreffe:
Tagblatt Pilse«.
Bezugsbedingungen
für Pilse n:
Bei Abholung in der
Expedition:
«wnatl K 1.80
'/«jähr. ft 6.40
MitZnstellnng instzauS:
monatl. ft 2.—
'/.jähr. ft 6—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr.. .... ft 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 145. Samstag, den 15. September 1900. I. Jahrgang.
Das letzte constitutionelle
Mittel.
Pilse«, 14. Septernber.
H. Bei dem Empfange polnischer Volks­
vertreter durch den Kaiser, erklärte dieser
gegenüber I a w o r s k i, die Auflösung des
Parlaments und die Neuwahlen seien das
letzte constitutionelle Mittel, welches die Re­
gierung ergreife. Es muss sehr übel stehen
mit diesem Staate, wenn der constitutionelle
Monarch genöthigt ist, diese ernste Mahnung
an die Völker zu richten. Denn ein Wort,
das der Kaiser bei Empfängen politischer
Persönlichkeiten spricht, hat auch politische
Bedeutung. Die Worte, die der Kaiser ge­
sprochen, sie niüssen die Wahlparole sein in
den künftigen Tagen und allen Völkern
dieses Staates eine Warnung sein vor den
Dingen, die da kommen könnten. An der
Spitze der Parteien, die in den Kampf für
die Verfassung und die constitutionelle
Staatsform treten, müssen die Deutschen
stehen, die Epigonen jener Männer, welche
den Constitutionalismus in Oesterreich auf
ihr Schild gehoben haben. Die constitutionelle
Staatsforin ist nach der Meinung der
Meisten die vollendetste, nach der Meinung
aller, die schwierigste aller Staatsformen und
sie erfordert als erste Grundbedingung, dass
das Staatsschiff nicht den wildesten, heftigsten
Stößen preisgegeben sei, dass die staatlichen
Institutionen nicht van einem Extrem zum
anderen durch den Wechsel der zur Regierung
gelangenden Parteien oscillieren, sondern,
dass sie sich einer gewissen Stetigkeit, einer
gewissen Continuität erfreuen. Verderben­
bringend müsste es sein, wenn dasjenige
heute über den Haufen geworfen wird, was
einst unter dem Beifalle von Tausenden, unter
der Zustimmung aller Faktoren errichtet wurde.
Oesterreich muss seine Repräsentativverfassung
haben, und das deutsche Volk erfüllt nicht nur
eine nationale, sondern auch eine patriotische
Pflicht, auf seine Fahne zu schreiben: Für die
Constitution, für das Kaiserthum Oesterreich!
Unser Kaiserthum ist nicht als ein Bündel
von Aesten und Zweigen anzusehen, es ist
ein fest zusammengewachsener Stamm, eiu
Organismus für sich. Wenn auch die
Theile das Gauze ausmachen, wenn auch
das Ganze aus seinen Theilen besteht, so
bleibt doch der aristotelische Satz wahr:
„Das Ganze steht über seinen Theilen/
Die Tschechen ziehen unter dem staatsrechtlichen
Kampfrufe in die Wahlschlacht; sie ziehen damit
gegen die Verfassung, deren letztes Mittel ins
Treffen geführt wurde, sie ziehen gegen das hei­
lige Recht der Geschichte. Die sogenannte privat­
rechtliche Construierung des Staatsrechtes ist
eine bereits seit Menschenaltern in der Theorie
aufgegebene und überwundene. Der Mittel­
alter-Staat ist allerdings auf verschiedenen
privatrechtlichen Grundlagen gestanden und
man sprach in diesem Sinne wohl von Pa­
triarchalstaaten, von Patrimonialstaaten, von
Vertragsstaaten. Das sind lauter Staaten,
die nichts anderes sind als Gesellschaften mit
privatrechtlicher Grundlage. Es gibt«aber
ein höheres Recht, welches als Recht der Ge­
schichte bezeichnet wurde. In diesem Sinne
steht das Recht der österreichischen Monarchie
jenen Rechten auf Pergamenten und in Ar­
chiven gegenüber, auf welches die Tschechen­
führer pochen. Heute findet es seinen Aus­
druck in der Constitution, die auch von Seite
der Polen, zu denen der Kaiser gesprochen hat,
in den Obftructionstagen der Majorität gröblich
angetastet wurde. Die Worte der Warnung rich­
ten sich deshalb auch an die Polen, die tsche­
chischen Frevelmuth zu unterstützen für gut
fanden. Wenn die Tschechen die Gewissheit
haben werden, für ihre utopistischen Gelüste
keinen Anhang unter den Vertretern Galiziens
zu finden, dann wird die Warnung des Mon­
archen auf fruchtbaren Boden gefallen sein,
und die Polen werden jenes kaiserliche Lob
von Jaslo für sich reklamieren dürfen, das
ihnen heute noch recht unverdient gezollt
wurde. Der Kaiser hat an die „kluge Ein­
sicht" der Schlachzizen appelliert. Sie, die
diese löbliche Eigenschaft stets bewiesen haben,
wenn es sich um fette Postenfür die Söhne ihres
Landes handelte, sollen ihre kluge Einsicht
nun beweisen, vor allem dadurch, dass sie
den Tschechen keine Liebesdienste leisten, dass
sie den Aposteln des „Staatsrechtes" nicht
durch Wahlbündnisse in Schlesien z. B., in
den Sattel helfen. Jede Unterstützung jung­
tschechischer Desiderien ist ein Frevel an der
Constitution, ein Faustschlag gegen das
kaiserliche Lob, das den Polen in Jaslo ge­
zollt wurde.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 14. September.
Die Wahlbewegung.
Für Schlesien sind die Wahlen in
folgender Weise festgestellt worden: 3. Jänner
allgemeiner Wahlkörper, 9. Jänner Landgemein­
den, 11. Jänner Städte und Handelskammer in
Troppau, 14. Jänner Großgrundbesitz.
Die Landesregierung für K 8 r n t e n hat
folgende Termine für die Vornahme der Reichs­
rathswahlen festgesetzt. Für die allgemeine
Wählerclasse den 5. Jänner, fiir die Landge­
meinden den 10. Jänner, für die Städte den
12. Jänner, für die Handelskammer den
14. Jänner und für den Großgrundbesitz den
15. Jänner.
Die bisherigen Reichsrathsabgeordneten
der inneren Stadt Wien Dr. Josef K o p p
und Dr. K r o n a w e t t e r werden, ersterer
mit Rücksicht auf sein hohes Alter und letzterer
mit Rücksicht auf seinen erschütterten Gesund­
heitszustand nicht mehr für die Wahl in da«
Abgeordnetenhaus candidieren. An ihrer Stelle
sollen die Landtagsabgeordneten Dr. Julius
Ofner und Professor P h i l i p p o v i ch in
der inneren Stadt candidieren.
Wie die polnischen Blätter melden, wird
im Przemysler Bezirke in der fünften Curie
dem bisherigen Abgeordneten Dr. L e w i c k i
der Socialdemokrat Dr. H a n k i e w i c z gegen-
übertretcn. Im Jaworower Bezirke kandidiert
in der fünften Curie an Stelle des bisherigen
Abgeordneten Pater Pastor der Bürgermeister
Dr. Josef Alexander Hi bl (polnischer Demo­
krat.) Im Lemberger Landgemeindenbezirke wird
der Jungruthene N a h i r n y dem früheren
Abgeordneten M e r u n o w i c z gegenüber­
treten. Im Städtebezirke Sambor-Stryj-Droho-
bhcz wird die Wiederwahl des früheren Ab­
geordneten Dr. Roszkowski nicht mehr
erfolgen. Ebenso gilt die Wiederwahl des
früheren 'Abgeordneten O ch r y m o w i c z im
Drohobyczcr Landgemeindebezirken als ausge­
schlossen.
Mau meldet uns aus Czernowitz: Die
radicalen Jungrumänen Dr. Popovici und
Baron Hormuzaki dürften auf eigene
Faust candidieren. Als Candidaten des rumä­
nischen Centralwahlcomitös werden vorläufig
genannt: Landesgerichtsrath Dr. L» Pu l,
Gutsbesitzer von P r n n k u l und Schulrath
I s o p e s c u l aus der fünften Curie und der
Landgemeinden; aus dem Großgrundbesitze
Baron Georg W a s s i l k o. An Stelle des ge­
wesenen Abgeordneten Dr. von R o s ch m a n n
kandidiert der Czernowitzer Universitätspro­
fessor Dr. S k e d l für das Mandat .der
Städtegruppe Sereth-Suczawa.
Die ch r i st l i ch s o c i a l c Partei
will in Schlesien in der fünften Curie einen
Candidaten aufstellen. Auch in Mittelfteiermark
und Tirol will sie eine Position erwerben.
Wie dem „Deutschen Volksblatt" aus
Galizien gemeldet wird, sollen die Neuwahlen
ganz correct, das heißt in Galizien ohne jed­
weden Druck der Regierung, durchgeführt
werden. Auch soll die Regierung beabsichtigen,
auf die künftige Gestaltung der Verhältnisse im
Reichsrathe gar keinen Einfluss auszuüben und
auch nicht mehr den leisesten Versuch zu
unternehmen, die Obstruktion zu beschwören.
Wird sie jedoch gegen den Willen der Regie­
rung neu aufleben, dann ist das Schicksal des
neugewählten Hauses besiegelt. In dem Falle
wird nämlich das neue Haus sofort aufgelöst
werden und die Regierung wird sich an die
Landtage wenden, damit dieselben einen neuen


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 2.
15. September 1000.
Reichsrath beschicken. Das bedeute also nichts
weniger als eine Verfassungsänderung.
Samstag tritt in Brünn die Leitung der
deutschfortschrittlichen Partei Mährens zum
Zwecke der Einleitung der Wahlaction zu­
sammen.
Der bisherige Vertreter des Stadtbezirkes
Baden, Abgeordneter F o l l e r, erklärte, aus
eine abermalige Candidatur zu verzichten.
(Zur Lag e.) „Radikal»! Listy" hoffen,
dass das tschechische Volk bei den Neuwahlen
der schärfsten staatsrechtlichen Opposition Aus­
druck verleihen werde und erwarten, dass es
so entscheiden wird, wie es heute auf den
unterschiedlichen „Tabors" und staatsrechtlichen
Versammlungen feierlich verspricht und schwört.
(Tschechen und Pariser.) Die Ein­
ladung der frauzösischen Gemeinden anlässlich
ihrer Zusammenkunft in Paris am 23. und
24. September auch an die Stadt Prag, bringt
die „Narodni Listy" vor Freude ganz aus de»!
Häuschen. Das genannte Blatt erblickt hierin
den Beweis, dass man in Frankreich Prag
nicht bloß als die Hauptstadt irgend einer
Provinz betrachtet, sondern dass die Stadt
Prag in der letzten Zeit an der Seine eine
ganz andere ihr gebärende Bedeutung erlangt
hat. Das Verdienst hiefiir gebüre der Depu­
tation der Stadt Prag, sowie dem Vereine für
Fremdenverkehr. Diesmal werde nicht mehr
Wien allein, beziehungsweise dessen Bürger­
meister Dr. Lueger die Hauptstädte Cis-
leithaniens repräsentieren, wie dies einst—
gegen alles Recht— Gewohnheit gewesen ist.
(Eine kaiserliche Rüge für
einen politisierenden Erz­
bischof.) Wie das Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbnreau meldet, wurde— von
uns bereits kurz gemeldet— an den Erzbischof
von Sarajevo, Dr. Josef Stadler, seitens
des Direktors der Allerhöchsten Cabinetskanzlei,
Ritter von Schieß!, folgendes vom 8. d.
datiertes Schreiben gerichtete „Die ausführ­
lichen Berichte, welche über den Verlauf des
Katholikencongresses, der kürzlich in Agram
tagte, in den öffentlichen Blättern enthalten
waren, brachten unter anderem auch die Mit­
theilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei dem den Abschluss des Congresses bildenden
Bankette in warmer Rede den Wunsch nach
möglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit
Lsurilsto n.
Bon der Newa.
Bon Ado Karroto m.
(Nachdruck verboten.)
Fast hätte ich Ihnen nichts zu schreiben,
denn die Czarenstadt befindet sich zwischen zwei
Saisons und ihre Lebenspulse stocken. Mit dem
Regen sind unsere Ausreißer, Leute, welche
zum Sommer nach Deutschland, Italien irnd
ins Innere des Reiches ins Bad, in die Sonne,
gegangen waren, wiedergekommen. Eine Menge
der „Unseligen" war auch nach Paris —"ins
Bad gegangen. Nach Paris ins Bad, komisch!
Aber wie soll man sich denn ausdrücken, wenn
diese Zugvögel sagen, wir reisen ins Bad, und
plötzlich befinde» sie sich in Paris. Die Reize
der Weltausstellung haben die Wellen und die
Luft der Ostsee und des Mittelmeeres und den
Heilgeist der herrlichen Quelle» entbehrlich ge­
macht. Und geradezu unausstehliche Menschen
sind's, die auf der Reise nach Wiesbaden, Vieby
und dem Kaukasus nach Paris gekommen sind.
Sie haben so viel Geschichten von der Welt­
ausstellung, aber ebensowenig Geschenke mit­
gebracht.>
Ueber unseren Gärten liegt der Spät­
abend der Saison. Düstere Schatten und graue
Croatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem
diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden
fernesteht und ihre Lösung nur in den Wir­
kungskreis bestimmter weltlicher Factorcn fallen
kann, insbesondere aber in erster Linie dem
Souveränetätsrechte Seiner Majestät unseres
allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die
Annahme berechtigt, dass die oberwähnte Nach­
richt auf einem Jrrthuni beruht, und dass
Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch
nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem
der Fall gewesen sein, so muss ich im Aller­
höchsten Auftrage Eurer erzbischöfliche Gnaden
die ernste Mahnung und bestimmte Erwartung
Seiner Majestät unseres allergnädigstcn Herrn
bekanntgeben, dahingehend, dass Euer erzbischöf­
liche Gnaden sich in Hinkunft sowohl in Ihren
Aeußerungen als auch in Ihren Thaten von
politischen Fragen fernhalten werden. Em­
pfangen n. s. w."
Ausland.
(Die B ü r g c r m e i st e r z n s a m m e n-
tunst i it Pari s.) Bisher haben 20.372
Maires die Einladung L o u b e t s für das
große Bankett am 22. d. angenommen. An dem
nationalistischen Gegenbankettc, das die Stadt-
vertretung von Paris arrangiert, werden 1200
Maires theilnehmeii. Der Stadtrath hat auch
auswärtige Bürgermeister geladen. Aufsehen
erregt die Zusage des LordmajörS von London.
Auch der Wiener Bürgermeister Dr. Lueger
wird erscheinen.
(Zur T h r o n b c st e i g n u g Victor
E m a ii ii e I III.) General. Baldisscra
ist vorgestern nachmittags in Paris eingetroffen,
um dem Präsidenten L o n b e t die Thronbe­
steigung des Königs Victor Emanucl
zu notificieren. B a l d i s s e r a wurde vom
Privatsecretär L o,n b e t s empfangen, welcher
den General namens des Präsidenten Loub et
sowie der Regierung willkommen hieß. B a l-
d i s s e r a, welchem militärische Ehren erwiesen
wurden, wurde von einer militärischen Escorte
nach seinem Absteigequartier geleitet.
(Heiratsprvjecte am spani­
schen Hose.) Die „Ageiizia Fabra" ver­
zeichnet das Gerücht, dass das Projekt einer
Heirat zwischen der Prinzessin von Asturien
und dem Grafen von Caserta aufgegeben sei.
Nebel weben und es regnet. Die göttlichen
Sängerinnen strengen alle Kräfte ihrer flinken
Beinchen an, um lockend zu singen, aber es ist
verlorene Liebesmüh'. Die Petersburger danken
definitiv dem Sommer für seine gespendeten
Gaben und wenden sich innerhalb der Stadt
den Kneipen zu. Auf dem Gebiet unserer
Kneipen gibt es endlich etwas Neues. Ein so­
genanntes automatisches Buffet wurde dieser
Tage am Newskk Prospekt eröffnet. Alles, was
ein gutes Wirtshaus auszuweisen hat, bietet
dieses Restaürant auf mechanischem Wege. Man
setze sein Seidel oder sein Glas unter den
Krähn und schiebe seinen Zehner oder zwei
Zehner in die Ritze des Automaten, und Bier,
Wein oder Schnaps, was man gerade habe»
will, spendet die unsichtbare Hand. Ans die­
selbe Weise gelangt man zu einem Butterbrot
oder einer warmen Pirogge. Bedienung ist nur
dazu da, um den Leuten Geld zu wechseln,
weil der Automat nur genaue Zahlung
empfängt. Einen Tisch oder Stuhl gibt es in
dem ganzen Raume nicht. Hat jemand einen
noch so schweren Haarbeutel, er muss ihn
tragen und forttragen, ohne Gelegenheit zur
Erholung. Der Wirt des Buffets besitzt 17
solche Trinketablissements in großen Städten
Europas. In den ersten Tagen der Eröffnung
des automatischen Wirtshauses war der Zu-
Ministerpräsident S i l v e l a hätte erklärt, dass
in dieser Angelegenheit nichts entschieden sei
und dass sich die Kammer in der nächsten
Session mit dieser Frage nicht zu beschäftigen
haben werde.— Der „Correspondeiizia" zu­
folge sei die Rede von einer Verheiratung der
Erbprinzessin mit dem Herzoge der Abruzzen.
Mgesneuigkeiteu.
Ernennung. Der Kaiser hat den. außerordentli­
chen Prosessor der analytischen Chemie an der techni­
schen Hochschule in Wien Dr. Georg V o r t in a n n
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der ge­
nannten Hochschule ernannt.
Der Grotzherzog von Baden. München,
14. September. (Tel.) Großherzog Friedrich von
Baden hat sich einen derart starken Bronchialkatarrh
zugezogen, dass der greise Fürst seinen militärischen
Obliegenheiten nicht nachkommen darf und in ärzt­
licher Behandlung steht.
Antiker Fund. Rom, 14. September. (Tel.)
Bei den Ausgrabungen auf dem Forum stieß man
auf den Kopf und den Rumpf eines in Marmor
ineisterhaft ausgeführten Pferdes. Der Torso, welchem
ein großer Wert beigcmessen wird, wird dem 2. Jahr­
hunderte v. Chr. G. zugeschrieben.
Ein nenes Universalsernm. Eine interessante
Nachricht, die man jedoch mit großer Vorsicht auf­
nehmen muss, veröffentlicht das Pariser „Journal de
Mödccine". Wie nämlich das genannte Blatt berichtet,
soll es deni Antwerpener Arzt F r a y s s e gelungen
sein, ein Universalsernni zu entdecken, das alle Krank­
heiten zu heilen und gegen alle Krankheiten zu im­
munisieren vermag. Das Serum soll ein Pflanzcn-
product sein, ist jahrelang conservierbar. und trotz
seiner Herstellung ans seltenen Trvpengewächsen billi­
ger als alle bisher hergestellten Sernmarten. Doctor
F r a y s s e will nach Abschluss seiner Studien im
Institut Pasteur mit seinem Serum vvr die Oeffent
lichkeit treten.
Verhaftung einer berüchtigten Einbrecher«!.
Wien, 14. September. (Tel.) Die 41 Jahre alte,
aus Böhmen gebürtige Anna K o m a r e k, eine be­
rüchtigte Einbrecherin, wurde gestern verhaftet, weil
sie eine große Anzahl von Bodeneinbrücheu verübt
hatte. Sie kam als Wäscherin verkleidet in die Häuser,
ließ sich von den Parteien die Bodenschlüssel geben,
und sprengte auf den Böden Kisten und Kasten, die
sie dann ihres Inhaltes beraubte.
Eine dnnkle That. Vor einigen'Tagen wurde
an den Ufern des Bosporus vor einem Dorfe, das als
beliebter Sommeraufenthalt der vornehmen europäi­
schen und türkische» Welt dient, ein Leichnam ge­
landet— ein junger bildschöner griechischer Priester,
dessen .Hände und Beine zusammengebunden waren.
Der Leichnam hatte vielleicht eine Woche schon im
Wasser gelegen, trotzdem der junge Priester bereits
vvr drei Monaten spurlos verschwunden war. Dass
kein Raubmord vorlag, ergaben die goldenen Lire­
stücke, die goldene Uhr und Manschettenknöpfe, die
drang des Publicums ein enormer. Ein
Schutzmann musste an der Thür postiert wer­
den, um die Ordnung ausrecht zu erhalten. In
kurzer Zeit wird ebenso am Newski Prospekt
ein Bierbar nach amerikanischem Muster er­
öffnet. Auch dort muss der Gast auf die Sitz­
gelegenheit verzichten. Er trinkt seinen Schoppen
sozusagen „auf dem Sprung". Ob solcher
Sprünge viele sein werden, oder ob man viele
Sprünge machen wird, der Himmel allein mag's
wissen. Der Reiz der Neuheit, der so mächtig
auf die Masse wirkt, ist bekanntlich der ver­
gänglichste Reiz.
Noch etwas Originelles wird eröffnet —-
eine Apotheke der Frauen für Frauen.' Alle
Angestellten dieser Apotheke bis herab auf die
Lehrlinge werden Frauen sein. Eine reizende
Apotheke. Sie ist ein pharmaceutischer Mark­
stein unserer Frauenbewegung. Freiheit hat
das Weib auf sein Banner geschrieben, es will
nichts vom Manne wissen! Und doch.. und
doch! Gretchen nimm Dich in Acht! Das
Ewigmännliche zieht uns heran, müssen mit
einiger Variation die Frauen den Goethe sich
sagen lassen. Die bisherigen Versuche der Peters­
burger Frauen, sich in den socialen Lebensbe­
dürfnissen völlig von den Männern zu emanci­
pieren, sind nicht völlig gelungen. Wir haben
dreißig weibliche Aerzte, aber die Frauen gehen


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 3.
15. September 1900.
noch bet der Leiche gefunden wurden. Eingehende
Untersuchungen haben nun ergeben, dass der junge
Priester vor etwa vier Monaten die leidenschaftliche
Liebe einer hohen Mnselmanin erweckt habe und—
—— damit war sein Schicksal besiegelt.
Die Rechte der Ehefrau. Man schreibt aus Pa­
ris: Ein 53jähriger Prokurist Namens Luigi Carbo-
naco lebt seit fast fünf Jahren von seiner Gattin ge­
trennt und lässt sich während dieser Zeit in seiner
Wohnung, Rue Lepic, von der bildhübschen 24jähri-
gen Mademoiselle Marie Durand den Haushalt führen.
Vorgestern früh, als Monsieur Carbonaco seinen,Ge­
schäften nachgieng, machte sich auch die flotte Made­
moiselle Marie zur Besorgung ihrer WirtschaftSein-
känfe auf den Weg und vertraute den Corridorschlüssel
einem schon von altersher zu diesem Zwecke be­
stimmten Verstecke an. Rach einer Stünde etwa heim­
kehrend, sah sie einen Möbelwagen vor dem Hanse
halten und einen Theil des von ihr und ihrem Herrn
benutzten Mobilars zum Ausladen bereit auf dem
Trottoir stehen. Von bösen Ahnungen getrieben, eilte
sie die Treppe hinauf und prallte unsanft gegen
mehrere Dienstleute an, welche ihren Lieblingsspiegel­
schrank nnd Monsieur Lnigis Himmelbett hinabzu­
tragen im Begriff standen. Sie folgten hierbei den
Anweisungen einer robusten Dame mittleren Alters,
die sich geberdete, als ob sie hier zu Hause sei. „Was
hat dies zu bedeuten?" rief Mlle. Marie die Unbe­
kannte an. „Was berechtigt Sie zu dieser Handlungs­
weise ?“ „Meine Stellung als legitime Frau Carbo-
nacos gibt mir dies Recht", lautete die trockene
Antwort, „und wie Sie sehen, mache ich nach Be­
lieben davon Gebrauch. Meines Mannes Eigenthum
ist auch das meinige, doch da Sie, Fräulein, hier
augenblicklich überflüssig sind, so bitte ich, sich schleu­
nigst zu entfernen." Mlle. Marie kam dieser Auf­
forder, cng umsoweniger nach, als soeben ein Ar­
beiter eine Pendule davontrug, in deren Innern sie
ihre auf'800 Francs belaufenden Ersparnisse verbor­
gen hatte. Die Discussion gestaltete sich allmählich so
lebhaft, dass der Concierge mehrere Polizeibeamte
requirierte, ioelche die erbitterten Coutrahentinne» vor
das Forum des Polizeicommissärs geleiteten. Es war
für diesen keine leichte Aufgabe, der auf ihr Recht
als legitinie Ehefrau pochenden Mnce. Carbonaco be­
greiflich zumachen, dass sie je eher, je besser den hin­
weggeschafften Hausrath wieder an Ort und Stelle
rücken lasse, und dass sie noch von Glück zu sagen
habe, wenn sie von der Klage wegen Hausfriedens­
bruches verschont bleibe.
Damen im Herrenbad. Ein komischer Vorfall
spielte sich dieser Tage im Ostseebad Cranz ab. Die
Stürme der vorigen Woche hatten das Damenbad
arg mitgenommen, sodass den Damen das Baden
dort fast zur Unmöglichkeit gemacht wurde. Unter
Führung einer Köuigsbergerin begaben sich daher
etwa fünfzehn Dame» mit den Badefrauen zum AmtS-
vorsteher, um die Freigabe des Herrenbades für eine
Zeit zu verlangen, während der sonst nicht gebadet
wird. Rur zögernd gab der Beamte seine Einwilli­
gung. Run existierte freilich noch ein Hindernis, denn
zu der freigegebenen Badezeit waren alle Badebuden
geschlossen. Auch hier wusste man sich Rath zu
doch mit Vorliebe zu deu männlichen Aerzten,
ich will nicht gerade sagen: zu den unver­
heirateten. Ob es inbetreff der weiblichen
Apotheke nicht ebenso kommen wird. Die Frau
ist gut der Frau, aber der Mann ist ihr besser.
Man kann von den Petersburger Frauen so­
gar Märchen erzählen. Sie haben in ihrer
Vorliebe für das von ihnen geschmähte männ­
liche Geschlecht es sogar so weit gebracht, dass
sich männliche Putzmacher—innen etabliert haben.
In der That, Männer leiten Modewerkftätten
und arbeiten zum Theil darin. Die Frauen,
welche kaufen, wollen es so haben. Also selbst
die herrschende Mode hat ihr Haupt vor den
Herzschlägen der Frauenwelt für das Männ­
liche gebeugt— ist das nicht Stoff zu einem
Märchen?
Sonst sind unsere Frauen fix. Den Zug
der Zeit haben sie erkannt und richtig aufge­
fasst. Sie arbeiten, die Frauen, und warten
nicht mehr zu Hause bei Mama auf den Freier,
der nicht kommen will. Zwölf verschiedene
Frauengefellschaften haben sich gebildet, welche
alle mehr oder weniger die Schaffung von Er­
werbsgelegenheit zum Ziele haben. Seit mehr
als einem Jahr existiert hier auch eine Frauen­
vereinigung zur materiellen Sicherstellung der
Ladenverkäuferinnen, Buchhalterinnen, Cässiere-
rinnen und ähnlicher Functionäre durch eine
schaffen. Einige Damen benutzten den kleinen Raum
als Unterschlupf, in dem die Herren vor und nach
dem Baden ihr Gewicht prüfen. Andere, die in der
Nähe des Herrenbades wohnten, huschten im Bade-
coftüm, mit umgehängtem Bademantel, dein Bade zu.
Dennoch hatte man die Rechnung ohne die— Nas­
sauer gemacht. Denn als die Damen eben beim Baden
waren, bencerkten sie in den Fluten— einen Mann,
der um diese Zeit ein Freibad nehmen wollte und
die ihm unverhofft zutheil gewordene Damengesell­
schaft gar nicht ungern zu sehen schien. Die Damen
dachten jedoch über den Eindringling anders nnd
jagten den Nassauer mit lautern Holloh aus dem Bade.
Ei» neues sorialistischrs Tagblatt erscheint seit
dem 4. Septeniber d. I. in Paris. Es ist ein Abend­
blatt und heißt „1-6 ?süt Sou“.
Die Geheimschrift der Anarchisten. Aus Turin
wird berichtet: Rach Meldung eines hiesigen Blattes
wurde der Regierung seitens der Mailänder Polizei
eine sehr wichtige Entdeckung in Bezug aus das
Complot B r e f c i s und seiner Genossen mitgetheilt.
ES sott der Polizei endlich gelungen sein, de» Schlüssel
zur Geheimschrift der Anarchisten zu entdecken.
In Mailand sind drei Telegraphenbeamte seit meh­
reren Tagen mit der Entzifferung der Jn den letzten
Monaten am dortigen Telegraphenamt abgegebenen
chiffrierten Depeschen beschäftigt. Diese Arbeit, welche
auf gerichtliche Anordnung durchgeführt wird, soll
bereits überraschende Entdeckungen zutage gefördert
habe».
Verschüttete Arbeiter. Aus Leipzig wird ge­
meldet: Auf den: Braunkohlenwerke Werschen bei
Weißenfels wurden fünf Arbeiter verschüttet. Zwei
Arbeiter wurden getödtet, die übrigen drei tödlich
verletzt.
Die Mutter erschaffen. Berlin, 14.September.
(Tel.) Die Mutter erschossen hat aus Unvorsichtigkeit
der 21 Jahre alte Sohn des Obstpächters Aug.
Schneider in Groß-Silsterwip (Preußisch-Schlesien).
Die beiden Söhne hantierten mit dem geladenen Re­
volver, und als die Mutter zum Abendessen rief,
gieng der Revolver los. In den Kopf getroffen, sank
die Frau todt zu Boden.
Gedenket des „Deutschen Schulvereiues"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalcuder.
Samstag, 15. September. Kath. nnd Prot.:
Nikomedes. Jsr. 5660. 21. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 36 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 14 Min.
— Histor. Kal.: 1812. Brand von Moskau (bis
21. September).— 1830. Porfirio Diaz, Präsident
der Republik Mexiko,* Oaxaka.— 1848. L. M.
Schwanthaler, Bildhauer, f München. —1870. Colmar
Non den Deutschen besetzt.— 1884. Drei-Kaiser-Zu-
sammenkunft in Skiernieivice.— 1894. Sieg der Ja­
Art Pensionscassenorganisation. Bor ungefähr
zwanzig Jahren war die Frau bei uns noch
nicht imstande zu arbeiten. Keine einzige Frau
stand im Communal- oder Staatsdienst. Jetzt
zieren unsere Residenz einige hundeA- Tele­
graphistinnen und auch in verschiedenen Bureaus
und im Ministerium der Landwirtschaft findet
man Frauen, zum Theil in Uniform, an den
Arbeitstischen. Odeur- und Patschouligerüche
vermengen sich mit Actenstaub. Leider sind die
Frauengagen gering. Dreißig bis vierzig Rubel
monatlich, das ist alles. Dem Manne zahlt
man auf demselben Posten 70 Rubel, auch
100 Rubel. Aber man sagt ja: die Frauen
haben wenig Bedürfnisse, und das haben die
Geschäftsunternehmer sich gemerkt und ent­
schädigen denn die Frauenarbeit auch weniger.
Eigentlich ist das Unrecht. Der Arbeit ihr ge­
bärender Lohn, gleichviel, ob Männer oder
Frauen sie verrichten.
Bon allen den neuen Frauenprofessionen ist
die Therapie natürlich die allerwichtigste. Dreißig
weibliche Aerzte Hachen wir bereits, wie ich
schon bemerkte. Hoffentlich kommen unter den
Aerzten weiblichen Geschlechtes nicht solche Ver­
brechen gegen die Bedeutung und Würde der
Wiffenschaft vor, wie neulich seitens eines Ver­
treters der männlichen Aeskulapsjünger. Pro­
fessor Manassein, Redacteur der Fachzeitschrift
paner über die Chinese» bei Phiöngjang.— 1899.
Gaston Tiffandier, französischer Naturforscher und
Aeronaut, f Paris.— Ziehung der Fürst Palffy-Lose.
Kaiserliche Auszeichnungen. Dem Vorstande
des Revierbergamtes Brüx, Oberbergraths Dr. Josef
Gattnar, wurde taxftei der Orden der eisernen
Krone dritter Classe, ferner dem Vorstande des Re­
vierbergamtes in Schlan, Bergrathe Josef Titl, und
dein der Berghauptmannschaft in Prag als Referenten
zugetheilten Bergrathe Wilhelm Poko rny das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Der Schah von Pcrste«, der am 20. d. mittels
Hofseparatzuges auf der Reise von Marienbad nach
Wien auch unsere Stadt berühren wird, dürfte eine
Stunde hier Aufenthalt nehmen. In diesem Falle
wird ein vfficieller Empfang stattfinden. Es soll das
Officierscorps der Garnison und eine Ehrencompagnie
ans dem Bahnhöfe den Persischen Herrscher erwarten.
Zu den Wahlen in das Gewerbegertcht.
Die Wahlen der Beisitzer nnd Ersatzmänner für das
k. k. Gewerbegertcht in Pilsen, sowie der gewerblichen
Beisitzer des Berufungsgerichtes daselbst, finden, wie
bereits gemeldet, Samstag, den 22. nnd Sonntag,
den 23. September d. I. statt, nnd zivar am ersten
Tage für den Wahlkörper der Unternehmer (für alle
drei Gruppen) und am zweiten Tage für den Wahl-
körper der Arbeiter (für alle drei Gruppen). Der
Wahlact währt an beiden Tagen von 9 Uhr vormit­
tags bis 2 Uhr nachmittags. Das Wahllocale befin­
det sich im Sitzungssaale der Gemeindevertretung im
Rathhause.
Die Durchführung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen. Wie die „Narodni Listy" melden,
hat der Staatsanwalt in Jungbnnzlau an die Func-
tiouäre der Staatsanwaltschaft folgenden vertraulichen
Erlass herausgegeben: „Ich finde, dass einzelne staats-
anwaltfchaftliche Fnuctionäre, ohne die Weisung vom
19. Oktober 1899 zu beachten, den Gerichten ihre An­
träge in tschechischer nnd nicht in deutscher Sprache
erstatten. Indem ich die Functionäre daran erinnere,
sich strenge nach der erwähnten Weif»,cg zu richten,
fordere ich sie wiederholt auf, dass sie sämmtliche
Anträge, welcher Art immer, sowie sämmtliche Be­
richte dem Gerichte nur in deutscher Sprache über­
mitteln, andernfalls ich genöthigt wäre, gegen sie
nach ß 97 rücksichtslos wegen Mchtbefvlgnng der be­
treffenden Weisung einzuschreiten." Ob der Jung-
bnnzlauer Staatsanwalt die Weisung selbständig
herausgegeben hat, oder ob wirklich, wie es jüngst
verlautet hat, ein Auftrag von Wien aus erfolgt ist,
lässt sich vorläufig nicht feststellen. Es muss aber
„Wratsch" (der Arzt) und Hospitalsarzt, hat
erklärt, dass er keine Patientin curiere, welche
mit ihm deutsch sprechen. Eine Ausnahme lässt
der fanatische Herr nur für Deutschsprechende
zu, die nicht russische Unterthanen sind. An
Vieser Thatsache ist nicht zu zweifeln, da der­
jenige, dem der Professor das erklärte, und dem
er in Aussicht stellte, ihn unter keinen Um­
ständen wieder zu empfangen, wenn er sich ver­
misst, deutsch zu sprechen, der Schreiber dieser
Zeilen ist. Auf die Handlungsweise des russi­
schen Gelehrten fällt erst das richtige Licht,
wenn der Leser erfährt, dass der Patient nicht
imstande war, in der gewünschten russischen
Sprache einen genauen Krankheitsbericht zu er­
statten und dass der Professor dies wusste.
Wäre in Deutschland solch ein Wissenschaftler
möglich? Aber im Czarenreiche wachsen ja die
Wunder, wie wir wissen, und in Petersburg
laufen noch so manche gebildete Männer herum,
die nicht wissen, was ein Gewissen ist. Der
Chauvinismus, ja, und ein Schnaps dazu,.,das
ist für unsere Leut'.
Bald, sehr bald beginnen die Theaterauf­
führungen, denn schon erscheinen die Repertoirs
in den Zeitungen. Znm Theil steht uns eine
wässerige Kunst bevor. Es wurden ja wieder
marktschreierisch „effektvolle Piecen", „starke
Dramen" und Darstellungen „psychologischer


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 4.
15. September 1900.
festgehalten werde», dass das, was in dem obigen
Erlass verlangt wird, dem gesetzlichen Stande ent­
spricht.
Das tschechische Volksmeeting, das für den
1ö. September auf dem Berge bei Kyschitz anbe­
raumt war, soll sicherem Vernehmen nach nicht statt­
finden.
Erledigte Gefangenaufseher-Stelle. In der
k. k. Männerstrafanftalt in Prag in Pankraz ist die
Stelle eines Gefangenaufsehers mit den Bezügen der
H. Gehaltsclasse der activen Staatsdiener zu besetzen.
Gesuche sind an die Direction der Strafanstalt in
Prag in Pankraz zu richten.
Gntskauf. Herr Edmund Kn ob loch, Guts­
besitzer, kaufte vom Herrn Anton Kno bl och dasland-
täfliche Gut Sirbitz (Bezirk Podersam) um den Be­
trag von 100.000 Kronen. Das Gut umfasst eine
Gcsammtarea von 137-26 Hektar, hievon 126-57 Hektar
Felder, 0-03 Gärten, 7-11 Hutweiden, 2-67 Hopfengarten
und v'88 Hektar verbaute Fläche. Der Katastralreinertrag
beträgt 7100 Kronen.
Krankettberstcherung. Anlässlich einer Beschwerde
betreffend den Ersatz von Krankenunterstützungen für
einen Lehrling, dessen Arbeitgeber, ein Fabrikant,
Mitglied einer Gewerbegenossenschaft war, hat der
k. k. Verwaltnngsgerichtshof bezüglich der Rechts­
folgen der freiwilligen Mitgliedschaft bei einer Ge­
nossenschaft folgende Anschauung ausgesprochen: Ans
dem von der Beschwerde berufenen 8 l08 der Ge-
werbegesetznovelle folgt nur, dass die Inhaber fabriks-
mäßig betriebener Gewerbe zur Theilnahme an Ge­
werbegenossenschaften nicht verpflichtet sind, dass
ihnen jedoch freisteht, der für die betreffende Gewerbe­
gattung im Bezirke bestehenden Genossenschaft frei­
willig beizutreten. Durch einen solchen freiwillige»
Beitritt übernimmt der Inhaber des fabriksmäßigen
Gewerbes alle Pflichten des Genossenschaftsmitgliedes,
und eine selbstverständliche Consequenz deffen ist es
auch, dass er an allen Rechten und Beneficien eines
solchen theilnehmen muss. Die der Genossenschaft,
beziehungsweise ihren Mitgliedern gewährte Befreiung
von der Krankenversicherung der Lehrlinge muss daher
auch den freiwilligen Mitgliedern der Genossenschaft
zugute kommen, was im vorliegenden Falle zutrifft.
Es können daher den betreffenden Arbeitgeber auch,
die im ß 32 K.-B.-G. normierten Folgen der Unter­
lassung der gesetzlich vorgeschriebenen Anmeldung
eines Arbeiters bei der Bezirkskrankencasse nicht
treffen.
Lchrcurse für Stenographie und tschechische
Handelskorrespondenz. Der Verein junger Kaufleute
Morde" angekündigt. Ein Glücklicher, dem diese
Herrlichkeiten munden können. Die Czarenresi-
denz ist jedoch voll von solchen Glücklichen.
Das literarisch-artistische Theater Ssuworins,
des Herausgebers und abgestumpften Plau­
derers der „Nowoje Wremja", führt für diese
Saisou eine Neuerung ein. Die Zwischenacts­
musik wird abgeschafft. „Wozu der Lärm?"
fragt sich Ssuworin. „Mein Kunsttempel muss
ernst genommen werden, und in diesem Fall
können die Eindrücke der Bühne auf das Pu­
blicum so weit nachwirken, dass sie die Zwi­
schenakte ausfüllen." Die arme Musik hats nun
einmal mit Herrn Ssuworin verdorben. Auch
in seiner Zeitung ist keine Musik mehr drin,
seit der bekannte politische Mitarbeiter, der die
erste Geige spielte, todt ist. Dieser Tage macht
auch das „Neue deutsche Theater" des Herrn
Pipirs ihr Thor auf. DaS ist bekanntlich eine
Neugründung. Es hängt nun von der deutschen
Colonie ab, zu beweisen, dass sie eine bestän­
dige deutsche Bühne haben will. Deutsche dar­
stellende Kunst werden in dieser Saison noch
die Wiener Operette zweieinhalb Monate
lang— und das Ensemble Bock— einen Mo­
nat lang— pflegen. Glück auf!
Petersburg, anfangs September.
veranstaltet in der heurigen Herbst- und Wintersaison
zufolge Beschluffes seiner am 9. d. M. abgehaltenen
Plenarversammlung folgende drei Lehrcurse: einen
Stenographiecnrs für Anfänger mit wöchentlich zwei
Unterrichtsstunden, für Vorgeschrittene mit wöchent­
lich einer Unterrichtsstunde und einen Lehrcurs für
tschechische Handelscorrespoudenz mit wöchentlich zwei
Stunden.— Um diese Curse allgemein zugänglich zu
machen, ist der Besuch derselben auch Nichtmit­
gliedern des Vereines offen, und der Unterrichts­
beitrag für Bereinsmitglieder mit 1 fl., für Nichtmit­
glieder mit 1 fl. 50 kr. per Monat niedrigst bemeffen.
Der Unterricht beginnt mit 1. Oktober und sind An­
meldungen schriftlich an den Verein junger Kaufleute
(Hotel goldener Adler) zu richten. Auch Studierenden
ist die Theilnahme an den Cursen gestattet. Die in
den Vorjahren mit den abgehaltenen Lehreursen er­
zielten vorzüglichen Erfolge lassen auch für Heuer
eine rege Theilnahme erwarten. Der Unterricht wird
von bewährten Lehrkräften geleitet.
Herbstfest. Die Vorarbeiten zu dem am 23. Sep­
tember stattfindenden Herb st feste der Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen schreiten rüsttg vorwärts. In erster Linie
sind es wiederum unsere deutschen Frauen und
Mädchen, die sich in aufopferndster Weise in den
Dienst der guten Sache stellen, so wie sie ja bisher
immer das meiste zum Gelingen ähnlicher Veran­
staltungen beigetragen haben. An dieser Stelle möchten
wir an alle geehrten Damen, an die keine besonderen
Einladungen zur Mitwirkung ergangen sind, die Bitte
richten, dies in keiner Weise missdeuten zu wollen,
da der bestehende Festausschuss nach den Personal­
listen des vorigen Jahres vorgeht und bei dem Ueber­
maße von Arbeit manches Versehen unterlaufen kann.
Zugleich bitten wir alle Damen, welche mitzuwirken
geneigt wären, sich diesbezüglich an die Frauen Fanny
Steck und Amalie D e i n l e i n zu wenden. Das
Fest selbst verspricht heuer noch glänzender, und die
Darbietungen noch gediegener und mannigfaltiger zu
werden als in den Vorjahren. Wir wollen nur
einiges verrathen: die Stunden von 5 bis 8 Uhr sind
der Jugend vorbehalten, und werden in dieser Zeit
Kinderbelustigungen aller Art stattfinden. Ein Theater
Variete in großem Maßstabe, mit allem Möglichen
und Unmöglichen, lebende Bilder, eine chinesische Küche
und vieles, vieles andere sind in Vorbereitung. ES
wird eben für alles gesorgt: für Geist, Herz, Gemüth,
Zwerchfell und— last not least— den Gaumen und
Magen, und wir sind im voraus überzeugt, dass der
Mühe der Preis nicht fehlen wird.
Das Theaterzettelabonnement, eine Neuein­
führung der neuen Theaterdirectton, begegnet in den
hiesigen theaterfteundlichen Kreisen die aufmerksamste
Beachtung. Von vielen Personen wurde diese Neue­
rung sehr sympathisch begrüßt und durch bereits er­
folgtes Abonnement gewürdigt. Während ftüher so­
wohl die Privatperson, wie das öffentliche Local der
Gnade und Ungnade des Zettelausttägers ausgeliefert
war und nur durch höhere Trinkgelder sich die Zu­
stellung der Zettel— und auch dann nicht die regel­
mäßige— erkaufen musste, wird jetzt gegen den Er­
lag von zwei Kronen in der ganzen Spielzeit der
Theaterzettel regelmäßig und in den erste» Vor­
mittagsstunden zugestellt werden. In gleicher Art
werden alle anderen Bekanntmachungen der Direction
den Zettelabonnenten zugestellt werden. Die Theater­
zettel werden das Format der Wiener Theaterzettel
besitzen und außer dem Repertoire der nächsten Tage
auch die Angabe der jeweilig in Vorbereitung befind­
lichen Stücke aufweisen.
Ferienende. Die Ferien neigen ihrem Ende zu,
denn schon in de» allernächsten Tagen beginnt das
neue Schuljahr. Die goldenen Tage der Freiheit und
Ungebundenheit, von denen die Kleinen erst wohl
dachte», dass sie gar nicht zu Ende gehen könnten,
sind also wieder einmal im Fluge verrauscht und so­
wohl für die Kleinen, welche das erstemal die Schwelle
der Schule betteten, wie für die, welche in eine höhere
Claffe eintreten, beginnt ein neuer Zeitabschnitt.
Möchten alle Lehrer und Schüler während der schönen
Ferienzeit gefunden haben, war sie suchten, Ruhe und
Erholung, Stärkung und Kräftigung für die Arbeit,
die ihrer nun wieder harrt. In den ersten Schul­
tagen will freilich die Arbeit noch nicht so recht
schmecken; noch wirkt die Ferienstimmung nach. Bald
aber kommt alles wieder ins gewohnte Geleise und
die Gedanken sammeln sich in ernster Arbeit.
Kehret zurück! Der „Cas" bringt in seiner ge­
strigen Nummer folgendes Inserat:
Juden!
Die Wahlen sind vor der Thüre.
Kehret zur jungtschechischen Partei zurück.
Alles ist Euch verziehen.
Die Redaction und Administration der
„Narodni Listh" am 9. September 1900.
Lieferungs-Ausschreibung der f. k. Staats-
bahn-Directio« in Olmüh. Bei dieser Direction
gelangt für das Jahr 1901 die Lieferung von Eisen­
abgüssen, Schneckenfedern und sonstigen Reserve­
bestandtheilen für Fahrbettiebsmittel, von Kupfer­
waren und Zinn, von Rohmetallen und Metallwaren
zur Vergebung. Das Offertformulare, welches die
näheren Angaben über Bedarfsmengen und Dimensio­
nen enthält, sowie die allgemeinen und besonderen
Lieferungsbedingnisse können bei der k. k. Staats-
bahn-Directton in Olmütz eingesehen, behoben oder
gegen Einsendung des Porto bezogen werden. Die
Offerte sind bis längstens 1. Oktober 1900, 12 Uhr
mittags einzubringen.
Die neue Brücke auf der Klattauerstraße wurde
dem allgemeinen Verkehre übergeben.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnastum.
Einschreibungen:
I. Classe am 17. und 18. September vormittags
von 8—12 Uhr;
II. —VIII. Classe längstens bis 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. September.
Wiederholungs- und Rachtragsprnfungen:
17. September.
K. k. deutsche Staats-Realschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.
Wiederholungs- und Nachtragsprüsungen:
16. und 17. September.
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
Einschreibungen:
a) Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nachmittags);
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September vormittags);
c) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachmittags und 16. October vor­
mittags);
cl) Fortbildungsschule am 24. September.
Wiederholungsprüfungen:
a) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule; mechanische Abtheilung
(18. September nachmittags und 19. Sep­
tember vormittags);
c) Werkmeisterschule, Bauabtheilung
(16. October nachmittags und 17. October
vormittagS);
Deutsche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 15. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. September.
Aufnahmsprüfungen für Bürgerschüler:
15. September.
Deutsche Handelsschule für Mädchen «ud Frauen.
Einschreibungen: 11. bis 1b. September von
3—5 Uhr nachmittags.
Gremial-Fortbilduugsschule.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Deutsche Knaben-Volks- «ud Bürgerschule, Kopetzky-
Promenade. Einschreibungen vom 18. bis 15. Sep­
tember.


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt 9h-. 145.
Deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Jung­
mannstraße. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Kindergärten daselbst: Einschreibungen am 14. und
15. September von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Deutsche Mädchen-Fortbildungsschule. Einschreibun­
gen vom 16. bis 18. September vormittags von
10-12 Uhr.
Deutsche Knaben-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädchen-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Volksschule und Kindergarten des Deutsche» Schul-
vereiues, Prager Vorstadt, Beverkagasse 1, Ein­
schreibungen ani 14. und 15. September.
Kindergarten des deutschen Schul- und Kinder­
garten- Vereines, Jungmannstraße 14. Ein­
schreibungen vom 15. September an.
M, Schulbücher IL
für atte deutschen LeHranstakten
in Carl Maasch's Buchhandlung
A. H. Bayer, Schulgasse 6.
CorrespondenM aus Böhmen.
tb. Lcskau, 13. September. (Neuwahl.) Ver­
gangenen Sonntag wurde bei der stattgefundenen
Gemeindeansschusssitzung auch die Neuwahl der drei
Delegierten in die hiesige Sparcassa vorgenommen.
Bekanntlich erfolgt die Wahl aus der Bürgerschaft
und haben die Gewählten im Cassaausschuss Sitz und
Stimme. Gewählt wurden die Herren: Oberlehrer
Adolf Kobrasch, Josef Weschta und Franz Lotter.
Brzas, 13.September. (Personalnachrichten.
— Schadenfeuer.) Herr R. Martinek, Berwalter
der hiesigen Glasfabrik verließ am 11. d. M. unseren
Ort, um die Verwaltung der Glashütte in Reichenau
bei Falkenau zu übernehmen. Der deutsche Männer­
gesangverein verliert ein strammes Mitglied, das die
Interesse» des Vereines in seder Hinsicht förderte,
die Casinogesellschaft einen lieben Freund und guten
Gesellschafter.— Im Laufe dieses Monats verlässt
auch Herr Josef Wunsch, Verwalter der Farben­
fabrik, Brzas, um seine wohlverdiente Pension in
seiner Villa in Rokitzan zu genießen. Herr Verwalter-
Wunsch, der die Farbenfabrik einrichtete und zu
Ihrer Leistungsfähigkeit brachte, erfreute sich ob feines
lieben und erfreulichen Entgegenkommens, der Ach­
tung der gesellschaftlichen Kreise und seiner Arbeiter.—
Im Dorfe Unter-Stupno' zündeten Kinder einen
Strohschober an. Die Eigenthümetin Frau E. Reich
erlitt dadurch einen erheblichen Schaden.
r. Teplitz, 14. September. (RegulierungS-
plan.— Fünfnn dzwanzigjähri ges Ju­
biläum.— Schulärzte.— Begrüßungs­
telegramm.— Attentat.— Eine ver­
hängnisvolle Ohrfeige.) Die städtische Bau-
section hat dem Collegium einen Stadtregulierungs­
plan vorgelegt, welcher vielfache Aenderungen in der
Situation der Straßen und Häuserfronten enthält.
Ms Hauptzweck dient derselbe der Regulierung deS
Juden- und Scheuernviertels. Ersteres bildet gegen­
wärtig ein Hindernis für den Verkehr und soll durch
neue Straßenanlagen dem letzteren zugeführt werden.
— Mit dem Beginne deS neuen Schuljahres begeht
das hiesige k. k. Staatsreal- und Obergymnasium die
Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Im
Jahre 1675 ursprünglich als Unterrealgymnasium be­
gründet, wurde die Anstalt im Jahre 1892 zn einem
Obergymnasium ausgestaltet und im Jahre 1897 in
die Staatsverwaltung übernommen.— Der Orts-
schulrath hat für die hiesigen Schulanstalten Schul­
ärzte bestellt und zu dieser Function die Stadtärzte
Herren Dr. Gudra, Dr. Stenn und Dr. Rad-
uik, sowie die Herren Dr. R. K lein und Dr. Le d e-
rer berufen.— Der „Teplitz-Schönauer Leseclub"
hat an Marie Ebner von Eschenbach anlässlich
ihres 70. Geburtstages ein Begrüßungstelegramm
abgesendet.— In Bilin hat am 12. d. M. ein Fräu­
lein an ihrem Geliebten,, einem im dortigen Bräu-
hause Bediensteten, ein Vitriolattentat verübt, indem
sie ihm eine Quantität Vitriol ins Gesicht schüttete.
Der Ueberfallene erlitt Brandwunden im Gesicht und
am Halse.— Vorgestern geriethen mehrere Arbeiter
in Dux beim Nachhausegehe» aus dem Gasthause in
Streit. Es kam zu Thätlichkeiten, wobei der Berg­
arbeiter Czermak eine derartige Ohrfeige erhielt,
dass er zu Boden stürzte. Hiebei gerieth er mit dem
Kopfe auf einen Stein und zog sich eine Verletzung
des Gehirnes zu, welche seinen sofortigen Tod her­
beiführte.
Seite 5.
Vereinsnachrichteir.
Deutsche Liedertafel. Aus Liedertafelkreisen wird
uns berichtet:Die deutscheLiedertafelhat ihre regelmäßige
Thätigkeit wieder aufgenommen. Die Proben beginnen
Dienstag, de» 18., die Damenproben Donnerstag, den
20. September zur gewöhnlichen Stunde. Der Verein
hat neuerdings den Beitritt einiger tüchtiger Kräfte
zu verzeichnen, und es wäre im Interesse deS deutschen
Volksthnms und des deutschen Sanges nur zu wünschen,
dass sich alle sangeskundigen und sangesfreudigen
Deutschen Pilsens der Liedertafel anschlössen. Die
»»getheilte Anerkennung, die die letzten Vcreinscon-
certe gefunden, hat gezeigt, was schon verhältnis­
mäßig schwache Kräfte bei festem Wollen und zielbe­
wusstem Streben leisten können; wir wollen hoffen,
dass diese Erfolge der deutschen Liedertafel neue und
treue Kräfte zuführen werden. In Vorbereitung sind
für die nächste Zeit ein Vereinsconcert und ein Fa­
milienabend; mit letzterer Veranstaltung kommt die
Vereinsleitung einem allseitig ausgesprochenen Wun­
sche entgegen.
Israelitischer Freitischverein in Pilsen. Mon­
tag, den 17. September, beginnt der genannte Verein
im Restaurant I. Ornstein, Franciscanergasse, seine
Vereinsthätigkeit. Zunächst sollen 40 arme Schüler-
täglich mit nahrhafter Kost versorgt und diese Zahl
nach Maßgabe der vorhandenen Mittel erhöht
werden.
Wenzel Hruby,
tzerrcnkleider« und Nniformcnfabrik
SPIUSEIT, ^eiciise'a.sss 2 nTx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Von fremden Bühnen. Heute wird das
neuerbante Deutsche Schauspielhaus in Hamburg
mit Goethes „Iphigenie" eröffnet. Die Titelrolle spielt
Frau H o s e n f e l s, die Gattin des Directors Baron
Berger. Erbauer des Theaters sind die Wiener
Architekten Fellner und Helmer, die damit ihr
40. Theater aufgeführt haben. Ein Monument Ge­
orges Bizets, des Componisteu der Oper „Carmen",
ist in der Opera Comique in Paris ohne jegliche Feier­
lichkeit aufgestellt worden.
Der Schah von Persien, der jetzt in Marienbad
eine Cur durchmacht, ist, wie von dort berichtet wird,
ein regelmäßiger Besucher des dortigen Theaters. Da
dasselbe aber hauptsächlich komische Opern und Lust­
spiele gibt, was wenig nach dem Geschmack des Schahs
ist, hat der Herrscher von Persien den! Director zu
verstehen gegeben, dass er die Aufführung von Ballets
vorziehen würde. In diesem Dilemma telegraphierte
der Director an die Leitung der Wiener Hofoper,
man möge ihm doch zeitweise zwölf Damen vom
Ballet überlasten. Der Director der Oper >oar jedoch
gezwungen, die Bitte abschlägig zu bescheiden, denn es
ist nicht erlaubt, nach den Hausgesetzen, dass Mit­
glieder der Hvfoper in andern Häusern auftreten.
Die Aerzte deS Schahs sollen über diesen Vorfall sehr
beunrnhigt sein; denn sie fürchten, dass die Episode
den Erfolg der Cur in Frage stellen könnte...
Gerichtssaal.
Pilsen, 14. September.
Der Mörder des Professors Alton. Gestern
wurde der Process gegen den Mörder des Professors
Alton, der ehemals in Mies angestellt war, vor
dem Schwurgericht in Roveredo beendet. Aus Grund
deS einstimmigen Schuldspruches wurde der Ange­
klagte zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der
Berurtheilte bat weinend um Umwandlung der To­
desstrafe in eine Kerkerstrafe.
Hinrichtung. Berlin, 14. September. Gestern
Früh wurde in Brieg (Preußisch-Schlesien) der Mord­
brenner Richard O s s a d a durch den Scharfrichter
S ch w i e tz aus Breslau hingerichtet. Offada hatte in
der Nacht zum 1. April die Häuslersftau Mulitze
aus Bischwitz (Kreis Ohlau) und deren elfjährigen
Sohn ermordet, nachdem er vorher eine Scheune an­
gezündet hatte, um den Mann der Mulitze wegzu­
locken. Der Mörder war am 20. Juni vom Schwur­
gerichte wegen vollendeten Mordes, drei vorsätzlichen
Brandstiftungen und zwei versuchten schweren Dieb­
stählen zweimal zum Tode und zu 47 Jahren Zucht­
haus verurtheilt worden.
Selbst gestellt. Wien, 14. September. Der vom
Landesgerichte in Prag steckbrieflich verfolgte Reisende
Arthur Mautner, der im Feber v. I. nach einer
Veruntreuung zum Schaden bei Firma Emil K o h n
flüchtig geworden. ist, hat sich gestern dem Polizei-
commistariate in Leopoldstadt selbst gestellt. Erwürbe
in Haft genommen und dem Landesgerichte einge­
liefert.
15. September 1900.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Washington, 13. September. „Reuters
Bureau" meldet vom Gestrigen: Man glaubt
hier, dass die Machte in der chinesischen Frage
zu einer Verständigung darüber kommen wer­
den, durch Commissäre auf genieinsamer Basis
die Compcnsationen für gewisse Arten der be­
gangenen Frevelthaten festsetzen zu lassen und
dass aus diese Weise in der schließlichen Rege­
lung der Angelegenheit ein guter Schritt nach
Vorwärts gethan werden könnte. Wenn indes
der Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren
Aktion zn sichern, nicht erfolgreicher ausfiele,
als jener betreffend die Räumung Pekings, so
würden die Vereinigten Staaten ihre eigenen
Interessen wahrnehmen und ihre eigenen Com­
missäre ernennen, die sich direct mit den chine­
sischen Commissären in Verbindung zu setzen
hätten. General Ch affe e sei bereit, den Marsch
nach der Küste anzutreten und erwarte nur die
bezüglichen Instructionen aus Washington.
Shanghai, 14. September. „Reuter" mel­
det unter dem 12. d. M.: Ein Pekinger-
Bericht aus gewöhnlich verlässlicher Quelle be­
sagt, dass Prinz Tsching die Unterhandlun­
gen mit den Mächten eröffnet hätte, und die
nachstehenden Vorschläge zur Erörterung ge­
langt seien: 1. Anerkennung der Neutralität
Tientsins einschließlich der Eingeborenenstadt.
2. Behandlung der mandschurischen Provinzen
einschließlich der Halbinsel Liaotung als Puffer­
staat. 3. Mitberechtigung der fremden Mächte
an den Vertragshäfen, wenn es fiir den Schutz
der Freinden erforderlich sei, Garnisonen zu
unterhalten. 4. Hinrichtung der Leiter der
Boxerbeweguug.
Paris, 14. September. Marineminister
L a n e s s a n erhielt heute Bericht des Obersten
Pelacolle über die-Kärnpfe in Tientsin
am 11. und 13. Juli. Daraus geht hervor,
dass die Franzosen an dem Gefechte hervor­
ragenden Antheil genommen und hiebei
30 Todte und 142 Verwundete hatten.
London, 14. September. Die „Times"
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Bei der
letzten Zusammenkunft der Befehlshaber der
inrernationalenTruppen theilte der russische
General mit, die Zahl der während des Win­
ters zurückbleibenden Truppen wird 15.000
Mann betragen. Der deutsche Befehlshaber
erklärte, die Zahl der deutschen Truppen werde
die gleiche sein. Der japanische General
sagte, Japan beabsichtige 20.000 Mann zurück­
zulassen. Der englische Commandant konnte
keine Erklärung abgeben.
Washington, 14. September. Li-Hung-
T s ch a n g telegraphierte an den hiesigen chine­
sischen Gesandten Wutingfang, dass er
Shanghai heute zu verlassen gedenke, um
sich nach dem Norden zu begeben. Dies wurde
durch ein gestern an das Staatsdepartement
eingelangtes Telegramm des Consuls Conod
bestätigt.
Shanghai, 14. September. Die nach
Paotingfu bestimmte militärische Expedition
ist am letzten Freitag von Peking abgegangen.
Andere Expeditionen verließen Tientsin, um die
Boxers in den Gebieten südwestlich von der
Stadt zu zerstreuen.
London, 14. September. „Morningpost"
meldet aus Peking vom 31. August, dass die
Mandschuminister, als sie am Tage vorher die
Gesandtschaften besuchten, um für die Wieder­
herstellung der Ordnung in der Stadt und im
I Palaste zu wirken, in der deutschen Gesandt­
schaft nicht empfangen wurden.


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 6.
15. September 1900.
London, 14. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 12. d.: General
H u a n g und General L i, Oberbefehlshaber der
Streitkräfte zu Wasser und zu Land in Nany-
a n g, welche beide fremdenfeindlicher Gesinnung
sind, seien kürzlich zum Vicekönig berufen wor­
den, um mit ihm über die Vertheidigungsmaß­
regeln zu berathen. Beträchtliche Mengen
militärischer Borräthe seien aus dem Arsenal
von Kianwan nach Nanking gebracht worden.
Shanghai, 14. September. Meldungen aus
Tschiankung und Suifu, im Westen der
Provinz Setschwan, zufolge, wurde daselbst Aus­
ländern gehöriges Besitzthum ausgeplündert
und niedergebrannt. In Suifu wurden alle
Ausländer aufgefordert, sich unter behördlichen
Schutz zu stellen.
Paris, 14. September. Wie die „Agence
Havas" aus Shanghai meldet, begab sich
Li-Hung-Tschang heute nach Peking.
Wien, 14. September. Wie die „Wiener
Abendpost" meldet, ist das erste von S. M.
Schiff „Zenta" ausgeschiffte Landungsdetache­
ment, jenes des Linienschiffslieutenants Kollarz
mit zwei Seecadetten, und zwar Boy neb urg
und Maier und 30 Mann, mit Ausnahme
des erkrankten Seecadetten Thomas Maier,
aus Peking wieder an Bord der „Zenta" eingelangt.
Es ist dies bekanntlich dasselbe Detachement,
welches die heißen Kämpfe in Peking mitge­
macht hat. In Peking sind noch, wie erinner­
lich, das zweite Detachement der „Zenta" unter
Linienschiffs-Fähnrich Burghardt und das
große Detachement von S. M. Schiff „Maria
Theresia" unter Linienschiffs-Lieutenant Wicker-
hausen, im ganzen etwa 200 Mann, zurück­
geblieben.
Berlin, 14. September. Dem deutschen
Flottenverein ist folgende Depesche aus
Shanghai zugekommen: Shanghaier Abend­
blätter verbreiten die Nachricht, dass eine
starke Boxerabtheilung Kiaotschau angegriffen
habe, aber mit starken Verlusten zurückge­
schlagen worden sei. Die Boxers hatten 40
Tüdte.
Tokio, 14. September. Aus Taku vom
8. d. M. wird gemeldet: Die Ruhe in Pe­
king ist nun hergestellt. Die geflüchteten Ein­
wohner kehren zurück. Die Fremden beginnen
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddou.
(71. Fortsetzung.)
18. Capitel.
Er ist nicht häuslich.
Der Kamin glänzte und funkelte von
Messing und blutrothen Ziegeln, der Sims war
aus schwarzem, erhaben geschnitztem Holze und
die Nischen im Holzwerk waren mit-bronzenen
und kupfernen Gefäßen von klassischer Form
geziert, die in Neapel um einige Francs er­
standen und in der Regentstraße um einige
Pfund verkauft worden. Schwere indische Vor­
hänge verdunkelten die vergitterten Fenster
und 'wehrten den Ausblick auf Dächer und
Eisenbahnen, hohe Schornsteine und Signal-
stangen.
sMcht ganz so arg wie der Salon", meinte
Valentin, indem er sich in-den behaglichsten
der'drei Lehnstühle warf und seine Cigarren­
lasche hervorzog. „Wenn wir nur diese beiden
Zimmer haben, so wird dies wohl mein Zimmer
sein müssen. Glücklicherweise ist der Rauch Dir
nicht lästig."
„Als ob er mir lästig sein könnte, wo Du
ein Raucher bist!" betheuerte Helene mit hmge-
btzndem Blicke. „Es freut mich so sehr, dass
' üftset Esszimmer Dir gefällt."
„Ich "sägte« nicht, Hass«: es mim gefiele,-- es
die Stadt zu verlassen, um nach ihrer Hei­
mat zurückzukehren oder zur Wiederherstellung
ihrer durch die lange Belagerung geschwächten
Gesundheit nach Japan zu reisen. Da der
Dienst der zwischen Taku und Shanghai
laufenden Dampfer unterbrochen ist, so hat
die japanische Regierung ihre zwischen Nord­
china und Japan verkehrenden Transport­
schiffe zur Verfügung gestellt; auch laufen
zwei Hospitalschiffe der japanischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuz zwischen Japan
und Taku, welche die Ueberführung der Ver­
wundeten der verschiedenen Nationalitäten
von Taku nach dem Hospital zu Hiroshima
vermitteln.
Berlin, 14. September. Der 2. Admiral
des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku, den
10. d. M.: Generalmajor von Hopfner
telegraphiert ab Taku, den 11. September:
Der Mörder des deutschen Gesandten ist durch
Japaner gefangen und mir übergeben worden.
Das bisherige Verhör ergab, dass ein höherer
Befehl für die That vorlag.
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 14. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurencw Marques unter
dem Gestrigen: Es verlautet dort, Botha habe
das Commando über die Streitkräste der Bu­
ren niedergelegt und sei durch Biljsen ersetzt
worden.
London, 14. September. „Daily News"
melden aus Prätoria unter dem Gestrigen:
Frau Krüger erhielt ein Telegramm ihres Ge­
mahls aus Laurencw Marques, in welchem
derselbe sie bittet, dorthin zu kommen. Sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr
nicht zu reisen.
London, 14. September. Nach einem
Liffaboner Telegramm soll Präsident Krüger
den Sitz der,Regierung nach Mozambique
verlegt habe. Bon anderer Seite wird gemel­
det, er warte nur die Ankunft seiner Frau ab,
um nach Holland abzureisen.
Laurenoo Marques, 14. September.
Krüger übersiedelte aus dem Hause des
niederländischen Consuls Bott in das Ge­
bäude des Bezirksgouvernements.
ist nur ein wenig besser als Dein Firlefanz­
salon. Für meinen Geschmack gleicht die ganze
Wohnung zu sehr einemPuppenhause. Ich hätte
lieber einen ersten Stock in Ruffel Square ge­
habt. Es wäre näher bei den Clubs gewesen,
und wir hätten reichlich Raum zum Athem-
holen gehabt."
„Liebster Valentin, Du weisst, dass nie­
mand in Ruffel Square wohnt. Ich wäre in
einer Wüste allein gewesen."
Gegen das Schlaf- und Ankleidezimmer
war nichts einzuwenden. Hier hatte Lady Bel-
fields gesunder Verstand den Sieg über Frau
Baddeleys orientalische Neigungen davongetra­
gen. Wes war nett, einfach -und bequem. He­
lenes Ankleidezimmer war groß genug, um als
Boudoir zu dienen. Dasjenige Valentins war
von respektablem Umfange und bot hinreichend
Raum für Bad nnd Garderobe.
„Ich hoffe, Du hast eine Magd, die an­
ständig zu kochen versteht," sagte Valentin.
„Deine liebe Mutter hat dafür gesorgt.
Wir haben zwei Mädchen aus Devonshire,
Schwestern, die Töchter eines in missliche Ver­
hältnisse gerathene» Pächters, die fich gezwungen
sahen, in Dienst zu gehen. Sie stehen hoch über
dem Niveau gewöhnlicher Dienstboten."
„Hoffentlich soll das nicht heißen, dass fie
heillose Gänse find," brummte Valentin Me
Zigarre zwischen den Lippen, es hört fich so an."
„Du kannst überzeugt sein, dass Lady
London, 14. September. Lord.Npbepts
erließ nachstehende P r o c l a m a t i o n:
K r ü g e r hat die portugiesische Grenze über­
schritten, formell auf. die Präsidentschaft ver­
zichtet. Dass er die Sache der Buren verlässt,
sollte die Burghers klar machen, dass es nutz­
los sei, den Kampf länger fortzusetzen. Es ist
wahrscheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer
Leute Kriegsgefangene sind, und daß nicht
Einer derselben befreit werden wird, solange
nicht diejenigen, welche jetzt noch die Waffen
tragen, fich bedingungslos ergeben. Die Bur­
ghers müssen bedenken, dass keine Großmacht
zurJntervention kommen kann. Großbritannien ist
entschlossen, den den bisherigen Regierungen bei­
der Republiken erklärten Krieg zu Ende zu führen.
Von kleinen Gebiete» abgesehen, welche von
der Armee Bothas besetzt sind, ist der Krieg
in eine unregelmäßige und unverantwortliche
Operation ausgeartet. Ich würde meine Pflicht
verletzen, wenn ich versäumte, nicht jedes Mittel
anzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen
Kriegführung ein Ende zu machen. Die Mittel,
welche anzuwenden ich gezwungen bin, sind die
durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen, sie
sind verderblich für das Land. Je länger dieser
Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen
sie durchgeführt werden.
Eine kaiserliche Rüge an einen Erz­
bischof.
Budapest, 14. September. Sämmtliche
Blätter besprechen die politische Be­
deutung des seitens der Cabinetskanzlei
Sr. Majestät des Kaisers an Erzbischof Doctor
Stadler gerichteten Schreibens. (Siehe
„Politische Rundschau".)— Der „Pester Lloyd"
bemerkt: Hoffentlich wird nicht nur der Erz­
bischof von Sarajevo, sondern es werden auch
alle seine Amtsbrüder die „ernste Mahnung"
Sr. Majestät des Kaisers und Königs beher­
zigen und der von dem Monarchen „ausge­
drückten Erwartung" für alle Zukunft in vollem
Maße zu entsprechen bemüht sein. Die Be­
lehrung enthält kein Wort, welches— sei es
in Croatien, sei es in Bosnien— unangenehm
berühren könnte. Sie ist nur eine feierliche
Verwahrung gegen jeden Eingriff in die Rechte
Belfield sie nicht engagiert haben würde, wenn
sie nicht fähig und geschickt waren."
„Vielleicht läutest Du. und lässt mich
sehen, ob eines dieser Wundergeschöpfe imstande
ist, mir ein Glas Cognac und Sodawasser zu
dringen."
„Mit dem größten Vergnügen, Liebster,"
und Helene flog erst an die elektrische
Glocke und dann an einem silbernen Tantalus
auf dem Buffet, welcher eines ihrer Hochzeits­
geschenke gewesen war.
Ein frisches, nett aussehendes Mädchen
erschien nuf das Glockenzeichen. Sie trug ein
hübsches, dunkelrothes Kleib, eine große Muffelin­
schürze uud ein mit koketter rother Schleife
geputztes Häubchen. Der Anzug hatte ein künst­
liches Gepräge und war eigens von Frau
Baddeley entworfen worden. Das Mädchen,
.welches auf den Namen Phoebe hörte, schien
in ihren Pflichten vostkommen zu Hause zu sein.
Valentin trank sein Glas Cognac und
Sodawasser und blickte auf seine Uhr.
„Natürlich speist Du nicht vor acht", sagte
er. „Ich glaube, ich habe noch Zeit, vor dem
Essen in den Club zu gehen."
„An unserem ersten Tage, Vak! Und es
geht jetzt schon auf sieben."
„Ja, es ist ziemlich spät. Ich thue besser
daran, nach dem Diner zu gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14b.
Seite 7.
15. September 1000.
Ungarns und seines Königs und— nach vielen
anderen— ein neuerlicher Beweis, dass diese
Rechte unter dem Scepter Sr. Majestät Franz
Joseph des I. Wohl behütet sind.— „Budapest!
Naplö" schreibt: Wir können Herrn von
K a l l a y die Anerkennung nicht versagen, dass
er energisch und aufrichtig gehandelt hat, in­
dem er Se. Majestät in dieser Weise berieth.
Der Beschuldigung, dass die bosnische Regierung
Proselytenmacherei in Bosnien, sowie groß-
croatische Utopien begünstigt, wird, gründlich
ein Ende gemacht.
Oberst und Prinz.
Budapest, 14. September. Lieutenant
Prinz B r a g a n z a, der in Großwardein eine
Affaire mit dem Obersten Änlich hatte,
wurde nach Kronstadt in Siebenbürgen
versetzt. _____
Wie», 14. September. Die Blätter mel­
den: Seine Majestät der Kaiser schenkte dem
englischen Botschafter Sir Rumbold anläss­
lich seines Scheidens von seinem Wiener Posten
Allerhöchst sein Bildnis mit eigenhändiger
Unterschrift in kostbarem Rahmen.
Wien, 14. September. Da der Vertreter
der Länderbank seine an den Obersten Gerichts­
hof gerichtete Revisionsbeschwerde gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichtes zurückzog,
welches den Commissionsvertrag der Actien-
gesellschaft der Emaillierwerkc und Metallwaren­
fabrik „Austria" für die Kläger nichtals wirk-"
sam erklärt hatte, weil er in unzertrennlichem
Zusammenhange mit dem Blechcartellvertrage
stehe, erwächst nunmehr das erwähnte Urtheil
des Oberlandesgerichtes in Rechtskraft.
Wie», 14. September. Unter den üblichen
Feierlichkeiten fand heute vormittags über An­
ordnung der Frau Erzherzogin Maria Jo­
seph« in der Hofburgpfarrkirche das Kreuz­
erhöhungsfest statt, welchem Frau Erzherzogin
Maria Josepha beiwohnte.
Dux, 14. September. Gestern fand in
dem der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft ge­
hörigen „Frischglückschacht" ein Schwimm­
sandeinbruch statt. Eine vorgenommene Unter­
suchung ergab, dass der Einbruch von keiner
großen Bedeutung ist. Die Forderung musste
wohl auf einen Tag unterbrochen werden,
wurde aber heute wieder aufgenommen. Der
betreffende Schacht fördert täglich 25 Wag­
gon Kohle.
Lemberg, 14. September. Auf die Nach­
richt von dem Unfall dreier Majore, die als
Schiedsrichter fungieren sollten, verbot der
Kaiser den Gebrauch der Automobile beim
Kundschasterdienst.
Paris, 14. September. Sechzig Unter­
nehmer von Restaurationen, Cafes und The­
ater haben gestern eine Versammlung abge­
halten und beschlossen, alle Conceffionäre ein­
zuberufen, um gegen den S t a a t eine Klage
zu erheben wegen Verspätung der Ausstel­
lungsarbeiten, Nichteinhaltung von Verspre­
chungen seines der Direktion und Nichter­
füllung der contractlichen Verstichtungen.
New-Orleans, 14. September. Der von
New-Orleans nach Galveston verkehrende Zug
der Southers-Pacific- Eisenbahn ist Freitag
nachts bei Galveston in der Nähe desLeucht-
thurmes verunglückt. 85 Personen wurden
getödtet und 15 gerettet, welch letztere im
Leuchtthurm Unterkunft fanden.
C~" 3
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janou&kovec, nur Prag-II, Elisabeth­
straße 1080.
er
Verstorbene in Pilsen.
Am 3. September. Ferdinand Schimandl, Gärt­
nerskind, 8 Wochen alt.— Am 4. September. Anna
Vlczek, Arbeiterskind, 10 Monate alt.— Am 5. Sep­
tember Wenzel Kuba, Arbeiterskind, 6 Wochen alt.—
Am 6. September. Marie Parma, Bäckerskind, 1 Tag
vlt; Jaroslav Smetana, Postofficialskind, 13 Tage
alt; Pauline Haischmann, Arbeiterkind, 8 Monate alt;
Franz Hegner, Privatier, 63 Jahre alt; Johann Maier,
Privatier, 79 Jahre alt; Anna Schip, Taglöhnerin,
71 Jahre alt; Ferdinand Pardubsky, Bäckerskind,
6 Monate alt; Magdalena Radl, Taglöhnerin,
50 Jahre alt.— Am 7. September. Marie Hrabak,
DrechSlerSkind, 5 Wochen alt; Anton Mühlfried,
Dienstmagdskind, 5 Wochen alt; Dalibor Cingrosch,
Beamtenskind, 4 Wochen alt; Jaroslav Prober, An-
streicherskind, 5 Wochen alt; Emil Bohunovsky, Bahn-
bedienstetenskind, 9 Wochen alt; Wilhelm Sluneczko,
Schneiderskind, 3 Wochen alt.— Am 8. September.
Franz Neumann, Bauesgehilfe, 30 Jahre alt; Marie
Landkermaer, Maurerwitwe, 43 Jahre alt; Karl
Neczina, Tischlerskind, 5 Monate alt; Anna Schrouba,
Arbeiterskind, 1 Monat alt; Anna Doctor, Bürgerin,
83 Jahre alt; Marie Mastek, Lackiererskind, 7 Monate
alt.— Am 10. September. Jaroslav Heber, Binders­
kind, 5 Monate alt.— Am 11. September. Emanuel
Kunzmann, Schuhmacherskind, 9 Monate alt; Kajetan
Bohunovsky, Bahnbedieilstetenskind, 2 Monate alt.
Volkswirtschaftliches.
Zur Lage der Pilsner Kaolinindustric. Pilsen,
14. September. Die Umgebung von Pilsen ist reich
an mächtigen Kaolinlagern. Der Umstand aber, dass
die geschlemmte Erde weniger plastisch ist, als die
hochbcrühmte Zettlitzer, bedingte eine nur sehr be­
schränkte Verwendung derselben, namentlich zur
Ultramarin erzeugung und als Beimengung zum Pa­
piere; für keramische Zwecke wurde sie ntlr in ganz
unbedeutender Menge benützt. Der Preis der Pilsner
Kaolinerde reichte daher bei weitem nicht an den des
Zettlitzer Kaolins heran und wurde überdies durch
eine unleugbare Ueberproduction noch mehr herab­
gedrückt, sodass eine Reihe von Schlemmwerken, na­
mentlich jene mit Handbetrieb und von der Bahn
entfernter gelegene, den Betrieb einstellen mussten.
Diese gedrückte Lage der Pilsner Kaolinindnstrie hat
nun in neuester Zeit durch das ins Leben gerufene
Cartell der Karlsbader Schlemmwerksbesitzer eine
erfreuliche Besserung erfahren. Die durch das ge­
nannte Cartell bewerkstelligte, durch die Verhältnisse
aber nicht gerechtfertigte, abnorme Preissteigerung
des Zettlitzer Kaolins bewog eine Reihe von Porzel­
lanfabrikanten, dem Pilsner Kaolin eine größere Auf­
merksamkeit zu schenken, und bald wurden die Mittel
entdeckt, demselben durch zweckmäßige Abänderungen
der Zusammensetzung der Porzellanmasse Eingang in
den Porzellanfabriken zu verschaffen, so dass bereits
lebhafte Nachfrage nach dem früher verschmähten
Products stattfindet und nicht unbedeutende Quanti­
täten nach Deutschland, namentlich den Thüringer
Fabriken exportiert werden. Dadurch wurden nun
die Preise des heimischen Produktes bedeutend ver­
bessert, was wieder zur Folge hatte, dass die auf­
gelassenen Schlemmwerke, wie die in Kottiken, den
Betrieb wieder aufnahmen. Der höhere Verkaufspreis
aber ermöglicht es, dass der Erzeugung des Kaolins
eine größere Sorgfalt zugewendet werden kann, wo­
durch natürlich die Brauchbarkeit wieder erhöht wird.
Es ist daher die Hoffnung vorhanden, dass die Pils­
ner Porzellanerde sich dauernd Eingang in die Stein­
gut- und Porzellanfabrication verschaffen werde, ein
Resultat, welches die kartellierten Karlsbader Schlemm­
werksbesitzer bei der Bildung ihres Trustes schwerlich
beabsichtigt hatten.
Elektrische Centrale in St. Ulrich. Der Zahl
von kleineren Städten Süd-Tirols, die die günstigen
Wasserkraftverhältnisse zur Anlage von Elektricitäts­
werken ausnützen, ist kürzlich durch St. Ulrich bei
Bozen vermehrt worden. Die Anlage soll vor allen
den Zweckes öffentlicher und privater Beleuchtung
dienen und wird aus zwei Turbinen bestehen/ welche
je eine Gleichstrom-Maschine mit einer Leistung von
105 Kilowatt antreiben. Die Ausführung der elek­
trischen Einrichtung haben die Oesterreichischen
Schuckertwerke in Wien (Vertreter W. C h r i st o f
Pilsen) übernommen; mit dem Baue wurde vor kur­
zem begonnen.
Ein österreichisch-uugarischer Handelsvertrag
mit der Türkei. Der österreichisch-ungarische ^Bot­
schafter Freiherr von Calice verständigte die Pforte,
dass das Wiener Cabinet bereit sei, die seit mehreren
Jahren unterbrochenen Verhandlungen behufs Ab­
schlußes eines Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei wieder aufzunehmen, mit
dem Beifügen, dass die Pforte vorher die seinerzeit
unerledigt gebliebenen, auf mehrere Detailftagen be­
züglichen Vorschläge des Wiener CabinetS beantworten
möge.
Zollenquete. Aus Wien, 14. September, wird
uns telegraphiert: Heute fand die Anhörung von Ex­
perten der Z ü n d st o f f- und Z ü n d Waren­
branche anlässlich der Zollenquete statt. Die Ver­
sammlung leitete der Präsident der Prager Handels­
kammer Wo hanka; als Berichterstatter über Zünd­
stoff fungierte der Secretärstellvertreter der Prager-
Kammer Dr. H o t o w e tz. Das Referat über Zünd­
hölzchen erstattete der Secretär der Pilsner-
Handels- nnd Gewerbekammer kaiserlicher
Rath Dr. Vogel. Die Debatte, bei der die Verhält­
nisse, unter denen diese Jndustriezweigarbeiten einer­
eingehenden Erörterung unterzogen wurden, gestaltete
sich sehr anregend und ergab beinahe eine vollständige
Einigung der zslltarifarischen Wünsche.
Zur Weiuzollerhöhuug in Frankreich. Aus
Paris, 13. September, wird telegraphiert: Der hier
weilende russische Finanzminister- Witte richtete im
Auftrage des Kaisers Nikolaus an den Minister
des Aenßeren D e I c a s s ü einen Brief mit der Mit­
theilung, es entspreche den Wünschen des Weinhandels
und Weinbaues Frankreichs, Wein bis inclusive drei­
zehn Grad voir der jüngst verfügten Zollerhohnng zu
befreien.
Export ägyptischer Cigaretten. Der Export
ägyptischer Cigaretten wächst von Jahr zu Jahr.
Während er 1898 246,928.374 Stück im Gewichte von
381.086 Kilogramm betrug, erreichte er 1899 die
Höhe von 294,905.089 Stück im Gewichte von
385.045 Kilogramm. Wie deni Jahresberichte des
k. und k. Consulats in Alexandrien zu entnehmen ist,
vertheilte sich dieser Export auf folgende Länder:
1899 1898
Kilogramm
England 92.696 87.589
Deutschland 163.434 126.9*16
Oesterreich-Ungarn... 30.992 30.367
Frankreich 12.648 9.905
Italien 3.875 6.857
Amerika 8.883 6.664
Belgien 7.886 0.017
Schwede» und Norwegen.. 6.580 5.147
Schweiz 4.667 4.373
Vom Banmwollmarkte. Die erste» Berichte
über die Galvestoner Ereignisse scheinen mindestens
in Bezug auf den der Baumwolle zugefügten Scha­
den sehr übertrieben gewesen zu sein. Das Quantum
der effectiv zerstörten Baumwolle dürfte einige hun­
derttausend Ballen nicht übersteigen. Um die Beschä­
digung der noch wachsenden Ernte abzuschätzen, hat
das amerikanische Ackerbauamt zwei Delegierte nach
Texas entsendet, deren Bericht binnen kurzem ver
öffentlicht wird. Die amerikanischen Märkte zeigten
Dienstag auch eine ruhigere Stimmung und eine
kleine Abschwächung der Preise. Der Liverpooler
Markt wurde dadurch nicht beeinflusst, sondern er­
öffnete wieder zu den höchsten Preisen. Preise von
Baumwollgarnen haben zwar in den letzten Tagen
einen nicht unwesentlichen Aufschlag erfahren, der
heutige Preis repräsentiert aber noch immer kaum
den Tageswert des im Garn enthaltenen Rohstoffes.
Mouopolverpachtung. B u k a r e st, 14. Sep
tember. Das Cigarettenpapiermonopol wurde einer
Berliner Discontegesellschaft für 15 Millionen Francs
auf 12 Jahre verpachtet.
Aetiengesellschaft der k. k. priv. Briinner Leder
fabrik vormals Maximilian Grünfcld. Die zweite
ordentliche Generalversammlung findet am 27. d. M.
um 11 Uhr vormittags im Bureau der Filiale der
k. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel
und Gewerbe statt.
Hanna-Malzfabrik in Kremster. Die 31. ordent­
liche Generalversammlung findet am 26. d. M. um
2 Uhr nachmittags im gesellschaftlichen Locale in
Kremster in Brünn statt.
Der Jndnstriellentag, welcher vom „Bunde
österreichischer Industrieller" angeregt wurde, ist für
den 15. Oktober nach Wien einberufen.
Geschästsausweis des k. k. Postspareaffen­
amtes in Wien. Im Monate August d. I. wurden
a) im Sparverkehre eingelegt 10,068.735 K 75 h, rück­
gezahlt 9,464.600 K 10 h, haben daher um 604.135 IC
65 h mehr Einlagen stattgefunden; d) im Check­
verkehr eingelegt 451,034.760 L 54 b, rückgezahlt
446,561.098 K 5 h, und hat sich sonach der Einlagen­
saldo um 4,473.662 K 49 h erhöht. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Sparverkehre um 4334, im
Checkverkehre um 156 und im Clearingverkehre um
139 Personen vermehrt.— Der Umsatz erreichte die
Summe von 917,129.194 IC 44 b. Der Gesammt-
saldo des Amtes beziffert sich im Sparverkehre mit
136,813.145 K 8 h, im Checkverkehre mit 191,140.022
K 61 h, zusammen demnach mit 327,953,167 L 69 !>.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar­
verkehre 1,465.797 und im Checkverkehre 42.007. Bon
den Checkbüchelbesitzern sind 32.894 Theilnehmer am
Clearingverkehre. Rentenbüchelbesitzer sind 15.415, für
welche Staatspapiere im Betrage von 75,017.539 K
Nom. in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rech­
nung der Einleger wurden gekauft und an sie abge­
sendet Effecten im Nominalbeträge von 95,724.412 K.
31


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 8.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 14. September.
Die heutige Vorbörse stand unter
dem Eindrucke der an der gestrigen Berliner
Börse eingcrissenen Flauheit und verkehrte
lediglich in schwacher Haltung, zumal die
Verschlechterung des Geldstaudes in Berlin
und die ungünstigen finanziellen Ereigniffe
in Brasilien, sowie der scharfe Rückgang dev
Brüxer Kohlenactien infolge eines Schwimm­
sandeinbruches in einem der Brüxer Kohlcn-
bcrgbaugcsellschaft gehörigen Schacht ver­
stimmend wirkte. Speciell Brüxer Kohlen­
actien erzielten jedoch schließlich auf Grund
von Käufen einer Bank eine kräftige Re­
prise; Lombarden tendierten von vornherein
fest, dagegen waren Creditactien und Staats­
bahn rückgängig. Der Gesammtverkehr hielt
sich in äußerst engen Grenzen.
Bei Beginn der Mittagsbörse be­
hauptete« sich die Course unverändert. Die
flauen Berliner Coursmeldungen führten zu
einer entsprechenden Ermäßigung der Course
der internationalen Werte und der Coulisscn-
vapiere. auch sonst war die Tendenz matt.
Brüxer Kohlenactien wiesen heftige Schwan­
kungen auf, dieselben fielen bis 615 60 und
erholten sich wieder auf 920*20.
Die Nachbörse war still. Ocster-
rvichische Goldrente war schwächer. Prager
Eisen ans Verkäufe nachgebend.
Schlusscourse.
Oesterr. ». ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-60'
Oesterr. Kronenaul. 67-90
Silberrente... 97-25
Oesterr. Goldrente 116 40
Ung. Gvldrente. 115-05
Credit-Lose..
W. Cvinmunall.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemd.-Czernow.
StaatSbah»
Lombarden..
Graz Kofi...
Nvrdbahn..
Rordweftbahu.
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Bohrn. Rordbahn
Bnfchtiehrader A.
Ung. Kronenanl.. 90 85
1860er L. ganze. 132 25
1860er L. Fünfte! 16150
1864er Lose... 195-
1854er Lose... 172-
Diverse Lose.
. 392— Theißlose..
. 141-50
. 389— Tiirkenlose..
. H18-75
Banken.
. 664— Bankverein..
. 493-
. 276-— Bodencredit..
. 874—
. 553— Böhm. Union.
,.-
. 421 "50 2ivnost. B...
258-50
679—
Transportwerte.
—— Bnschtieh. ö. ex
1088-—
. 663-75 Localbahn..
. —.—
. 114-— Prag-Dnxer
. —.—
—•— Dnx-Bodenb..
6065--
463'-
Tabakactien..
Waffenfabrik
RudolsShütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eifenind.
Böhm. Mont.-Act. 1315
Westböhm. Kohl
20 Francs-!
Paris..
Zürich..
London
Stücke
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. ß
N. Wr. Tramway
Dvnaudampf-Act.
—-— Lloyd....
Industriewcrtc.
29750 Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, 1925 Ware
279-—
Valuten.
19 31 Deutsche Plätze
96-25 Markscheine
95-80 Rubelscheine
242-10
328-
370-—
477.50
538-
425'—
1880—
285
280
773
916
675
1890
118-25
118-25
255-75
Berliner Börse.
Berlin, am 14. September 1900.
Disconto-Comm.. 173-75 Harpener ... 179—
Credtactie».. 207-25 Hibernia .... -200—
Deutsche Bank.. 188--/« Jura Siniplon.. 89-75
Dresdner... —-— Kanada Pacif... 88 50
Handelsg. Berlin. 146— Consolidat... 348—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 119-90
Laurahutte.. .199-60 Berl. Straßenbahn 216—
Bochumer... 18250 Vulcau ....
Dortmunder.. 89-% Westphäl. Stahl.
Gel,enkirchnei.. 190— PribatdiScont.—
Waren-Berichte.
Wie«, 14. September. Weizen per Herbst 771-72
per Frühjahr 818-18. Korn per Herbst 736-37, per
Frühjahr 772-73. Mais per September-October 661-62,
per Mai-Juni 527-28. Hafer per Herbst 555-57, per
Frühjahr 584-85.
Budapest, 14. September. Weizen per October
746-47, per April 789-90. Korn per October 693-94,
per April 728-29. Mais per September 640 41, Hafer
per October 552-53.
Weizenofferte dringend, Kauflust begrenzt, Tendenz
flau, 22 Mille Umsatz, Waggonware 5 billiger, Ter­
mine eröffneten billiger nub matter und schlossen ohne
besondere Veränderung.
New-Uork, 13. Septeinber. 81-50, 80-75, 82 75,
85-25, stetig. Mais 45'25, 45-75, Mehl 2-70, Getreide­
fracht 6-—.
Zucker-
Prag, 14. September. 25-95.
Magdeburgs. September 12Uhr. Tendenz stetig,
Wetter trübe und kühl. Per September 11-65 Käufer,
11-70 Verkäufer, per October 10-10 Käufer, 10-12-5
Verkäufer, per November 9-92-5 Käufer, 9-95 Ver­
käufer, per December 9'95 Käufer, 10-00 Verkäufer,
per Jänner-März 10-05 Käufer, 10 07 5 Verkäufer,
per April-Mai 10-15 Käufer, lü-20 Verkäufer.
Hamburg, 13. September, 6 Uhr abends. Per
September 11-37-5, per October 10-07-5, per November
9- 87-5, per December 9 87-5, per März 10-02-5, per
April-Mai 10-12-5.
New-Uork, 13. September. Zucker Muscow 4'25
Centr. ref. 5-—.
London, 13. Septeinber. 96percentiger Java­
zucker 1225 ruhig, Rübenrohzncker 11 sh. 4 d. fest.
Kaffee.
Hamburg, 14. Septeinber. Per Septeinber 39-25,
per December 40-—, per März 40 75, per Mai 4125.
Havre, 14. September. Per September 48-25,
per Jänner 48-75.
New Uork, 13. September. 8-50.
Spiritus.
Prag, den 14. Septeinber.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 50 42 75
ab Str. Kolin-Pardnbitz 42 50 42-75
ab Str. Kolin-Deutfchbrod..... 42-— 42-25
ab Str. Prag-Bodrnbach... ... 41-50 41-75
ab St. Fr.-Jos.-Bähn—
Nichtcvntiugeut.
ab Prag —-- —'
ab Str. Kolin-Pardnbitz ———
ab Str. Kolin-Deutfchbrod .... ——-—
ab Str. Prag-Bodenbach —— —.
ab Str. Fr.-Jvs.-Bahn 42-25 42-50
L)AusMelasse. Prvinpt. Contingeiit.
ab Str. Prag-Bodenbach 41-25 41-50
Prompt. Richtcontingent ——"—
ab Str. Prag-Bodenbach— •——
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113-40 113-75
srichtcontingent.
Prag transito ... ab ——'—
Wien, 14. September. 45-— Geld, 45-60 Brief.
Berlin, 14. September. 51.
Hamburg, 14. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 14, September. Galizifches 40-40 Geld,
40 90 Ware, wasferhell 41*40 Geld, 4190 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 14. September. Schweinefett 60, Tafel-
speck 55, geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
New-Uork, 13. September. In New-Uork loco
11-—, September 10-30, October- 10-21, -Movember
10- 03, Deceinber 9'96, Jänner 9'93, Feber 9 91,
März 9-94, April 9-92, Zufuhren 15.000 Balle».
Baumwolle in Reu-Orleans 11V».
Liverpool, 13. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 400 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Middl. ame­
rikanische Lieferungen kaum stetig. September-October
6'22 Käufer, October-November 5 55—5-56 Verkäufer,
November-Deceniber 5-45—5-46 Verkäufer, December-
Jännek 5-36 Käufer, Jänner-Feber 5-35 Käufer,
Feber-März 5-32—5-33 Käufer, März-April 5 30—5 32
Verkäufer, April-Mai 5'29 Verkäufer, Mai-Juni
5 24 Verkäufer, Juni-Juli 5-26—5-27 Verkäufer.
Liverpool, 13. September. (Officielle Notie­
rungen.) Midi. Amerik. 7'Vs, Fine M. G. Broach
6'V», Fine Bhownuggar 5'V>«, Fine Domra I 5-'/,,
Fine Domra II 4 >/,«, Fine Scinde 4-50, Fine Bengal
4-°/,», Faire Pernam 7-'/», Good fair Egypt. 7'°/».
15. September 1900.
Silber.
New-Uork, 13. September. Wechsel a. London
4-83%, Silber 63.
Aktienmarkt
New-Uork, 13. September. Eröffnung träge,
Verlauf nachgebend, Schluss träge. Actiennmsatz
114.000 Stück. Northern Pacific. 71'50, Canada
Pacific. 88-50.
Eisen.
Glasgow, 13. September. R o hei j e n (Schluss).
Mixed numberS Warrants 76 sh. 6 d. Warrants
Middlesborough III. 71 sh. 7 5 d.
Wochenmärkte.
Klattau, 14. September. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 34 Fuhren: Weizen 16-80, 16 70, 16 60, Korn
17--, 16-40, 15-80, Gerste 17 -, 1610, 1520, Hafer
12-60,12-30, 12-—, Erbsen ---,, Wicken
—-—, —, Erdäpfel —Heu
—,,■, Stroh,,~ —.
Taus, 13. Septeinber. Preise per 100 Kilogramm.
Kronenwährnng: Weizen 147 Hektoliter, 17'—, 16 50,
16—, Korn 192 Hektoliter, 17-—, 16-50,16-—, Gerste
175 Hektoliter, 17-—, 16-50, 16-—, Hafer 151 Hektoliter,
12-50, 12-—, 11-50. Heu-
Mies, 13. September. Auf 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährnng: Weizen 17.—, 16-—,
15'—. Korn 16 —, 15-, 14-—. Gerste 16 —, 15-—,
14-—, Hafer 13-—. 12-—, 11—, Erdäpfel Hktl. 6.—,
Heu Kg. 6-40, Stroh Kg. 2-80.
Märkte in Böhmen.
(Vom 17. bis 22. September.)
Montag: Unter-Georgenthal, Holitz, Windig-
Jenikan, Kaaden, Milefchau, Milin, Renern, Neuhof,
Reukirchen, Neuknin, Neufchloss, Oschitz, Pischely,
Plan, Podiebrad, Sobieslau, Sollmus, Weißwasser,
Wiesenthal bei Gablonz, Zwickau.
Dienstag: Bergreichenstein, Deutschbrod, Hro
chowteinitz, Königinhof, Swratka, Bischofteinitz.
Mittwo ch: Humpoletz, Kralup a. d. M., Ne­
pomuk, Nunburg, Prschelautsch, Wällischbirken.
Donnerstag: Blatna, Tschaslau, Kriegern,
Ronow, Zdislawitz.
Freitag: Beneschau bei Tabor, Bergstadtl bei
Pisek, Neucerekwe, Gratzeu, Kladrau, Klostergrab,
Kozlan, Lewin, Lochowitz, Maneti», Radomifchl, Rei­
chenau bei Königgrätz, Schlau, Senoschat, Trüban.
Samstag: Obercerekwe, Oberjeleny, Wranna,
Herealetz, Stekna.
; Lebens- tfersicharungs- Gesellschaft\
• Aellcste und grösste Internationale j
j Lebens-Versielierungs-Gesellschaft der;
i Welt• i
l, Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.;
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft j
an ihre Versicherten fnr Gewinne'
(Dividenden) einen Betrag von über: i
13 Millionen Kronen j
l und seit Bestand (1845) an Gewinnen|
über: I
283 Millionen Kronen. j
zur Auszahlung gebracht. I
I EMM»WM •!■
| Die auf das österreiohisohe
Geschäft dem hohen k. k. Mini­
sterium des Innern in pupillar-
sicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich aus ungefähr:!
] 9 Mllione« Kronen-;
General-Direction für Oesterreich:
Wien, 1., Orabet) 8 (i. Palais d.8esß!lschaft).:
Gen oral-Agentschaft für das Königreich j
Böhmen: Prag, Graben 17. j
Vertreter: A lexander Znzak, Pilsen,;
Podebraderstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seiteg.
15. September 1900.
/
Wegen Vergrößerung meines Ge­
schäftes suche ich per sofort siir dauernde
Stellung bei guter Bezahlung
1 tücht. Feuerschmied,
2 tüchtige Feilschmiede
davon einen auch als Rssoblngsckmled
und
L kräftigen Jungsohmied.
Joh. Frank,
Dchmiedmeister u. Lehrschmied der königl.
Hufbeschlagschule Regensbarg.
zasnmmealegbnre Kasten- betten,
Spins!- u. Federmatratzen, Stroh-
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbei aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. fi. Rudolf,
PILSEN.
Dp. Johl
i Prakt. Arzt, ord• 10—2 k
] 88 Schmerzlose» I
i Zahnziehen}
j ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.
aller Art engros u. en detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft ßl -°
J. Sammer,
Kopeek^prom enade 161
Auf der Domaine Mies gelangen pro 1901 circa
H700 Fstm. Kiefern-, 60 Festm. Fichten- und 20 Fest­
meter Lärchennutzholz zum Einschlage und sind ge­
schlossene Offerte mit der Aufschrift „Nutzholz 26“
bis 26 September d. J. beim Bürgermeisteramte in
Mies einzubringen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
das Forstamt der kgl. Stadt Mies
zu Solislau.
«52
Reisszeuge, Reissbreiter
062
sowie sämmtliche “"HW
Zeichen- und Schulrequisiten
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jingo i ernenn, Papierhandlung, Pilsen,
Bingplatz.
-.«HSaSlSHSHSHHKiSBSlSZS? S^SBSHSBireSESZresaSBSBSasZSHIHRSES»..
V?..M i... M ü .. M. W
liiltif Erwerb für Frauen
S
ffi nnd Mädchen wird gegen Einsendung von 1 X 50 li für Muster ffl
Cj nachgewiesen. Bei Richtconvenieuz >vird der Betrag abzüglich Porto$
ntzurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VII.- 540 bi
^SLSSSSSSSLSLLeSSLNLSSLLSISSLSSSlSSLiSSLSLSSSLSMSSLSLSSSSSV
INSERATE für
<
uüu\J
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
ff
kk
Kaffee-Import
und Rösterei
„ZBU PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Floischbiinkcn,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘j, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1s Kilo 05 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu enipfchlen
' s Kilo 75 kr.
i
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 83 Ir. bis 1 ü.
AW' Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
ßBesäüflSsasss^asasssssasssasssBi
1 Die Gefertigten beehren sich I
Z anzuzeigen, dass in ihrer\
ClaVierschuU i
der Unterricht wieder beginnt.—[
Anmeldungen werden im Unter-
richtslocale— Kopecky- Prome­
nade, dir. 17 II. Stock— entgegen­
genommen. Hochachtungsvoll
Therese Lenz,
bef. Lehrerin. 050
Anna Lenz,
absolvirte Conservatoristin.
EssasesasasasesssaaeasBsasasasi
Meraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 1 Kronen. Hans Tauber,
51eran, Nr. 82, Tirol. 638
Getheertes nnd ungetheertes
Bandeisen,
voll Baumwollballen stammend, offeriren
billigst zu Binder- und Beschlägezwecken
Gustav üanuscb& Co., Eisenhandlung
in Reichenberg. 663
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche eoncurrenzlose Qualität.
OG Preis per Kilo 60 Kreuzer. GG
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Muliir, Wien, V|i. Änslrasse sh. 77.
, Lieferant des k. k. ReichS-KriegSministeriurns rc.
Feinste Referenzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
Fürstliche Eisenwerke
ln Dobrhch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Treskencyliftder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringsckmierung.
Dampfkessel nml Blecharbeiten.
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheif des c
Lanolin-Toilette-Cream-lanoIin
Man verlange nur
»Weiiring“ »Pfeilring“ Lanolin-Cream
“ 5 und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:46:58.263 - 19000915 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 145.
Seite 10.
Kaffee- Gross- Rösterei
637
mit Motorenbetrieb,
Jacob Bleier, Bilsen.
NEU! ALT I
Scfiutöücfier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A H Knyer
Vsh.«.1§osss G
Verzeichnisse Kostenlos und nach auswärts franco.
F©R
r?
Ivl
L
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
Wenzel ITr-ub
Herrenkleider- und Uniformen
Pilsen, Reiclisgasse.
)W
Fab
9
abrik
Zum icbnl-Anfang
ompfelile mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
Tausende zur Auswahl! —- ->—>
Kinderkleider aus Tuch von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Sehulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasäe.
MB
Bk
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
IT
243
IP
15. September 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Intelligentes Fräulein
Deutsche, perfect deutsch und slavisch, mit
sehr schöner Schrift, wünscht irgendwel­
chen passenden Posten. Eventuell als Cas-
sterin, Verkäuferin.
Anträge unter „E. G. 75" an die
Pianino
überspielt jedoch gut erhalten wird zu
kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre „S. B." a»
die Adminlstr. dieses Blattes. 1196
Expedition. 1198
Bei einer israel. Familie in der
Nähe der Handelsakademie werden
1-2 Handelsschüler
in ganze Verpflegung aufgenommen.
Näheres zu erfragen Jungmann­
straße 12, 1. Stock. 1197
n 1 1 sie u. schönste Wäsche liefert
111Q hQ die I. Pilsner Hochglanz-Ma-
UIO uu schinen-WäschereiJao.8aehs,
Königsstraße Nr. l, Pilsen.
gebauchte PapierschnBidmaschine
wird gegen Monatsraten-Zahlung zu kau­
fen gesucht. Anträge mit Preisangabe an
die Verw. d. Bl. oub „Maschine". 1200
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Cavl MIaasoh’a Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse «.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Ars. Weiuert,
Skoda-Gasse S2l, II. Stock.
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausfiihrliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
LSsing bei Prcßburg. 1174
Zeitungs-Maculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Guten Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. b. Schule des
Wiener Conservatoriums) eventuell mit
Benützung der franz. Sprache beim Un­
terricht. Ferdinandstraße 12, parterre.
Mnsiksohüler
finden gute Ausnahme, besonders zwei
junge Waldhornisten alsBolonteure. Gute
Ausbildung. I. Beyer, städt. Kapell­
meister, Stollberg, sächs. Erzgeb.
2 Studierende
der unteren Mittelschulclassen werden
bei mäßigen Bedingungen in Wohnung
nnd gute Verpflegung aufgenommen.—
Schulgasse 7, 2. Stock. 1193
Uhrmaoher-Gehilfe
und ein Lehr k n a b e aus anständigem
Hause werden unter günstigen Bedin­
gungen sofort aufgenommen bei M.
Fischer, Uhrmacher, Marienbad.
Line Sohülerin
oder ein Fräulein finden Wohnung
und ganze Verpflegung bei einer deutschen
Lehrerin.
Näheres zu erfragen Luxemburger­
straße 13, 1. Stock. 1194
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomausgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägdc-
heim Unterkunft. Schlafstelle» zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittluug gratis.
WohHM($'fle«den»g.
Marie I*els, franz. Lehrerin wohnt
jetzt TyJgasse Mo, 28. 1192
225
CHINA-WEIN
mit EISEN,
von titebtc. Autoritäten, wie: Hofr.Prof.Dö.BrckttU,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Fretb.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. WH.
v. Mosetia-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Nenffer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weiulechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
Qilbrne Upsiaillpn. XI-Medicin. Congrees Rem 1894, IV.Con-
Olfoerne aeuaiiien. g ress f Pharmacie nnd Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ansstellong Turin 1898.
goldene Medaillen i
Quebec 1897.
J£N** Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -WU
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mtttel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter a fl. 1.20 und
1 Liter k fl. 8.80 in allen Apotheken verkauft.
Serravallo, Triest
En xros-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
» i. i ii"— Gegründet 1848.<
Herausgeber; A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zofe!; Druck von Leo Küche, Pilsen.

