
[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
Bei Abhomng in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung inSHaus:
monatl K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 45.
Dienstag, den 22. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Ueber den reichsdeirtschen
Bierzoll.
Pilse», 2>. Mai.
Der Beschluss der Budgetcommission des
deutschen Reichstages, den Zoll auf Pilsner
Bier von 4 auf 6 Mark zu erhöhen, hat un­
ter den am Bierexport interessirten Kreisen
eine leicht begreifliche und große Bewegung
hervorgerufen. Wenn es auch für uns Oester­
reicher und speciell für uns Pilsner sehr
schmeichelhaft ist, dass die Zukunft Deutsch­
lands nicht nur auf dem Wasser, sondern
auch auf dem Pilsner Biere liegt, dessen
höherer Einfuhrszoll die Mittel zur Flotten-
erbanung mitbeschaffen soll, so ist der obge­
dachte Beschluss ernst genommen doch sehr
traurig. Jetzt, da die Gefahr eine gewiss
nicht zu verkennende ist, rührt sich Alles, was
nur an dem Export des österreichischen Bieres,
Interesse hat. Vielleicht ist es aber Loch
ein wenig zu spät. Unsere politischen Wirren,
die unsinnigen Thaten der Amtsvorgänger des
Herrn v. K ö r b e r haben es, wie auch Abg. Dr.
Lecherin letzter Zeit sehr richtig bemerkte, ver­
schuldet, dass der erste Schluss auf dem Gebiete
des Kampfes um den Bierzoll nicht von reichs-
deutscher Seite, sondern bei uns gefallen ist.
Wir müssen diesbezüglich retrospectiv und
ehrlich sein. Im gleichen Maße, wie in der
reichsdeutschen Budgetcommission ein Ab­
geordneter der Befürchtung Ausdruck gab,
die geplante Erhöhung des Einfuhrzolles auf
fremdes Bier sei ein Präludium zur Bier­
steuererhöhung int eigenen Reiche, können
wir füglich behaupten, dass die unselige 8 14-
Verordnung vom 17. Juli 1899 nicht nur die
Namen T h un und K a i z l als gesetzwidrige
Zuckervertheurer in der Hütte des Aermsten
verhasst machte, sondern auch eine Fülle von
wirtschaftlichen Gewaltthaten inaugurirte, un­
ter deren Schwere die Qeffentlichkeit ganz
vergaß, die handelspolitischen Folgen willkür­
licher Zollerhöhungen auf Bier, geistige
Getränke, Mineralöle Theere und Zucker zu
erwägen. Wir sind mit dem Zolle um etwas
über eine Mark in die Höhe gegangen und
das deutsche Reich antwortet mit einer Zoll­
vermehrung von zwei Mark. Die Som­
mercampagne der Herren D i p a u l i und
K a i z l ist eben nicht spurlos am han­
delspolitischen Credite der Monarchie vor­
über gegangen.— Das§ 14- System
Z^cht sich jetzt gewaltig am Leibe unserer
Industrie. Solange noch der Consument die
Kosten zu tragen hatte, wurde unseren Ari­
stokraten, die bei uns in Brauboniflcationen
fM^gen, nicht warm. Da aber eine schwere
Schädigung jetzt Allen, vornehmlich den
Brauhäusern aller Nationalitäten droht, be­
ginnt man hie bösen Folgen deffen einzusehen,
wogegen sich deutschfreisinnige Stinlmen stets
warnend erhoben haben: des verwerflichen
§ 14-Systems, zu dem die staatsfeindliche
Haltung der Tschechen nun wieder drängt.
Um über die gegen die drohende Zoller­
höhung zu treffenden Maßnahmen zu berathen,
hat die Ccntralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirtschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Zoll- und Handelsverträgen
Samstag Nachmittag eine Versammlung der
Brauereiinöustriellen einberufen.
Zu dieser Versammlung waren auch der
Präsident der österreichischen Brauereiindu­
striellen Herr Wünsch und die Vertreter der
Pilsner Brauereien u. zw. für das bürgerliche
Bräuhaus die Vertreter desselben in Wien,
die Herren Schn st e r und S t ö g e r m a y e r,
für die Actienbrauerei Hans Ritter von
S t r e e r u w i tz und für die Genossenschafts­
brauerei Dr. Ludwig F r t t s ch. Den Vorsitz
führte der Bicepräsident fax Ccntralstelle Graf
Ferdinand B u q n o y.
Der Hauptreferent der Centralstelle Reichs­
ritter von Hohenblum wies auf die emi­
nente Gefahr hin, die aus der geplanten Zoller­
höhung der österreichischen Bierproduction
drohe. Aber auch die Landwirtschaft, deren
Interessen mit denen der Brauereiindustrie
vielfach identisch seien, fühlt sich dadurch in
ihrem Lebensnerv berührt, da die Gersten-
und Hopfenproduction damit schwer getroffen
wird. Wenn auch die böhmischen Brauereien
im Exporte den ersten Rang einnehmen, hat
doch das Präsidium, von dem Grundsätze aus­
gehend, dass die Centralstelle die gesammten
Interessen der österreichischen Landwirtschaft
zu vertreten habe, die Initiative zu dieser
Versammlung ergriffen. Die Action wird ent­
schieden an Wert gewinnen, wenn die öster­
reichische Landwirtschaft sich mit den Bierin-
dnstriellen solidarisch erklärt. Redner theilt
noch mit, dass bie Centralstelle in ihrer am
Vormittag abgehaltenen Generalversammlung
das Präsidium einstimmig beauftragt habe,
in einer motivirten Eingabe an die Regierung
das Ersuchen zu richten, unter Anwendung
aller hiezu geeigneten Mittel die in erster
Linie die österr.-ungar. Monarchie und un­
seren Bierexport llach Deutschland bedrohen­
den Maßnahinen hintanhalten zu wollen.
Der Präsident des Centralrerbandes der
österr. Brauervereine Herr Wünsch wies
darauf hin, dass der Centralverband sich be­
reits vor zwei Monaten, noch bevor diese
Frage acut geworden sei, mit derselben be­
schäftigt habe.
Auf Antrag des Abg. Dr. Urban (Prag)
wurde die Veranstaltung einer Enquete
sämmtlicher Brauereien, die am
Exporte betheiligt sind, beschlossen. Dieselbe
wird am 26. d. in Wien stattfinden, und es
werden daran circa 50 österreichische Braue­
reien theilnehmen. Da nun die Berathung
über die in Rede stehende Frage in die Hände
dieser Enquete gelegt sei, könne er heute keine
positiven Erklärungen über die einzuschlagenden
Woge abgeben, um nicht den Berathungen und
Beschlüssen vorzugreifen. Die Unterstützung der
Landwirtschaft in dieser Frage hält Redner
für überaus wertwoll, und er lädt die Cen­
tralstelle ein, sich bei dieser Enquete durch
einen Delegirten vertreten zn lassen.
Ritter v. S t r e e r u w i tz, Vertreter der
Pilsner Actienbrauerei, schloss sich den Aus­
führungen des Vorredners an. Für Pilsen sei
diese Frage von eminenter Bedeutung, ja eine
Lebensfrage. Bei unserer Brauerei, sagt Red­
ner, gehen zwei Drittel des Ausstoßes nach
Deutschland. Die goldenen Zeiten für die
Pilsner Bierproduction seien bereits vorüber,
und sie habe sehr mit der Coneurrenz zu
kämpfen. Die Pilsner Bierindustrie, auf die
Oesterreich stolz sein könne, verdiene die vollste
Berücksichtigung und den Schutz der Re­
gierung.
Dr. Fritsch, Vertreter der Pilsener
Genossenschaftsbrauerei, schloss sich gleichfalls
diesen Erklärungen an. Er bemerkte, dass voll
den 150.000 Hectolitern, welche seine Brauerei
jährlich verkaufe, 60—70.000 Hektoliter nach
Deutschland gehen. Die Flottenvorlage sei
durchaus nicht die Ursache der geplanten
Zollerhöhung, denn die anderthalb Millionen
Mark, die da herausschauen, stehen in gar
keinem Verhältnisse zu den Kosten der Flotten­
vorlage. Sekt dem Brauertage in Nürnberg
im Jahre 1897 nehmen die deutschen Brauer
Stellung gegen das Pilsner Bier, das sich
mit elementarer Gewalt in Deutschland, na­
mentlich in feinen Restaurants, eingebürgert
habe. Man versuche nun in Deutschland
gleichfalls lichtes Bier zu brauen; aber es sei
nicht gelungen, den charakteristischen Geschmack
des Pilsner Bieres nachzuahmen; daher der
Kampf der deutschen Brauer gegen das Pilsner
Bier. Redner bezeichnet auch die Art der
Bierbesteuerung in Oesterreich als eine un­
glückliche, die nicht geeignet sei, die Bier­
production zu fördern; die Besteuerung des
Halbfabrikates sei verfehlt; dieses System
müsse beim Bier fallen. Die Regierung hat
den Brauern Wohl einen aus Fachmännern
bestehenden Beirath zugestanden; aber der­
selbe wurde nur einmal, als es sich um die
Einführung eines neuen Meßgefäßes handelte,
einberufen, als es sich um die tiefer ein­
schneidende Maßregel der Erhöhung der Bier­
steuer gehandelt habe, wurde der Beirath nicht
befragt. Redner bezeichnet es als Aufgabe der
Regierung, die Bierindustrie gegen die ihr
drohenden Gefahren zu schützen.
Reichsritter von Hohenblum wies in sei­
nem Schlussworte nochmals auf die Gemein­
samkeit der Interessen der Landwirtschaft und


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
der Brauerei hin. Von einer Beschlussfassung
wurde mit Rücksicht auf die bevorstehende
Enquete abgesehen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 21. Mai.
Inland.
Die „Narodni Listy" melden: In Regie­
rungskreisen wird mit voller Bestimmtheit
versichert, dass man sich auf folgende drei
Eventualitäten vorbereiten müsse: 1. Auf die
Auflösung des Reichsrathes im zweiten Drit­
tel des Monates Juni und auf die Aus­
schreibung der Neuwahlen in der ersten Hälfte
des Monates September. 2. Auf die einst­
weilige Octroirung der wenig geänderten
Körberschen Sprachengesetzentwürfe mittelst
8 14 und auf die Octroirung einer neuen
Geschäftsordnung für das Abgeordnetenhaus,
durch welche jede Obstruction beseitigt würde.
Abg. Dr. Herold sprach gestern in
einer Versammlung in Weinberge; er führte
u. A. aus, dass Dr. v. Körber thatsächlich
den Frieden zwischen den beiden Bolksstäm-
men wiederherstellen wollte, dass er aber im
Laufe der Zeit sich von den Deutschen ins
Schlepptau nehmen ließ. Wird die tschechische
Obstruction, die nichts weiter bezweckt, als
die Aufhebung der Sprachenverordnungen
zur Revocation zu bringen, gelingen, dann
werde das Parlament geschlossen werden.
Wie die Deutschen die Stärke gehabt hätten,
die Aufhebung der Sprachenordnungen zu
erzwingen, werden auch die Tschechen die Kraft
haben, ihren Willen durchzusetzen. Allerdings
können die Tschechen, weil schwächer an Zahl,
an keine gewaltthätige Obstruction denken,
ebenso wenig, wie die Deutschen im böhmi­
schen Landtage. Thatsache sei, dass die Po­
len und Slowenen großes Interesse an den
Investitionen haben und leider Gottes scheine
es, dass der geheime Plan der Regierung,
die Majorität der Rechten unmöglich zu
machen, sich erfüllen werde.
Im Wiener 2. Bezirke (Levpoldstadt)
Lsuritston
Ringe und Reifen.
Bon O s k a r-W i e n e r.Prag.
Nachdruck verboten.
Ein Symbol der Ewigkeit ist der Ring,
ein Band, das in sich selbst zurückkehrt, ohne
Anfang und Ende. Ururalt ist seine Existenz
und seit grauester Borzeit spielt er in der Mensch­
heitsgeschichte eine Rolle. Der kleinste Gegen­
stand, das unscheinbarste Gerätst haben st'ir den
Kulturhistoriker eine nicht zu unterschätzende
Bedeutung; sind sie doch oft ein Spiegelbild
jener Epochen, die er zu erforschen bestrebt ist.
Bon diesem Standpunkt aus muss die Geschichte
des Ringes eine der interessantesten und lehr­
reichsten genannt werden.
Immer war der Mensch bestrebt das flüch­
tige Glück an sich zu fesseln. Festhalten wollte
er es, festhalten in irgend einer greifbaren
Form. So entstanden die Amulette, die zweifels­
ohne die ersten Schmuckstücke sind. Sie sollten
vor bösen Geistern schützen und Glück bringen
und bis auf den heutigen Tag hat sich dieser
Glaube selbst bei uns zulande erhalten. Oft
trifft man noch Männer aus dem Bokle, die
im linken Ohr einen Silberring tragen und
die darauf schwören, dass dieser Reifen ihnen
ein scharfes, ungeschwächtes Augenlicht bis in
das späteste Alter sichert.
Seite 2.
wurden gestern von den Christlichsocialen auf
allen Straßenecken Wahlaufrufe zu den Be­
zirksrathswahlen placatirt, deren Einleitung
lautete: „Wer mit den Inden halt, wählt
deren Candidaten, wer jedoch nicht zum Ver-
räther seines Volkes werden will, wählt die
Candidaten der christlichsocialen Pariei." Die­
ser Passus wurde von der Behörde beanstän­
det und nachmittags mit schwarzer Farbe
überstrichen.
Statthalter Graf C o n d e n h o v e ist
gestern Früh in Wien angekommen.
Das Executivcomite der tschechischen
Reichsraths- ündLandtagsabge-
ordneten ist für Dienstag Nachmittag zu
einer Sitzung in Prag einberufen. Die parla­
mentarische Commisson des Tschechenclubs hat
heute Abend eine Sitzung abgehalten.
Der S ü d s l a v e n- C l u b hat seinen
Obmann ermächtigt, auch während der heute
eingetretenen und bis zum 6. Juni reichen­
den Parlamentspause in Beziehungen mit
der parlamentarischen Commission der Rech­
ten zu verbleiben und im Bedarfsfälle die
Mitglieder des Südslaven-Clubs nach Wien
oder Laibach, jedenfalls jedoch den Südslaven-
Club vor dem 6. Juni einzuberufen.
Ausland.
Wie die gestrigen Berliner Morgenblät­
ter melden, versendet der Goethebund Ein­
ladungen zu einer Dienstag abends im Cir­
cus Renz stattsindenden großen öffentlichen
Versammlung in Angelegenheit der lex
Heinze. Als Redner sollen Sudermann, Pro­
fessor Lißt, die Reichsabgeordneten Müller
(Meiningen) und Heine u. a. auftreten.
Die Strasrechtslehrer von 14
deutschen Universitäten haben einen gehar­
nischten Protest gegen die Lex Heinze be­
schlossen.
Bei der am 18, d. M. Üt Straubing
stattgefundenen Begrüßungsabende der 10.
Hauptversammlung des bayri­
schen Vereins zur Förderung der
Canal- und Flußschiffahrt hielt der
Protektor des Vereiils Prinz Ludwig von
Bayern eine längere Rede, in welcher er be­
tonte, dass man ebenso, wie man seinerzeit
Kein Schmuckstück lässt eine so vielseitige,
abwechslungsreiche Verwendung zu, wie der
Reifen. Da giebt es Halsringe, denen man
schon auf prähistorischen Fundstätten begegnen
kann; Schläfenringe, wie sie die slavischen Bolks-
stämme jahrhundertelang trugen; Nasenringe,
welche heute noch bei allen verheirateten Inder-
frauen im Gebrauche sind, diese Eheringe werden
in der durchlöcherten Nasenscheidewand getragen;
noch älter sind die Arm- und Fußringe. So ist
ein silberner Fußreif auf dem Grabgewölbe der
ägyptischen Königinmutter Aahotep vor rund
viertausend Jahren geschmiedet worden. Der
meisten Beliebtheit erfreuen und erstellten sich
von jeher nebst den Ohrringen die Fingerreifen.
Sie sind es auch, die oft neben dem rein
schmückenden, auch einen praktischen Zweck zu
erfüllen haben. Bald find sie ein Würdeab­
zeichen, wie der Fischerring des Papstes; bald
eine Waffe in der Gestalt eines Schlagringes
bei den Faustkämpfen in den Alpenländern; bald
haben sie als religiöses Symbol zu gelten; bald
werden sie als Siegelring gebraucht; ja es gab
sogar eine Zeit, in der sie als Geldmünze Ver­
wendung fanden.— Dem Stoffe nach kann
der Ring aus dem verschiedensten Material
hergestelt sein: Holz. und Knochen, Bernstein,
Horn, Elfenbein und Thon, Eisen und Edel­
metall, je nach Geschmack, Mode und Kultur­
höhe der Entstehungszeit des betreffenden
Stückes..
22. Mai 1900.
der bedrängten Industrie mit Zöllen gehol­
fen habe, jetzt der bedrängten Landwirtschaft
zu Hilfe kommen müsse. Es werde auch die
Zeit kommen, wo die Landwirte Wasser­
straßen gerade so verlangen werden, wie jetzt
Eisenbahnen. Der Prinz besprach die Schif-
fahrtsverhältniffe in Bayern und hob die
Nothwendigkeit hervor, dass ebenso wie den
deutschen Postdampferlinien auch der bayrischen
Donaudampfschifffahrtsgesellschast vom Reiche
eine Subvention gewährt werden sollte.
Das Schweizer Volk stimmte gestern
über das Bundesgesetz, betreffend die Ein­
führung der obligatorischen Kranken- Unfalls­
und Militärversicherung ab. Das Referendum
war von über 100.000 Bürgern verlangt
worden, obschon das Gesetz im Parlamente
nahezu einstimmig angenommen worden war.
Trotz langjähriger Borberathung begegnete
das Gesetz namentlich in landwirtschaftlichen
Kreisen einer starken Opposition und wurde
mit rund 340.090 gegen 145.000 Stimmen
abgelehnt.
D e s ch a n e l als Präsident der wechsel­
seitigen Handelsgesellschaft forderte in der
gestern stattgehabten Generalversammlung
dieser Gesellschaft zur Einigung aller natio­
nalen Kräfte auf, um, bereit zu sein, gege­
benen Falles den äußeren Ereigttiffett die
Stirn zu bieten. Frankreich wolle in Frieden
leben und arbeiten.
Der französische Minister des Inneren
ist nunmehr im Besitze der vollständige»
Wahlresultate in 82 Departements einschliess­
lich des Seinedepartements. Darauf sind von
33.942 Gemeinden mit Ausschluss von Paris
24.832 republikanisch, 8519 reaktionär und
153 nationalisch. In 438 Gemeinden ist die
Parteischattirung des Gewählten zweifelhaft.
Die Republikaner gewannen 1004 Gemeinden.
Im Ganzen wurden für die republikanischen
Candidaten 4,713.467, für die reaktionären
2,174.323 und für die nationalischen 172.430
Stimmen abgegeben.
Gestern fanden in ganz Frankreich die
Stadtrathswahlen ohne Zwischenfall statt.
Der Krieg i n S ü d a f r i k a scheint
seinem Ende entgegenzugehen.
Gener al Buller meldet ans Newcastle
In der Bibel wird des Ringes oft Er­
wähnung gethan. Die Siegelreifen der Juden
wurden an einem Bande auf der Brust ge­
tragen. Sie waren nebst des Ramenszuges
des Besitzers noch mit eine» frommen Spruch
geschmückt. Die Siegelringe der Egypter waren
oft glasierte Thonringe, in die ein Skarabäns,
der heilige Käfer, als Sinnbild des ewigen
Lebens, eingraviert wurde. Im Perserreiche
hatte der Siegelring die Bedeutung unserer
Visitenkarte; in Arabien vertrat er auch die
Stelle eines königlichen Passes und wurde den
Edicten und Kundmachungen angeheftet. In
Hellas galt das Tragen eines Siegelringes als
Vorrecht der freien Männer und im alten Rom
dursten sich bis zu Hadriaus Zeiten nur Sena­
toren eines goldenen Siegelringes bedienen,
dem schlichten Ritter war nur ein eiserner
Fingerreif zu tragen gestattet. Erst Kaiser
Justiniän verlieh allen freien Bürgern das
Recht Goldringe zu tragen.
Die Sucht jeden seiner Nebenmeusche» an
Prunk und Pracht möglichst zu überbieten,
hatte, wie ein Taumel, wie eine Krankheit die
Bevölkerung Roms in den Spättagen der
Kaiserzeit erfasst. Natürlich waren es gerade
die Fingerreifen, die als bisher von der Obrig­
keit verboten, nun jedem andern Schmuck vor­
gezogen wurden. Damals trieb Man einen
unerhörten Luxus mit Ringen und eine neue
Kunst, die Glyptik, bis dahin nur wenig be-


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
werte 3.
22. Mai 1900.
vom 19. d. M.: General Clery ist heute nach
Jngogo, General Dundonald nach Laingsnek
abmarschirt. Die Nachhut des Feindes ist bei­
nahe eingeholt worden. Einige Buren wurden
gefangen genommen und eine Anzahl Wagen
erbeutet. Meine Mannschaft leistet im Marsche
Vorzügliches. Ich verließ Ladysmith anl 10.
Mai und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Die Blätter veröffentlichen eine vom 19. d.
M. datirte Depesche aus Kroonstad. der Bu-
reneommandant de Wett habe bitten lassen,
er sei unter gewissen Bedingungen bereit, sich
mit seinem ganzen Commando zu ergehen.
Ueber die Bedingungen, heißt es in der De­
pesche weiter, wird man sich wahrscheinlich
einigen. Präsident Krüger benachrichtigte die
fremden Consulen, dass Johannesburg ver­
theidigt werden würde und dass er jede Ver­
antwortlichkeit für einen Schaden, den Per­
sonen oder Sachen eventuell nehmen würden,
ablehne. Präsident Krüger theilte weiter mit,
dass er Lord Roberts den Austausch der Ge­
fangenen vorgeschlagen habe.
Wie der „New-Jork Herald" aus Lau-
rengo-Marquez unter dem Gestrigen meldet,
beschloß die Transvaalregierung am 18. d.
M. Lord Roberts eine amtliche Mittheilung
zu senden, in welcher die Beendigung der
Feindseligkeiten sowie die Sicherheit dafür
verlangt tvird, dass die Existenz der auf
Seite der Buren kämpfenden Leute aiiZ der
Capcolonie und aus Natal geschont werde.
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt
werden, sollen die Minen durch Sprengstoffe
zerstört und Johannesburg vernichtet wer­
den.— In Washington werden der
B u r e n c o m m i s s i o n die größten Sym­
pathien entgegengebracht. Ein ununterbro­
chener Zug von Besuchern begrüßte sie vor­
gestern in ihrem Hotel. Officielle Empfänge
fanden -nicht- statt. Die Mission hofft, dass
ihr am Montag eine Audienz bei Mac Kin-
ley werde ermöglicht werden. Fischer gab
der Meinung Ausdruck, dass die Beglaubi­
gung der Mission ausreiche, sie in Stand zu
setzen, durch die guten Dienste der befreunde­
ten amerikanischen Regierung dem Blutver­
gießen Einhalt zu thun. Die Mission komme
nicht mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe
achtet, blühte nun von der Mode begünstigt
auf.
Unter Glyptik versteht man die Kunst,
harte Steine— Bergkrystall, Edel- und Halb­
edelsteine— plastisch zu bearbeiten. Es giebt
zwei Arten des Schnittes: den Hochschnitt und
den Tiefschnitt. Ersterer zeigt das Figurenwerk
erhaben gearbeitet und wird Cameenschnitt ge­
nannt; als Jntaglien bezeichnet man hingegen
jene Steine, welche die Zeichnung eingegraben
aufweisen und erst beim Abdruck in Siegelwachs
als Relief sichtbar werden. Der Steinschnitt
hat in den Kaisertagen Roms eine Höhe er­
reicht, die ihm selbst während deS Mittelalters,
als die meisten Kunstzweige brach lagen oder
kein Verständnis fanden, Achtung und Bewun­
derung eintrug. Lange nach Untergang des
römischen Reiches siegelten die Fürsten noch mit
antiken Mngsteinen.
Wie bei uns, so findet sich bereits bei
Römern und Griechen der Berlobungsring, den
Braut und Bräutigam als Unterpfand der
Treue tauschten. Das Aufkommen dieser Sitte
verliert sich übrigens bis ins graueste Alter­
thum, denn Egypter und Hebräer kannten sie
schon. Als das Christenthum entstand, be­
mächtigte es sich des Brauches, Ansprüche des
Herzens durch Ringe zu verpfänden.
, »Die ersten Anhänger des neuen Glaubens",
schreibt ein deutscher Culturhistoriker, „behielten
den Ring nicht allein zum Unterpfande der Ver­
aber, dass ein ehrenvoller Friede möglich sei.
Amerika sei das einzige Land, dessen Lage ihm
gestatte, dies zu bewirken.
Tagesneuigkeilm.
Der Tramwaystrike in Berlin. Aus Berlin,
20. Mai, wird telegr. gemeldet: Nach einer polizei­
lichen Mittheilung wurden die gestrigen Ausschreitungen
anlässlich des Ausstandes der Straßenbahnangeftellten
von Unbetheiligten, meist jungen Burschen, begangen.
Auch verschiedene Blätter heben hervor, dass die
Strikenden selbst an den Ausschreitungen nicht be­
theiligt waren. Sieben Hauptlinien der großen Ber­
liner Straßenbahn waren heute vormittags wieder in
vollem Betriebe. Bis mittags kam es nirgends zu
ernsten Ruhestörungen. Nur am Rothenthaler Thore,
wo gegen voriiberfahrende Wagen Steine geworfen
wurden, schritt die Polizei ein und zerstreute die
Menge. Die Mehrzahl der Strikenden begab sich in
den frühen Morgenstunden nach den umliegenden Aus­
flugsorten.
Ttcrbcfall. Die Mutter des Ministers Dr. Rezek
Frau Katharina Rezek ist Sonntag vormittags in
Neuhaus in Böhmen im 75. Lebensjahre nach langem
schweren Leiden gestorben.
Radfahrer-Demonstrationen. Aus Wien, 20.
Mai, wird gemeldet: Die Wiener Radfahrerclubs
hatten für heute eine Maifahrt über die Ringstraße
in den Prater geplant, welche.jedoch von der Polizei
mit Rücksicht auf die Tagung des Parlaments und
Verkehrsrücksichten nicht gestattet wurde. Aus Demon­
stration und zugleich als Demonstration für bessere
Strassenpflege schrieben fast sämmtliche Clubs Fahrten
in den Prater aus.
Mord. In einem Walde nächst Sipek in Ungarn
wurde der reiche Viehhändler Josef K o d o r Sonn­
tags von bisher unbekannten Thäter überfallen, er­
mordet und seiner Barschaft' von 18.000 Kronen
beraubt.
Hofpersonalnachricht. Aus Wien, 20. Mai,
wird gemeldet: Großfürst Michael Ricolajewitsch
ist heute vormittags aus Triest hier angekommen und
wurde auf dem Südbahnhofe vom russischen Bot­
schafter und den Herren der Botschaft empfangen.
Die Witwen-Jnsel. An der norwegischen Küste
befindet sich eine kleine Insel, Aarlud genannt, die
seit einiger Zeit erst eine gewisse Berühmtheit erlangt
lobung bei, wozu er vordem nur diente, sondern
sie flochten ihn auch in die Feierlichkeit des
Altars mit ein um die Verlobung nochmals
vor den Augen der Gemeinde zu bestätigen.
Die Brautringe wurden nämlich, als das öffent­
liche Verlöbnis vor dem Priester und zwar
kurz vorher ehe die eheliche Trauung geschah,
von dem Geistlichen eingesegnet und den Ver­
lobten an die Finger gesteckt. Zuerst brachte
der Priester den geweihten Ring der Braut
an den Finger des Bräutigams unter den
Worten! im Namen Gottes des Vaters: hier­
auf zog er den Ring wieder ab und steckte ihn
an den andern Finger mit den Worten: und
des Sohnes; dann steckte er ihn endlich an
den dritten Finger unter den Worten: und des
heiligen Geistes.— An welcher Hand man den
Ring führte, war nicht bei allen Völkern gleich.
Die Juden hatten ihn an der Rechten; Griechen
und Römer trugen ihn am vierten Finger,
weil man, wie Isidor bemerkt, wissen wollte,
dass dieser Finger eine Ader habe, die mit
dem Herzen in genauer Verbindung stehe. Den
Ring am Mittelfinger zu tragen, wurde für
unsittlich gehalten und vermieden, Martene
erzählt die christlichen Bräute hätten den Ring
an der linken Hand tragen müssen, weil nur
der Bischof ihn als Zeichen einer vollkommenen
Keuschheit, an der rechten trüge.———“
. Schon frühzeitig hat sich der Ring in
'Deutschland eingebürgert. Vingerlin nannten
hat, und zwar dadurch, dass sie einzig von Witwen
bewohnt ist. Das Schicksal, hier allein zu leben, haben
sich die Frauen keineswegs fteiwillig erwählt, sondern
die Umstände, die sie dazu gezwungen, sind ebenso
sonderbare wie unglückliche. Bor wenigen Wochen noch
hausten auf Aarlud etwa 30 Fischer mit ihren Fa­
milien. Da nahte sich das Fest des Eiersammelns, wie
es alljährlich im Frühjahr stattfindet, und unter den
Theilnehmern vom Festlande befand sich auch ein Manu
aus Haugesund mit Frau und Kindern. Während
dieser nun zur Vorbereitung der Eiersuche seine Seile
an einem Riff befestigte, trat er plötzlich fehl, stürzte
in die Tiefe hinab und wurde augenblicklich getödtet.
Da auf der Insel seit elf Jahren kein Todesfall sich
zugetragen hatte, so brachte der Vorfall große Trauer
in der kleinen Gemeinde hervor, und es wurde be­
schlossen, dass als Zeichen der Achtung sämmtliche
dreißig Familienväter von Aarlud dem Begräbniß in
Haugesund beiwohnen sollten.— Der Sarg mit dem
Todten wurde auf eine Häringsbarke geladen, auf
der dessen Familie und die Trauergemeinde Platz
nahm. Man erreichte das Festland auch zur festge­
setzten Zeit, aber schon während des Begräbnisses er­
hob sich ein furchtbarer Sturmwind der, von Osten
her wehend, die See bald haushoch sich thürmen ließ.
Man redete deshalb den Fischern zu, das Wetter in
Haugesund abzuwarten; diese aber beschlossen, nach­
dem sie Rath gehalten, der Frauen wegen, die sich
ängstigen würden, und für die sie zugleich Wirtschafts­
einkäufe gemacht, nach Aarlud zurückzusegeln. Das
Fahrzeug war klein und dazu iiberladen. Die Fahrt
der 30 Mann wurde ängstlichst von den Bewohnern
von Haugesund vom Ufer aus überwacht, die, nach­
dem sich die Schiffer vielleicht 1 Va Seemeile entfernt
hatten, sahen, dass das Schiff in großer Gefahr war.
Man warf sofort Boote aus, um den Aermsten beizu­
stehen, aber die tobende See warf ein jedes zurück.
Wenige Minuten später schon sah man die unglückliche
Barke in den Wellen verschwinden. Ein jeder der 30
Insassen ertrank, und am anderen Morgen wurden
ihre Leichname längs der Küste aufgefunden. Die
Nachricht von der Katastrophe kam alsbald nach der
Insel Aarlud, und die Scenen, die sich hier abspielten,
waren unbeschreibliche. Jede Frau war über Nacht
Witwe geworden, und 28 von den 30 Müttern stan­
den ohne jede Mittel mit ihren verwaisten Kindern
da. Die norwegische Regierung thut zur Stunde das
Ihre zur Unterstützung der ihrer Ernährer beraubten
Familien, und die meisten der Frauen versuchen nach
ihn die alten Germanen, und er galt bei ihnen
als ein Zeichen der Liebe und Anhänglichkeit.
Das ganze Mittelalter hindurch dient er der
Ritterschaft bei vielen Feierlichkeiten und wich­
tigen Handlungen. Sie tragen ihn um den
Hals, an den Armen und Beinen, wenn sie
ein Gelübde ablegen; sie schmieden ihn ihrem
Schuldner an, damit dieser stets an seine Ver­
pflichtungen gemahnt werde, ja sie schwören
sogar auf einen eisernen Armreif, dem soge­
genannten Schwurring.
All diese Ringe haben vom künstlerischen
Standpunkt aus nur geringe Bedeutung, erst
im 15. Jahrhundert tritt hierin ein Umschwung
ein, und die Goldschmiedekunst legt nun wieder
für diesen Zweig der Schmuckindustrie größeres
Interesse an den Tag. Es wird Mode allerlei
Wortspiele, Devisen und Sinnsprüche in dar
Metall der Ringe zu gravieren; man bringt
Wappen, Heiligenbilder und Bildnisse geliebter
Personen auf dem Reifen an; auch Todtenköpfe
und ganze Knochenmänner sind kein seltener
Ringschmuck. Immer kostbarer und kostbarer
wird die Ausstattung der Geschmeide, bis sie in
der Glanzepoche der Renaissance eine Hohe er.
reicht, deren Luxus uns heute sündhaft erscheint.
Aber nur scheinbar muthet diese Manie, recht
viele Kleinodien anzukaufen, wie VerschwendungS-
sucht an. In jener Zeit, deren staatliche Un­
sicherheit die Reichen zwang, sich einen leicht
i transportablen Hausschatz in Gold und Edel-


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite 4.
22. Mai 1900.
und nach das Fischergewerbe ihres Mannes nachzu-
ahmen, bis der kürzlich erfolgte Aufruf der Behörde,
dass unverheirathete Männer sich auf Aarlud ansiedeln
mögen, mehr Erfolg gehabt hat.
Jubiläum der Krakauer Uniberfität. Aus An­
lass der fünfzigjährigen Jubiläumsfeier der jagelloni-
schen Universität begab sich am 20. d. M. eine Depu­
tation, bestehend aus dem Rector Graf Stanislaus
Tamowski und den Decanen den vier Facultäten
an das Allerhöchste Hoflager nach Budapest, um Se.
Majestät dem Kaiser eine Huldigungsadresse zu über­
reichen.
Eine Menagerie im Polizeiburea». Der Gen-
darm des Städtchens Aubervilliers sah dieser Tage,
wie der von Ort zu Ort ziehende Bosniake Mitra
Stojanovic seine Tochter Stana prügelte; er fand,
dass der Vater dabei sein Züchtigungsrecht überschritt
und machte Anzeige. Der Bosniake wurde aufs Polizei­
bureau citirt und erschien dort in Begleitung seiner
Frau und Tochter, welche weinten, zweier mächtiger
Tanzbären, welche brummten, und zweier Affen, welche
quiekten. Diese mildernden Umstände bewogen den
Commissar, den Bosniaken nach einer kurzen Ver­
warnung schleunigst zu entlassen.
Der brennende Brantwagen. Ein Brautpaar
aus Stevelin in Pommern fuhr dieser Tage zur
standesamtlichen Trauung nach Lubmin. Die Braut­
leute waren erst eine kurze Strecke unterwegs, als
plötzlich der Wagen in vollen Flammen stand. Die
Braut, der Bräutigam, die beiden Trauzeugen, sowie
der Kutscher konnten nur -mit knapper Roth durch
Herabspringen vom Wagen sich vor dem Verbrennungs­
tode retten. Nachdem schleunigst die Pferde abge­
schirrt waren, war schon der Wagen bis auf Achsen
und Räder verbrannt. Das junge Brautpaar und
die Zeugen mussten den Weg nach Lubmin zu Fuß
fortsetzen. Die Entstehungsursache ist nicht aufgeklärt,
wahrscheinlich ist das Feuer durch einen im Wagen
fortgeworfenen noch brennenden Cigarrenstummel ver­
anlasst worden.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstc»
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Docalnachrichlen.
Tageskalender.
Dienstag, 22. Mai. Kath. Julia. Prot. Helene.
— Jsr. 5660. 23. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 7
Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 47 Min.— Histor.
Kal.: 1809 Sieg des Erzherzogs Karl von Oesterreich
über Napoleon bei Aspern und EsSlingsseit 21. Mai).
gestcin zu sammeln, um diesen in den Tagen
der Gefahr, ohne Aufsehen zu erregen, irgendwo
zu verbergen, müssen wir diese Art des Sparen»
als sehr praktisch anerkennen: denn weder
Wertpapiere, noch Banknoten, die es heute ge­
statten, ein Vermögen in einer Rocktasche unter­
zubringen, gab es damals.
Originalschmuck aus jener Zeit gibt es
übrigens fast keinen mehr. Alles ist den Mode­
wandlungen zum Opfer gefallen, d. h. im Laufe
der Jahrhunderte umgefasst worden. So
können wir uns nur aus alten Gemälden und
dann aus einem Skizzenbuche Meister Holbeius
(im Brit. Museum zu London), das einige Ent­
würfe für Schmucksachen, die für König Heinrich
VIII. bestimmt waren, enthält, ein Bild des
Renaiffancegeschmeides zurechtlegen. Nach diesen
und den Rokokovorbildern haben unsere Gold­
schmiede ihre Studien gemacht oder sie versuchen
es auch, sich selbst eigene und neue Formen
für ihre Ringe und Armbänder zu schaffen.
Letzteres ist ihnen aber bisher nicht sonderlich
gelungen. Vielleicht befreit aber der frische
Zug, der in jüngster Zeit allenthalben durch
das gesammte Kunstgewerbe geht, auch die
Ringschmiede aus dem Banne alter Muster und
Vorlagen.
— 1813 Richard Wagner, Tondichter,* Leipzig.—
1856 Augustin Thierry, stanz. Geschichtsschreiber, f
Paris.— 1882 Eröffnung des Gotthardt-Tunnels.—
1885 Victor Hugo, stanz. Dichter, f Paris.— 1898
Edw. Bellamy, nordamerikanischer Schriftsteller, f
Chikopee Falls, Mass.
Zur Errichtung der Reichel'schen Brau­
erei. Gestern fand bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft unter der Leitung des k. k. Bezirks«
commiflärs Dr. B ö h m, die von uns bereits
angekündigte Verhandlung zur Begutachtung
der vom Commerzienrathe Carl Reich! vor­
gelegten Detailpläne statt. An derselben be­
theiligten sich außer dem Gesuchsteller, dem ge­
nannten Commerzienrathe der in Begleitung
seines Rechtsanwaltes Dr. E b e r t erschien,
von amtswegen der k. k. Oberingenieur Till,
und der Oberbezirksarzt, kais. Rath Dr. Hel l-
muth, und seitens der Parteien, für die
Stadtgemeinde Bürgermeister Dr. P e t a k mit
dem Stadtrathe Kr oh, und den städt. Fach­
referenten, der k. k. Oberlandesgerichtsrath, und
Staatsanwalt Ü'a st e k Namens der Strafan­
stalt, die Vertreter der k. k. Staatsbahnen,
der k. k. Post- und Telegraphendirection, des
k. k. Militärärars und in Vertretung des bür­
gerlichen Brauhauses die Verwaltungsräthe
Anton Iwan, Richard S v a t e k, der Chef­
ingenieur S p a l e k und Rechtsanwalt Dr.
Lederer. Nach der commissionellen Bege­
hung an Ort und Stelle wurde zur Protocolli-
rung geschritten, wobei sowohl von der Stadtge­
meinde, als auch vom bürgerlichen Bräuhause
gegen die Commissionsverhandlung vor Erle­
digung der Frage über die Abtheilung der
Schmutzwässer Verwahrung eingelegt wurde.
Ueberdies bekämpften dieselben die Einleitung
des Verfahrens auch noch aus anderen Gründen.
Bergbaugenoffenschaft in Pilse». Die
Gruppe I. (Bergwerksbesitzer) hielt vorgestern
Vormittag im kleinen Saale des Hotels Waldeck
in Pilsen unter dem Vorsitze des Herrn Berg-
directors August Ritter von Fritsch eine
Sitzung ab. Nach Begrüßung der Anwesenden
und Genehmigung des Protocolles der letzten
Sitzung brachte der Obmann nachstehenden
Bericht über die Thätigteit des Ausschusses im
Jahre 1899 zur Kenntnis der Versammlung:
Der Ausschuss hielt im Berichtsjahre vier Sitz­
ungen ab, außerdem zwei Sitzungen mit dem
großen Ausschüsse. In allen seinen Sitzungen
hat der Ansschuss seinem Zwecke entsprechend
das Jntereffe der Bergwerksbesitzer gewahrt
— und zeigte sich daher gegen die Bestre­
bungen der II. Gruppe, welche stets Forde­
rungen zum Nachtheil der Unternehmer stellten,
ablehnend. So wurde die vom Local-Arbeiter-
ausschusse gestellte Forderung um Ersatz des
Verdienstentganges abgelehnt, ebenso mussten
die gestellten Forderungen auf 20 pCt. Lohn­
erhöhung, Normallöhne, Reducirung der Ar­
beitszeit auf acht Stunden, Gratiskohlenaus-
folgung, wöchentliche Auslöhnung, Bewilligung
zur Feier des 1. Mai, Errichtung von Bade­
stuben— sämmtliche Forderungen, die geeignet
waren, die Unternehmer zu schädigen— ab­
gelehnt werden. Beschwerden, die an das Eini­
gungsamt gerichtet waren, wurden dem großen
Ausschüsse vorgelegt. Da bei der Wahl des
Vorsitzenden des Einigungsamtes kein Resultat
erzielt werden konnte, wurde der k. k. Berg­
hauptmannschaft die Entscheidung überlassen,
und nachdem diese bis zum Schluffe des Jahres
keinen Vorsitzenden wählte, kam das Einigungs­
amt im vorigen Jahre nicht zustaude. Zu dem
vou der II. Gruppe gestellten Antrage, dahin
zuwirken, dass die bisherigen bergpolizeilichen
Bergbau-Jnspicirungen noch ausgiebiger werden,
stellte sich der Ausschuss insoferne ablehnend,
als die zweite Gruppe es erreichen will, dass
aus der Arbeiterschaft Grubeninspectoren ge­
wählt werden, wozu die Unternehmer ihre Zu-
stimmung absolut nicht ertheilen konnten und
verwies der Ausschuss hiebei auf die den
Localarbeiterausschüssen gesetzlich und statutarisch
eingeräumten Rechte, deren gewissenhafte Aus­
übung öftere Jnspicirungen unnöthig macht
und etwaige bestehende Mängel abstellt. Dem
von der Bergbaugenossenschafts-Gruppe- II. in
Leoben an das k. k Ackerbauministerium
gerichteten Gesuche, es möge den Bergarbeitern
und deren Familienmitgliedern, bei Uebersied-
lungen infolge Arbeitsantrittes eine Fahrpreis­
ermäßigung auf den Eisenbahnen gewährt
werden, hat sich der Ausschuss angeschlossen.
Ebenso hat sich der Ausschuss nicht ablehnend
verhalten gegen den von der II. Gruppe ge­
stellten Antrag auf Errichtung von Fortbil­
dungsschulen für jugendliche Arbeiter.—
Zur Kenntnis genommen wurde ferner der
I. Gruppe auf Aenderung der Dienstordnung.
Dem Wunsche nach Ausarbeitung einer Geschäfts­
ordnung für die Functionäre der Genossenschaft
nnd das Kanzleipersonal konnte bisher nicht
willfahrt werden, weil das nöthige Material
hiefür noch nicht gesammelt ist und auch andere
Genossenschaften noch keine entsprechenden Ge­
schäftsordnungen eingeführt haben. -- Nachdem
der im Jahre 1897 gewählte Präsident der
Bergbaugenossenschaft, Herr Ob. Bergrath
Eduard P r e i s s i g am 20. September 1899
aus der Bergbaugenossenschaft ausgetreten ist,
würd» an seiner Stelle Herr Bergverwalter
Wilhelm Schremmer zum Präsidenten ge­
wählt. Schließlich muss noch erwähnt juerden,
dass auch im abgelaufenen Jahre det'^ Zweck
der Genoffenschast nicht erreicht wurde, und
hat dieselbe bisher nur den Erfolg gehabt, den
Bergbaubesitzern unnütze Auslagen zu bereiten.
Da die Arbeiter bisher nur lauter Forderungen
gestellt haben, deren Erfüllung die Werke be­
deutend geschädigt hätte und die daher zurück­
gewiesen werden mussten als: Achtstundentag,
20 Procent Lohnzulage, Normallohn, wöchent­
liche Auszahlung, Feier des 1. Mai, Badestn-
ben, freie Kohlendeputate, Reform der Bruder­
laden, Strafabschaffung, Abschaffung des Lehr­
häuersystems, ferner, dass kein Arbeiter ohne
Genehmigung des Einigungsamtes entlassen
werden kann, ist ihre Thätigkeit ohne jeden
Erfolg geblieben. Auch in der Entscheidung
vou Streitigkeiten hat die Genossenschaft voll­
kommen versagt, da immer eine Partei erklärte,
dass sie sich dem Schiedsspruch nicht fügen
wird. Es war daher die ganze Thätigkeit der
Genossenschaft nur eine zwecklose, unnütze Zeit­
vergeudung. Da die Arbeiter durch die Ver­
handlungen in der Genossenschaft auch nichts
erreicht haben, aber der Ansicht sind, dass ihre
sämmtlichen Wünsche dort berücksichtigt werden
sollen und zu diesem Zwecke die radicalsten
Arbeiter in den Ausschuss wählen, so hat die
Genossenschaft bisher nur den Zweck erfüllt,
dass die Arbeiterführer und Agitatoren gesetz­
lich unterstützt, die Arbeiter beständig aufwüh­
len und in Unzufriedenheit erhalten können."
Der Bericht wurde seitens der Versammlung
mit Beftiedigung zur Kenntnis genommen,
ebenso der Bericht der Rechnungsrevisoren Dr.
Track und Kanzleidirector K o st i a l geneh­
migt und dem Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt.— Das Präliminare, in welchem zum
Zwecke der Bildung eines größeren Reserve­
fonds der Beitrag für je 10.000 Quadrat-
Meter verliehener Grubenmaßenfläche mit 35 h
bemessen worden ist, wurde ohne Debatte an­
genommen. Die Ausgaben in diesem Voran­
schläge belaufen sich auf 3890 Kronen, die Ein­
nahmen auf 8148 Kronen. Bei den hierauf
vorgenommen Wahlen in den Ausschuss
giengen als gewählt hervor die Herren: Aug.
Mtter von Fritsch (Sulkov), Ernst H o r-
livy (Brar), Cuno Bischofs (Pilsen),


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite? 5.
22. Mai 1900.
Gustav Z e i l l e r (Sct. Pankrazzeche), Ober­
ing. I. P a t t a (Sulkov). Als Ersatzmän­
ner: Berginspector Anton Vogelhuber
(Mathildenzeche),. Oberberg-Verwalter Franz
Kolb (Kazniau), Ingen. Adolf Grimm
(Marthaschacht), Ingenieur Emil Rüger
(Wittuna), Bergdirector Richard S v e st k a
(Sct. Pankrazzeche). Zu Rechnungsrevisoren
wurden durch Zuruf wiedergewählt: Dr. Track
und Kanzleidirector K o st i a l. Hierauf war
die Tagesordnung erledigt und wurde die
Sitzung um halb 1 Uhr geschloffen.
Dem Herrn Hofrathe Leo Ritter von
Hansgirg sind anlässlich der Verleihung des
Hofrathstitels in den letzten Tagen noch un­
gezählte schriftliche Beglückwünschungen zuge­
kommen. Vorgestern und gestern fanden sich
auch noch mehrere Persönlichkeiten zur mündli­
chen Gratulation ein u.z. Rittmeister Janetschek
vom hiesigen Gendarmerie-Commando Nr. 5,
Oberbaurath Seitz, ObergewerbeinspectorW end-
ler, kaiserlicher Rath Dr. Vogel, Dr. Graf,
in Vertretung des k. k. deutschen Obergymnasiums
Director Mannl, sowie in Vertretung des
Prämonstratenser-Collegiums Rector I e l l i n e k,
in Vertretung der deutschen Knaben- und
Mädchenbürgerschulen die Directoren Dvrsch-
n e r und Marek, in Bertretilng der israelitischen
Cultusgemeinde eine Deputation unter Führung
des Vorstehers derselben, Herr Dr. Schanz er,
in Vertretung des Curatoriums der deutschen
höheren Handelsschule, der Obmann Fabrikant
Schertler mit den Herren G. Lewith und
Director S v o b o d a, eine Abordnung des k. k.
Aichamtes mit Amtsvorstand Pichl an der
Spitze, eine Deputation des Hauptsteueramtes
u. v. a.
Aus dem städtischen Phyfikate. Vom
13. bis 19. Mai erkrankten an Blattern 1, an
Masern 51. an Scharlach 1, an Keuchhusten 2,
an^Diphterktis 1 Person, zusammen 57 Personen.
Hauskauf. Herr Hauptmann Hahnen­
kamm kaufte das Seidler'sche Haus Nr. 8 in
der Theatergaffe um den Preis von 8400 fl.
Localbahn Pilsen- Mauetin -Theuftng.
Die Neutraffirung der Variante der genannten
Strecke über Ledez-Wscherau wird noch
dieser Tage durch den Ingenieur Herrn Johann
Khodl in Angriff genommen werden. Nicht
uninteressant dürfte die Mittheiluüg sein, dass
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(18. Fortsetzung.)
4. C a p i t e l.
Auf der Jagd.
Auch die anderen Damen gaben sämmtlich
zu, dass die Fremden hübsch seien, aber sie
klagten sie einstimmig der Unfeinheit an. Sie
sollten empfangen und geduldet, nicht aber in
das innere Heiligthum der Freundschaft einge­
laffen warben.
Indessen sie wurden empfangen, das war
die Hauptsache. Sir Adrian kam überall mit
ihnen zusammen. Sein Leben war vollständig
anders "geworden voll neuer Interessen und
Ideen. Er schrieb seinem Bruder lange Briefe
mit endlosen Schilderungen Helene's, ihres
lieblichen Wesens, ihrer geistsprühenden Konver­
sation, die aber schwarz auf weiß sehr viel von
ihrem sprühenden Geiste einbüßte.
„Ich dachte nicht, nass Du Anlage hättest,
so närrisch zu sein", schrieb Valentin mit
brüderlicher Offenheit; „das Mädchen macht
augenscheinlich Jagd auf Dich. Sie hat keinen
Groschen, und Du bist eine der besten Partien
in Devonshire. Indessen, Du wirst natürlich
thun, was Dir gefällt. Ich, der ich nur auf
das Vermögen der Mutter rechnen kann, mus»
Geld hriraten, wenn ich überhaupt je in den
das diesjährige Prüfungs-Thema für die Hörer
des 5. Jahrganges der -technischen Hochschule
in Wien lautet: „Die Ausarbeitung der Trasse
Pilsen-Manetin-Theusing."
Conscrvatorsstellvertreter. Der Conser-
vator 3. Section in den politischen Bezirken
Asch, Eger, Falkenau, Graslitz, Joachimsthal,
Carlsbad, Luditz, Plan, Tachau und Tepl, Ernst
Halma, fürstl. Windisch-Gxätz'scher Archivar in
Tachau, ist gestorben. Mit der provisorischen
Verwaltung der von dem Verblichenen geführten
Geschäfte wurde laut der an die Statthalterei
gelangten Zuschrift der k., k. Centralcommission
für Kunst- nnd historische Denkmale in Wien
der Conservator Joseph Strnab, Gymnasial-
Profefforin Pilsen betraut.
Der zweite Expeditoren-Tag sämmtlicher
k. k. Postexpeditoren findet in Prag, Montag,
den 4. Juni l. I. im großen Saale „beim
Steiger" um 3 Uhr nachmittags statt. Das
Programm desselben ist folgendes: Am 3. Juni
1900 um 6 Uhr abends findet im Bereins-
locale Prag (Gastwirtschaft „beim Kornthor")
Ecke der Korn- und Thorgasse ein Collegen-
Abend statt. Am 4. Juni 1900 findet im
großen Saale „beim Steiger" in Prag, Wasser-
gasse, der 2. allgemeine- Postexpeditoren-Tag
statt. 1. Eröffnung des Tages. 2. Der Post­
expeditor beim ärarischen Poftamte. 3. Der
Postexpeditor beim nicht örarischcn Postamte.
4. Die Reorganisation des Landpostwesens. 5.
Die innere Reorganisation des Expeditoren­
standes. 6. Das Weib im Postdienste. 7. For­
derungen. 8. Freie Anträge.
Ein Ruf nach deutschen Priestern.
Abg. Dr. Pfersche und Genossen überreichten in
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 17.
d. M. eine Interpellation yH den Cultusminister,
betreffend die Unzukömmlichkeiten in den
bischöflichen Priesterseminarieu in Böhmen. Die
Interpellanten führen an, dass insbesondere
die deutschen und tschechischen Studierenden der
Theologie an den beiden Universitäten in Prag
zusammenleben müssen, was gegenüber der
Trennung der deutschen und tschechischen Uni­
versität als eine unberechtigte Anomalie erscheint
und der deutschen Universität zum Nachtheile
gereicht. Die Interpellanten fragen, ob die
Cultusverwaltung entschiedenst dahin wirken
wolle, dass die Ausbildung deutscher Priester-
Ehestand trete. So wie ich gegenwärtig denke,
finde ich mein Junggesellenthum angenehmer."
b. C a p i t e l.
Das Kind der Hütte.
Obgleich er viel studirte und noch mehr
träumte, war Vikar Rockstone ein treuer Freund,
Helfer und Berather der Bauern und Tag­
löhner seines Kirchspliels, welche sich nicht
gerade auf einer hohen Stufe der Bildung be­
fanden. Schreiben und Lesen waren äußerst
seltene Kenntnisse unter den älteren Leuten,
nnd trotz Schulen und Schulmeistern befanden
die jugendlichen Gemüther sich in einem Zu­
stande der Unwissenheit, welcher eine einfache
Partie Domino in der Stube des Vikars so
geheimnisvoll und sinnverwirrend wie die In­
schrift auf einem babylonischen Ziegel erschei­
nen ließ.
Häufig an den langen Winterabenden riss
Herr Rockstone sich von seinem behaglichen
Plätzchen am eigenen Herde weg, um in die
Wirtsstube hinab zu gehen und sich in be­
wunderungswürdiger Geduld mit den Geheim­
nissen des Domino oder den Schwierigkeiten
zweier Kartenspiele abzuinühen, durch welche
er Abwechslung in die Entönigkeit des bäuer
lichen Lebens zn bringen suchte.
Die Derverills wohnte schon beinahe einen
Monat in Moreob, und es war die erste Wo che
im Dezember, als Herr Nockstone an einem
candidaten durch eine deutsche Abtheilung in
den Seminarien erleichtert und damit der be­
rechtigten Forderung der deutschen Katholiken
Böhmens nach deutschen Seelsorgern entgegen­
kommen werde.
Ranch fangfcner. Gestern nach 8 Uhr
Früh entstand bei dem Bäckermeister Karasek
in der Podiebradstraße ein Nanchfangfeuer.
Die Feuerwehr löschte in kurzer Zeit den
Brand, der keinen Schaden angerichtet hat.
Ein angenehmer Gast. Der beschäfti­
gungslose Kellner Alois Minarik kam vor­
gestern Abend in, das Gasthaus des Wenzl
Pech m a n tt und ließ sich daselbst Essen und
Trinken wohl schmecken. Als es jedoch zum
Zahlen kam, war der saubere Gast mit Hinter­
lassung seines Hutes verschwunden. Der Zech­
preller wurde gestern morgens ausgeforscht und
verhaftet.
Geistesgestört. Die 54jährige Schneiders­
gattin Josefine K u b a l e zeigte bereits seit
einigen Tagen Anzeichen von Geistesstörung.
Vorgestern Nachmittag nahm sie aus einem
Kasten ihrer Wohnung verschiedene Kleidungs­
stücke und entfernte sich damit. Die arme Frau
ist seit dieser Zeit nicht nachhause zurückgekehrt,
und dürste in der Stadt oder deren nächsten
Umgebung umherirren.
Ans dem Fenster gestürzt. Der 25jäh-
rige Gießer Franz 2enischek Radinagasse
wohnhaft, kam vorgestern nach 12 Uhr nachts
nachhause. Gegen 4 Uhr morgens stand er auf
und ging auf den im zweiten Stockwerke ge­
legenen Hausflur, um sich in ein Nebenlocal zu
begeben. Im schlaftrunkenen Zustande öffnete
er jedoch das Gangfenster und stürzte von hier
in den gepflasterten Hof hinab. Zenischek's
Schwägerin hörte den dumpfen Fall, eilte auf
den Gang nnd bemerkte zu ihrem Entsetzen
ihren Schwager regungslos im Hose liegen.
Zenischek hatte sich einen Bruch des linken
Oberschenkels und außerdem schwere Verletzungen
am Kopfe und Händen zugezogen. Der herbei­
gerufene Arzt Herr Dr. S p o l a k leistete dem
Verunglückter! die erste Hilfe und ließ denselben
in das allgemeine Krankenhaus übersühren.
milden, sonnigen Morgen einen gemächlichen
Ritt in den Wymperley-Sumpf antrat, welcher
sich am äußersten Rande des Kirchspiels von
Chadworth befand. Der Vikar, der stets zu
Träumerein neigte, gab sich den wachen Träumen
am allerliebsten hin, wenn er auf seinem „Donn",
dem guten alten Braunen ritt, der nie etwas
Unrechtes that, höchstens dass er hin und
wieder, wenn er merkte, dass sein Herr in Ge­
danken verloren sei, Halt machte urrd fünf
friedliche Minuten hindurch an der Hecke oder
den jungen Haselzweigen knusperte und kaute
oder den Kopf auf der Suche nach einem saf­
tigen Kraute in einen trockenen Graben steckte,
bevor sein Reiter so weit aus seiner Träumerei
erwachte, dass ihm das Aufhören der Bewegung
auffiel.
Heute war Don so frisch und zu feiner
Arbeit bereit, wie er es bei seiner Naturanlage
überhaupt zu sein vermochte, und kam einiger­
maßen schneller vorwärts als gewöhnlich.
Eine einsame Hütte, welche dicht am Flusse
zwischen Wasser und Sumpf stand, war der
äußerste Punkt seines Kirchspiels und hierher
kam er ungefähr ein Dutzend Mal im Jahre,
um zwei seiner Pfarrkinder zu besuchen, welche
ein lebhafteres Interesse In ihm erweckt hatten,
als sie es vermöge ihres persönlichen Werfe»
verdienen mochten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 6 ]
22. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite 6.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
X-IäUSUDT, Lrs1sL.sZ-s.sss DMrs. 15.
Veremsnachrichten.
Tischgesellschaft „Edelweiß" in Pilsen. Den
Mitgliedern wird zur Kenntnis gebracht, dass die
regelmäßigen Kegelabende heute 8 Uhr abends be­
ginnen. Deutsche Gäste willkommen.
Der Verein der deutschen Kaufleute und In­
dustriellen in Pilsen und Umgebung hält Montag,
den 28. Mai l. I. abends 8 Uhr im deutschen Hause
seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab.
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Bericht, a) Ge­
schäftsbericht; b) Bericht über die deutsche höhere
Handelsschule; v) Cassabericht; ä) Bericht der Rech­
nungsprüfer. 2. Voranschlag für 1900—1901 und
Festsetzung der Mitgliederbeiträge. 3. Wahl der Rech­
nungsprüfer. 4. Neuwahl des Vorstandes. 5. Freie
Anträge. Dieselben müssen gemäß 8 16 der Vereins­
satzungen mindestens 4 Tage vorher beim Vorstande
schriftlich eingebracht und von 10 ordentlichen Mit­
gliedern unterzeichnet sein.— Für den Fall, als diese
einberufene .Muptversammlnng nicht beschlussfähig
wäre, wird gleichzeitig! eine neue Hauptversammlung auf
Montag, den 28. Mai l. I. 9 Uhr abends einberufen,
welche ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden
beschlussfähig ist.
Oesterreichische Lawn-Tennis-Turniere. Die
große Verbreitung des Tennissports in Oesterreich
a t am besten die stattliche Zahl von Turnieren,
che in den nächsten Monaten in verschiedenen
Städten stattfinden werden. Die wichtigsten Termine
sind: Triest 23—26. Mai; P i l s e n 3.—5. Juni;
Prag 10.—14. Juni; Wien lö.—18. Juni; Baden-
Wien 29. Juni bis 1. Juli. Die einzelnen Termine
sind derart nahcgerückt, dass ausländische Spieler
ohne viel Zeitverlust an mehreren Turnieren theil-
nehmen können.
Correspondemen ans Böhmen.
_ Carlsb ad, 20. Mai. (A n ge kommene
"C ü r g a st e. —' T h e a'Vrv r-epr'r föTr^s
Unter den letztangekommenen Cnrgästen be­
finden sich: Se. Excellenz Herr Franz v. Hurter,
f. und k. Feldmarfchall-Lieutenant d. R. aus
Wien („Wellington"); Seine Excellenz Gustav
Freiherr' qon Henick stein, k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant d. R. aus Salzburg „Weißer
Löwe"). Das Repertoire des Stadttheaters für
die Zeit vom 20. bis 26. Mai lautet: Sonntag
den 20.: „Das verwunschene Schloss", Operette
in 5 Aufzügen von C. Millöcker. Montag den
den 21.: „Goldfische", Lustspiel in 4 Acten
von Franz von Schönthan und G. Kadelburg.
Dienstag den 22.: „Der Bettelstndent", Ope­
rette in 3 Acten von C. Millöcker. Mittwoch
den 23.: „Don Cesar". Operette i>i 3 Acten
von R. Dellinger. Donnerstag: den 24.: (No­
vität) „Die Landstreicher" Operette mit Evo­
lutionen und Tänzen in 4. Acten und einem
Vorspiel von C. M. Ziehrer. Freitag den 25.:
„Renaissance", Lustspiel in 3 Acten von F. v.
Schönthan und Fr. Koppel-Ellfeld. Samstag
den 26.: (Mit vollständig nener Ausstattung.)
„Die Geisha, oder Die Geschichte eines japa­
nischen Theehauses", Operette in 2 Acten von
Sidney Jones.
' Staukau, 21. Mai. (E r w e i t e r u n g-
d e s Bahnhofes.) Gestern fand hier unter
der Leitung des k. k. Gerichtsadjunkten Doctor
R o u b i t s ch e k aus Bischofteinitz anlässlich
der projectirten Erweiterung des hiesigen Bahn­
hofes die Expropriationsverhandlung gegen die
Belgische Actiengesellschast „Societe anonyme
des glaceries und Charbonnages de Boheme
(ancienne Firme A n d r e a s Zi e g l e r's Sohn)
in Brüssel" und andere Interessenten statt. An
derselben betheiligten sich die Vertreter der
k. k. Staatsbahnen, die Sachverständigen Franz
L o t t m a n n, Gutsverwalter aus Hörsinn,
Rudolf T r e j b a l, Director der Ackerbauschule
in Pilsen, Joses B e l o h r a d s k y. k. k. Ober-
Verwalter aus Karoljn^nthal, Advocat Dr. G r af
aus Pilsen in Vertretung der genannten Actien-
gesellschaft und eine Reihe sonstiger Privatinte­
ressenten. Die Erweiterung des Bahnhofes
steht mit der unmittelbar bevorstehenden Er­
öffnung der Localbahp S t a nka u—B i s ch öf­
ter n i tz im Zusammenhange.
Franzensbad, 19. Mai. (Hoher B e-
s u ch.) Gestern abends nach 7 Uhr sind Ihre
kaiserl. Hoheiten Großfürst Sergius Alexan­
dra w i t s ch von Russland mit Gemalin
Großfiirstin Elisabeth Feodorowna von
Russland zum Curgebrauche hier eingetroffen.
Die hohen Herrschaften wurden am Bahnhose
vom Herrn k. k. Statthaltereirath Dr. Heinrich
Czerny, Herrn Bürgermeister Carl Hübner und
dem behandelnden A,rzte Herrn kaiserl. Rath
Dr. Leopold Fellner ehrerbietigst begrüßt und
wurden sämmtliche Herren von den Hoheiten
durch huldvolle Ansprachen ausgezeichnet. Im
Gefolge des großfürstlichen Paares befinden
sich Ihre Durchlaucht Prinzessin Alex. L o-
b a n o w-S t e p a n d f f, Herr V. de G a d o u,
Adjutant Se. kais. -Hoheit und 7 Personen
Dienerschaft. Die höhen Herrschaften haben in
der im Morgenzeil- ynd Salzquell-Park prächtig
gelegenen Villa Imperiale Absteigquartier ge­
nommen, welche schon in Folge ihres Baustiles
und der einheitlichen Einrichtung zu den elegan­
testen Häusern des 'Curortes gehört und zu
Ehren der hohen Gäste von den Besitzern mit
besonderem Aufwand ausgeschmückt wurde.
Brüx, 19. Mai. (Strafuntersuchung.
— Schulvereittsfest.— Geflügel« us-
stellu ng.— Müstzenfnnd.— Zur Lehrer­
frage.) Gegen dest Administrator der hiesigen
Kreuzherrenkommeuda ?. F. Smolik, welcher,
wie gemeldet, ein ^Schulmädchen wegen eines
geringfügigen Vergehens halber in der Weise
bestrafte, dass er-es beim Ohr nahm nnd ihr
itiiF 'Mkßörö'ÄhrmiipchLb-abriss, welche der
Stadtarzt Dr. Siegel dem Mädchen wieder
annähen musste, wurde die Strafamts­
handlung wegen Uebertretnng des§ 420
eingeleitet.— Die beiden hiesigen Schulvereins­
ortsgruppen veranstalten im Saale, auf den
Terassen nnd im Garte» des Schützenhauses
am 27. d. ein Frühlingsfest unter dem Titel
„Ein Maiensonntag", dessen Reinerträgnis dem
Schulvereine gewidmet ist.— Für die Geflügel­
ausstellung, welche am Donnerstag in der
hiesigen Cavallerikaserne eröffnet wird, sind von
Vereinen, Instituten und Privaten zahlreiche
goldene und silberne Ehrenpreise gestiftet wor­
den. Ferner wurde» derselben 2 silberne und
3 broncene Medaillen des Landesculturrathes,
sowie eine silberne Staatsmedaille gewidmet.
Bei der Eröffnung wird der Landesculturrath
durch seinen Delegirten, den Reichsrathsabge­
ordneten Kittl vertreten sein.— In Trieb­
schitz wurde vorige Woche beim Abtragen eines
Hauses ein größerer Fund von Münzen gemacht,
welche die Jahreszahl 1800 tragen.— In
einer in Hostomitz stattgeftmdenen Lehrer­
versammlung wurde nach einem Referate über
Lehrergchaltsangelegenheiten eine Resolution
angenommen, in welcher den agrarischen Land­
tagsabgeordneten für-ihre nicht lehrerfreundliche
Haltung das tiefste Bedauern ausgesprochen wird.
Gerichtssaal.
Pilsen, 21. Mai.
Schwnrgerrchtsvcrhandlnng.
Unter dem Borsitze des k. k. Bicepräsidenten Dr.
Tausch fand heute beim hiesigen k. k. Kreis- und
Schwurgericht die Verhandlung gegen den 37jährigen
Taglöhner Kaspar Größkops aus Kolheim wegen
des Verbrechens der Nothzucht nach 8 127 St. G.
statt. Als Votanten fungirten LGR. Fischerund
Gerichtsadjunct Dr. Rnzicka; die Anklage vertrat
St.-A.-S. Dr. W o n d r a c e k, die Vertheidigung
führte Advocat Dr. Fuchs. Auf der Geschworenen--
bank saßen die Herren: Franz Br and tn er, Jo­
hann P r o k o p, Wenzel P a n k ra z, W. N e m e c,
Josef Kuderna, Wenzel Kudla, Roman Dite,
Christian Reiser, Mathias H a r t m a n n, Joses
W u s ch e k, Wenzel K a b a t und Martin H o r a.
In der Verhandlung, die mit Ausschuss der Oeffent-
lichkeit geführt wurde, gestand der Angeklagte die
ihm zur Last gelegte Handlung an seiner noch nicht
14jähr. Schwägerin. Die Geschworenen bejahten ein­
stimmig die an sie gestellte Schuldsrage, worauf der
Angeklagte im Sinne des Verdiktes unter Berück­
sichtigung der vom Vertheidiger Dr. Fuchs geltend
gemachten Milderungsgrüude zu 15 Monaten
schweren Kerkers und eine Faste in jedem Vier­
teljahr verurtheilt wurde.
Wien, 19. Mai. (Das Stehen im Eisenbahn­
waggon.) Am 19. August v.J. befand sich Herr Franz
Rießler auf der Rückfahrt von Purkersdorf nach Wien
in einem Zuge der Westbahn. Herr Rießler, der zwei
kleine Kinder bei sich hatte, stand. Bei der Abfahrt
aus der Station Hütteldorf-Bad setzte sich der Zug
mit einem stärkeren Ruck in Bewegung. Herr Nieß-
ler verlor das Gleichgewicht nnd stürzte so unglücklich
gegen eine Banklehne, dass er sich eine bis auf das
Jochbein reichende Stirnwunde und eine treumatische
Neurose zuzog. Der Verletzte erhob durch Dr. Hugo
Schulz gegen das Eisenbahnärar eine Klage auf
Zahlung von 20.000 Kronen Schmerzensgeld. Für
das Aerar wendete Dr. Mathias ein, dass der Ruck
als etwas im Bahnbetriebe Unvermeidliches, keine
Ereignung im Verkehr sei, für welche die Bahn hafte.
Es liege eigenes Verschulden vor, da der Verunglückte
durch das Stehen im Zuge den Unfall hervorgerufen
habe. Das Handelsgericht, Vorsitzender Ober-Landes­
gerichtsrath Dr. Kutschern, entschied, dass ein so
heftiger Ruck, dessen ungewöhnliche Stärke auch der
Zugsführer bestätigte, eine Ereignung im Sinne des
Hastpflichtgesetzes sei. Dagegen treffe den Verunglück­
ten ein Mitverschulden, weil er ohne Rvthigung im
Waggon gestanden sei, weshalb ihm der Gerichtshof
nur die Hälfte des eingeklagten Schmerzensgeldes,
10.000 Kronen, zusprach.
Theater- Kunst tt. Literatur.
Freunde« von Dialektdichtungen wird die
Nachricht willkommen sein, dass von Tiezes „Unse
liebe tzejmt" soeben die zweite Auflage des ersten
Bandes erschienen iftl’ Derselbe enthält: brkaMiNch
humoristische Borträge,' Gedichte und Erzählungen in
allen nordböhmischen Mundarten, mit einem Anhange
ernster Dialektdichtungen. Die heiteren Vorträge sind
voll urwüchsigen Volkshumors und allen Freunden
von Dialektdichtungen, welche Tiezes Sammlung noch
nicht kennen, wärmstens zu empfehlen. Erschienen sind
bisher drei Bändchen, welche einzeln (zum Preise von
1 Krone per Band) abgegeben werden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Ungarische Delegation.
Budapest, 21. Mai. Referent Graf Ale­
xander T e l e k y weist zunächst darauf hin,
dass sich das Budget im Großen nnd Ganzen
im vorjährigen Rahmen bewege. Redner weift
sodann auf die im großen Maßstabe begonnenen
und fortgesetzten Schiffsbauten der übrigen
Staaten hin und betonte, dass wir schon im
Interesse unserer Küstenvertheidigung und zur
Sicherung unserer Haudelsinterefsen Schritt
halten müssen. Wir leben jetzt wohl in Friedens­
zeiten, bedenkt man jedoch, dass man in Eng­
land zum Baue eines Kriegsschiffes drei Jahre
brauche, so geht die Kriegsverwaltnng nur ra­
tionell vor, wenn sie kriegsuntüchtig gewordene
Schiffe durch neue zu ersetzen strebt. Da wir
voraussichtlich immer mehrwachsenden Ausgaben
entgegensehen, so hält es der Referent für eine
patriotische Pflicht, die Kraftquellen zu er­
schließen, aus welchen die Deckung für die un-
abweislichen Bedürfnisse dieses wichtigen Factors
der Wehrmacht der Monarchie geschöpft werden
sollen. Redner empfiehlt die Anforderungen der
Marineverwaltung, welche mit möglichsterRück-
sichtsnahme auf die Finanzlage zusammenge­
setzt worden seien, zur Annahme. Nack einer
längeren Debatte constatirte der MarMecom-


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 7 ]
22. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite 7.
Mandant Freiherr von Spaun, dass bei
sämmtlichen Forderungen der Marine es sich
nur um Ersatzbauten veralteter und un­
brauchbarer Schiffe handle. Die Neubauten
gehen aus finanziellen Rücksichten nur lang­
sam vonstatten. Hierauf wurde das Marine-
ordinarium nach verschiedenen Aufklärungen
des Referenten und des Marinecommandanten
votirt. Nach einer weiteren Debatte wurde das
Extraordinarium, der Marine- und der Nach­
tragscredit erledigt und genehmigt.
Der Budgetausschujs der österr. Delegation
nahm in seiner heutigen Sitzung den Occupa-
tions- Credit, nachdem Reichsfinanzminister
Kallay auf verschiedene Anfragen der Delegirten
Aufklärungen ertheilt hatte, an. Der Budget­
ausschuss berieth hierauf das Extraordinarium
des Heeres, trat sofort in die Spezialdebatte
ein und nahm das Extraordinarium unver­
ändert an, nachdem vom Kriegsminister neuer­
liche Erklärungen bezüglich der Geschützfrage
gegeben wurden. Der Minister erklärte, die de­
finitive Entscheidung über das Modell eines
neuen Geschützes dürfte in einigen Monaten
erfolgen; ob nun dasselbe aus Gussstahl oder
Bronce hergestellt wird, jedenfalls wird die hei­
mische Industrie in ausreicheudem Maaße be­
schäftigt werden.
Wiederzusammentritt des Weichsralhes.
Wien, 21. Mai. Eine Zuschrift des
Präsidenten des Abgeordnetenhauses gibt be­
kannt, dass die nächste Sitzung des Abgeord­
netenhauses am 6. Juni stattfinden wird.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung
bildet das Budgetprovisorinni.
Wien, 21. Mai. Im Laufe dieser Woche
werden die Ausschüsse beider Delegationen
ihre Arbeiten beenden, worauf sofort die Ple-
narberathungen beginnen. Die österr. Dele­
gation wird Freitag den 25. zusammentreten
und den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern in Berathung ziehen. Der Kaiser
begibt sich am 28. in das Brücker Lager und
wird am 29, wieder in Pest weilen. Die
üblichen Delegationsdiners dürsten am 29.
und 30. stattfinden und am 31. den Schluss
der Session erfolgen.
Wien, 21. Mai. Dem Herrenhausmit­
glied Minister v. D. Jg. Edlen von Plener
gingen anlässlich seines 90. Geburtstages zahl­
reiche Gratulationen zu, darunter von den
Erzherzogen Ludwig Victor und Rainer,
dem Statthalter Kielmansegg, Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, ferner
sandten Glückwünsche die deutsche Fortschritts­
partei, der verfassungstreue Großgrundbesitz,
und die Mittelpartei des Herrenhauses.
Wien, 21. Mai. Die gestrige Sitzung
des Polenclubs wurde als streng vertraulich
erklärt. Man bringt den intimen Charakter
dieser wichtigen Berathung nicht blos mit der
tschechischen Obstruction, sondern auch mit
dem Hervortreten jener Propaganda im Zu­
sammenhang, die sich iu der Restituirung der
slavischen Gesellschaft in Sct. Petersburg
unter Führung von Jgnatiew und Ko-
marow kund gibt. Auch auf die Jnvesti-
tionscredite will man in polnischen Kreisen
nicht verzichten, da die wichtigen Wohlfahrts-
interessen dadurch tangiert sind, ebenso will
man es auf eine Auflösung des Reichsrathes
nicht ankommen laffen. Man will Anzeichen dafür
haben, dass bei einer eventuellen Wahlagita­
tion die Hintermänner der slavischen Gesell­
schaft in Sct. Petersberg, deren neue Statuten
bestätigt wurden, auf ruthenischer Seite die
Hände im Spiele haben. Der Unmuth über
die tschechische Obstruction äußerte sich im
Hinblicke auf alle diese Umstände in erbitterter
Weise. Die Sprachengesetzvorlage Koerbers
wurde auch von den enHchiedensten Freunden
der Tschechen im Polenclnb als für die tsche­
chischen Bedürfnisse vollkommen ausreichend
erklärt.
Wien, 21. Mai. Abg. I a w o r s k i ist
heute nech Budapest abgereist.
Budapest, 21. Mai. Der Kaiser traf um 6
Uhr Früh ans Gödöllö hier ein, ertheilte um 10
Uhr Bormittag allgemeine Audienzen und be­
gab sich um 5 Uhr nach Gödöllö zurück.
Budapest, 21. Mai. Der österreichische
Ministerpräsident von K ö r b e r wurde heute
Vormittag vom Kaiser in längerer Privataudi­
enz empfangen, besuchte hierauf den Minister­
präsidenten v. S z e l l während der Bera­
thungen des Marineausschusses der ungarischen
Delegation und conferirte längere Zeit mit
demselben.
Budapest, 21. Mai. Zwischen dem österr.
Eisenbahnminister W i t t e k und dem ungar.
Handelsminister H e g e d ü s wurden iu den
letzten Tagen Berhandlunger geführt. Es ver­
lautet, dass eine günstige Entscheidung in der
Frage der Rentensteuer als gewiss angenom­
men werden kann. Die Verhandlungen gestal­
teten sich langwierig,- weil Wittek Compensati-
onen in der Eisenbahnfrage verlangte.
Berlin, 21. Mai. Der Minister des In­
nern Reinbaben beantwortet eine An-
ftage über die Vorgänge in den letzten Tagen
und erklärt, dass im Falle der Wiederholung
die Regierung in der energischesten Weise ein­
schreiten werde. Der Minister schließt, indem
er die Hoffnung ausspricht, dass es der Poli­
zei gelingen werde, allen Stürmen die Stirne
zu bieten; übrigens sind für alle Fälle auch
Truppen coneentrirt. Wir haben die
Pflicht, jeden auf den Boden zu
werfen, der es w a g t, der M a j e-
stät des Gesetzes entgegenzu­
treten (lang andauernder Beifall). Der
Elsenbahnminister erklärt im Laufe der De­
batte, dass die Straßenbahngesellschaft mit vol­
lem Rechte auf die Forderungen der Striken-
den nicht eingegangen sei.
Der Trainwaystrike beendet.
Berlin, 21. Mai. Heute haben zwischen
der Direktion irnd den Strikenden Verhandlungen
stattgefunden, welche zu einer Einigung geführt
haben. In Folge dessen ist heute Nachmittag
der Verkehr in vollem Umfange wieder aufge-
nommeu worden.
Strike.
Karlsruhe, 21. Mai. Die Schaffner und
Wagenführer d e r E l e c t r i s ch e u st r a s s e n-
b a h n find gestern in den Ausstand getreten
und verlangen eine Lohnerhöhung sowie eine
Abkürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb wird
nur im beschränkten Maße aufrecht erhalten.
Nachod, 21. Mai. Die mechanische We­
berei der Firma Jonas L e w i t h in H r o-
n o w, welche 70 Arbeiter beschäftigt concedirte
ihren Arbeitern, die dieser Tage in den Aus­
stand getreten waren, die zehnstündige Arbeits­
zeit und eine 5 percentige Lohnerhöhung, was
die Arbeiter acceptirten, worauf dieselbe» zur
Arbeit wieder zurückkehrten.
Taunwald, 21. Mai. In der hiesigen
Weberei der Firma Lederer und Wolf sind von
400 Webern 341 zilr Arbeit zurückgekehrt,
womit der Strike, welcher 5 Wochen gedauert
hat, sein Ende gefunden hat.
Wicu, 21. Mai. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist gestern abends
nach Budapest abgereist.— Eisenbahnminister
Dr. Ritter von Wittek ist nach Winterberg in
Böhmen abgereist.— Statthalter Graf Cou-
denhove ist gestern abends von hier nach Buda­
pest abgereist und wurde heute vormittags von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz
empfangen.
Wien, 21. Mai. Der Realitätenbauunter­
nehmer I. Ceriny, der am 15. d. M. mit
einem Passivum von einer halben Million K.
in Concurs geriet, ist mit seiner Gattin ab­
gängig. Durch den Concurs sind durchwegs
Wiener Baugewerksfirmen in Mitleidenschaft
gezogen.
Wien, 21. Mai. Der katholische Wohl-
thätigkeitscongress wurde gestern mit einer
Ansprache des Cardinals Fürsterzbischof Gruscha
eröffnet und vom Bürgermeister Dr. Lueger
namens der Stadt Wien begrüßt.
Wien, 21. Mai. Gestern Bormittag hat
der Student der Philosophie Julius Sacher,
Sohn einer armen Bauernfamilie aus der Um­
gebung von Böhmisch-Leipa sich erschoffen. In
einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet er
die Aussichtslosigkeit sich das Geld für die
Prüfungstaxen zu verschaffen, als Motiv.
Triest, 21. Mai. Der mit dem Lloyd-
Dampfer „Bohemia" aus Alexandrien hier zu­
gereiste Bicar Josef Jaar, Begleiter des Erz­
bischofes von Coleazi, B o n f i g l i wurde gestern
Früh in seinem Absteigequartier in einer Villa
der Sions todt aufgefunden. Der
Vicar, der zunr erstenmale in Europa reiste
und mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen
verstand, hatte die Flamme verlöscht, ohne den
Hahn zu schließe» und wurde durch das aus­
strömende Leuchtgas getödtet.
München, 21. Mai. In dem Befinden
des Königs Otto von B a i e r u ist in den
letzten Tagen eine bedeutende Verschlimmerung
eingetreten, so dass sein Zustand als hoffnungs­
los gilt.
Wom afr. Kriegscharrptatz.
London, 21. Mai. „Daily News" melden
aus Lanreuzo Marquez vom Gestri­
gen: Die ganze Burenmacht in Ma-
feking wurde sammt den Geschützen am
17. d. von den Engländern gefangengenommen.
Die Engländer besetzten am selben Tage
Klargton, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 21. Mai. Die „Times" melden
aus Kronstadt: Der schnelle Vormarsch des
Marschall Roberts aus Bloemfontein nach
Kronstadt hat die Buren vollständig demorali-
sirt. Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste
Mittel vorzugehen, anderseits seien sie aber
auch nothwendig, um die Flanken zu sichern
und für genügende Borräthe zu sorgen. Mar­
schall Roberts wartet daher auf das Eintreffen
der Borräthe ab, um denn schnell auf das ge­
wählte Ziel los zu gehen.
London, 21. Mai. „Reuters Office" mel­
det aus Kronstadt vom Gestrigen: Ein engli­
sches Convois wurde aus dem Wege von
L i n d l e i vom Feinde angegttffen und mußte
Halt machen.
London, 21. Mai. Oberst Baden Powel
wurde zum General ernannt.
Capstadt, 19. Mai. (Reuter.) Die Buren
haben den Tunnel bei Laingsnek in die Lnst
gesprengt. _______
Der Concurs wurde eröffnet über das Ver-
nögen des Kaufmannes Ferdinand Michitsch in
Reiche uberg. Concurscommissär k. k. Landesge-
cichtsrath I. W e i ß e r iu Reichenberg, einstweilliger
Maffaverwalter Dr. Christian Mayer, Ädvocat m
Reichenberg. Gläubigertagfahrt 30. Mai, Anmelbungs-
frist 28. Juni, LiquidirungStagfahrt 4. Juli.
Concnrsaushebung. Laut Edictes des k. k.
Kreisgerichtes Pilsen vom 18 Mal 1. I. wurde
der am 25. November 1898 eröffnete Concurs über
das Vermögen der Firma „Simon u. C o m p." in
Pilsen und Kratzau infolge abgeschlossenen
Zwangsausgleiches aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite 8.
22. Mai 1900.
Volkswirtschaftliches.
Saatenftand von Mitte Mai 1900.
In der zweiten Hälfte des Monates April
besserten sich die Witterungsverhältnisse. Am
9. Mai trat ein allgemeiner Wettersturz ein.
Die in den Alpengegenden und in den höher
gelegenen Gegenden eingetrenen Schneefälle
und Nachtfröste richteten erheblichen Schaden
an. Bon den Wintersaaten erhielten sich nur
Weizen. Ausackerungen wurden nur ver­
einzelt vorgenommen: blos im Ostgalizien und
in einigen Gegenden Böhmens hat der beson­
ders spät gebaute Weizen durch die Trockenheit
und die kalte Witterung großen Schaden ge­
litten. Der Stand des Roggens ist mit
wenigen Ausnahmen nicht gebessert. In Böh­
men, Mähren und Galizien ist ein großer Theil
der Saaten eingeackert. Der Reps verschlech­
terte sich, insbesondere in Böhmen nnd Ostgali-
zie» in Folge der Trockenheit und steht schwach
in einzelnen Gegenden Mährens und Schle­
siens; der A n b a u der Sommersaaten
ist zum größten Theile in der ersten Maiwoche
beendet gewesen und ist in Folge der günstigen
Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmäßig aufge­
gangen. Nur in einigen Gegenden Böhmens
und Ostgaliziens schädigte die Trockenheit. Die
G e r st e zeigt größtentheils einen günstigen
Stand. Hafer allgemein befriedigend. Der
Maisanbau ist zum größten Theil be­
endet. Sein Stand ist diesmal günstig. Der
Stand des Klees ist diesmal günstig und
zufriedenstellend, blos in Galizien durch
Nachtfröste geschädigt. Wiesen sind ziemlich
entwickelt. Die Anbauzeit der Kartoffel
ist zum größten Theil beendet und die Feuch­
tigkeit gut aufgegangen. Der Anbau der
Zuckerrübe ist größtentheils beendet und
steht— in einigen Distrikten ausgenommen—
gut nnd geht gleichmäßig auf. Die frühgebauten
Saaten sind zumeist sehr schön. Der Hop­
fen gibt zu guten Erntehoffnungen Anlass.
Der W e i n st o ck ist in einigen Gegenden durch
die späten Fröste geschädigt. Die verschiedenen
Obstsorten zeigten überall ungewöhnlichen
Blüthenreichthum und günstige Aussicht.
Oesterr-nng. Staatsbahngesellschast. Aus Wien,
21. Mai wird uns telegraphirt: Der Geschäfts­
bericht weist einen Gewinnsaldo der österr.
Unternehmungen von 24,732.000 K und der ung.
Unternehmungen von 18.932 K aus. Zur Verfügung
verbleiben 11,145.000 K.
Böhm.-Nordbahu. Aus Prag, 21. Mai, wird
uns telegraphirt: In der heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten R. Sauna abgehaltenen G.e-
neralversammlung der Böhmischen Nord­
bahn wurde über Antrag des Berwaltungsrathes be­
schlossen, von dem pro 1899 ausgewiesenen Reingewinn
per 1,154,570 fl. 5 kr. zu verwenden: a) zur Dotirnng
des Erneuerungsfondes den Betrag von 100.000 fl.,
b) 5% für das circulirende Actiencapital per 13 Mi­
ttönen 999.950 fl. im Betrage von 699.997 fl. 50 kr.
Bon dem Reste per 354.672 fl. 50 kr. o) als Tan­
tiemen 10 pCt. vom obigen im Betrage von 35.457 fl.
25 kr. Vom Reste per 319.115 fl. 30 ft. zuzüglich des
SaldovortrageS vom Jahre 1898 per 842.879 fl. 43 kr.,
zusammen also 1,162.994 fl. 73 kr. d) für 2 333 pCt,
Superdividende zu zahlen den Betrag von 326.665 fl.
50 kr. s) Den sonach verbleibenden Rest per 836.329 fl.
23 kr. dem Erträgnisconto pro 1900 vorzutragen.
Generalversammlung des österrcichischenLloyd,
Aus T r i e st, 21. Mai, wird uns telegraphirt: Die
Anträge des Berwaltungsrathes wurden unverändert
angenommen und beschlossen, vom Reingewinne eine
Dividende von 20 fl. per Actie auszuzahlen.
K. Insolvenz. Aus Reiche uberg, 21. Mai,
wird uns telegraphirt: Die seit 25 Jahren in Mil­
de n e i ch e n bestehende Porcellanfabriksfirma R.
Persch. hat sich insolvent erklärt und strebt ein
Moratorium an. Die Passiven belaufen sich aus
400.000 Kronen, denen angeblich höhere Actien gegen­
überstehen.— Die Firina Persch besitzt eine zweite
Fabrik in Raspenau und beschäftigt 300 Arbeiter.
Niederlagen der Firma befinden sich in Wien und
Prag. Die Inhaberin der Fabrik, die seit 1869 be­
steht, ist Frau Franziska Persch, der als Geschäfts­
führer Herr Hngo Kirsch zur Seite steht.
k'. Anffig, 20. Mai. (V o m Elbe v e r k e h r.)
Die in der abgelaufenen Woche eingetretenen Nieder­
schläge waren für das Fahrwasser der Elbe ungemein
günstig und ist hiedurch der Wasserstand bis jetzt
vollschiffig geblieben. Die Kohlenbeistellungen zur
Elbe habe» auch in der letzten Woche eine Aenderung
nicht erfahren und ist die tägliche Beistellungsziffer
zwischen 7—800 Waggons verblieben. Schiffsfrachten
erfuhren für nahe Stationen eine kleine Ermäßigung,
während für weitere Stationen die früheren Sätze
schlank bewilligt wurden. Kahnraum, namentlich,
größere Fahrzeuge sind noch genügend am Platze,
während kleine Kähne vorübergehend gesucht wurden.
Das Bahngeschäft hat seine Lebhaftigkeit beibehalten
alle Werke sind mit Aufträgen in allen Sorten mehr
als überladen und ist für längere Zeit hinaus mit
der gleichen Lebhaftigkeit zu rechnen.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. Mai.
Die Meldung von Friedensvorschlägen
des Präfidenten Krüger haben im Vereine
mit den besseren Berichten von den aus­
ländischen Märkten und der fich erhalten­
den Verstaatlichnngsgerüchten, die Tendenz
der hentigen Vorbörse günstig beein­
flusst. Von letzterem Momente prositirteu
speciell Staatsbahnactien, die lebhaft in
steigender Richtung verkehrten. Gleich­
zeitig wurden auch Elbcthal, Buschtiehrader,
Nordbahn und Dampfschiffactien savorifirt;
lebhafte Beachtung fanden auch wieder beide
Tramwayactien und Kohlenpapiere, dagegen
bliebe» Eisenwerte vernachlässigt; auch
Länderbank wurde bevorzugt, Renten und
Valuten blieben unverändert.
Auch die M i t t a g s b ö r s e verkehrte
in freundlicher Haltung. Es zeigte fich so­
wohl in internationalen Werten als ans
dem localen Markte rege Kauflust bei stei­
genden Cnrsen. Bon Banken konnten fich
beide Credit, von Transportwerten Staats-
bahn, Elbethal, Nordbahu und Dampfschiff-
aetien im Cnrse bessern. Den Staatsbahn­
actien kamen Gerüchte, dass die Regierung
beabsichtige, die Begebung der Jnvestitions-
anleihe zu bewilligen, den Elbethalactien
VerstaatÜchungsgernchte znstatten. Im
Schranken setzte» Schodnica ihre Bele­
bungstendenz fort, ebenfalls fest sprachen
fich Montan und Kohlenwerte ans, Renten
nnd türkische Werte blieben umsatzlos, Va­
luten stagnirten. An der Mittagsbörse
wurden die zur Einführung gelangten
Stölzle-Actien zu 540—542 umgesetzt.
An der N a ch b ö r s e war die Stim­
mung aus mattere Berliner Meldungen
abgeschwächt, Straffenbahne« auf fortdau­
ernde Pofitionslösungen gedrückt.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97.65 Ung. Kronenanl.. 91'40
Oesterr. Kronenanl. 96'76 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente:.., 97 25 1860er L. Fünftel 158'—
Oesterr. Goldrente 116— 1864er Lose... 202-50
Ung. Goldrente. 11615 1854er Lose... 168—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 398'- Theißlose... 138-25
W. Communall.. 386'- Türkenlose.. .116—
Banken.
Creditbank... —•— Bankverein... 5l3 50
Anglobank... 286-— Bodenkredit... 940—
Unionbank... 589-— Böhm. Union.. 262-50
Länderbank... 443'— Zivnost. B..,. —•—
Ung. Kreditbank. 728—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 652 25 Prag-Duxer.. ——
Lombarden... 110-—- Dux-Bodenb...—
Graz Kofi.... -.- Aussia-Teplitzer
Nordbahn.. 6305•— Wr. Straßenb. A 345—
Nordwestbahn.. 471— Wr. Straßenb. ß 336—
Böhm. Westbahn. —N. Wr. Tramway—
Pardübitzer... 377-— Donaudampf-Akt. 740-—
Elbethalbahn.. 478— Lloyd. .... ——
Böhm. Nordbahn. —-— Straßenbahn A.—
Buschtiehrader A. —B.—
Buschtiehrader B. 1194—
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 296-50 Westböhm. Kohl.. 271—
Waffenfabrik.. 364— Nordböhm. Kohl..
Rudolfshütte.. 474-— Brüxer Kohl... 884-—
Alpine Mont... 520 75 Wr. Baugesellsch..—
Rima Mur.... 585-— Wienerberger.. 750-—
Poldihütte... 505-— Hirtenberger.. —•—
Prager Eisenind. 2110— Pester Waggons.—
Böhm. Montan 1510'— Pilsener Brauhaus—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'28 Deutsche Plätze. 118-25
Paris ..... 9632 Markscheine.. 118-25
Zürich.... 9560 Rubelscheine.. 256-—
London 242-45
Berliner Korse.
Berlin, am 21. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185-75 Harpener... 228-37
Creditactten.. 225-125 tzibernia .... 238-75
Deutsche Bank.. 199-125 Jura Siniplon.. —-—
Dresdner... —Kanada Paris... 93 -6/ 8
Handelsg. Berlin. 158— Konsolidat..,—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 127 63
Lanrahütte... 260-25 Perl. Straßenbahn 229-—
Bochumer... 250 25 Vulkan .... 253-30
Dortmunder.. 122 50 Westphäl. Stahl. 287-50
Gelsenkirchner.. 217-— Privatdiscont.. —■•—
Wanren-Kerichte.
(Privat-Tclegr.)
Getreide.
Wien, 21. Mai. Weizen per Mai-Jnni 810-11,
per Herbst 834-35, Korn per Mai-Juni 742-44,
Mais per Mai-Jnni 589-90, Hafer perMai-Juni 545-47.
Budapest, 21. Mai. Weizen per Mai 798-99,
per Oktober 812-13, Korn per October 693-95, Mai»
per Mai 563-64, Hafer Per Mai—.
Tendenz: fest. Weizenofferte genügend, Kauflust
gut; 18 Mille Umsatz, Preise 5 bis 7'/, höher. Roggen
sehr fest, Gerste gesucht, Mais höher, Hafer ruhig
Aebriges geschäftslos. Termine auf festes Ausland,
ruhig einsetzen!», auf rage Betheiligung anziehend,
Schluss ruhig und preishaltend. Gekündigt: 20000 q
Weizen, 1000 q Mais. Theilweise bewölkt, warm.
New-York, 19. Mai. Weizen 80'63, 71-50, 72-63,
73-50.
Kaffee.
Hamburg, 21. Mai. Per Mai 37— Sept. 37.75,
Dec. 38-25, März 39-—.
Havre, 21. Per Mai 44-25, per Sept. 45-25.
Zucker.
Prag, 21. Mai. 27-85, 24-95.
Spiritus.
Prag, 21. Mai. Unverändert.
Wien, 21. Mai. 42-60 43 um 50 Heller höher.
Hamburg, 21. Mai. Unverändert.
Berlin, 21. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 21. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 21. Mai. Unverändert.
Jnsormations-Bureaux
WIES. PRAG. BRÜHN.
Telephon 1378.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis n. franco.
MM- Gegründet 1880. W
£
1
Gesuche um Enthebung von derWaffenöbung
fertigt conlant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm..
JanonSkovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
Seite 9.
Einen entzückenden Anblick gewährt ein
schöner Frauenmund. Da er für den Ausdruck
des weiblichen Gesichtes sowohl beim Sprechen wie
beim Lachen bestimmend ist, so ist seine Schönheit
der wichtigste Factor für den angenehmen Ein­
druck, den ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt.
Die Schönheit des Mundes hängt aber zum we­
sentlichen Teile von der Beschaffenheit der Zähne
ab. Selbst ein großer Mund wird einem Gesichte
Liebreiz verleihen, wenn beim Oeffnen der Lippen
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden, wäh­
rend die zartesten Rosenlippen jeden Reiz ver­
lieren, wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter
Zähne dienen oder ihnen gar ein übelriechender
Atem entströmt. Glücklicherweise liegt es in unse­
rer Macht, derartige Schönheitsfehler zu beseitigen
und zu verhüten. Denn längst weiß man, dass
die Ursachen der Zahnverderbnis und schlechten
Mundgeruchs in Fäulnisprozessen bestehen, welche
sich durch das Zurückbleiben kleiner Speisenreste
in Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisrpocesse zu verhindern
suchen und dies erreicht man mit Sicherheit durch
Mundspülungen mit Kosmin, weil dieses Mund-
UNd Zahnwasser desinficierend, d. h. fäulnishem­
mend wirkt. Komi,'» erfrischt gleichzeitig den
gesammte» Organismus des Mundes durch un­
gewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich
die Leute, welche dauernd oder zeitweilig ans dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der Mehr­
zahl der Menscheil, ohne dass sie es selbst wissen,
der .Fall, werden die überraschende Wirkung
des Kosmin schon nach kurzem Gebrauche verspü­
ren. Man gewöhne sich also an tägliche Mund-
spülungen mit Kosmin, weil man sich dadurch mit
Sicherheit Mund und Zähne gesund und schön
erhält. Flasche fl. 1>—, lange ausreichend, er-
ältlich in Apotheken^ besseren Drogerien und
arfumerien.• 282
Hauptdepot für Pilsen: Ed. Kaiser, Apotheke zum weissen Einhorn.
Gl
r
Üt?. Jahl
Prakt. Arzt, ord• 10—2
! 38 Schmerzlose»[
\ Zahnziehen l
' *7 MJVOt T
{
ZAHNPLOMBEN
Pilsen, Podiebradstrasse
>
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Nennte«, voraüglich konstruirteS Fern.
fllnS mit Ivfacher Vergrößerung. Ueber»
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig!! Auf Reisen,
Radtour^», Spaziergängen u. s. w. nn-
nhertreKioh Preis nvr 4 Krone*
>ncl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollsxri, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
6. Flöte, VersandgeschSft,
Leopoldshöhe (Baden).
Bin Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. SOS
500 reiche Damen suchen.
1,1 1* Auskunft üb. Vermögen rc.
a.Bild sendet sofort..Reform“,Berlin 14.
231
Handschuhe
auS seinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte»
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Püsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwärz, weiss
oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Kfijr,
Cadrillc, Roh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 Kr. an per Meter- —- Wir verkanten nach Oesterreich direkt an
Private und Senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 165
Schwell« h (»., totti (Schweiz)
sind durch nat. Gährnng mittelst Hefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr-
> 1 Werte und höchst geeignet für Reeonvalescente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klößkler’s Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung hach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
l/lXnlrlrtvi’r, Maltose-Weine wurden mit dem
IvJUüKJ Gl S besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken hei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materiäwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klückler ln Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten mediomisohen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Triukrur wird d»S ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minerahvasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
C
Südtirol,
Station der
D Valsugana-Bahn.
l'/ 4 Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trookene Luft, eonstante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Durbans ernten Ranges mit ausgedehntem schonen Park; wundersohöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. UeberaU elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncogno. 25t)
A. lioljU& Co.^ Schneider
haben speciell für ihre Abtheilun g
für englische Damencostüme heite r
] Wiener Kräfte ersten Man ges
W engagirt, liefern nun das vollkom­
menste auf diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 230


[ 2023-06-29 10:50:01.464 - 19000522 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 45.
Seite 10.
22. Mai 1900.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »11s Anduftriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronlvtoreu
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikatton
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. i«
Führbrrrs elektrische Rohrmnfchinsn
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen,
c:
T
Das beste und billigste Anstriehöl und
Holzconservirungsmittel
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IV* Vor Nachahmungen wird gewarnt »Wtz
GapioliDBum-Fabrik R. Avenarius, Anteilen (N.-Oest.)
Bureau: Wien, ill/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jareä in Pilsen.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTEFP Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20,: j
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt da» Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Uebtzr-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus «p
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt,
HOTTER’s Absorbin ol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.- 1 Flacon fl. 6.-. '/, Flacon 3.tz).
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da? Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Galle», Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, diKn
Knöchel«, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Kn»
und heilt alle Quetschungen.
f^nOTTEB’a AbRlL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bei Meren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. j
Depot: Edvard Kaiser, Apotbe^er ,run> Einhorns ftlrch.
,zum heil. Josef“,
Hauptdepot: Äpothehe„
Echönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Wien, XII, 2.
2000 Arbeitern
Vertreter für Pilsen
und Umgebung
S '%sgf
Jingo Drechsler,
PILSEN,
Sehulgasse 9.
1
JEmpfehleiiswertlae
Hotels, Restaurants und Cafes:
PRAG.
PRAG.
HOTEL BAVARIA.
PoFic. Besitzer W. Weinert
HOTEL SCHWARZES ROSS.
Haus I. Ranges, Elektr. Beleuchtung.
PRAG.
HOTEL BLAUER STERN
(Carl Seitmann).
HOTEL de SAXE.
Hybernergasse Nr. 2 neu.
in der Nähe aller Bahnhöfe, Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl. Haus ersten
Ranges. Besitzer W. BENES.
HOTEL GARNX.
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
PRAG.
HOTEL GOLD
1. Rang. Zeltnergasse (Feld. Stickel).
Neu renovirt.
Cafe und Restaurant. '-HW
PRAG. HOTEL ROYAL.
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG HOTEL SCHEBEK,
Poriß, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
In nächster Nähe aller Bahnhöfe.
PRAG. HOTEL VICTORIA.
Jungmannsstrasse. Massige Preise.
PRAG. RE8TAUR. GÜRTLER.
Wenzelsplatz.
Vor und nach dem Theater frische Küche,
ff. Biere und Weine.
PRAG. RESTAUR. SCHLIMP.
Heinrichsgasse.
Rendezvous der besten deutschen Gesellschaft.
REST. SCHLARAFFIA,
Prag, Stephansgasse 36.
Vorzügl. Pilsner und Spaten vom Zapfen, Örig. in- und ausländ. Weine.
Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch.' Vor und nach dem Theater frische Küche.
CAFECORSO,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genie Secession.,
Erste Pension für Passanten.'
(Pension Finger) Stadtpark 1. Depedanoe Stadtpark 7, empf. schön eleg. Zim.
mit. u. ohne Verpflegung für e. Tag oder länger. Telegr.-Adr. Finger Intern.
I ''^
Herausgeber: R. H. Bayer» Franz Schertter; Vnantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Le« Küche, Pilsen.

