
[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Unk nähme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
end ltzpedition Schul.
gaffe Rro. 6,^im Hofe
rechts, L*
Beiträge find will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen»
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlnsS 313.
Telegramm«Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
AA
Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ft 1.80
VMr. *6.40
Mit Zustellung inSHauSi
monatl. ft 2.—
jösterreich-llngarn
mittelst Post:
monatl. .... ft 2.30
V,jähr* 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimete^jeile billigst
iu allen Annonren-Expe«
ditione», sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Wr. 185.
Donnerstag, de» 1. Aovember 1SVV.
I. Jahrgang.
Allerseelen.
Pilsen, 1. November.
EL Unter dem Eindrucke des jeweiligen
Naturbildes zu stehen, entspricht der mensch­
lichen Eigenart. Frühlingszauber und Herbst­
nebel spiegeln sich in unserer Seele, und wenn
ein Tag im Jahre den Todten frei ist, dann
hat er im Kalender den richtigen Platz ge­
funden. Feuchtkalt, trüb und traurig geht
es an das Herz des Menschen, in dem die
milde Erinnerung an die blühende Pracht
des entschwundenen Sommers, an liebe Todte
traurige Lieder anstimmt. Aber nicht nur
Einzelwesen haben zu bestimmten Zeiten
stimmungsvollen Anlass zur Rückschau; auch
für Völker und Staaten und große Parteien
gibt es ein Allerseelen.
In Oesterreich haben wir in den letzten
Jahren gelernt, recht trübe politische Aller­
seelen zu feiern; nicht alle vielleicht— aber
doch jener feste, klare Urkern des Reiches,
sein Alpha und sein Omega, das. deutsche
Volk. Es gab einmal in diesem alten Reiche
eine Zeit, wo personificierte Ideen die Heer­
straße dahinwandelten, wo die Ideale der
neuen Zeit in Parlament und Rathsstube,
in der Oeffentlichkeit und in dem Bürger­
hanse ein trautes Heim besaßen und von der
Tribüne des Staates Freiheitsrufc erschollen,
deren Echo schon längst verhallt ist. Es gab
eine Zeit, wo man hoffte, dass in Oesterreich
nie die Sonne untergehen werde, wohl nicht
im Sinne Karl des Fünften; denn über dem
Habsburgerreiche war die Sonne der Frei­
heit und des Rechtes aufgegangen. Durch
Nebel und Wolken hatte sie sich Bahn ge­
brochen. Die Baumeister der neuen Ordnung
hatten in ihrer Tugend Druck und Knecht­
schaft kennen gelernt und aus den Banden
der Bevormundung und der Polizeiwirtschaft,
aus den Bitternissen der Unfreiheit sich und
den Staat zwei Lichte durchgerungen. Oester­
reich war das Entzücken des deutschen Volkes!
Wien illuminierte, als das Concordat in
Trümmer gieng, dasselbe Wien, das heute
vor den Finsterlingen im Staube kriecht!
Und die Lieblinge des deutschen Volkes!
Allerseelen führt sie uns wieder auf die Lippen.
Welchen Reichthum an Charakter weckten sie
in dem Volke! Wie adelte ein Anton Auers­
perg den Patriotismus, da er seine stolze
Freude aussprach, dass seine Wiege auf dem­
selben Boden gestanden sei, auf welchem die
Wiege Kaiser Josefs einst stand, jener Anton
Auersperg, der Goethes „Mehr Licht!" die
Signatur unseres Zeitalters genannt hat.
Vornehm war damals der Kampf der Geister.
Wenn der witzsprühende Freidenker Julius
von -er Traun mit dem streitbaren Pater
Greuter die Klinge kreuzte, dann war es das
Ringen zweier Weltanschauungen, dem nichts
von dem anhaftete, was heute die politische
Atmosphäre erfüllt. Mit tiefer Ehrfurcht
lauschte das Volk den Männern, die die
Pflege der Volksbildung, den Schutz deutscher
Ueberlieferung verkörperten. Um wem lauschte
es? Dem Idealisten Brinz, dem scharfsinnigen
Mühlfeld, dem rechtsgelehrten Humanisten
Hasner, dem großen Deöatter Herbst. Dieses
Parlament war geistesverwandt den damaligen
Universitäten. Damals vermählte Rokitansky
in sich den Darwinistischen Gedanken mit
Kant'scher Philosophie, damals vollzogen
österreichische Rechtslehrer Len Uebergang von
einer veralteten Dogmatik zu einem lebens­
vollen Recht; damals rechnete es sich noch
ein Jhering zur Ehre an, nach Wien berufen
zu werden. Und was in der Seele des
Bürgers schon lebte, erwachte in der Brust
des deutschen Bauern, der daheim in seiner
buntgeblümten Stube ein Bildchen hängen
hatte, unter denen zwei liebe Worte standen:
Hans Kudlich... Der mag heute auch
drüben in der „neuen "WM" an sein altes
Oesterreich denken.
Ein Tag im Jahre ist den Todten frei.
So singt der Tiroler Dichter, Hermann von
Gilm. In wehmuthsvoller Stimmung spricht
mit ihm heute der Oesterreicher, der trübste
Bürger den Gegenwart: „Und lass uns wieder
von der Liebe reden, wie einst im Mai!" Die
Todten, die in den Gräbern ruhen, sie bleiben
still für ewig. Größe Ideen aber, die einst
ein Reich durchwogten, sie kehren immer
wieder nach einem historischen Gesetze, sie
werden wiederkehren, wie Verbannte aus dem
Exil. Es wird ein Allerseelentag kommen, an
dem Reaction und Unkultur zu den Todten
zählen werden und alle jene Parteien, die
dem Fortschritt, der Humanität heute ein
Allerseelenkerzlein aufstecken möchten. Es
wird die Zukunft Wohl so sein, nur müffen
wir uns ein bischen Idealismus und ein
„bischen Griechenland" zu wahren wissen,
selbst in einem Staate, in dem ein Dr. von
Koerber wie Diogenes, mit der Laterne im
Wiener Cursalon ein Wirtschaftsparlament
sucht. Das Lied an die Freude klingt in die
Worte ans: Auch die Todten sollen leben!
Es ist der letzte Allerseelentag des Jahrhun­
derts, und die Ideen, die man in Oesterreich
todtsagte, sie werden in kommenden Jahr­
hunderten wieder leben.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 31. Oktober.
Die Wahlbeweguug.
ö. Budweis. Die „Jihoceske Lisch"
behaupten neuerdings, entgegen der vou Bud­
weiser Tschechenblättern gebrachten Candidatur
des ehemaligen Prager Bürgermeisters Doktor
Podlipny in der Wittingan-Neuhanser
Städtecurie mit aller Bestimmtheit, dass
Dr. Podlipny aus Familienrücksichten überhaupt
nicht mehr zu kandidieren gedenke.— Bau
socialdemokratischer Seite soll im Städtewahl-
bezirkc Kruman- Nenbistitz der Neubistritzer
Bürgerschullehrer Robert Hoinkes und als
Gegenkandidat des Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg in der Budweiser Städtecurie der Her­
ausgeber des „Jihocesky Delnik" Karl Vane k,
der bekanntlich auch in der fünften Curie des
16. Wahlbezirkes als Candidat auftritt, kandi­
diert worden.— Eine kürzlich in Peubistritz
stattgefundenc Vertrauensmänner- Versamm­
lung der deutschöftcrreichischen Bauernpartei
beschloss, den fortschrittliche« Landwirt Martin
Soukup ans Gatterschlag in der Krumau-
Nenbistritzer Landgemeinden-Curie zu kandi­
dieren und eine etwaige Candidatur des Präsi­
denten der deutschen Abtheilung des böhmischen
Landesculturrathes Dr. Gustav Schreiner,
k. I Notars ia Pilse«, in der fünften Curie
des 16. Wahlbezirkes kräftigst zu unterstützen.
Dagegen wurde die angemeldete Candidatur
des Schönerianers Karl P o ch l a t k o auch für
den Fall entschieden einstimmig abgelehnt, wenn
derselbe auf das Bauernprogramm kandidiere»
solle.— Die Fallenlassung der letztgenannten
Candidatur benützt die „Deutsche Volkswehr"
in Budweis zu heftigen Angriffen gegen den
Herausgeber des „Dorfboten" Franz X. Reil­
te r e r, der darauf sachlich, aber kräftig er­
widert. Auf das Bauernprogramm beabsichtigen
auch die früheren Abgeordneten Anton Steiner
(Schaab), Pefchka und Dr. Bauer zu kan­
didieren.
E g e r. Im Städtebezirke Falkenau wurde
seitens des Gemeindeausschusses von Wildstein
beschlossen, den Universitätsprosessor Dr. Wach­
mann als fortschrittlichen Candidaten gegen
den bisherigen Abgeordneten Hofer (radikal)
aufzustellen.— Der Gemeindeausschuss der
Stadt Wildstein hat einstimmig beschlossen, an
Professor Dr. Adolf Bachmann in Prag das
Ersuchen zu stellen, er möge sich um das
Mandat des Städtebezirkes Falkenau-Graslitz-
Wildstein bewerben. Der ftühere Vertreter war
der Schönerianer Hofer, gegen dessen neuerliche
Bewerbung sich eine große Gegnerschaft kund­
gibt. Dr. Wachmann dürfte dem Ersuchen Folge
leisten.
Graz. Gestern begannen in Obersteier­
mark die Wahlmännerwahlen. In Murau wurden
für die fünfte Curie 140 Stimmen abgegeben;
hievon entfielen auf die Deutsche Volkspartei
78, auf die Christlichsocialen 32 und auf die
Socialdemokraten 30 Stimmen. Der Candidat
der Deutschen Bolkspartei ist der Gewerbetrei­
bende Eder aus Kindberg, der Candidat der
Christlichsocialen der gewesene Abgeordnete
Schoiswohl.


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 185.
Seite 2.
1. November 1900.
Ausland.
(Rcichstagscrsatzwahl in Berlin.)
Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im sechs­
ten Berliner Wahlkreise an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten Wilhelm Liebknecht
wurde der Socialdemokrat Ledebour mit 53.896
von 65.832 abgegebenen Stimmen gewählt.
(Lord Salisbury.) Wie „Daily Tele­
graph" vernimmt, sei Marquis of Salisbury
entschlossen, von dem Posten eines Staats-
sccretärs des Auswärtigen zurückzutreten, da­
gegen den Posten eines Premierniinisters bei­
zubehalten. Salisbury habe, fügt das Blatt
hinzu, diesen Entschluss über Anrathcn der
Aerzte gefasst, obwohl seine Gesundheit zu
keinerlei Besorgnissen Anlass gebe. Marquis
of Lansdowne werde zum Staatssekretär des
Auswärtigen ernannt werden.— Die „Times"
schreibt, Salisbury werde wahrscheinlich das
Amt des Staatssecretärs des Auswärtigen an
einen seiner Collegen abgeben, selbstverständlich
aber als Premierminister nach wie vor die
Geschäfte des Auswärtigen Amtes genau über­
wachen.
(Die carlistische Bewegung) dauert
fort. In Madrid, Saragossa, Burgos und
Valladolid sind Truppen zum Abmarsche bereit.
Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach Barce­
lona entsendet.
Tagesneuigkeiten.
Die eingemauerte polnische Königskrone. Aus
Danzig wird über einen merkwürdigen Fund fol­
gendes berichtet: In Rinsk in Westpreußen fand man
bei Umreißen des Schlosses in einer Wand eine gol­
dene polnische Königskrone eingemauert. Minsk, das
jetzt der Ansiedlnngscommission gehört, war früher
im Besitze der Grafen Opalinski, dann der Familie
Snminski und zuletzt gehörte es dem Grafen S.
Mielczynski.
Gardedamcn an der Budapester Universität.
Der Pestcr Lloyd schreibt: Vor einigen Tagen wurde
es in der gesammten Presse hart getadelt, dass die
Budapester Universitätsstudenten ein geradezu nn-
qnalificierbares Benehmen gegenüber ihren weiblichen
Collegen an den Tag legen. Der Tadel nützte aber
nichts und die jungen Herren zeigen auch seither we­
nig Rücksicht für die jungen Damen. Da die jungen
Leute keine Raison annehmen wollen, wird unsere
Universität um eine neue Institution bereichert wer­
den, nämlich die Gardedamen. Die Mütter mehrerer
Studentinnen haben den Entschluss gefasst, sich als
f'cuiiief o ii.
Das Kind.
Von Marco Brocincr.
(Eine Allerseelentags-Geschichte.)
(Nachdruck verboten.)
„Sri brav, Willi, mach die Acuglein zu",
sagte die junge Frau, „es ist bald zehn Uhr."
Sie neigte sich zu ihrem Kinde, einem drei­
jährigen, wohlgenährten, rothwangkgen Büblein,
küsste ihm bett Mund und drückte das Blond-
köpfchen sanft in den Polster. Willi war brav.
Er schloss lächelnd die Augen. Die junge Frau
stand noch eine Weile da, in den Anblick des
Kindes versunken. Dann wendete sie sich um
und schritt in der Stnbe, deren Dielen grobe
Laufteppiche bedeckten, auf und nieder. Eine
saubere, aber ärmliche zweifenstrige Stube, in
der einzelne bessere Möbelstücke, der Flügel
und das in einem Goldrahmen gefasste Oel-
bild, welches an der Wand über dem Schreib­
tisch hieng, von verglommener Pracht zeugten,
von jenen schönen Zeiten erzählten, da Frau
Marie Helwig nicht wie jetzt gezwungen war,
durch Musik- und Sprachunterricht ihren Lebens­
unterhalt kümmerlich zu erwerben; da sie, die
Gattin eines geachteten, reichen Kaufmannes,
als Schönheit in der Gesellschaft gefeiert war
und in den Tag hineiiilcbte, fröhlich, sorgenlos
außerordentliche Hörerinnen inscribieren zu lassen,
um ihre Töchter zu den Vorträgen zu begleiten und
gegen Insulten zu schützen. Eine Dame, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, hat bereits den Anfang
gemacht und andere aufopferungsvolle Mütter geden­
ken, ihrem Beispiele zu folgen.
Warum der Mond nicht bewohnt sein kann.
Ein Franzose, der die gefangenen Bveren auf der
Insel Ceylon besucht hat, erzählt folgende hübsche
Anekdote, die dort im Umlauf ist: Ein alter, gefan­
gener Boer, der krank nach Colombo gekommen war,
wurde in das Hospital dieser Stadt geschickt. Der
Arzt, der ihn pflegte, ein junger, englischer Doctor,
der eben erst sein Diplom erhalten hatte, amüsierte
sich über die ei» wenig naive Gutmüthigkeit seines
Patienten. Jedesmal suchte er ihm einen mehr oder
weniger geistreichen Ulk vorzumachen. „Wissen Sie,
mein Lieber", sagte er eines Tages, „dass der Mond
bewohnt ist?" „Das ist unmöglich", antwortete der
alte Wolf mit seiner gewöhnlichen Ruhe. „Haben Sie
denn nicht gehört, dass Ihre Freunde, die Franzosen,
mit dem Riesenteleskop der Weltausstellung die Mond­
bewohner beobachten können, wie sie ihren Geschäften
nachgehen?" „Unmöglich, mein Freund. Wenn der
Mond bewohnt wäre, würden die Engländer schon
lange versucht haben, sie aus ihrem Besitze zu ver­
treiben."
Nngliicksfall ^auf einer Militärschicsistätte.
Wie aus Prag, 31. October, telegraphisch berichtet
wird, ereignete sich bei den heutigen scharfen Schieß­
übungen auf der Militärschießstätte zu Kobilis da­
durch, dass einem Infanteristen das Gewehr losgieng,
ein schwerer Unfall, bei welchem drei Man» des
88. Infanterie-Regiments schwer verwundet wurden.
Die Rettungsgesellschaft brachte die Verunglückten in
das Garnisonsspital nach Prag.
Mysteriöser Tod einer' Schauspielerin. Aus
München, 30. October, wird berichtet: Die Schauspie­
lerin Kathi Rosenberger wurde am Sonntag in ihrem
Zimmer todt aufgefunden. Das Hemd, welches die
Todte anhatte, war zerrissen, Brust und Arme waren
mit Kratzwundeu bedeckt; Mcdicameute, die im Zimmer
vorgefunden wurden, lassen cs als nicht ausgeschlossen
erscheinen, dass der Tod durch Vergiftung eingetreten
sei. Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte die Leiche.
Eine furchtbare Explosion in New- Park.
Dienstag fand in der am unteren Broadwey befind­
lichen Droguen- und Chemikalienfabrik der Firma
Tarrant und Cie. eine furchtbare Explosion statt. Die
Gebäude glichen einem Flammenmeere. Eine Reihe
Weiterer noch heftigerer Explosionen folgte. Eine vor
der Fabrik vorbeifüh-cnde' Hochbahn wurde zerstört.
Etwa 150 Personen sollen ums Leben gekomnien
sein. Nach einer anderen Meldung sollen 800 Per­
sonen ihr Leben eingebüßt haben.
Mortalitätsstatistik. Das Lebensalter bei den
verschiedenen Racen lässt sich am besten nach den Er­
fahrungen der Lebensversicherungs-Gesellschaften beur­
theilen. Eine interessante Aufklärung darüber gibt
ein Vortrag, der jüngst vor der englischen Bereini­
gung von Lebensversicherungs-Aerzten gehalten wurde.
Wenn ein Durchschnitt ans den letzten 85 Jahren
und wvhlgemuth... Die junge Frau ließ sich
auf den Lehnstuhl am Schreibtisch nieder und
starrte in sich hinein. Der volle Lichtschein der
tief herabgebrannten Kerze fiel auf ihr Ge­
sicht: ein zartes, wachsbleiches, frühzeitig ge­
altertes Gesicht mit einem leidvollcn Zug um
den schönen Mund.
Nur ihre dunkelblauen, von langen Wimpern
überschatteten Augen waren noch jugendlich
und glanzvoll. Aber der Glanz, der aus ihnen
strahlte, war kein fröhlicher, es sprach etwas
Wildes, Wüstes ans diesen funkelnden Augen­
sternen, ein unendlich herbes Weh und eine
stumme Verzweiflung, die sich nicht in Worte
bannen lassen. Es war still in der Stube, so
lautlos still, dass man das Ticken der kleinen
Taschenuhr vernehmen konnte, die ans dem
Tisch neben einem Zeitungsblattc lag, darin
zwei fettgedruckte Worte: Unschuldig verurtheilt
— roth unterstrichen waren. Auf einmal hall­
ten vom nahen Kirchthurm zehn Schläge.
Und wie der letzte Schlag verrauscht war,
regte es sich knisternd im Gitterbettchen. Willi
hob den Kopf empor. Er konnte nicht schlafen,
so müde er auch war. Seine verschwimmenden
Aeuglein giengen suchend umher. Er wollte
sich zunächst davon überzeugen, ob alles, was
ihm am Herzen lag, noch an Ort und Stelle
sich befand. Nichts fehlte. Oben an der Zim­
merdecke schwebte die runde, rothe.Kugel, der
genommen wird, so stellt sich danach die Sterblichkeit
in den verschiedenen Ländern folgendermaßen: Bo»
je 1000 Einwohnern sterben jährlich in England und
Schottland etwa 20, in Irland etwa 18, in Däne­
mark beinahe 19, in Norwegen fast 17 und in Schwe­
den etwas mehr. Die Verhältnisie in Mittel-Europa
liegen durchwegs bedeutend ungünstiger, denn im
deutschen Reiche beträgt die Sterblichkeit 25 2 auf
das Tausend, in Oesterreich 29-9 und in Ungarn
sogar 35- 4, ferner in der Schweiz 21 7, ebensoviel i»
den Niederlanden und Belgien, in Frankreich 22 0
und in Italien 27°8. Fast überall jedoch haben sich
in dem letzten Vierteljahrhundert diese Zahlen zu
Gunsten einer Verlängerung des Lebens verändert,
nur in Irland ist die Sterblichkeit etwas gestiegen.
Unter allen europäischen Ländern scheint Norwegen
die geringste Sterblichkeit zu besitzen. Noch inter­
essanter sind die Zahlen, die für die wirkliche durch­
schnittliche Lebensdauer bei den einzelnen Völkern
angegeben werden, nach denen die mittlere Lebens­
dauer eines Engländers z. B. etwas geringer ist als
die des Amerikaners und wiederum ein Weniges
größer als die eines Deutschen oder Franzosen. Im
Alter von 20 Jahren kann ein Amerikaner noch etwa
42 2 Jahre zu leben erwarten, ein Engländer 42%
ein Deutscher 39 7 und ein Franzose 41V. Hat
jemand erst das Alter von 60 Jahren erreicht, so
kann er als Amerikaner noch etwa 14 Jahre zu leben
hoffen, als. Engländer 13 8, als Deutscher 12V und
als Franzose 13°3 Jahre.
- Blutthat eines Rompilgers. Rom, 31. October.
Der hier angekommene Pilger Amedei Aigeno aus
Peglio begegnete hier beim Besuche einer Basilika
seine von ihm geschiedene Frau und forderte sie auf,
sich mit ihm zu versöhne» und nach Hause zurückzu­
kehren. Als sie sich weigerte, dies zu thun, erschoss
er sie.
Revolte blinder Zöglinge. Budapest, 31. Octo­
ber. Im hiesigen Blindeninstitute ist gestern nachmit­
tags eine Revolte der Zöglinge ausgebrochen. Eine
Anzahl Schüler überfiel mit Stiefeln und Stöcken
den schlafenden Director Ignaz Pivar und schlug aus
ihn los. Lehrer und Diener befreiten den Director
aus seiner Lage. Eine Untersuchung, die gestern den
ganzen Tag dauerte, stellte fest, dass die Zöglinge,
von einem Lehrer, welcher dem Director feindselig ge­
sinnt war, aufgehetzt worden waren.
Kocalnachrichten.
Tagcskalcndcr.
Donnerstag, 1. November. Kath. und Prot.:
Allerheiligen. Israel.: 5661. 9. Marchesch.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 51 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 36 Minuten.— Historischer Kalender: 1636.
N. Boileau, französischer Dichter,* Crosne bei Paris.
— 1816. Fr. W. Hackländer, Schriftsteller,* Burt­
scheid.— 1827. Fr. Haase, Schauspieler,* Berlin.
— 1832. Julius von Boß, Lustspieldichter, ff Berlin.
1877. Feldmarschall Graf Wrangel, ff Berlin.— 1894.
Alexander I II., Kaiser von Russland, ff Lipadia, Krim.
Luftballon, von dem eine dünne Schnur tief
herabyieng. Willi ergriff die Schnur und zog
daran. Die rothe Kugel glitt ein wenig nieder,
stieg empor, pochte zweimal leise an die Decke
und blieb wieder still schweben. Aber auch das
putzige Kasperl, dessen Kopf im Strickwerk des
Bettchens steckte, hatte sich nicht von der Stelle
gerührt. Der Knabe drückte das Figürchen,
das daraufhin langsam die Lider hob, die Arme
regte und die kleinen Tschinellen gegeneinander
stieß. Das gab einen feinen Klang. Willi er­
schrak. Wenn Mama es gehört hätte! Er
duckte sich rasch unter die Decke. Da fühlte
er etwas Hartes, Kühles an der Wange. Was
war das nur? Richtig, sein Apfel, den er
heute abends von Mama bekommen, als Lohn
dafür, dass er ihr das Nachtgebet nachgesagt.
Er fasste den Apfel und biss hinein. Dann
fielen seine Blicke auf den Kranz, der auf dem
Canapee lag. Dieser Kranz war es, der ihm
den Schlaf verscheuchte und der jetzt wieder
eine Fülle von Vorstellungen in seiner Seele
erweckte. Morgen früh wird er mit Mama
in der Tramway zum Friedhof fahren und auf
Papas Grab diesen Kranz niederlegen. Das
wird herrlich werden! Und er selbst wird de»
Kranz aufs Grab legen. Dass Papa tief un­
ten in der Erde liegt, damit hat Willi sich be­
freundet, das bereitet ihm weiter keine Sorgen,
das wundert ihn nicht einmal. Aber während


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 3 ]
1. November 1900.
Pilsner Tagblatt Rr. 185.
Seite 3.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser verlieh
dem Bezirksschulinspector, Bürgerschuldirectvr Peter
Schwertno.r in R e i ch e n b e r g das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.
Personales. Herr MUDr. Heinrich H o f m a n n
ist von seiner Reise zurückgekehrt und hat mit dem
gestrige» Tage seine Praxis wieder aufgenommen.
Allerseelen. Graue, trübe Wolken hängen am
Himmel, als wollte er mit uns trauern um die in
der Erde ruhenden Lieben und Freunde. Der Wind
weht kalt in den Zweigen der entlaubten Bäume, als
seufzte er wehmüthig über das Vergängliche der
Menschen, und streut welke Blätter über die stillen
Hügel, welche die irdischen Reste der Menschen bergen.
In wessen Herzen erwachen da nicht wehmüthige Ge­
fühle! Wenn es vielleicht Manchem während des gan­
zen Jahres unmöglich war, die letzte Ruhestätte eines
seiner Angehörigen z» besuchen und zu schmücken, so
gedenkt er an diesem Tage zuversichtlich desselben.
Selbst der Aermste kauft ein Lichtlein, einen beschei­
denen Kranz, um seine» unter dem stillen Hügel ru­
henden Lieben in pietätvoller Weise zu ehren. Ist es
doch gleichgiltig, ob ein prächtiger Obelisk oder ein
hölzernes Kreuz auf einem schmucklosen Hügel die
Stelle bezeichnet, worunter der Todte ruht. Hier lie­
gen sie Alle vereint, reich oder arm. Alle, die im Le­
ben sich bekämpften, sind hier unter der Erde fried­
lich vereint. Aller Groll ist ausgeglichen, aller Schmerz
besiegt, sie liegen versöhnt da unten.
Der Landesausschnss des Königreiches Böhmen
hat in der letzten Sitzung unter anderem nachstehende
Beschlüsse gefasst: Der Beschluss der Bezirksvertretung
Gablonz betreffend die Aufnahme eines Bezirksdar­
lehens wurde genehmigt. Stattgegeben wurde den
Beschwerden der Jagdausschüsse Waltersdorf und
Weipersdorf betreffend Zuweisung von Grundstücken
zn dem genossenschaftlichen Jagdgebiete Tschenkowitz;
der Erben nach MUDr. A. Schimaczek und Z. Schima-
czek betreffend die Borschreibung der Mietzinsumlage
ans den Häusern 86—1., 88—1 und 97—1. in Prag
für 1897—1899; des Rudolf Köhler und Genossen
betreffend eine Grenzanderung zwischen den Katastral­
gemeinden Tetschen und Laube. Abgewiesen wurden
die Beschwerden des Franz Kowarz und Johann
Matejak betreffend Verpachtung der genossenschaft­
lichen Jagdbarkeit in Kundratitz; des Freiherrn von
Kotz'schen Forstamtes in Eisendorf betreffend Be­
seitigung eines auf den Wegparcellen K.-Z. 1691 und
1761 aufgestellten Thores; der Gemeinde Hluboka
und Kolautschen betreffend die Uebernahme des Unter­
er jetzt den Vollgenuss des saftigen Apfels aus­
kostet, taucht plötzlich ein sorgender Gedanke
in ihm auf. Es ist ein schweres Problem, das
in dem kleinen Gehirn rumort und nach einer
Lösung drängt. Er sinnt und sinnt und kann
doch keine Antwort finden. Aber Mama muss
es wissen. Er richtet sich entschlossen empor.
Die Wissbegierde hat jedes Bedenken in ihm
verscheucht. Und auf einmal klingt durch die
Stille die schüchterne Frage: „Sag', Mama,
was essen die Todten?"
**
*
Dle junge Frau fuhr aus ihrem Sinnen
empor.
„Warum schläfft du nicht?" rief sie und
trat zum Bettchen. Willi tauchte unter die
Decke. Bald darauf kam das Blondköpfchen wie­
der zum Vorschein. Es zuckte um den Mund
des Knaben, das kleine, runde Kinn bebte,
lauter Anzeichen, die darauf hindeuteten, dass
sein Schmerz!"über das ungelöste Problem im
Begriffe war, sich in Thränen Lust zu machen.
Aber einige freundliche Worte der Mutter be­
ruhigten ihn.
Zwei Thränen, die bereits an seinen
Wimpern gezittert, rannen über seine Wangen
herab. Dann lächelte er die junge Frau an
und schloss die Angen. Eine Weile später ver­
kündeten seine ruhigen Athemzüge, dass ihn
der Schlummer umfangen. Die junge Frau
kalletzer Steges in die Bezirksverwaltuug; des Alois
Dub und der Ludmilla Kralik betreffend Baulinien
für das Grundstück P.-R. 681/2 in Prag—111.; des
A. Naumann und des Josef Wagner in Wistritz be­
treffend die Bestimmung der Bauliuie; des Josef
Koschner und der Marie Holfeld betreffend den Bau
eines Hauses auf dem Grundstücke K.-Z. 416/2 in
Tischau; der Eheleute Georg und Theresia Tippmann
in Teplitz betreffend einen Zubau beim Hause K.-Z.
460 in Teplitz-Schönau; der Domäne Luzan betreffend
die Gemeinderechnnngen und den Voranschlag der
Gemeinde Luzan; der Ortschaft Smoletz betreffend
die Verwendung eines Betrages von 180 fl. aus dem
Stammvermögen der Ortschaft; des Gemeindevor­
stehers in Dvbrzicz betreffend den Ersatz von 47 fl.
dem Stainmvermögen der Gemeinde; des Gemeinde­
vorstehers Josef Neubauer in Friedrichsdorf betreffs
Ordnungsstrafe; des Johann Fiebiger und Genossen
in Landskron betreffs Aufstellung von allgemein zu­
gänglichen Auslaufbrunnen bei der neuen Wasser­
leitung. Ueber eingebrachte Beschwerden wurden be­
hoben die Entscheidungen: des Bezirksausschusses in
Mirowitz betreffend das Fahrverbot über den Weg
von Malecz zur Bezirksstraße; des Stadtverordneten-
Collegiums in Prag betreffend den Ban einer Leder­
darre auf den Grundstücken K.-Z. 422/3 in Prag—VII.;
des Bezirksausschusses in Blowitz betreffs Verpachtung
der Gemeinderealitäten in Annetitz; des Bezirksaus­
schusses in Plan betreffs Benützung der Gemeinde­
wiesen in Hinterkotten.
Vom Landesausschuffe. In der Frage der Re­
gulierung der Lehrergehalte hat der Landesausschuss
in seiner vorgestrigen Sitzung folgende Beschlüsse ge­
fasst: Der in der letzten Session nicht erledigte Be­
richt der Schulcommission, der seither in Druck gelegt
wurde, wird dem Landtage vorgelegt. Zugleich wird
der Landesausschnss seinerseits einen ausführlichen
Bericht über die von ihm seit der Vertagung des
Landtages in dieser Frage unternommenen Schritte
vorlegen, nämlich das Resultat der mit dem Mini­
sterium für Cultus und Unterricht, beziehungsweise
dem Finanzministerium, sowie mit dem Landesschul-
rathe gepflogenen Verhandlungen, ferner den von der
Landesbuchhaltung berechneten finanziellen Effect aller
in der Lehrergehaltsfrage eingebrachten Anträge. Ein
förmlicher Gesetzentwurf kann nicht vorgelegt werden,
weil die Anträge der Schulcommission noch nicht die
Genehmigung des Landtages erhalten haben und der
Beschlussfassung des Landtages nicht präjudiciert
werden soll. Jedoch wird der Landesausschuss bereits
ließ sich Wieder auf den Lehnstuhl nieder. Sie
presste ihre brennenden Schläfen zwischen die
Hände und blickte unverwandt auf die Notiz,
deren Schlagworte sie roth unterstrichen hatte.
Es Ware» nur wenige Zeilen: „Vor mehr als
einem Jahre stand der Kaufmann Franz Helwig
vor den Geschworenen unter der Beschuldigung,
sein Warenlager in Brand gesteckt zu haben.
Die Anklage stützte sich hauptsächlich auf Aus­
sagen des Buchhalters, der bei Helwig bedienstet
war. Der Angeklagte wurde denn auch zu einer
mehrjährigen Kerkerstrafe verurtheilt, er machte
jedoch noch am Tage der Verurtheilung durch
Selbstmord seinem Leben ein Ende. Unlängst
nun hat der Buchhalter sich dem Gerichte ge­
stellt und seine Aussagen widerrufen. Das
wiederaufgenommene Verfahren hat die völlige
Schuldlosigkeit des Unglücklichen ergeben und
gleichzeitig die Thatsache zutage gefördert, dass
der Buchhalter geisteskrank ist."
Die junge Frau starrte düster auf diese
Notiz, die sie heute bereits unzähligemale ge­
lesen. Aber sie las diese Zeilen immer wieder,
als wäre es ihr unmöglich, den Sinn der
Worte, die sie mit zuckenden Lippen vor sich
hinmurmelte, zu fassen. Eine bleierne Schwere
lastete auf ihr. Das wühlende Gefühl, dass
an dem Unglücklichen, an dem sie mit allen
Fasern ihrer Seele gehangen, durch eine fin­
stere Schicksalsfügung ein unsnhnbares Ver-
iu seinem Berichte die Abänderungen der bezüglichen
Gesetzesstelleu formuliere», welche für den Fall, als
die von der Schulcommission aufgestellten Grundsätze
die Genehmigung des Landtages erhalte», sich als
nothwendig herausstellen würden. Hiedurch werden
die Berathungen der Schulcommission wesentlich er­
leichtert und beschleunigt werden.
Landesgesetzblatt für das Königreich Böhme».
Das am 30. Oktober ausgegebene und versendete
XVII. Stück enthält u. a. das Gesetz vom 12. Oktober
betreffend die Weiterbemautung der Ns law abrücke
bei Boschkow.
Landesumlage. Laut kaiserlicher Verordnung
dürfen die zur Deckung der Landesbedürfnisse erfor­
derlichen Umlagen im Königreiche Böhmen, vorbe­
haltlich der verfassungsmäßigen Feststellung des Lan­
desvoranschlages per 1900, in den Monaten Novem­
ber und December des Jahres 1900 in dem für das
Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55 Hellern von
jeder Krone der im Königreiche Böhmen vorgeschrie­
benen directen Steuern mit Ausnahme der Personal-
einkommensteuer ausgeschrieben und eingehoben
werden.
Prälat 8. Gilbert Helmer weilt seit gestern in
unserer Stadt. Der neue Abt von Tepl, der bis
Samstag hier Aufenthalt nimmt, kommt während
dieser Zeit nicht nur seinen Repräsentationspflichten
nach, sondern ertheilt auch Unterricht seine» Schüler»,
die ihren hochverehrten Lehrer gewiss mit tiefem Be­
dauern scheiden sehen. Ein Prälat als Lehrer an einem
deutschen Gymnasium, das ist gewiss ein interessanter
und des Vermerkes würdiger Umstand.
Leichenbegängnis. Gestern nachmittags fand um
3 Uhr in Tuschkau das Leichenbegängnis der in
Wien verstorbenen Gutsbesitzersgattin Frau Gisela
Falz-Fein, geborenen Fritsch statt, die auf dem
Ortsfriedhofe in der Familien-Gruftkapelle an der
Seite ihres ihr etwa vor zehn Jahren im Tode vor­
ausgegangenen Bruders beigesetzt wurde. An dem
Leichenbegängnisse betheiligten sich nicht nur viele
Tuschkauer, sondern auch eine große Anzahl von
Freunden der Familie Feitsch aus Pilsen. Unter den
Trauergästen bemerkten wir Herrn Dr. Anton Schob-
loch, Gutsbesitzer aus Tschemin, und Beamte dieser
Domäne, die fast vollzählig erschienen waren. Eine
übergroße Anzahl von Kränzen und die große Theil­
nahme gaben deutlichen Beweis von dem innigen,
schmerzlichen Mitgefühl, das seitens der zahlreichen
Freunde und Bekannten den gramgebeugte» Eltern
und dem tiefgebeugten Gatten der in so jungen
brechen verübt worden war, rüttelte alle ihre
Gedanken durcheinander, verwirrte, betäubte sie
und ließ nicht einmal eine Thräne in ihre
Augen kommen. Aber wie sie so, von einer
dumpfen Angst geschüttelt, dasaß, empfand sie
plötzlich, wie eine Erinnerung, die versteckt in
einem Winkel ihrer Seele nistete, sich zu regen
begann, aufblitzte, nach Deutlichkeit rang, bis
sie mit vernichtender Klarheit in ihr empor­
tauchte. Und sie lebte nochmals die schreck­
lichsten Stunden ihres Lebens durch.
**
*
Sie saß gedrückt und gebückt in der letzten
Bank des Schwurgerichtssaales, in dem durch
die lautlose Stille die Stimme des Staatsan­
waltes hart und scharf wie klirrendes Erz
tönte. Sie horchte mit athemloser Spannung
und nagte mit ihren Zähnen an ihrer Unter­
lippe, um nicht aufzuschreien vor lauter Weh,
so oft der öffentliche Ankläger ein neues Argu­
ment vorbrachte, das er vor den Geschworenen
glitzern ließ... Dann hörte sie immer wieder
die drei letzten schluchzenden Worte ihres
Gatten: „Ich bin unschuldig."... Sie fuhr
mit der Hand über die Stirne und sprang auf.
Die Kerze war herabgebrannt, noch einmal
zuckte die Flamme hervor, dann erlosch sie. Ein
dämmerhaftes Dunkel erfüllte die Stube. Die
junge Frau sank wieder in den Stuhl zurück,
stützte das müde Haupt auf die Lehne und


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagbkatt Nr. 185.
1. November 1900.
Jahren Heimgegangenen Frau entgegengebracht wird.
Möge der Todten die Erde leicht sein I
Genossenschafts-Brauerei in Pilse«. Die or­
dentliche Generalversammlung findet am 18. Novem­
ber um 1 Uhr nachmittags im großen „Waldek-
Saale" statt.
Centraleommisston für Knust- und historische
Denkmale. Conservator Director Franz Laube be­
richtet über die im Dorfe Schreckenstein durchgeführ­
ten Grabungen. ES wurde eine recht bedeutende
Brandgrabstätte erschlossen, deren Inhalt sich wesent­
lich auf Gefäße beschränkt. Die Funde kamen in das
Museum zu Aussig.
Wege« nothwendiger Ausbesserungen der
Brücke bei der „neuen Mühle" in Rakonitz (Bezirks-
straße Rakonitz-Pürglitz), ist der Berkehr über diese
vom b. November angefangen bis auf weiteres unter­
brochen.
Der Stadtanflage der heutigen Nummer unseres
Blattes liegt eine Bezugseinladung der illustrierten
Wochenschrift „Reclams Universum" bei. Bestellungen
nimmt auch Carl Maasch's Buchhandlung (kl. H.
Bayer) entgegen
Privat-Detective
Institut, Prag-n., Wenzelsplatz 12 2. Stock, unter Leitung
eine« gew. k. k Detectirs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Berroismater., unternimmt Reisen u. zu allen
PriT. Augeleg. schwierigster Art. Rruirnng anonym Briefschrei­
ber. Alles unt. streng. Diser. Sprechstunde 8—4.
Correspondenzen aus Böhmen.
Pfraumberg, 30. October. (Wassermangel.)
Trotzdem sich seit einigen Tagen starkes Regenwetter
eingestellt, herrscht hier ein empfindlicher Wasser­
mangel. Seitens der Gemeindevertretung ist man be­
müht, diesem Uebelstande nach Kräften abzuhelfen.
Hosta«, 28. October. (Landwirtschaftlicher
BezirkSverband.) Heute fand im Wohlrab'schen
Saale die gründende Versammlung unseres land-
und forstwirtschaftlichen Bezirksverbandes statt. Als
Vorstände wurden gewählt: Obmann Johann Sp ör l,
Weißensatz, Stellvertreter I. Guldan, Mirkowitz,
Cassier Siegler, Eisendors, Schriftführer Schar-
naal, Hostau. Der Verband regt die Gründung einer
Bezirksversicherung an.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schntzvereine bei
Spiele», Wette», unverhoffte» Gewinnfien,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
blickte zum Bildnis ihres Mannes empor,
darauf das Licht des Mondes schimmerte, der
groß und still in die Stube hereinschaute.
**
O
Die Lider fielen ihr zu. Da ftihr sie plötz­
lich zusammen. Sie hatte Schritte vernommen.
Ein Kichern schlug an ihr Ohr, ein gedämpftes
Lachen. Wer lacht so? Sie saun und sann.
Jetzt wusste sie cs. Es war ihr Mann. Er kam
vom Kegelclub, wo er jeden Freitag bis Mitter­
nacht und oft noch später blieb. Und heute
war ja Freitag. Er muss wieder alle Neun
geschoben und aus Freude darüber ein Fäss­
chen Bier gespendet haben. Und er ist ein wenig
angeheitert. Offenbar. Er lacht immer so still
vor sich, wenn er einige Gläschen über den
Durst getrunken. Er erwartet sicherlich eine
Gardinenpredigt. Aber sie wird ihm heute diese
Freude «icht bereiten. Sie neigt den Kopf und
lugt zur Thüre hin. Sie weiß: jetzt, zieht er
im Vorzimmer die Schuhe aus, um geräuschlos
hereinzuschleichen. Die Thür knarrt. Er schlüpft
auf den Zehen in die Stube. Er wankt ein
wenig und lacht leise mit geschlossenen Lippen.
Er scheint sie nicht zu sehen, trotzdem sie ihm
unverwandt ins Gesicht blickt. Und da über­
kommt sie ein stilles Staunen und eine selt­
same Verwunderung. Sie will eine Frage an
ihn richten; aber er legt den Zeigefinger an
den Mund und bedeutet ihr zu schweigen. Dann
Theater, Kunst und Literatur.
u. Deutsches Theater. Die beiden letzten Vorstel­
lungen „Czar und Zimmermann" und „Zigeu-
nerbaron" bieten insoweit zur Erwähnung Anlass,
als in der genannten Oper Herr Mayer, von seiner
Heiserkeit hergestellt, den Czar mit vielem Verständnis
sang und auch für das mit Wärme gesungene
Czarenlied reichen Beifall fand. In der Operette sang
derselbe Sänger in sehr feiner Maske und in elegan­
ter Art den Homonay. Der Zigeunerbaron des Herrn
Krause war eine stimmlich glänzende Leistung. Die
Darstellung war entsprechend.
„Die Weihnachtsglocken in der Ostmark."
(Männerchor von Adolf Kirchl, Opus 59. Verlag von
Karl Fritzsche, Leipzig. Preis für Partitur und Stim­
men 84 Kreuzer.) Schon bei den alten Germanen
war es ein schönes Vorrecht der Barden die Helden
in den Kampf zu begleiten, durch Gesänge den Muth
der Recken zu entflammen und nach dem Kampfe den
Sieger zu feiern. Auch in unserer Ostmark mischt
sich der Kampfesruf mit dem Klange der Weihnachts­
glocken und begeisterte den Dichter Dr. M. Urban zu
schwungvollen echv deutschvolklichen Reimen, welche
der geniale Dirigent des Schubertbundes Adolf Kirchl
vertonte. Während die erste Strophe schildert, wie
glaubensstarke germanische Apostel die Ostmark durch­
ziehen, um ein heidnisches Volk für Christenthum und
deutsche Sitte zu gewinnen, berichtet die zweite von
den herrlichen Erfolgen ihres Wirkens und die dritte
mahnt zu kräftigem Schutz und treuer Pflege der
Saat, die „Deutsche" einst gesät. Die ebenso stim­
mungsvolle, als kerndeutsche Composition ist von
außerordentlicher Wirkung, namentlich durch die breit­
angelegte Schlussstrvphe: „Zurück ihr stechen Feinde!
Deutsch bleibt die-Ostmark!" und sei hiermit allen
deutschen Vereinen, namentlich in gegenwärtiger Zeit,
angelegentlichst empfohlen.
Wendel Hruby,
Herrenkleider- uud Uniformenfabrik
FILiSSllT, lEiaichsgsasas £?x. 15.
Gerichtssaal.
Das Mordattentat gegen den Abgeordneten
Baumann. Bor dem Schwurgerichte in Wien fand
Montag und Dienstag unter Vorsitz des Hofrathes
Ritter von Holzinger die Verhandlung gegen den
Todtengräbergehtlfen Josef Kakuschka wegen Meu­
chelmordes und Mordversuches statt. Kakufchka
hat bekanntlich auf den Bezirksvorsteher und Land­
tagsabgeordneten Baumann mehrere Revolverschüsse
abgefeuert, durch die der zufällig neben Baumann
gehende städtische Ingenieur Rudolf Nowak getödtet,
Bauman schwer verletzt wurde. Kakufchka wurde zuni
Tode durch den Strang vernrtheilt.
tritt er zum Bettchen, darin das Kind schlum­
mert. Ein jäher Schrecken durchfährt sie. „Willi",
gleitet es von ihren Lippen. Der Knabe wälzt
sich am Bettchen hin und her, hebt ein wenig
den Kopf und murmelt schlaftrunken: „Mama,
was essen die Todten?"
#*
„Die Todten .. die Todten", flüsterte sie
mit bebenden Lippen. Und ihr dünkte, als ver­
sänke alles, was sie umgab. Sie hörte nicht
mehr das gedämpfte Lachen ihres Mannes, sie
sah ihn nicht mehr; ihre Stube, das Kind, die
Wirklichkeit rings um sie war zerronnen und
zerflattert. Und sie befand sich auf einem
weiten Felde, daraus die finstere Nacht brütend
lag, und durch die finstere Nacht schauerte ein
wunderliches Raunen. Aber oben an der Him­
melsglocke flimmerten unzählige Sterne und sie
glitten herab, immer tiefer und tiefer, bis sie
an den Grabsteinen haften blieben, die, von
Blumen umrankt, aus dem Boden hervor­
wuchsen und vor denen dunkle Gestalten mit
bleichen, schmerzdurchsurchten Gesichtern und
thränenfeuchten Augen knieten. Und durch die
Lust strich ein leises Stöhnen und Seufzen,
ein stiller, unsäglicher Jammer aus tausenden
und abertausenden Herzen. Und dieses tausend­
fältige Weh wühlte wie mit scharfen Krallen
in ihrer eigenen Brust, während sie die bren­
nende Stirn an den kalten Stein presste. Und
Prinz Arenbera verurthritt. Berlin, 81. Octo­
ber. (Telegramm.) Lieutenant Prinz Prosper Aren-
berg, welcher sich in Astika schwere Verbrechen gegen
die Einheimischen zu Schulden kommen ließ, dieselben
marterte und tödtete, wurde zu 18jähriger Festungs­
strafe verurtheilt und bereits zur Abbüßung der
Strafe abgeführt.
Jude« von Soldaten ermordet. Petersburg,
31. October (Telegramm.) Das Warschauer Kriegs­
gericht verurtheilte drei Soldaten, welche zwei jüdische
Fuhrleute aus der Straße erschlagen haben, zu je
15 Jahren Zwangsarbeit.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. P B A G, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 31. Oktober. In fortgesetzter
Debatte über die Vorlage betreffend die Decla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand
betont Abgeordneter Ratkay, man hätte das
Parlament nicht vor ein fait accompli stellen
sollen. Wenn die Angelegenheit vor die Oeffent-
lichkeit gebracht wird, sei dies Schuld der Re­
gierung. Redner glaubt der Nation erklären
zu könne», dass wir Gott sei Dank einen die
Verfassung liebenden König haben. Bei der
Verhandlung über diese Vorlage dürfe man
aber nicht nur die heutigen Verhältnisse zur
Richtschnur nehmen, sondern man müsse auch
die traurigen Ereignisse der früheren Geschichte
Ungarns in Betracht ziehen. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Auf die Vorlage selbst ein­
gehend, hält es Redner selbst vom Standpunkte
der Majorität für lächerlich, eine Declaration
zu inarticulieren, deren Original nicht vorliegt.
Die Bekräftigung des Ministerpräsidenten, dass
alles so geschehen sei, wie es die Vorläge ent­
halte, genüge nicht.
Budapest, 31. Oktober. Große Bewegung
rief im Abgeordnetenhause die Erklärung des
Ministerpräsidenten von Szell hervor, wel­
cher in seiner Rede betreffend die Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand auch den Wortlaut jener Bestimmungen
des Hausgesetzes zur Verlesung brachte, welche
sie vernahm aus einmal wieder die drei letzten
Worte ihres Mannes: „Ich bin unschuldig."
Da rang eS sich plötzlich von ihren Lippen los:
„Deine Ehre ist gerettet." Und das klang wie
ein jubelnder Aufschrei, der all den Jammer
übertönte...
Die junge Frau fuhr empor und schaute
mit wirren Blicken um sich. Der neue Tag
war angebrochen. Wallender Nebel braute vor
den Fenstern. Aus des Straße scholl der dröh­
nende Lärm schwer rasselnder Wagen herauf.
Vom nahen Bahnhof gellte der Pfiff einer
Locomotive. Die junge Frau trat zum Gitter-
bettchen. Willi saß darin, ftisch, rosig, mit
leuchtenden Augen, den schönen, blauen Augen
ihres Mannes. Und wie er seine Mutter vor
sich sah, erwachte die alte ungelöste Frage in
ihm. „Sag doch, Mama", bat er, „was essen
die Todten?" Da schloss sie den Knaben mit
leidenschaftlicher Zärtlichkeit an die Brust und
küsste ihm die Augen und den Mund( und
flüsterte ihm ins Ohr: „Die Todten effeu nichts,
Kindchen,- aber sie trinken all die unzähligen
Thränen, die heute aus ihre Gräber nieder­
rieseln." Jetzt war endlich das Problem gelöst.
Willi jauchzte auf und presste vor Freude mit
kräftigem Drucke das Kasperl. Das bewegte
die Augen und reckte die Arme. Und in den
feinen Klang der kleinen Tschinellen mischte
sich das helle, ftöhliche Kindeslachen ..-


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 5 ]
PilSner Tagblatt Nr. 185.
Seite 5.
1. November 1900.
sich auf die Eheschließung der Mitglieder des
österreichischen Herrscherhauses beziehen. Er
gab hiebei bekannt, dass die derzeit beste­
henden Hausgesetze lediglich private Bezie­
hungen im Herrscherhause selbst betreffen.
Die vom Ministerpräsidenten vorgelesenen Dis­
positionen enthalten nichts anderes als was
von der Declaration des Erzherzogs gesagt
wird: dass zum Abschlüsse einer Ehe die Zu­
stimmung des Familienoberhauptes, also des
Kaisers erforderlich ist, dass im Falle des Ab­
schlusses einer morganatischen Ehe die Ge­
mahlin und die desccdenten Nachkommen nicht
zum Erbhause gehören und dass keine Ehe
giltig ist, die ohne Zustimmung des Familien­
oberhauptes geschlossen wird.
Der Krieg in China.
London, 31. October. Die „Times" mel­
det aus Peking vom 28. October: Einer
Meldung aus chinesischer Quelle zufolge, sei
Prinz Ui, deffen Hinrichtung die Mächte ver­
langten, todt. Die Gesandten stehen dieser
Meldung skeptisch gegenüber.
London, 31. October. Ein Telegramm
der „Times" aus Peking vom 29. October
spricht sich befriedigend darüber aus, dass die
Anschauungen, welche sich gegen eine zu weit­
gehende Milde richten, an Boden gewinnen
und dass beschlossen worden ist, in die von
China zu zahlende Entschädigung auch die
Schadloshaltung derjenigen Chinesen mit-
aufzunehmen, welche infolge ihrer Stellung
im Dienste von Ausländern irgendwelche
Verluste erlitten haben.— Aus Shanghai
meldet dasselbe Blatt, Li-Hung-Tschang habe
an Tschang-tschi-tung telegraphiert, dass die
Friedensverhandlungen einen befriedigenden
Fortgang nehmen. Anderen leitenden Persön­
lichkeiten habe jedoch Li-Hung-Tschang genau
das Gegentheil mitgetheilt und gesagt, es
wäre besser, für alle Fälle Vorkehrungen zu
treffen.
London, 31. October. Eine Depesche der
„Daily Mail" aus Tientsin vom 29. October
behauptet, Graf Waldersee könne seine Auto­
rität nicht recht zur Geltung bringen. So
hätten sich beispielsweise die Ruffen trotz der
ausdrücklichen Anordnung des Grafen Wal­
dersee geweigert, zuzulassen, dass auch die
Engländer ihre Flagge in Schan-hai-Kwan
hiffen.— Einer Meldung des „Standard"
aus Tientsin vom 29. October zufolge ver­
lautet dortselbst, dass die Russen am nächsten
Donnerstag Niutschwang zu räumen beab­
sichtigen.
London, 31. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 29. d. M. telegraphiert:
Ein hiesiges chinesisches Blatt veröffentlicht ein
angebliches Edict des Kaisers an den Prinzen
Tsching, welches besagt: Der Kaiser wünsche
durchaus, dass alle Anstifter der Wirren ohne
Parteilichkeit bestraft werden. Der Kaiser selbst
habe bereits eine Person, deren Schuld ihm
bekannt war, die aber bisher von niemand als
schuldig bezeichnet wurde, der Bestrafung zuge­
führt. Solche bisher nicht namhaft gemachte
Missethäter müsse es noch verschiedene geben.
Der Prinz solle daher rasch aber nicht öffent­
lich alle Schuldigen angeben.
Shanghai, 30. October. In einer heute
hier stattgefundenen Versammlung der Consuln,
«achte ein Consul die Mittheilung, dass er
von Tschangtschitung ein Telegramm erhalten
Habe, wornach die Lage im Aangtse-Thale eine
kritische sei und es auch bleiben werde. In
Peking mussten namhafte europäische Truppen
belassen werden. Das Telegramm besagt ferner,
dass der Boxerhäuptling, der zum Gouverneur
von Hupe ernannt worden sei, wegen Krank­
heit seinen Posten nicht übernehmen könne. Es
sei der frühere Taotai von Hankau, welcher
sremdenfreundlich sei, zum Gouverneur von
Hupe ernannt worden.
London, 31. October. „Daily News"
meldet aus Shanghai: Nach Berichten der
hiesigen chinesischen Blätter aus Hongkong
hatten die chinesischen Aufständischen bei Samtschu
einige ernste Misserfolge gehabt und seien von
den Regierungstruppen in einer regelrechten
Schlacht geschlagen worden. 400 Mann seien
getödtet, 100 gefangen genommen. Nach wei­
teren Berichten der „Daily News" aus Shanghai
führen die dortigen chinesischen Blätter als
speciellen Verhandlungspunkt ver Friedensbe­
sprechungen in Peking folgenden an: Die Offi-
ciere und Gouverneure sollen zwar Chinesen
sein, es sollen ihnen aber ausländische Rath­
geber beigegeben werden. Die Schutzwachen der
Gesandtschaften werden auf Kosten der Chi­
nesen erhalten. Die chinesische Regierung hat
die Boxers innerhalb einer gegebenen Frist zu
unterdrücken. Der Friedensvertrag sei vom
Kaiser in Peking zu unterzeichnen.
London, 31. October. Der „Times" wird
aus Shanghai unter dem 29. d. tele­
graphiert: I u e t s ch i- A u a n, der Sohn des^
sremdenfeindlichen Gouverneurs von Hupp ist
zum Milizcommissär der Aangtsegegend mit
dem Aufträge ernannt worden, eine nene der
Boxerorganisation ähnliche Armee in Hunan
auszuheben. Dieser Plan würde, wenn er nicht
vereitelt wird, wahrscheinlich zu Verwicklungen
führen.
London, 31. October. Es ist Befehl er­
theilt worden, eine Batterie einpfündiger
Maximgeschütze zum Abgang nach China bereit
zu stellen.
Mom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 31. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Bloemfontein vom 26. d.: Alle
über vierzehn Jahre alten Buren, die in
einem Umkreise von zehn Meilen von Bloem­
fontein wohnen, werden gezwungen, in der
Stadt ihren Wohnsitz aufzuschlagen, um sie zu
verhindern, sich den kämpfenden Commandos
anzuschließen.
London, 30. October. Das „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus Prätoria vom 20. d., dass die
Verhandlungen, die Vota geführt, erfolglos
geblieben sind.— Präsident Stcjn lehnte
es ab. einen Parlamentär zu empfangen.
Wien, 31. October. Folgende interessante
Nachricht geht dem „Neuen Wiener Abend­
blatt" aus Mostar zu: An der Grenze der
Herzegowina und Montenegro wurde eine auf
einem Streifzuge befindliche österreichische Mili­
tärpatrouille von montenegrinischen Grenzsol­
daten, welche die Grenze überschritten hatten,
am 20. d. M. bei C a s a u z i in der Nähe von
Artovac überfallen. Trotzdem dass die nur fünf
Mann bestehende Patrouille einer großen Ueber-
macht gegenüberstand, nahm dieselbe das Gefecht
schon aus Rücksichten der Selbstvertheidigung
sofort mit Energie auf, so dass die Montene­
griner den Rückzug antreten mussten. Sie ver­
loren einen Lieutenant und einen Corporal,
die beide durch Gewehrschüsse unserer Soldaten
getödtet wurden. Bon unserer Patrouille wur­
den zwei Infanteristen verwundet, einer durch
einen Kolhenschlag, da das Gefecht den Cha­
rakter eines Handgemenges angenommen hatte.
Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit
sich. Eine Anzahl Waffen wurden von unseren
Soldaten erbeutet.
Lens, 31. October. Die Zahl der Striken-
den wird gegenwärtig auf 20.000 geschätzt.
Konstantinopel, 31. October. Mehrere
Bulgaren wurden hier verhaftet. Die Polizei
erklärte, dass die Verhafteten mit dem mace-
donischen Comitö in Beziehungen standen. Der
bulgarische diplomatische Agent hat die noth­
wendigen Schritte unternommen.
Konstantinopcl, 31. October. Die
„Agence de Constantinople" erklärt sich zu
der Versicherung ermächtigt, dass sowohl die
Meldungen von einer Jnsurrection im Hed-
schas, woselbst die Lage nach vorliegenden zu­
verlässigen Berichten eine ganz normale ist,
als auch diejenigen über eine angebliche, von
Mord und Raub begleitete Zerstörung von
acht armenischen Dörfern im Vilajet von
Djarbekir vollständig erfunden sind.
Madrid, 31. October. Carlistische Per­
sönlichkeiten erklären, dass Don Carlos der
Bewegung in Catalonien vollkommen ferne
stehe und tadeln die Unerfahrenheit der Leute,
die eine Bewegung ins Werk setzen, welche zu
keinem Ziele führen könne. Eine aus 300 Mann
bestehende Bande in Berga wird von zwei
Infanterie-Bataillonen verfolgt. Eine Escadron
Kavallerie in Alcala de Cenares bei Madrid
erhielt den Befehl, sofort nach Catalonien ab­
zugehen. Der „Liberal" sagt, dass, wenn heute
ernste Nachrichten aus Catalonien eintreffen,
die Regierung die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechte in ganz Spanien aufheben wird.
Barcelona,30.October.(„AgenciaFabra.")
Die Polizei nahm auf einer dem Schwager
des Herzogs von Solferino gehörigen, „Tor-
res baros" genannten Besitzung eine Haus­
durchsuchung vor. Ein Mönch sowie eine
Frau und die Söhne der letzteren wurden
verhaftet. Wie verlautet, sind noch weitere
Verhaftungen vorgenommen worden.
London, 31. October. Amtlich wird ge­
meldet, dass ein Mann, der vor Kurzem mit
einem von den Philippinen eingetroffenen
Dampfer ankam," wegen Erkrankung an Pest
in das Hafenhospital in der Nähe der
Themse-Mündung gebracht wurde.
HeclaiatiotKii, 3nforoation«n
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janonskover,
Der Ziidustriellentag in Wien.
Unter allgemeiner Antheilnahme aller Classen der
Monarchie und ungemein zahlreicher Betheiligung von
Seiten der interessierten Kreise sind die Industriellen
Oesterreichs vorgestern zu einer Besprechung der
actuellsten Forderungen der Industrie im Wiener
Cursalon zusammengetreten. Der Ernst dieser Tagung
und ihre Bedeutung für das gesammte Reich kam in
klarster Weise durch den Umstand zum Ausdrucke,
dass der Ministerpräsident, der nebst vielen anderen
Vertretern der Regierung der Versammlung bei­
wohnte, dieselbe mit einer hochpolitischen Programm­
rede eröffnete, deren Inhalt wir bereits gestern
unseren Lesern mitgetheilt haben. Nach der Wahl
des Bureaus und den Begrüßungsreden des Bürger-
nleisters Dr. Lueger und des HandelSkammerpräsi-
denten Max Mauthner wurde in die umfangreiche,
intereffante Tagesordnung eingetreten, deren ersten
Gegenstand die Verhandlung über das Zoll- und
Handelsbündnis mit Ungarn bildete. Das
mit lebhaftem Beifall aufgenommene Referat des
SecretärS des niederösterreichischen Gewerbevereines
Dr. Rudolf K o b a t s ch behandelte zunächst die trau­
rigen Ergebnisse des provisorischen Ausgleichs vom
Jahre 18S9 und besprach sodann die berechtigten Wünsche
der Industrie betreffend die Wahrung der Exportinter-
effen und eine gerechtere Organisation der Zollmani-


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 185.
pnlation. Insbesondere die systematische Verdrängung
unserer Industrie vom ungarischen Markte, die der Re-
ferent als Verletzung des Haudelsbündnisses geißelte,
fand eine eingehende Würdigung. Die einstimmig ange­
nommene Resolution fordert die gleichmäßige Berück-
sichtigung der Industrien beider Reichshälften auch in
Ungarn und den Abschluss eines gerechten Bündnisses,
das allerdings zunächst die Regelung unserer politi­
schen Verhältnisse voraussetze. DaS neue Zoll- und
Handelsbündnis hätte insbesondere auch die Reorga­
nisation des Ueberweisungsverfahrens, die Schaffung
einer gemeinsamen obersten Centralstelle für Zoll-
einnahmen, eine einverständliche Regelung der social­
politischen Gesetzgebung, die Austastung des Mahl­
verkehres und die Gleichstellung der Handels» und
Gewerbetreibenden beider Reichshälsten zu fordern.
Die anschließende Debatte ergab die Uebereinstimmung
sämmtlicher Redner mit den Ansichten des Referenten.
Den zweiten Programmpunkt bildete^ die Kohlen­
frage, über welchen Arnold G r ü n f e l d, Präsident
der Actiengesellschast der Brünner Lederfabrik, refe­
rierte. Derselbe fand seine kurze Zusammenfaffung in der
vorgeschlagenen Resolution, die von der Regierung die
Erschließung des nordböhmischen Koylenterrains, den
Ausschluss des Zwischenhandels beim Verkaufe ärari­
scher Kohle, ferner Ermäßigung der Kohlentarife, die
Behebung des Waggonmangels und schließlich de»
schleunigen Ausbau der projektierten Canäle fordert.
Nach einer hieran anschließenden lebhaft acclamierten
Besprechung des Strikes im Kladnoer Revier durch
Herrn kaiserlichen Rath K u b i k aus Prag, begrün­
dete Dr. Stephan Licht, Vicepräsident des mährischen
Landesculturrathes, einen Organisationsentwurf für
eine neu zu schaffende „österreichische Centralstelle für
den Bezug von Kohke". Sodann wurde nach einer
eingehenden Debatte die vorgeschlagene Resolution
sammt mehreren beantragten Zusätzen einstimmig an­
genommen.
Fritz Hamburger referiert über den dritten
Punkt der Tagesordnung, nämlich die Anforderungen
der Industrie bezüglich des Eisenbahnwesens und
schlägt eine Resolution vor, in welcher der Jndu-
striellentag sein Bedauern ausdrückt über die Erhö­
hung der Gütertarife seitens der Staatsbahuen,
welche mit den Forderungen der Industrie, des Han­
dels und der Landwirtschaft im Widerspruche stehen-
Der Jndustriellentag ersucht den Eisenbahnminister,
die durchgeführten Tariferhöhungen aufzuheben und
die vorigen Tarife wieder herzustellen, und spricht
die Erwartung aus, dass jede weitere Tariferhöhung
Zwillmgsbrüver.
Roman von M. E Braddon.
(86. Fortsetzung.)
25. Capitel.
Unheilbar.
Lady Belfield begnügte sich damit, ihre
Schwiegertochter zn verhätscheln, ohne unlieb­
same Fragen zu stellen. Da kein tadelnder Brief
von Valentin eintraf, durfte man annehmen,
dass er nichts gegen die Abwesenheit seiner
Frau habe: soweit war alles gut, und sie hoffte,
frische Lust und angenehme Gesellschaft würden
bald einen guten Einfluss auf Helenes Gesund­
heit und Gemüth ausüben.
Helene fügte sich willig sämmtlichen An­
ordnungen ihrer Schwiegermutter. Sie gieng
jeden Abend, außer wenn Besuch da war, bald
nach zehn Uhr auf ihr Zimmer'; aber bezüg­
lich ihrer Gewohnheiten am Morgen gestattete
man ihr volle Freiheit, und sie erschien zumeist
erst nach dem Frühstück. Sie ging und fuhr
mit Lady Belfield spazieren und nahm den
Nachmittagsthee bei Lady Belfields Bekann­
ten ein.
Die Tage verfloffen friedlich und ange­
nehm genug, aber Helenes gute Laune belebte
sich nicht aufs neue. Landluft und ländliche
Zeiteintheilung thaten ihr vielleicht wohl. Sie
war etwas weniger matt und bleich, als sie
Seite 6.
auf den Staatsbahnen Unterlasten werde. Der Jndu­
striellentag bedauert gleichzeitig, dass die neuen Ta­
rife der Staatsbahuen ohne Begutachtung seitens des
Staatseisenbahnrathes eingeführt wurden und er­
wartet, dass der Staatseisenbahnrath gegen diese
Tariferhöhungen sich verwahren werde; er spricht sich
für die Verstaatlichung sämmtlicher großer Bahnen
aus, für die Reform des Betriebsreglements, begrüßt
mit Genugthuung die Beseitigung der Warenclaffifi-
cation und wünscht, dass dieselbe nicht früher in
Kraft trete, bevor der Staatseisenbahnrath und der
Industrierath darüber ihr Votum abgegeben haben.
Er fordert den Eisenbahnminister auf, dahin zu wir­
ken, dass die Ausnahmstarife in Ungarn für unga­
rische Artikel auch den österreichischen Provenienzen
zugute kommen, oder dass wenigstens die österreichi­
schen Products auf der Basis der ungarischen Aus­
nahmstarife nach der österreichisch-ungarischen Grenze
befördert werden.
In der gestern fortgesetzten Verhandlung referiert
I o k l über das Schiffahrtswesen und beantragt eine
Resolution betreffend die Schaffung eines Schiffahrts­
beirathes, die Aufhebung der erhöhten Frachtsätze des
österreichischen Lloyd nach der Levante, Albanien,
Griechenland, Ostindien, China und so weiter, die
Reactivierung der Tarife v:m 1. Jänner 1899. Die
etwa zu bewilligende Subvention der Donaudampf-
schiffahrtS-Gesellschast möge von der Unterordnung der
Tarife unter das Bareme der österreichischen Staats­
bahnen nicht abhängig gemacht werden. Die Resolu­
tion verlangt schließlich die Einführung directer, com-
binierter Tarife zwischen Eisenbahn und Schiffahrt,
den Bau der Kanäle nach der Elbe und der Oder,
schließlich die Erbauung eines Schiffahrtcanals Wien-
Triest als Fortsetzung des Donau-Odercanals. Hier­
auf beginnt die Debatte über die vorgeschlagenen Re­
solutionen.
Nach längerer Debatte, in welcher Dr. K v p a c z
die Haltung des Eisenbahnministeriums gegenüber
den Industriellen einer, scharfen Kritik unterzog, wur­
den die Resolutionen H a m b n r g e r und I o kl mit
dem Antrage N e u b e r g angenommen. Hierauf
wurde die Unfallversicherung in Berathung gezogen.
Die Resolution des Referenten Vetter, welche die
Regierung auffordert, die Reform des Unfallversiche­
rungsgesetzes ehestens durchzuführen, sowie eine wei­
tere Resolution des Referenten, in welcher der Jndu­
striellentag die gesetzliche Einführung der Alters- und
Jnvaliditätsversicherung sympathisch begrüßt, gelangen
zur Annahme.
es bei ihrer Ankunft gewesen, aber Adrians
ruhige Wachsamkeit erspähte keine Befferung
in ihrem geistigen Befinden. Wenn sie lächelte,
so kostete das Lächeln ihr augenscheinlich eine
Anstrengung. Wenn sie sprach, so hatte ihr
Geplauder ebenfalls etwas Gezwungenes. Wenn
er sie unvermuthet im Salon oder im Garten
antraf, so fand er sie gewöhnlich in gleich-
gütiger Unthätigkeit dasitzend, mit der Miene
eines Menschen, dem das Leben weder Freude
noch Interesse bietet.
Diese Sachlage währte über einen Monat.
Es war um die Mitte des August, und das
Wetter war schwüler als es im Juli gewesen.
Frau Baddeley setzte soeben die ruhigeren Be­
wohner eines Hotels zn Scarborongh in Er­
staunen und entzückte die Mitglieder ihres
Gefolges, die sich aus verschiedenen Jagdhäusern
auf den Uorkshirer Haiden an diesem Punkte
zusammengefunden. Valentin trieb sich wie der
böse Geist ans der Erde umher, indem er von
einem Rennen zum anderen reiste. Zuweilen
beehrte er seine Frau mit einigen hastigen
Zeilen aus irgend einem Provinzhotel, die ihr
seinen Aufenthaltsort anzeigten.
Er schien ihren Besuch auf dem Schlöffe
durchaus zu billigen und versprach, dort vor
dem ersten October mit ihr zusammenzutreffen.
Dies schien so weit gut; Adrian war aber
nicht ganz befriedigt.
1. November 1900.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung. Am 22. November d. I.
findet in Wien die fünfte ordentliche Generalver­
sammlung der Activnäre der Actiengesellschast der
Emaillierwerke und Metallwaren-Fabriken „Austria"
statt.
El« VorschnsSgeschäst der türkischen Tabak­
regie. Wie die „Politische Correspondenz" meldet,
hat die Tabakregie-Gesellschaft der Pforte» oonto des
nächstjährigen Antheiles der türkischen Regierung am
Reigewinne der Tabakregie einen Vorschuss von
40.000 türkischen Pfund gewährt.
Serbenlose. Aus Belgrad meldet mau, dass die
autonome serbische Monopolverwaltung den am 15. No­
vember fälligen Betrag für die Zuckung der nächsten
Ziehung der zweipercentigen serbischen Lotterie be­
reits nach Wien remittiert hat.
Die Erweiterung des Triester Hafens. Das
Präliminare für die gesammten Bauarbeiten beläuft
sich auf 10,892.374 Kronen. Hiezu kommen noch für
Baggerarbeiten 743.580 Kronen. Die Ausführung der
Arbeiten wird ini Offertwege vergeben und ist der
Endtermin der Offerteinreichung auf den 30. No­
vember anberaumt.
Landwirtschaftliche Actiengesellschast für Rah-
rnngs-uud Krastfuttermittel. Der Ministerpräsident
hat den Herren Alfred Heinrich Meffinger und Victor
Popper, Maschinenfabrikanten in Wien, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actiengesellschast unter
der Firma „Erste landwirtschaftliche Actiengesellschast
für Nahrungs- und Kraftfuttermittel" mit dem Sitz
in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Ungarische Kronen-Reutenobligationen. Aus
Budapest, 31. October, wird uns telegraphiert:
Das durch die ungarische allgemeine Creditbank ver­
tretene Consortium hat heute die Option betreffend
die Uebernahme von 20 Millionen Kronen Nominale
der 4percent. ungarischen- Kronen-Rentenobligatioueu
ausgeübt.
Plenarsitzung der Wiener Börfcnkammer. Aus
Wien, 31. October wird uns telegraphiert: In der
heute abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsen­
kammer erstattete der Vorsitzende Vicepräsident Leo­
pold von Lieben den Bericht über den wohlwollen­
den Empfang, welchen das mit der Ueberreichung des
Memorandums betraute Präsidium beim Justiz- und
Finanzminister gefunden hatte. Die von der Waren-
section zur Genehmigung vorgelegte Papier- und
Holz-Usance gelangte zur Annahme, jedoch wurde be-
„Valentius Leidenschaft für den Tnrf ge­
fällt mir nicht", sagte er eines Tages, als er
und Helene nach dem Frühstück auf dem Rasen­
platze saßen. „Ich hoffe, Helene, dass nichts
Wahres an einem Gerüchte ist, welches ich in
meinem Club gehört habe, als ich vor einigen
Tagen in London war."
„Was für ein Gerücht?"
„Ein Herr versicherte mir, dass Valentin
an dem Rennstalle Lord St. Austells bethei­
ligt sei."
Bei der plötzlichen Nennung St. Austells
wurde sie feurrroth und vermochte kaum zu
antworten.
„Ich— ich— habe nie von so etwas
gehört", sagte sie.
„Aber Dn weißt, dass St. Austell und
Dein Mann intim befreundet sind, obgleich sie
erst kurz vor Deiner Verheiratung, als St. Au­
stell in Morcomb war, miteinander bekannt
wurden. Wenn etwas Wahres an dem Gerüchte
ist, so geht Valentin einem schmählichen Ban­
kerott entgegen. Er hat nur Dein Leibgedinge
und das' ihm von meiner Mutter ausgesetzte
Jahrgehalt. Keines von diesen würde seinen
Gläubigern zugänglich sein. Er ist thatsächlich
mittellos und hat kein Recht, mit eineul Renn-
stalle zu speculieren."-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 7 ]
1. November 1900.
PrlSner Tagblatt Nr. 185.
Seite 7.
zügltch der ersteren beschlossen» sich vorerst wegen
einer Bestimmung mit dem Vereine der Papierfabri-
kanten ins Einvernehmen zu setzen. Die Kammer
fasste ferner den Beschluss, über einen Erlass des
Handelsministeriums ihr Gutachten dahin abzugeben,
dass von ihrem Standpunkte aus gegen die Einrei­
hung von Reis und Zwiebeln in die BerkehrSgegen-
stände der Wiener Börse für landwirtschaftliche Pro­
ducts ein Bedenke» nicht erhoben werde.
NuSler Brauerei. Die Generalversammlung
findet am 28. November, halb 11 Uhr vormittags, in
den Bräuhauslocalitäten in Nusle statt.
Der November-Coupon. Am 1. November l. I.
werden Coupons im Gesammtbetrage von 93 84 Mil­
lionen Kronen fällig, und zwar 86'15 Millionen
Kronen, 2 02 Millionen Francs und 4°87 Millionen
Reichsmark. Berücksichtigt man, dass an diesem Ter­
mine auch ein Mietzins von rund 36 Millionen
Kronen zu bezahlen ist, so beziffert sich die am 1. No­
vember stüssig werdende Summe mit circa 130 Mil­
lionen Kronen.
Obstbaueurs. Am 3. und 4. November l. I.
findet im Saale des Schützenhauses zu Saaz ein unent-
geltlicherpraktisch-theoretischer Obstbaueurs statt,welcher
vom Landes-Obstbauverein für das Königreich Böhmen
veranstaltet wird. Leiter dies Curses ist Herr Fach­
lehrer A. Orsi von der Ackerbauschule in Eger.
Papierlieferung. Die Administration de la
Fabrica National de la Moneda h Timbre in Madrid
vergibt die Lieferung von 1000 Ries weißem Bütten­
papier, Prima-Qualität, Specialmarke für Zolldocu-
mente. Die bezügliche Offertverhandlung wurde auf
den 14. November l. I. anberaumt.
Betriebseluschräukung in Textilfabriken. Aus
BreSlau wird gemeldet: In Landeshut haben infolge
der hohen Garnpreise sowie des schlechten Geschäfts­
ganges verschiedene Textilfabrikanten die tägliche
Arbeitszeit um eine Stunde gekürzt. Alle dortigen
Weber fordern von den Fabrikanten eine Lohner­
höhung.
Reform des Aetieurechtes. Dem Reichsrathe
wird nach seinem Zusammentritte ein Entwurf des
neuen Actiengesetzes unterbreitet werden. Dieser Ent­
wurf wird im Justizministerium verfasst, und diese
Arbeit ist bereits sehr weit gediehen. An den Be­
rathungen über den Entwurf des neuen Actienge­
setzes nehmen auch Vertreter der anderen Mini­
sterien theil.
Die Zehnkronennote« in der Höhe von 160
Millionen Kronen werden im- Jänner f. I. in Um­
lauf gesetzt werden.
Rückgang der Börsensteuer. Der September hat,
wie aus Wien berichtet wird, den niedrigsten Bör­
sensteuerertrag seit dem Bestand der neuen Steuer­
sätze gebracht. Gegenüber dem September 1899, in
welchem Monat die Börsensteuer 85.000 Kronen um­
fasste, ist das heurige Septembererträgnis um mehr
als die Hälfte gesunken. Die genauen Ziffern werden
übrigens demnächst verlautbart werden.
Laurahütte. Die Generalversammlung setzte, wie
aus Berlin gemeldet wird, die Dividende mit 16 Per-
cent fest. Der Gewinn des ersten Quartals beträgt
2,660.215 Mark, um 195.006 Mark mehr als im
gleichen Zeitraume des Vorjahres.
, Die Schlesischen Cellulose- uud Papierfabri­
ken hatten in 1899/1900 eine Gesammtproduction von
652.730 Kilogramm. Der Nettoumsatz betrug 2,626.358
Mark. Zur Reconstruction und für Reparaturen wur­
den 162.382 Mark aus dem Betrieb verwendet. Der
Bruttogewinn beträgt 158.874 Mark (im Vorjahre
15H.830); nach 78.868 Mark (73.447 Mark) Abschrei­
bungen erhalten die Actionäre 4 Percent wie imVor-
»ahre.
Die Filiale der Dresdener Bauk in Hannover
übernahm 3 Millioneu 4percent. Anleihe der Stadt
Hannover.
Die Aktiengesellschaft für Fabricatio» von
Elsenbahnmaterial in Görlitz weist im heurigen Jahre
einen Reingewinn von 707.335 Mark auf und zahlt
18 Percent Dividende.
Der Coukurs wurde eröffnet vom k. r. Kreisgl
richte st» Br st x ßb« das Vermögen des Josef Kiel
Jnhochers ein« Leichenbestaltungsanstalt i
Oberlentensdors. Gläudigertagfahrt 10.9h
toernb«, Amneldmigsfrfft 6. December, Liquidierung!
^tzfaM 12. De«mb«. Masseverwalter Tw. Ich'
H a u t l e r, Advocat in Brüx.
theilung zuthcil und die Stimmung gestaltete
sich demnach ziemlich günstig, obgleich der
Verkehr von sehr bescheidenem Umfange
war. Speciell Moutanwcrte tendierten fest
im Hinblicke ans die Darstellung im Ge­
schäftsberichte der Laurahütte; Straßen­
bahn wurden mit einer Reprise bedacht,
von Montanwerten waren Alpine, Rima
Mur. und Prager Eisen höher gefragt,
Valuten bliebe» steif.
Die Mittag Kl» ö rsc begann mit
befferen Coursen, da von Berlin feste Ten­
denz gemeldet wurde. Im weiteren Ver­
laufe erfuhren die Course eine fernere
Steigerung und das Geschäft war in Mon-
tanactien lebhafter, Staatsbahn waren
gleichfalls höher, Valuten blieben unver­
ändert. In der zweiten Hälfte blieb die
Stimmung fest, der Schluss erfolgte bei
behaupteten Coursen, nur Staatsbahn waren
matter.
An der Nachbörfe herrschte wieder
feste Stimmung.
Schlusscourse.
Oesterr. u. iiug. Staatsschuld.
Maireute.... 97°20 Ung. Kroneuanl.. 9015
Oesterr. Kroneuanl. 98-10 1860er L. ganze. 132—
Silberrente... 96 95 1860« L. Fünftel 159 75
Oesterr. Goldrente 114'50 1864er Lose... 199-—
Ung. Goldrente. 114 60 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 388 50 Theitzlose... 138 50
W. Communall.. Türkenlose... 103 75
Bauten.
Creditactien.. 653-— Bankverein... 459—
Anglobank.,. 269— Bodencredit.., 857—
llnionbank... 538 50 Böhm. Union.. 255'—
Länderbank... 407 50 Zivnost. ü.... 259—
Ung. Creditbank. 651—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Bufchtieh. B. ex 1096—
Staatsbahn.. 653 50 Locatbahn... —.—
Lombarden... 106 50 Prag-Duxer.. —•—
Graz Köfl.... —Dux-Bodenb...—
Norobahn.. —Aussig-Teplitzer. 3015.—
Nordwestbahn. 451— Wr. Straßenb. A 254-—
Pardubitz«... —Wr. Straßenb. B 249—
Elbethalbahn.. 468— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —•— Donaudampf-Act. 760-—
Buschtiehrader A. —•— Lloyd—
Judustriewertc.
Tabakactien.. .287'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik..-— Brüx« Kohl... 822—
Rudolfshütte.. —— Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 415 50 Wienerberger..—
Rima Mur..., 501-50 Hirtenberger..—
Poldihütte... —-— Pest« Waggons.—
Prager Eisenind. 1695-— Pilsener Bräuh. 1940
Böhm.Mont.-Act. 1130- Geld, 1985 Ware
Westböhm. Kohl.. ——
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'21 Deutsche Plätze. 117-65
Paris —Markscheine.. 117 65
Zürich —■— Rubelscheiue... ——
London 240-65
Berliner Börse.
Berlin, am 31. Octob« 1900.
DlSconto-Comm.. 174 60 Harpener... 17620
Credtactien.. 205 '/, Hibernia.... 19210
Deutsche Bank.. 191-60 Jura Siuiplon.. 92-’/ 8
Dresdner...- -- Kanada Pacif... 85 30
HaudelSg. Berlin. 147 02 Consolidat... 325 90
Rationalbauk.. —•— Hamburger Packet 127—
Laurahütte... 19625 Berl. Straßenbahn—
Bochum«... 175-20 Silicon ....—
Dortmunder.. 85.25 Westphäl. Stahl. --—
Gelsenkirchner.. 18360 Prlvatdiscont. —-—
Wiener Börte.
(Priv.-Tel.)
(Priv.-Tel.)
Wien, 31, Oktober.
Der Rede des Ministerpräsident«! ans g*
i*« Jndustrieüentagc wurde an d«r fL.
genBorbörse eine frenMA^ Bene- jähe
Waren-Berichle.
Getreide.
Wien, 31. Octob«.
Mpril 800-01.‘
Weizen per Herbst—
Korn per Herbst —, p
fahr! 766-87. Mais per JM-August —, p
|#ni 735-36, Hafer per Herbst—, per Frü
Budapest, 31. October. Weizen per Oktober
—, Per April 774-76. Korn per October ——,
per April 724-25. Mais per September —,
Hafer per October 556-58, per April —-—.
New-York, 30. October. 78%, 11% 78°/., 82'—
Weizenofferle genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
lustlos, Termine ohne Schwankungen eine Nuance
bess« bei sehr geringen Geschäften.
Kleesamen.
(Originalbericht.)
Seit unserer letzten Mittheilung hat sich die Si­
tuation nur wenig geändert; die Preise haben sich
sehr gedrückt. Es herrscht ein vollständiger Stillstand,
und die Speculation hqt sich infolge der unange-
nehmen Erfahrungen der letzten Wochen, die größte
Reserve auferlegt.
Amerika und Russland haben durch ihre rück­
gängigen Notierungen zu der Baiffe auch bedeutend
beigetragen. Es muss schließlich mit der Thatsache
gerechnet werden, dass auch in solchen Ländern, in
denen sonst nur selten Kleesaaten gedeihen, und die
zumeist auf den Import angewiesen sink», diese Heuer
eine gute Klee-Ernte aufzuweisen habe».
Immerhin dürfte sich das Geschäft dennoch in
einigen Wochen entwickeln, denn der Bedarf wird nicht
ausbleiben.
Rothklee notiert heute je nach Qualität 110 bis
130 Kronen, doch finden nur kleine Umsätze statt.
Die sonstigen Farben sind auch von dem lust­
losen Geschäfte ungünstig beeinflusst und sind auch
diese billiger.
Weißklee fein 120—140 Kronen, Mittelqualität
100—110 Kronen, geringe und alte Saaten vernach-
läsiigt 50—70 Kronen, Wundklee neue la Ware 13»
bis 144 Kronen, Schwedenklee fein 120—130 Kronen,
Mittelqualität 90—110 Kronen, gering 60 Kronen.
Futtermittel.
(Originalbericht.)
Die heurige trockene Witterung bereitet dem
Oekonom manche sorgenvolle Stunde, denn es man­
gelt ihm an Futter für seinen Viehstand, und die
Krastfuttermittel sind Heuer infolge der großen Nach­
frage, wesentlich theuerer geworden, als in den son­
stigen Jahren. Die Folge dieser Theuerung bildet denn
auch die Erhöhung der Milchpreise.
Ganz besonders sind Malzkeime gesucht, die ge­
genwärtig 11-60—12-40 Kronen notieren. Von ver­
schiedenen Molkereien und auch kleineren Oekonomen,
werden lieber Repskuchen bezogen, die gegenwärtig
15-50—16-50 Kronen notieren.
Mais, der verhältnismäßig sehr billig ist, lässt
sich jetzt infolge des ungünstigen Wetters nicht gut
beziehen, und ist derselbe, solange das feuchte Wetter
anhält, nicht haltbar.
Neumais notiert >2-20—12-50 Kronen, Parität
Pilsen Wicken kommen nur selten vor und kosten
circa 18 -18-50 Kronen.
Außer den genannten Artikeln kommt jetzt ziem­
lich viel in Melassefutter, ferner Baumwollsaatmehl,
Sonnenblumenkuchen und sonstige Surrogate in den
Verkehr.
Kleien sind sehr knapp und notieren Kornkleie
12 Kronen, Weizenkleie 11 Kronen.
Sehr beliebt sind Biertreber, die von den Braue­
reien aus den umliegenden Ortschaften mit Vorliebe
bezogen werden, da diese ein billige? und gutes
Futrermittel bilden.
Hopfen-Marktbericht.
Taub«, 30. October. Zufuhr 290 Ballen, Lager
120 Ballen, Umsatz 300 Ballen. Preise für Prima
fl. 50 bis fl. 53, Mittel fl. 46 bis fl. 49, Export
fl. 45 bis fl. 46. Export sehr gesucht, fester.
Zucker.
Prag, 31. October. 24-95. Lieferung 26.
Magdeburg, 31. October. 12 Uhr. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Heiter. Per October 9'72'b Käufer,
9'77'5 Verkäufer, per November 9-57-5 Käufer, 9625
Verkäufer, per December 9-62-5 Käufer, 9-67-5 Verkäu-
Ö« Jänner-März 9 75 Käufer, 9'80 Verkäufer, per
-Mai 9-92-5 Käufer, 9'97'5 Verkäufer, per Mai
9-95 Käufer, 10-00 Verkäufer.
Hamburg, 30. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-77 5, p« November 9-60, per Decemb« 9'62'ö,
per März 9-85, per Mai 9-97-5, per August 1017-5
behauptet.
New-York, 30. October. Zucker Muscow. 4,
centr. ref. 4'50.
Lands«, 30. Oktober. 96p«centiger Javazuck«
12 75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 825 d. Käufer
schwächer.
Kaffee.
Hamburg, 31. October. Per October 89' —, per
December 39 75, per März 40-50, per Mai 41'—.
Havre. 31. October. Per Oktober 46 50, per Feber
46-75.
New-York, 30. Octob«. 8 %.


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 18b.
Spiritus.
Prag, den 31. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 75 41-05
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-75 41-05
ab Str. Kolin-Dentschbrod 40 25 40-75
ab Str. Prag-Bodenoach— •— —-■—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 75 40 25
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz
ab Str. Kolin-Dentschbrod ....
ab Str. Prag-Bodenbach
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ad Str. Prag-Bodenbach 40 55 40 75
Prompt. Nichtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach 39 75 40-25
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112-50 112-75
Nichtcontingent.
Prag transito ... ab —-
Wien, 31. October. 42-40 Geld, 43-- Brief.
Hamburg. 31. October. Unverändert.
Berlin. 31. October. 47-10.
Petroleum.
Prag, 31. October. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 31. October. Schweinefett 58 50, Tafel­
speck 53--, Ger. —.
Baumwolle.
Neiv-Aork, 30. October. In New-Avrk loco 9 50
October 8'93, November 8 93, December 8-90, Jänner
8-97, Feber 8'97, März 8-97, April 8'97, Mai 8-97.
Zufuhren 64.000 Ballen. Baumwolle in Nen-Orleans
9~.
Liverpool, 30. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Spekulation und Export
500 Ballen. Tendenz ruhig. Middl.-amerikanische Liefe­
rung steitg. October-November 5 3—4 Käufer, No­
vember-December 4'61—92 Verkäufer,December-Jänner
459—60 Verkäufer, Jänner-Feber 4'58 Verkäufer,
Feber-März 4'56 Käufer, März-April 4-54—55 Käufer,
April-Mai 4 53—54 Verkäufer, Mai-Juni 4'52—53
Verkäufer, Juni-Juli 4-51—52 Käufer, Juli-August
4-50 Käufer.
Actienmarkt.
New-Aork, 30. October. Eröffnung stetig, Ber-
lauf schwächte sich aber wieder. Schluss sehr fest.
Actienumsatz 380.000 Stück. Northern Pacific. 72‘/ 8,
Canada Pacific. 86-25.
Silber.
New-Aork, 31. October. Wechsel a. London 4-80-5,
Silber 64-/,.
Eisen.
Glasgow, 30. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 65 sh. 10 d. Warrants
Middlesborough III.— sh.— d.
Seite 8.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 31. October.
Auf 54 Fuhren wurden 862 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
115 Hektoliter auf Weizen,
87„„ Korn,
497„„ Gerste,
163„„ Hafer.
Amtlich «otterte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. K
17-20
m.
X
17-—
tt.
X
Kern...
. h. K
17-30
IN.
X
16-95
n.
X—
Grrste..
. h. K
17-65
IN.
X
17-25
n.
X 16-75
Hcfer..
. h. X
13-65
m.
X
1330
n.
X
Erbsen..
. h. X
—-—
m.
X
n.
X—
Wicken..
. h. X
m.
X
n.
X—
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. X 4-60 m. X 4'40
per 100 Kilogramm:
h. X 10-40 m. X 9-
li. K
n. X
h. X 7-20 m. X 5-40 n. X
7-80
4-60
S iu..
troh..
Klattau, 30. October. Preise per IM Kilogramm.
Auf 84 Fuhren: Weizen 16-60, 16-30, 16—, Korn
16-60, 16-40, 16-20, Gerste 16'70, 16 36, 16 —, Hafer
13-—, 12-70, 12-40, Erbsen —Wicken
—, Erdäpfel per Hektoliter 3-40, 3'10,
2-80, Schock Kraut —, Stroh —,
Eingesendet.
Jeden Freitag
IT GROSSER -f*
BESTENVERKAUF
zu billigsten Preisen im Waarenhause
^ J. Noväk, Prag, isc
Wassergasso „S taj gei\ ‘‘
Karlsbad. Wilh. Gärtner's
Jlotcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, eiektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
1. November 1900.
Deutsches Theater in Pilse«.
Direction: Anton Galotzy.
Donnerstag, den 1. November:
3 Uhr nachmittags, bei halben Preisen:
Zer ZSütker und sein Kind.
Volksdrama in 5 Aufzügen von Ernst Raupach.
Anfang 3 Uhr.
Im Abonnement Nr. 26. Gerader Tag.
Halb 8 Uhr ab end s:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Hermann Gessler, Reichsvogt in
Schwhtz und Uri--■ Hr. Heißiger
Werner, Freiherr von Attinghausen,
Bannerherr Hr. Werner.
Ulrich von Rndenz, sein Neffe-- Hr. Wald.
Werner Stanffacher,) Hr- Gädeke.
Konrad Hunu,') Hr- Ludwig.
Jtel Reding,) Hr. Linda.
Hans auf der Mauer) Schwytz Hx. Laubner.
Walther Fürst)-->. Hr. Ramharter.
Wilhelm Tell) .... Hr. d'Olbert.
Rösselmann, der Pfarrer)---- Hr. Cippa.
f etermann, der Sigrist! aus Uri Hr. Frossard.
uoni, der Hirt)--- Hr. Bischitz.
Werni, der Jäger 1--- Hr. Müller.
Ruodi, der Fischer).--- Hr. Eichinger.
Arnold von Melchthal Hr. Weffelsky.
Konrad Baumgarten Hr. Fürst.
Jenni, Fischerknabe Frl. Fichtenau.
Seppi, Hirtenknabe Frl. Werner.
Gertrud, Stausachers Gattin--- Fr. Werner.
Hedwig, Dells Gattin, Fürsts Tochter Fr. Dir. Galotzy.
Berthavon Bruneck, eine reiche Erbin Frl. Stoll.
Armgart, Bäuerin Frl. Sadila.
Mechtild,)
Elsbeth,) Bäuerinnen
Hildegard,) ...
Kj ** *“»":
EÄ'- i «•<*■“'
Rudolf der Harras, Gesslers Stall­
meister -:
Oeffentlichcr Ausrufer ,,^^
Gesslerische und Landenbergische Reiter. Biele Land­
leute, Männer und Weiber aus den Waldstätten.
Zwischen dem 2. und 3. Acte 10 Minuten Panse.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/- Uhr._
Morgen Freitag, den 2. November:
Im Abonnement Nr. 27. Ungerader Tag.
Zum zweiten male:
Die Prinzessin von Bagdad.
Komödie in 3 Acten von A. Dumas.— Deutsch von
Emerich v. Bukowitsch.
Frl. Trattner.
- Fr. Cippa.
Frl. Purer.
. kl. Mizzi.
- kl. Felix
> Hr. Scheibner.
- Hr. Swoboda.
Dienst.
Hr. Stagl.
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
|Von anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
. I, D. in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
ftllttin echter öalsara: 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen,
ans der Schutzengel- Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Apothokedes Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vor-
;fl. Ihleny Ul rregraoa ausamveisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
h«l RsUtseh- Sauer- A. Thierry’s Fabrik in P r e g r a d a bei Eo-
I fcfna l1- hitsch-Sanerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Die Umaichuog
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otta, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
Ed. Stelzer
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
A p h t n n er I Oie neuerrichtetß Verkaufs-Halle
t\KJ II ü U11 g. GGG a iior Arten «M
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Bohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, eomplete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaff-e’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
AAA.&B33SIT SOSQOT, 3PXLESEST r
Palackystrasae Nr. 6 and 11 (vis-a-vis der Kaserne).
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
€tasfea, v ®ab.r, Wisa X3E-»|
Servitengasse Nr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 6601
INSERATE für
und die BUKOWINA
nur
Bukowinaer Rundschau.
c, ,,


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblott Nr. 185.
Seite 9.
1. November 1900.
Jüpttepsi.
tt)tr an Fallsucht, Krämpfen rr. and.
nervösen Anstünden leidet, verlange
Vroschüredarüber-. Erhältlich gra.is
und franco durch die Schwanen-
ch»otHiLe, KranLfurt a. M.
^vBB88Bhi
aller Berufe und Länder zur Versendnng
von Okkorton dolinkk Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adressenburean Josef Rosenzweig A
Söhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
J 2 inpfehleii$werttie
Koteis,Restaurants «.Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postkof“,
■Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeok. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Land», Restaurateur.
PILSEN. Restaup. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
| U4 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
m Hotelier Wilh. Gärtner.
Lrfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
. vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
öligen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf-
mwksameJBedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal ÄSSf*
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, pofcel zur Franz Josef-ßahn.
„• v.■ IX-, Nordberggasse 4,
-a-vis der Ankunftsseite, des IT. J. Bahnhofes. Neu er-
1 oa*’ modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
^^tvärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
Anna Binderhofer,
langj, Besitzerin der Restauration Erz. .Tos -Bahnhof
ZZ3
Ein bedeutendes
Stahlformguss-Werk
Rheinlands sucht zum baldigen
Eintritt einen tüchtigen Vor­
arbeiter oder 2ten Meister für
die Formerei. Verlangt wird
in erster Linie Erfahrung. Be­
werber, welche längere Zeis in
großen Stahlgießereien thätig
waren, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Gehaltsan­
sprüchen, welchen Zeugnisab­
schriften beizufügen find unter
K. M. 9679 an Rudolf Moffe,
Köln erbeten. 800
Vorletzte Woche
Grosse KSilitär-invaliden-
! Gold- und Jilber-fotterie.
Haupttreffer: 60*000 Kronen
bar mit 20% .Abzug.
Invaliden-Lose& I Krone
| empfiehlt: lloffiiiami A Kettlarzig, Karl Sclioen, Pilses. 732|
1 '■" laaii 1 "i iT‘'nsB888BaBaBBagB———i
T iot n KARL JAKL
TELEGRAFE KT-.
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14
pariser Weltausstellung 1900: „Grand JPrix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
«IsO.QOO Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Belm& Go., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 10 ]
PilSner Tagblatt Nr. 185.
Seite 10.
1. November 1900.
Erlaube mir hiermit dem geehrten P. T. Publi­
kum höflichst anzuzeigen, dass ich im Hause des Herrn
Dr. Pleyer, Kopetzky-Promenade, ein neues, modern
eingerichtetes 807
GO Conditorei-Geschäft GO
eröffnet habe. Ich bitte mein neues Unternehme«
gütigst zu unterstützen und zeichne
hochachtungsvoll
^uxu8t Vicovsky, Conditor.
WBietx, 29. October 1900.
Vorläufige Anzeige.
Wir ersuchen von der höflichen Wittheilung Aennt-
nis zu nehmen, dass unser GsnsrntbsvotlmÄchrtigtsr
und comrnsrcisller A-sitsr, Herr
Heinrich Baderle
seinen Ausenthalt bis auf Wsitsrso in Ditssn
nehmen wird und dessen Ansgebote von dort aus gemacht
werden.
speciell bitten wir unsere p. C. Kunden auf die
Offerte des Herr»
Ellas Predovfö, Schweinezüchter in Laibach
Ihre volle Aufmerksamkeit lenken zu wollen, nachdem
dieselben unbedingt zu berücksichtigen sind, betonend, dass
jede Abmachung, die unser Herr Heinrich Baderle trifft,
unsere volle Genehmigung hat.
Mit besonderer Hochachtung 808
Ws Holibauer's Nachfolger Schäfer& Michalup.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Borausbezahlnug die Zette 10 Heller.
gesucht vom t. Mai 1901 ab,
für die Unterbringung der k. k.
Finanzwache- Abtheilung in
Pilsen. Dieselbe soll aus 8 Zim­
mern, 2 Küchen nebst Zugehör
bestehen und in derPoddbrader-,
Rokycaner- oder Bahnhofstraße
liegen. Diese Wohnung könnte
eventuell auch in zwei Häusern
sich befinden, n. zw. 3 Zimmer
nebst Zugehör in einem und 5
Zimmer nebst Zugehör in einem
zweiten Hause.
Gefällige Offerten über­
nimmt die k. k. Finanzwache»
Controlls-Bezirksleitung Pilsen,
Klattauerstraße NC. 4 bis 14. No­
vember 1800. 1276
Mler, Pilsen
0 Podäbradstrasse 0
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
»ehnelletene besorgt.
Die pilsener Senossenschaffcs-Branerei iq pilseq,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
hält ihre
flrtL liiinl-fiisii*
am 18. November 1900 um 1 Uhr nachmittags
in fressen WaldeK‘schen Saal« i« Pilsen
ab, zu welcher die P. T. Genossenschafter eingeladen werden.
Drogrnmu«.
1. Geschäftsbericht, Vorlage der Bilanz und Bericht der
Revisoren (s. Beilagen 1. und 2.;.
2. Beschlussfassung über die Anträge des Verwaltungs­
rathes wegen Verwendung des Reingewinnes (f. Beilage 2.).
3. Ergänznngswahlen (s. Beilage 3.).
4. Freie Anträge (8 32 der Statuten).
Anmerkung: Anträge, welche in dieser General-Versammlung
verhandelt werden sollen, müffen dem Berwaltungsrathe schristich
und von wenigstens 15 Genoffenschastern unterschrieben, spätestens
bis zum II. November 1900 zukommen.
Sollte die zur Beschlussfähigkeit erforderliche Anzahl von
Genossenschaftern um 1 Uhr nicht ^Meinen, findet eine Stunde
später eine zweite General-Versammlung statt, welche dann ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschließt soweit es sich
nicht um eine Statutenänderung handelt, zu welcher die An­
wesenheit eines Mertels aller Genossenschafter erforderlich ist.
Die von den Rechnungsrevisoren überprüften Jahresrech­
nungen nebst Bilanz und Reinertragsbercchnungen liege» vom
4. November 1900 in der Genosfenschastskanzlei zur Einsicht eines
jeden Genosienschafters auf.
Pilsen, am 1. November 1900.
Oer Verwaltungsrath der Pilsenei Genossenschaftsbiauerei
ln Pilsen.
Nachdruck wird nicht honorirt. —»>
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Köuigsstr. Nr. 1, Filsen.
Die fae f
Ifauat Senden Sie nur Adr.
JVS»?at* 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch BUd
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berti« 14. 1247
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab- Deoorationeq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Nunst- u.Prrtur-
tfturnsnhnndlung
Anna Kubath, Pilsen,
Zeughausgasse vis-a-vis Hotel
„Pilsner Hof." 1258
für Mittagstisch,
gute kräftige Hausmannskost,
2-3 Abonnenten über die Gasse
angenommen.
Anfragen post« rest. unter
„Hausmannskost." v 1277
Das ist «och nicht <^p|
jS^** dagewesen!
1 Kg. Lirotsr
Tale!- Aepfcl
um 16 Vrrsrrzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilse', Ring-
platz. 1261
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed, Riedl. 1230
Aepfel
pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel */, Hktl,
K. 2.20.
Weiße Kipfel-Kartoffel '/- Hktl.
K. 2 .—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
J. Geschmay, Pilsen,
Wankagasse. 1270
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise perl. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
„A. Z. 3" an die Administr. d.
Blattes. 1274
Zeitnngsmaoulatiir,
»„aufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061“.
Stosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets ftisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäsr, sämmtliche Colonial.
Waaren- und Delicateffen bei
solidester Bedienung.
PILSEN, Palackystrasse 13
neben Rohrers Garten.
MOOOIOOOO
MedU.Dr
ist von seiner Reise
lUitkfiMii
ooooctsooo
Vertreter
für eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
verkaufe« läßt, gesucht. Der Artikel
ist in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Off. sah H. 6. 10.000
an Haasenstcin& Vogler A.-G., Frank­
furt a. M. 659
Grablatemn r u ÄS
bis zu den feinsten Mustern,
AtalltfaaMVA mit prachtvollen
lÄlllj» Ah»* porzellanblunwn,
GreftKorbe, Grab-Hngele
in großer Auswahl zu haben bei
HK. Rudolf
in Pilsen.
478
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
HfikicliHofmann Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskunsts- und Geschäftshandbuch pro 1901.
- Über 20.000 Namen.>
Preis sammt Porto 1 fl. 38 kr.
Verlag E. Mareis, Linz,
Xja.nd.stxa.sse £Tx, 23..
474
unsere K. U. %efer, sich gslsgsntlich ihrer Liuträufs bei
WH vHIIv il unseren Inserenten, auf dus „Ditsnsr %n^bintt u zu be*
k" 77 1 ziehen. Derwal t ung des „Pilsner Lagblatt."
Herausgeber: A, H. Bayer, Franz Gchertler; Verantwort!. Redacteur: W. Aosel; Druck von Leo Mche, Pllserc.


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 183 -es „Pilsner Tagblatt".
Der Mette MsnerProccss.
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Sechster Verhandlnngstag.
Infolge des regnerischen Wetters, das
hier seit gestern herrscht, ist der Andrang des
Publikums ein schwächerer geworden. Auch die
heutige Verhandlung wurde, da sich einige Ge­
schworene verspätet hatten, um eine halbe
Stunde später aufgenommen. Bei dem Namens­
ausrufe der für heute vorgeladenen Zeugen
gab der Präsident bekannt, dass der Zeuge
Vohryzek im Juni l. I. gestorben sei.
Zuerst wird der Zeuge Josef Havliczek,
Rasiererlehrling in Poln«, 17 Jahre alt, ein­
vernommen. Der Zeuge deponierte, er habe
Hilsner gekannt, habe ihn wöchentlich einmal
oder zweimal rasiert und gieng manchmal
auch mit ihm. Zum letztenmale rasierte er ihn
am Samstag vormittags, als der Leichnam
der Anna Hruza im Brzezinawalde gefunden
wurde. Der Stock, den man im Walde unter
Moos fand, ist nicht jener des Hilsner, denn
der Stock, den dieser trug, war ein Rohrstock,
stärker und unten zersplittert.
Die elfjährige Tochter des Waldhegers
Maschinger, Antonie, kaun sich an die Zeit
des Mordes der Hruza nicht erinnern.—
Präs.: Als damals der Gendarm die Hruza
suchte, sagten Sie ihm etwas?— Zeuge: Ich
sagte ihm, dass ich die Hruza nach Hause
gehen sah; ich irrte mich, weil ich die Mutter
der Hruza für die Tochter hielt, weil die
Mutter den gleichen Rock wie die Tochter trug.
— Präs.: Sahen Sie nicht das Gesicht dieser
Frau?— Zeugin: Nein, nur die Röcke.
Der nächste Zeuge ist der Handlungsge­
hilfe Hugo Fried.— Präs.: Erinnern Sie
sich an die Ostern des Jahres 1899?— Z e u g e:
Ja.— Ich war damals zu Hause auf Besuch.
Ich kam am 23. März und blieb acht Tage
in Polna.— Präs.: Verkehrten Sie während
Ihres Aufenthaltes in Polna mit Hilsner?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Der Angeklagte be­
hauptet, dass er an dem Tage des Mordes
mit Ihnen gieng.— Zeuge: Das ist mög­
lich, aber ich weiß es nicht.— Der Ange­
klagte steht auf und sagt dem Zeugen ins
Gesicht, dass er ihn damals getroffen habe.—
Zeuge: Es ist ja nicht unmöglich, aber ich
erinnere mich nicht daran.— Präs.: Kennen Sie
den Angeklagten?— Zeuge: La, ich weiß,
dass er ein Erzgauner ist.— Präs, (verweisend):
Zu diesem Tone dürfen Sie hier nicht sprechen,
das ist sehr unschicklich.
Es wird hierauf der Zeuge Aufrecht vor­
gerufen. Nachdem derselbe beeidigt ist, fragt ihn
der Präs.: Erinnern Sic sich an die Zeit, in
welcher der Mord geschah?— Zeuge schrei­
end: Gewiss, freilich. Ich fragte ja auch, als
ich davon hörte, den Hilsner: Na, Poldi, hast
Du das gethan? Er senkte den Kopf und gab
keine Antwort. Hier dreht sich der Zeuge mit
einer blitzschnellen Wendung vor den Ange­
klagten um, tritt vor ihn hin, blickt ihm
wüthend ins Gesicht und schreit ihm mit don­
nernder Stimme zu: No, Du Lump, ist das
wahr oder nicht? (Neuerliche, stürmische Heiter­
keit.) Der Angeklagte verzieht keine Miene und
steht regungslos da.— Präs.: Sie müssen
sich mehr beherrschen, Herr Aufrecht. Darum
habe ich Sie ja nicht gefragt, sondern Sie sollen
antworten, ob die Behauptung Hilsners, dass
er am 29. Marz mit Ihnen gesprochen hat,
wahr ist.— Zeuge (mit zorniger Geberde
und schreiend): Der schlecht« Kerl, er hat mit
mir gesprochen? (Heiterkeit.)— Präs.: Sie
sollen erzählt haben, dass Hilsner ausgelacht
wurde?— Zeuge (ärgerlich): Das ist auch
nicht wahr. Ich fragte seinen Bruder: Nu, hat
Polda die Kleider zu Hause? worauf mir der
Bruder antwortete: Freilich hat er sie zu Hause.
Das zeigte ich hierauf an. Der Zeuge dreht sich
nun wieder dem Hilsner zu und schreit: Das ist
ein hauptschlechter Kerl! (Gelächter.) -- Doctor
Bodiczka: Sind Sie von Geburt aus Katholik?
Zeuge: Ich bin nicht von Ihnen hergerufen
worden, Ihnen antworte ich nicht.— Präs.:
Benehmen Sie sich anständig.— Zeuge:
Ich benehme mich ja anständig.— Präs.:
Nein, Sie benehmen sich unanständig.—
Zeuge.: Ich antworte dem Doctor nicht.—
Dr. Bodiczka: Dann werden Sie dem
Herrn Präsidenten antworten.— Präs.:
Antworten Sie also mir, sind Sie von Geburt
Katholik oder nicht?— Zeuge: Nein, ich
war Jude, aber seit neun Jahren bin ich
Katholik und auch ein guter Katholik.—
Präs.: Sie können abtreten. Der Zeuge
wirft dem Hilsner einen wüthenden Blick zu,
macht gegen ihn eine drohende Geberde nnd
tritt dann festen Schrittes von der Estrade.
Bei der Einvernehmung der nächsten
Zeugin B r o z kommt es zu einer erregten
Debatte. Die Zeugin will nämlich vom ersten
Stock aus ein Gespräch belauscht haben, welches
Hilsner mit anderen Juden führte. Entgegen
ihrer Aussage im Kuttenberger Process be­
hauptet sie, dass das Fenster offen war. Als
ihr aus dem Protokolle der Kuttenberger Ver­
handlung das vorgehalten wird, sagt sie, das
Protokoll sei nicht richtig abgefasst.— Doctor
Aurzedniczek beantragt die Vorladung
des Adjuncten Pilarz und des Rathes Reichen­
bach aus Polna, welche die Zeugin einver­
nommen haben, um sie mit derselben zu con-
frontieren. Dr. B a x a spricht sich dagegen aus.
Der Präsident lässt die Zeugin hierauf in
ein anderes Zimmer führen.
Der Zeuge Hugo Deutsch, ein Bauer
in Polna, soll am 29. März abends vor dem
Tempel gestanden sein, als Hilsner hinkam
und ihn wegen eines Mädchens in Polna
ausfragte.— Der Kaufmann Leopold Basch
soll am 29. März mittags mit Hilsner im
Tempel gewesen sein. Der Zeuge weiß sich
jedoch nicht daran zu erinnern.— Es wird
nun die Zeugin Friederike Broz, dz. Erzie­
herin in Wien, einvernommen. Sie gibt an,
dass sie früher in Polna in der sogenannten
Judenstadt wohnte.— Präs.: Sie sollen
einmal am Fenster gesessen sein und ein Ge­
spräch mitangehört haben. Wie war das?
Erzählen Sie uns das genau.— Die Zeu­
gin gibt an, sie sei beim Fenster gesessen und
da hörte sie, wie einige Juden auf der Gasse
auf Hilsner einsprachen. Sie hörte, wie Aron
Aufrecht HU ihm sagte, dass ihm nichts ge­
schehen könne, wenn er nichts gestehe.
Dann sagte B o d a n s k y auf die Ermor-
dete: „Die war „tiefe". Die Zeugin suchte
dabei den Ton des Redners zu copieren,
was schallendes Gelächter hervorrief. Dann,
fahrt die Zeugin fort, schrien die Juden und
sagten, wenn Hilsner gleich in den Tempel ge­
kommen wäre, hätte man ein Alibi konstruieren
Pifek, am 31. Oktober. (Original-Telegramm.)
können.— Präs.: Wer sagte das?— Zeu­
gin: Jakob Schiller und Frischer.
Dann kamen noch der Cantor Steiner und
der Schächter Leop. Basch dazu und die er­
hielten von den Anwesenden Borwürfe, weil
sie sagten, dass sie Hilsner nicht im Tempel
gesehen hatcn.— Präs.: Wer sagte das?—
Zeugin: Bodansky und Aufrecht.— Prä s.:
Und was sagte Schiller? —Zeugin: Schil­
ler sagte, Hilsner hätte gleich in den Tempel
und dann wieder weggehen sollen, dann hätte
der Cantor bestätigen können, dass er dort
war.— Präs.: Sie gaben früher viel weni­
ger an.— Zeugin: Ich antwortete, was
man mich gefragt hat.— Präs.: Sie ant­
worteten also nur, wornach man Sie fragte.
Sie haben früher nur von einem Gespräch be­
treffend das Alibi erzählt.— Zeugin (ein­
fallend): Früher wurde ich nicht mehr gefragt.
— Präs.: Ich habe Sie ja auch nicht dar­
um gefragt, und Sie erzählen das alles von
selbst.— Zeugin: Ich wollte das auch
damals erzählen, aber der Adjunct sagte,
das ist unnöthig:— Präs.: Und wurde
das alles an einem Tage gesprochen?— Zeu­
gin: Nein, an mehreren Tagen wurde davon
geredet. Hauptsächlich an dem Tage, als Hils­
ner zuerst wieder freigelassen wurde.— Präs.:
Sprachen die Leute direct mit Hilsner?—
Zeugin: Hilsner stand etwas abseits, aber
die Juden schrien so laut, dass Hilsner hören
musste, wie sie schrien: Wenn er nichts gesteht,
kann ihm nichts geschehen.— P r ä s.: Wann
war das Gespräch, in dem über die Aussage
des Cantors Steiner verhandelt wurde?—
Zeugin: An demselben Tage.— Präs.:
Ist das gewiss, dass das derselbe^ Tag war?
— Zeugin: Ja.— Präs.: War auch
Hilsner dabei?— Zeugi n: Er war vor­
mittags einvernommen und freigelassen worden.
Am Nachmittag stand er dort.— Präs.:
Ihre Aussage leidet an einem großen Wider­
spruch. Ter Cantor Steiner ist nämlich erst
am 26. April einvernommen worden, während
Hilsner schon am 25. April in Haft behalten
wurde. Wie konnte also Hilsner dabei gestarcden
sein, als die Aussäge Hilsners kritisiert wurde?
— Zeugin: Das weiß ich nicht, ich sage nur,
was ich sah und hörte. —- Der Präsident
verliest nun das Protokoll, welches nach der
Verhaftung des Angeklagten mit ihm aufge­
nommen wurde. Da Hilsner sich damals auf
die Zeugenschaft des Cantors Steiner berief,
wurde dieser einpernornmen. (Zur Zeugin):
Es sei absolut unmöglich, dchs Woe Anga­
ben mit den Thatsachen ÄWkinWmssse«—
Z e u g i n: Es wurde ganz- öestrnnnt über die
Zeugenaussage Steiners gesprochen— Präs.:
Da kann wieder Hilsner nicht dabei ge­
wesen sein.— Zeugin: Er war doch da­
bei.— Präs. Wurde von einer gerichtlichen
Einvernahme Steiners gesprochen?— Zeu-
g i n: Von einer gerichtlichen glaube ich nicht.
Nun wird der Gendarmerie-Po ftenführer
Klenovetz vorgerufen und befragt, ob er
vielleicht einmal den Steiner einvernommen
habe. Er erklärt, dass dies vor der Verhaf­
tung Hilsners nicht der Fall war.— Prä­
sident: Von was für eurer Einvernahme
konnte denn sonst noch die Rede sein?—
Zeugin: Ich kann das nicht sagen, ab«
es war so, wie ich es sagei— Geudarm:


[ 2023-06-29 10:46:42.927 - 19001101 - Seite 12 ]
Pilsuer Tagblatt Nr. 185.
Das ist unwahr, ich muss es doch wissen.—
Präs, (zur Zeugin): Das ist gewiss ein
einwandfreier Zeuge, der unter allen Um­
ständen die Wahrheit aussagt. Was sagen
Sic dazu?— Zeugin: Ich bleibe bei mei­
ner Aussage. Ich kenne doch den Hilsner von
Angesicht zu Angesicht und kann mich bezüg­
lich seiner Person nicht täuschen. Er war be-
stinlnit dabei.— Dr. Baxa: Früher sagten
Sie nichts davon, dass Hilsner anwesend
war, als dieses Gespräch geführt wurde.—
Präs.: Ja, deshalb fragte ich eben. Ich
muss nämlich offen sagen, dass die heutige
Aussage der Zeugin von der früheren sich
wesentlich unterscheidet.— Zeugin: Es war
doch so, wie ich sage.— P räs.: Also Sie
beharren auf Ihrer Aussage?— Zeugin:
Ja.— Dr. Baxa: Geben Sie die Möglich­
keit zu, dass die Scene, bei welcher über die
Aussage des Cantors Steiner gesprochen
wurde, etwas später war?— Zeugi n: Ich
könnte mich ja irren, denn ich bin ja nur
ein Mensch, und irren ist menschlich, aber
ich glaube doch, dass es so war, wie ich es
sagte.— Dr. A u r z e d n i c z e k: Im wie­
vielten Stockwerk des Hauses wohnten Sie
denn?— Zeugin: Im ersten.— Doctor
Aurzedniczek: Hatten Sie damals die
Fenster offen?— Zeugin: Ja.—
Doctor Aurzedniczek: Ich bitte höf­
lichst zu constatieren, dass die Zeugin in
Kattenberg angab, die Fenster seien
geschlossen gewesen. Der Präsident nickt
bejahend mit dem Kopfe, langt aber doch nach
dem Protokolle und liest die betreffende Stelle
vor.— Dr. Vodiczka: Das alles haben Sie
vom ersten Stocke aus bei geschlossenen Fenstern
gehört? Kolloffal!— Dr. Aurzedniczek:
Wie können Sie diesen Widerspruch erklären?
— Zeugin: Ich weiß nicht, ob der Richter
damals alles so richtig aufschrieb, wie ich cs
sagte.— Dr. Aurzedniczek: Sie haben ja
doch das Protokoll unterschrieben.— Zeugin:
Unterschrieben allerdings, aber ich wusste
nicht, was darin steht.— Dr. Aurzedniczek:
Haben die von Ihnen bezeichneten Inden laut
geschrien?— Zeugin: Ja.— Dr. Anrzed-
u i c z c k: Glauben Sie, dass die Juden geschrien
hätten, wenn sie ein so wichtiges Geheimnis
besprochen hätten?— Zeugin: Sie sprachen
in deutscher Sprache und wussten ja nicht, dass
wir ihnen zuhörten. Erst als die Mutter auf
sie hinunterschimpfte, sprachen sie eine kleine
Weile mit leiser Stimme.— Dr. Aurzed­
niczek: Das ist ja auch etwas ganz Neues?
Was schimpfte die Mutter denn?— Zeugin:Sie
sagte, miserable Juden.— Dr. Aurzcdni-
c z e k: Trotzdem die Juden wussten, dass Sie
ihnen zuhörten; schrien sie noch immer wei­
ter?— Z r n g i n: Ja.— Dr. Aurzedni­
czek: Sind das aber dumme Menschen ge­
wesen. (Heiterkeit.)— Dr. Aurzedniczek
beantragt nunmehr die Vorladung des Ge-
richtsadjuncten Dr. Pilarzrans Polna, welcher
öarüberaussagen soll, dass das Protokoll
die genaue Aussage der Zeugin enthalte und
dass ihr nichts seitens der richterlichen Be­
amten suggeriert wurde und beantragt hier­
auf die Vorladung des Rathes Reichenbach,
den ebenfalls mehrere Zeugen beschuldigen,
dass er die Protokolle nicht richtig aufnahm,
weil es symptomatisch für dessen Process sei,
dass die Zeugen, denen Widersprüche nach­
gewiesen wurden, diese Beschuldigung jetzt
erhoben.— Der Staatsanwalt er­
klärt, dass er zu diesem Anttage nichts zu
benrerken habe und es dem Gerichtshöfe über­
laffe, ihn zuzulaffen oder abzulehnen.—
Dr. Aurzedniezek ergänzt seinen An­
trag durch den Wunsch, dass alle Zeugen,
die heute andere Aussagen machen, als früher,
Seite 2.
mit diesen beiden Richtern confrontiert werden
sollen.— Dr. Baxa spricht sich gegen diesen
Antrag aus. Der Präsident lässt die Zeugen
vorläufig in ein anderes Zimmer abtreten.
Nach dieser Zeugin, deren Aussagen wiederholt
große Bewegung hervorriefen, wird deren Mut­
ter Philomena Broz einvernommen.—
P räs.: Hatten Sie Gelegenheit die Juden zu
sehen, wenn sie in den Tempel gierigen?—
Zeugin: Ja, täglich zweimal.— Präs.:
Hörten Sie einmal ein Gespräch der Juden
untereinander?— Zeugin: Ja. An dem
Tage, an dem Hilsner einvernommen und
wieder freigelassen wurde, da hörte ich, wie
der Aron Aufrecht sagte: Nichts kann ihm
geschehen, wenn er sich nur nicht selbst
verräth und kein Zeuge vorhanden ist.—
Dann hörte ich, wie ein anderer Jude sagte:
Einer für alle und alle für inen. Der
Jsaias Bodanskh flüstert dem Aufrecht etwas
ins Ohr und dieser erwiderte laut: „Die war
trefe". (Große Bewegung.) Die Juden sprachen
auch davon, wenn Hilsner nur im Tempel ge­
wesen und wenn er gleich weggegangen wäre,
hätte man ihm ein Alibi machen können.—
Präs.: Wo stand bei dieser Gelegenheit ihre
Tochter?— Zeugin: Vor mir.— Präs.:
Ihre Tochter gibt an, dass sich die beiden
Scenen, von denen Sie eben erzählten, an
einem Tage abspielten.— Zeuge: Nein,
das war an zwei verschiedenen Tagen.—
Es wird sodann noch Zeuge Jakob
Schiller einvernommen, der über das Con-
ventikel vor dem jüdischen Tempel aussagen
soll, in welchem angeblich die Parole ausge­
geben wurde: „Einer für alle, und alle für
einen" und ein Alibi für Hilsner erbracht
werden sollte. Der Zeuge, der sehr schlecht
tschechisch spricht, ist wegen seiner Ausdrucks­
weise wiederholt Gegenstand spöttischer Be­
merkungen im Auditorium, welches seine wieder­
holten Schwüren und Betheuerungen imi­
tierend wiederholt. Zeuge weiß von diesen
Unterredungen nichts. Er sei krank nnd
häufig bettlägerig, weshalb er an diesen
Tagen der Aufregung gar nicht ausgegangen.
In gleichem Sinne deponieren Jsaias B o-
d a n s k y und Eduard Frischer. Das
Publicum lacht und wird unruhig. Dr. A u-
rzedniczek ersucht den Präsidenten, das
Publicum zu ermahnen.— Präs.: Ich habe
schon wiederholt ermahnt und thue es noch­
mals. (Zum Auditorium): Ich bitte sich ruhig
zu verhalten. Die Stenographen kommen nur
mühevoll bei solchem Lärm ihrem Amte nach.
— Dr. Aurzedniczek (zu Bodanskh):
Können Sic unter Ihrem Eide aussagen, dass
sie nicht die Bemerkung machten, die Hrnza
sei trefe?— Zeuge: Gott bewahre! Ich
bin 70 Jahre alt, nie werde ich so etwas auf
mich nehmen! Ich habe nie so etwas gesagt.—
Zwischen Dr. Baxa nnd den Vertheidi­
gern entspinnt sich eine erregte Controverse.
Ersterer verwahrt sich dagegen, dass die Ver­
theidiger immer dreinsprechen, wenn er Fragen
stellt. Die Vertheidiger entgegnen: Im Gegen­
theil, Dr. Baxa unterbreche sie immer, Doctor
Baxa opponiert. Beide Parteien gerathen hart
aneinander. Der Präsident stellt den Frieden
wieder her.— Friederike Broz wird nun mit
allen letztgenannten Zeugen confrontiert. Sie sagt
allen ins Gesicht, dass sie das angeführte Ge­
spräch vor der Wohnung der Broz gehalten
haben nnd sich ^geäußert hätten, Hilsner könne
nichts geschehen, man habe keine Zeugen.
Sämmtliche Zeugen erklären das für unwahr.
— Zeuge Schiller sagt: Ich weiß nicht, was
das Fräulein will, sie spielt hier Comödie.
(Unruhe.)— Präs.: Beleidigen Sie die
Zeugin nicht, das dürfen Sie Nicht sagen.—
Zeuge: Alles, was die Frau sagt, ist abso-
1. November 1900.
lut unwahrt.— Zeugin: Das ist jüdische
Art.— Zeuge (auf sie zutretend): Aha,
da haben wir's ja. Was ist jüdische Art?
(Bewegung im ganzen Saale. Lärm.)—
Präs, (rügt die Zeugin).— Da Schiller
weiter spricht, sagt der Präsident: Lassen Sie
das, ich habe die Zeugin schon zur Ordnung
gerufen. Hiemit ist die Confrontation beendet.
— Dr. Aurzedniczek: Nachdem von
Seite des Dr. Baxa gestern im Gerichtssaale
die Verlesung des anonymen, aus Wien an
den Zeugen Peschek gerichteten Briefes ver­
langt wurde und nachdem es interessant
wäre, zu erfahren, ob der Brief wirklich als
Bestechungsversuch oder als antisemitisches
Manöver aufzufassen ist, beantrage ich, bei
der Wiener Polizeidirection telegraphisch an­
zufragen, welche Parteien in Wien, Por­
zellangasse 10, wohnen und welcher Confession
sie sind. Weiter beantrage ich beim Polnaer Be­
zirksgericht anzufragen, wohin das Original die­
ses Briefes kam. Nach Einlangen der Antworten
behalte ich mir vor, weitere Anträge zu stellen.
— Staatsanw.: Ich halte diese Anträge
für völlig überflüssig. Wir sind ernste Männer
unter uns und wissen, welche Bedeutung wir
anonymen Briefen beizulegen haben.— Doctor
Baxa: Ich erklärte in aller Ruhe, aber auch
mit aller Entschiedenheit, dass ich mich gegen
derartige Unterstellungen, wie sie Dr. Aurzed­
niczek eben gegen mich versucht, nicht nur
verwahre, sondern mir sie entschieden verbiete.
(Immer erregter werdend.) Ich bitte die Herren,
Geschworenen und den hohen Gerichtshof zu
constatieren, dass ich mich während der ganzen
Verhandlung der vo llsten Objektivität befleißigte
und stets in den Grenzen des Zulässigen bewegte.
Dr. Aurzedniczek: Im Gegentheile, mir
muss das Zeugnis ausgestellt werden, dass ich
mich hier immer auf sachlichem Boden bewege
und immer mäßig verhalte. Dr. Baxa möge
mir als Jurist die Gründe anführen, warum
er jenen anonymen Brief verlesen ließ. Er­
wöge mir beweisen, dass dieser Brief mit der
Verhandlung zusammenhängt, dann werde ich
gerne zugestehen, dass er recht hat. Solange
er das nicht kann, solange halte ich meine Be­
hauptung aufrecht. Dr. Aurzedniczek besteht
sodann auf Vorladung Pilarsch' und Reichen­
bachs. Er beantragte weiter die Vorladung
von Aro n Aufrecht, Sigmund Basch und die
Einvernahme der nicht reisefähigen Antonie
Frischer in Polna, endlich die Vorladung des
Studierenden Berthold Rapp, welcher aussagen
soll, ob er Hilsner damals im Tempel gesehen
hat. Hierauf wird die Verhandlung, nachdem
alle für heute vorgeladenen Zeugen einvernommen
sind, unterbrochen.
Nach der Pause erfolgt die Verlesung von
Protokollen, darunter ein Gutachten der Gerichts-
ärzte in Kuttenberg. Darnach war Hilsner
außer den Kinderkrankheiten stets gesund.
Weiter wird verlesen das Protokoll der
Gemeindevorsteherin Groß-Meseritsch und Polna
über das sittliche Verhalten Hilsners, welcher
als Faulenzer nnd Vagabund bezeichnet wird,
ferner das Gutachten der Prager Gerichtsärzte
Reinsberg und Slawik über die Blutflecke auf
Hilsners Hose, dass dieselben höchstwahrschein­
lich von Menschenblut herrühren. Dagegen be­
hauptet das Gutachten der tschechischen Facul--
tät, dass keine charakteristischen Merkmale von
Menschenblut zu finden seien, möglicherweise
seien es Blutflecke, welche durch waschen, bügeln
u. s. w. verändert wurden. Der Präsident ver­
kündet, Prof. Maydl weile in Abbazzia und
könne nicht erscheinen, eine Reihe von Zeuges
könne nicht aufgefunden werden.
Schluss halb 2 Uhr nachmittags. Nächster
Verhandlungstag Freitag halb 9 Uhr vor­
mittags.'

