
[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 1 ]
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K B.40
MtZustellunginsHaus:
monatl. K 2.—
V.iäh^ 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeilc billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Erscheint täglich, mit
Kvsnahme deS Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt«»«
and Expedition Schur-
gasse Nro. 6, im tzofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alk Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt PUsen.
Yr. 144.
Das Ende des Durenkneges.
Pilsen, 13. September.
Die Meldungen, welche in den letzten
Wochen aus Südafrika eintrafen, ließen un­
zweideutig erkennen, dass der Widerstand der
Buren gegen die erdrückende Masse der eng­
lischen Armee seinem Ende entgegenneigte,
und über diese Erkenntnis konnten weder das
hie und da aufflackernde Feuer des früheren
Heldenmuthes der Buren, noch einzelne Theil­
erfolge derselben hinwegtäuschen. Die An­
kündigung von der bevorstehenden Abreise
des Feldmarschalls Roberts aus Süd­
afrika zeigte bereits, dass die Engländer
ihrer Sache sicher waren. Und so oft sich auch
die Engländer hierin getäuscht hatten und
andere zu täuschen versucht hatten, diesmal
und zum erstenmal hat die englische Auf­
fassung der Kriegslage in Südafrika Recht
behalten. Das Schicksal der Buren, welches
seit Monaten als unabwendbar erscheinen
musste, hat sich erfüllt. Präsident Krüge r,
der vom Beginn des Krieges au als die
Seele des Widerstandes der Buren gegen die
Engländer angesehen werden musste, hat die
Sache der Buren verloren gegeben. Er hat
nicht gleich jenen Schiffscapitänen gehandelt,
die lieber mit ihrem Schiffe untergehen, ehe
sie es in Noth und Gefahr verlassen, sondern
er hat, ehe noch der letzte Funken des einst
so heldenmüthigen Widerstandes verglimmt
war, seinen Posten verlassen und sich selbst
über die portugiesische Grenze in Sicherheit
gebracht.
Mit der Flucht des Präsidenten Krüger
ist der Krieg thatsächlich zu Ende. Mag auch
noch hier und da von den vereinzelten
Burenscharen Widerstand geleistet werden, an
einen ernsthaften Kampf ist nicht mehr zu
denken. Der Krieg ist vorbei/ Die. Annexion
der Transvaal-Republik, die vor kurzem
formell vollzogen wurde, ist mit der Flucht
des Präsidenten der Republik zur That ge­
worden, denn durch diese Flucht wird der
letzte Widerstandsmuth der Buren endgiltig
gebrochen werden. Ein formeller Friede wird
nunmehr überhaupt nicht mehr geschloffen
werden, da den Buren ein beglaubigtes Ober­
haupt fehlt, mit dem ein Friedensvertrag
geschlossen werden könnte. Wie sich Russland
im Jahre 1863 den Polen gegenüber mit
einer sogenannten Pacificierung begnügte, so
wird auch England sich damit begnügen, die
letzten Reste des Ausstandes niederzuschlagen,
um dann eine englische Verwaltung einzu­
setzen. Wenn auch die Engländer noch mit
manchen Schwierigkeiten in den nunmehr
eroberten Provinzen rechnen müssen, so ist
doch die Eroberung derselben eine Thatsache,
mit der die Welt als gegeben rechnen muss.
Elf Monate lang hat der heldenmüthige
Areitag, den 14. September 1900.
und anfangs so erfolgreiche Widerstand der
Buren gegen die erdrückende englische Ueber-
macht gedauert. Am 9. Oktober vorigen
Jahres richtete die Transvaal-Negierung, nach­
dem sie erkannt hatte, dass England zwar
den Krieg wolle, aber ihn zwecks verstärkter
Rüstungen hinzögern wollte, an die englische
Regierung jenes Ultimatum, auf Grund dessen
am 11. Oktober nachmittags fünf Uhr der
Kriegszustand zwischen England und den bei­
den Republiken seinen Anfang nahm. Im
ersten Theil des Krieges erfochten die Buren,
die freilich fast durchweg in der Defensive
blieben, über hierbei ebensoviel Geschick wie
Tapferkeit entfalten, eine Reihe glänzender
Siege und das mächtige England erlitt ein
militärisches Debacle, an dessen Folgen es
noch lange zu leiden haben wird.
Allgemach aber entschieden die Wucht
der Masse auf der einen Seite und der Mangel
an militärischer Disciplin und die grenzen­
losen Fehler in der Kriegsführung auf der
anderen Seite den Krieg. Während die
Transvaalburen im Osten den Scharen
Bullers Niederlage auf Niederlage bereiteten,
unterlag im Westen die mangelnde militärische
Umsicht der überlegenen Strategie und vor
allem den erdrückenden Heeresmassen des
Feldmarschalls Roberts. Mit dem 27. Feber
dieses Jahres, als Cronje mit dem Rest seines
Heeres bei Paardeberg kapitulieren musste,
war der Krieg thatsächlich strategisch entschie­
den. Mit jener Capitulatio» begann die
Kampfmüdigkeit der Freistaatburen und auch
die Transvaalburen, die bis dahin mit hel-
denmüthiger Tapferkeit gekämpft hatten, be­
gannen das frühere Selbstvertrauen zu ver­
lieren. Die Führung der Buren, die schon
von vornherein eine durchaus mangelhafte
war, ließ jetzt, nachdem allgemach alle bedeu­
tenderen europäischen Heerführer gefallen oder
in Gefangenschaft gerathen waren, nicht mehr
wie alles zu wünschen übrig. Seit dem Un­
glückstage von Paardeberg haben die Buren
nirgends mehr dauernden Widerstand geleistet.
Wie die Hauptstadt des Oranjefreistaates, so
gaben sie auch die der Transvaal-Republik
ohne Schwertstreich auf, und der Krieg löste
sich in eine Reihe von Einzelnkämpfen auf,
durch die er nicht mehr gewonnen, sondern
nur noch hingezogen werden konnte.
Der letzte Widerstand der Buren beruhte
auf der Hoffnung, dass doch noch die eine
oder andere Macht zu ihren Gunsten ein­
schreiten werde. Diese Hoffnung war eine
eitle. Von den beiden Mächten, die hierbei
ihrer internationalen Stellung nach in Be­
tracht kamen, hatte die eine, die Vereinigten
Staaten von Amerika, nichts als schöne
Worte für die Buren, und die andere Macht,
Russland, begnügte sich damit, ihre eigene
Stellung in Asien auf Kosten Englands zu
L. Jahrgang.
verstärken. England hat sein Ziel erreicht,
freilich mit schweren Opfern an Gut und
Blut und mit einer noch schwereren Schädi­
gung seines militärischen und vor allem
seines moralischen Ansehens, die England in
absehbaren Zeiten nicht überwinden wird.
Aber die Verurtheilung, welche das unmora­
lische und frevelhafte Vorgehen Englands
überall in der Welt erfahren hat, hat den
Buren nichts genützt. Mag auch hie und da,
bei den Buren die Hoffnung leben, später
bei günstiger Gelegenheit noch einmal die
Fahne des Freiheitskampfes aufzupflanzen,
so ist diese Hoffnung doch noch mehr als
schwach. Und die Welt muss sich trauernd
mit der Thatsache abfinden, dass dieser der
Civilisation und der Moral hohnspre­
chende Krieg mit dem nationalen Untergang
eines ebenso friedliebenden wie tapferen
Volkes endet.
An dem Grabe ihrer nationalen Große
pflanzen die Buren aber die Fahnen der
Hoffnung auf, und sie sprechen wie Frei-
ligraths stolze Rebellenleiche:
Nun ade, mm ade, du kämpfende Welt,
Nun ade, ihr ringenden Heere!
Nun ade, du pulvergeschwärztes Feld,
Nun ade, ihr Schwerter und Speere!
Nun ade, doch nicht für immer ade!
Denn sie todten den Geist nicht, ihr Brüder,
Bald richt' ich mich rasselnd in die Höh',
Bald kehr' ich reisiger wieder!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 13. September.
Die Wahlbewegnng.
Die heutige „Prager Zeitung" vrr-
lautbart die Termine für die Neuwahlen in
den Reichsrath in Böhmen. ES wird be­
stimmt, dass:'
1. die Wahlen der Abgeordneten der
allgemeinen Wählerclasse im ganzen Lande am
3. Jänner 1901;
2. die Wahlen der Abgeordneten der Land­
gemeinden im ganzen Lande am 8. Jänner 190!:
3. die Wahlen der Abgeordneten der
Städte im ganzen Lande am 10. Jänner 1901:
4. die Wahlen der Abgeordneten der
Handels- und Gewerbekammern im ganzen
Lande am 12. Jänner 1901 und
5. die Wahlen der Abgeordneten der
Wählerclaffe des großen Grundbesitzes im ganzen
Lande am 15. Jänner 1901 in den gesetzlich
bestimmten Wahlorten vorzunehmen sind.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche, ohne in den Gemeindewählerlisten ein­
getragen zu sein, die Wahlberechtigung in der
allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, werden


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 2.
14. September 1900.
im Grunde des§ 2 der Verordnung des
Ministers des Innern vom 23. September 1896,
Nr. 170 R.-G.-M. aufgefordert, ihren Anspruch
binnen längstens acht Tagen vom
Tage der Kundmachung dieser
Wahlausschreibung in der Gemeinde
beim Gemeindeamte ihres Wohnortes
anzumelden nnd nachzuweisen.
Wie uns aus Plan geschrieben wird,
gedenkt der bisherige Abgeordnete des Bezirkes
Mies, Dr. Anton S t ö- h r, nicht mehr
zu kandidieren. Als Mandatswerber werden
bereits einige Namen genannt.
Der Abgeordnete I r o (Schönerianer).
der sich in seinem Wahlbezirke nicht mehr
sicher fiihlt, wird am 7. Oktober d. I. aus
einem Parteitag der Schönerianer in Troppau
sprechen.
Der ans Fortschrittlichen und
D c n t s ch n a t i o n a l e n zusammengesetzte
Tkrolcr Landeswahlausschuss hat den Beschluss
gefasst, bei den kommenden Reichsrathswahlen
gemeinsame Candidaten beider Par­
teien aufzustellen. Als Candidaten wurden ge­
nannt der Obmann des Landeswahlausschusses
Dr. E r l c r, Vicebürgermeister Dr. W c n i n,
Dr. S u c v st l und Fabrikant B u ch a u e r.
Das deutschfortschrittliche Wahlcomits des
Städtebezirkes Znaim-Nikolsburg-Auspiz- Lnn-
denburg-Göding hat sich sofort nach der Auf­
lösung des Reichsrathes constituiert und be­
schlossen, gegen die Wiederwahl des bisherigen
tschechischen Abgeordneten L e b l o ch in der
fünften Curie mit aller Entschiedenheit Stellung
zu nehmen. Als Candidat wird der Professor
an der deutschen Landesrealschule zu Göding,
Dr. Gustav Dreixler aufgestellt.
Der Vollzugsausschuss der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien ist von
seinem Obmann Dr. Ludwig Vogler für
den 18. d. zu einer in den Räumen des fort­
schrittlichen Reformclubs stattfindenden Sitzung
einberufen worden, in welcher die für die be­
vorstehenden Reichsrathswahlen zu treffenden
Vorbereitungen besprochen werden sollen.
Wie die tschechischen Blätter melden, ge­
denkt die Brunner socialdemokratische Partei
de» bisherigen Abgeordneten H y b e s ch nicht
mehr zn candidieren. Als eventuelle Bewerber
werden die Genossen Habermann und
E l d c r s genannt.
LeuiltsLon.
Münchner Brief.
(Original-Feuilleton des „Pilsner Tagblatt".)
Auch die Superklugen unter uns Menschen­
kindern, denen ihr berühmter „kleiner Finger"
alles untrüglich voraussagt, erleben hie und da
eine verblüffende Ueberraschung: so haben sie
diesmal den O b e r a m m e r g a u e r n in der
Pariser Weltaus st ellung eine höchst
gefährliche Concurrentin prophezeit— nnd
gerade das Gegentheil ist Thatsache geworden;
lvährend der Besuch in Paris weit, weit hinter
den gehegten Erwartungen zurückbleibt, über­
trifft er in Oberammergau alle Voraussetzungen
derart, dass die Paffionsspiele meist dreimal
der Woche gegeben werden müssen und die nie
dagewesene Ziffer von 50 Vorstellungen erreicht
werden dürfte.
Bon den ausländischen Besuchern sind es
ganz besonders die Paris grundsätzlich mei­
denden Engländer und die Amerikaner, die in
großen Scharen dem Passionsspiel zuströmen
und vor- und nachher die schöne Umgebung
überschwemmen. Die Oberammergau er sind durch
den vielfachen Verkehr und ihre stete Berührung
Wie die tschechische» Blätter weiter mel­
den, will eine Reihe bisheriger Abgeordneter,
welche als Gegner der Obstruction im Jung-
tfchechenclub bekannt sind, sich nicht mehr um
ein Mündat bewerben. Der „Budivoj" meldet,
dass der ehemalige Obmann des Juugtschcchen-
clubs, Dr. Engel, und der Abgeordnete
Adamek nicht mehr candidieren werden.
Von den Triester Abgeordneten haben
A» g e l i, C a m b o n und H v r t i s auf eine
Wiederwahl verzichtet.— Es heißt, dass anch
der Jstrianer Abgeordnete Bartoli sich zu­
rückzuziehen beabsichtige.
An Stelle des bisherigen Abgeordneten
F. S w i e z i, der wegen vorgerückten Alters
um das Mandat sich nicht wieder bewirbt,
wollen die Polen und Tschechen in Schlesien
den Landtagsabgeordneten Dr. M i ch e j d a
candidieren.
Ans Lemberg wird uns telegraphiert:
Bon den bisherigen Abgeordneten des Groß­
grundbesitzes beriefen bereits mehrere für die
nächsten Tage Wählervcrsammlungen ein, um
über ihre Thätigkeit im Reichsrathe und über
die politische Lage Bericht zu erstatten. Im
Jaroslaner Landgemeinden-Bezirke, den bisher
der polnische Bauer C e n a vertrat, candidiert
der Jaroslauer Bürgermeister Landtagsabge-
ordncter Dr. Jahl (polnischer Demokrat). Im
Jaroslauer Bezirke der fünften Curie stellt die
socialdemokratische Partei den Maurermeister
Z e l a s z k i c w i c z als Candidaten auf. Im
Stanislauer Bezirke der fünften Curie wird
dem bisherigen Abgeordneten Ritter v. B o g-
d a n o w i c z der Socialdemokrat H u d c c als
Candidat gegenübergestellt. Im Städtebezirkc
Koloniea-Buczacz-Sniatyn, welchen bisher Ad-
vocat Dr. Trachtenberg vertrat, bewirbt
sich Staatsbahn-Bicedirector Dr. S e i n f e l d
um das Mandat. In den Städtebezirken
Stanislau-Tysmienrca und Jarvslan-Rzeszow
candidieren wieder die polnischen Demokraten
Stwiertnia und Richlik, welche bisher der
Minorität des Polenclubs angehört haben.
Das rumänische Central-Wahlcomitu in
Czernowitz hat sich constituiert und Baron
Georg Wassilko zum Obmanne gewählt. Die
Führer der Jungrumänen, Landtagsabgeordneter
Flondor und der gewesene Landtagsabgeord­
nete Popovici, nahmen an der Sitzung nicht
theil, so dass die Spaltung zwischen Jungen
mit der Außenwelt gute Beobachter und
Menschenkenner (sie sind bekanntlich keine
Bauern, sondern ihre Holzschnitzkunst ist welt­
berühmt seit Jahrhunderten schon), sie wissen
die beiden englisch sprechenden Typen sofort
zu unterscheiden; ihre Beobachtungen könnten
eine charakteristische, originelle Studie abgeben.
Dass hiebei die Engländerin nicht vorthcilhaft
dastehen wird ihrer überseeischen Schwester-
gegenüber, welche bei aller Freiheit ihrer Be­
wegung uie die wirkliche Dame vermissen
lässt, sinn, das wollen wir uns damit erklären,
dass jene in der Fremde einmal austoben
möchte, wie der kleine Prinz, der sich als
höchste Geburtstagsfreude die Gunst erbat, auch
einmal eine Stunde in— der Straßenpfütze
spielen zu dürfen, wie die barfüßige Jugend.
Für weitaus die uieisten Besucher geht der
Weg nach Oberammergau über München; am
Samstag nachmittags bietet denn auch der
Sommerbahnhof ein hochinteressantes Beob-
achtüngsfeld: das internationale, lebhafte Ge-
wühle als Ganzes, die einzelnen verschiedenen
Typen, die rasche Abwickelung des Verkehrs,
die den einen Menschenstrom verschwinden lässt,
um alsbald einen neuen freie Bahn zu machen
und in all dem unruhig hastenden Treiben und
Stimmengeschwirr die stoische Ruhe der Be­
amten und Schaffner, die höflich aber kurz das
und Alten endgiltig vollzogen ist. Bon den
früheren Mitgliedern des Rumänen-Clubs can­
didiert das Wahlcomitv wieder Baron Georg
Wassilko im Großgrundbesitze und den Landes­
hauptmann Lup ul in den Kimpolunger Land­
gemeinden. Der Abgeordnete Zurkan wird
wegen hohen Alters nicht mehr in den Reichs­
rath entsendet werden. An Stelle H o r m n z a k i s
und Popovicis werden neue Männer caudi-
diert.
In einer'Wählerversammlung in Arnold­
stein wurde für die Landgemeinden Villach, die
bisher Abgeordneter G h o n vertrat, der auf
jede Wiederwahl verzichtete, von der deutschen
Bolkspartei in Kärnten Landwirt Gregor Jn-
uich aus Rain candidiert, der auch in einer
Wählerversammlung zu Tarvis sich der Zu­
stimmung der Wähler erfreute. I» diesen Ver­
sammlungen wurde dem Vertreter der fiinftcn
Curie, Dr. Le misch, das Vertrauen votiert.
Die tschechisch-nationale Arbeiterpartei can­
didiert für die fünfte Curie in Prag den Re­
dacteur Klofacz. Der Vollzugsausschuss der
radicalfortschrittlichen Tschechenpartei wird Mon­
tag, den 17. d. M., in Prag eine Berathung
bezüglich der Neuwahlen abhalten. Professor
Czelakowsky gedenkt nicht mehr zu can­
didieren.
Der bisherige Vertreter des Zwickauer
Städtebezirkes, der deutschnationale Abgeord­
nete Dr. Max B u d i g, verzichtet auf eine
Wiederwahl.
Der Ausschuss des Landeswahlansschusses
der deutschen Fortschritts- und deutschnativualeu
Partei in Tirol hat, wie uns telegraphiert
wird, die Einberufung des Wahlausschusses für
den 22. d. M. nach Innsbruck beschlossen. Der
deutsche Bolksverein in Tirol hält am 15. d. M.
eine Wahlconferenz in Innsbruck ab.
Die socialdemokratische Partei in Graz
hält am 15. d. M. eine Landesconferenz für
die Reichsrathswahl ab.
(Zur^Lage.) Der „Budivoj" plaidiert
für den Eintritt sämmtlicher tschechischer Abge­
ordneten in einen „gemeinsamen staatsrecht­
lichen Club".— „Lidove Noviny" erklären in
ihren Ausführungen über die Neuwahlen, dass
es nicht gelingen werde, den Widerstand der
Tschechen zn brechen. Man habe in Wien wie­
der einmal die Rechnung ohne die Tschechen
gemacht. „Bei uns werden Männer ans der
Chaos in geordnete Trupps zn dirigieren und
alle in wenigen Minuten unterzubringen wissen.
Selten Wohl hat es Einer gar so eilig,
dass er nicht auf dem Hin- oder Rückwege ein
paar Tage für München erübrigte: tagsüber
für die Kunststadt, des abends für die
Bicrstadt; der Fremdenzuflnss ist that­
sächlich heuer ein ganz gewaltiger; man merkt
dies nicht nur in, den Sammlungen nnd Aus­
stellungen, auch in den Straßen, den BerkaufS-
läden und nicht am wenigsten in den Hotels
und Restaurants. Wie viele der letzteren auch
modern umgebaut und vergrößert, wie viele
ganz neu errichtet werden, alle gedeihen flott,
wenn sie irgend gut verwaltet sind.
Bon den Ausstellungen ist eine ebenso
auffallend, als unverdient das Stiefkind unter
den anderen, das ist die K n n st g e w c r b e-
a n s st e l l u n g in der Pfandhansstraße. Bon
Einheimischen und Fremden gleich vernach­
lässigt, und doch so sehenswert in ihrer reich­
haltigen, gediegenen Fülle aller Zweige bairischen
Kunstgewerbes. Im Parterre vorwiegend kleine
Metallarbeit und Beleuchtungskörper jeder Art,
wahre Kunstwerke der berühmten Münchener
Goldschmiedekunst in antiker Form, in Renais­
sance- und „Jugend"-Manier. Im ersten Stock
GlaS-, Porzellan- und Steingutgefäße aller Art
von den kleinsten Moccatässchen bis zu den


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 3.
14. September 1900.
Wahl hervorgehen, welche bis heute die Fahne
des Widerstandes gegen Wien hoch erhoben ge­
tragen haben, und unter dieser Fahne werden
sie diesen Widerstand selbst zur Geltung brin­
gen." Sowie die Tschechen unter der 33jährigen
Henschaft der wenig berühmten December-
Verfassung waren, so würden sie fernerhin
bleibe». „Wir waren und sind dieselben!"
Ausland.
(Rücktritt des französischenC«bi­
tt ets?) Das „Journal des DSbats" veröffent­
licht einen auffehenerregenden Artikel, wo­
nach das Blatt aus bester Quelle erfahren
haben will, das Cabinet Waldeck-Rousseau
werde noch vor Eröffnung der neuen Kammer­
session zurücktreten und einen Concentrations-
ministerium Platz machen, in welches kein ein­
ziges Mitglied der jetzigen Regierung eintreten
werde. Die Radikalen und Socialisten würden
überhaupt aus dem neuen Cabinet ausge­
schlossen werden. Das Blatt gibt folgende
Gründe für dm Rücktritt des Cabinets an:
Die Dreyfus-Affaire ist vollständig erledigt. Die
Vertheidigung der Republik, für die das Cabinet
ursprünglich gebildet worden ist, ist hinreichend
gesichert. Die Ausstellung neigt ihrem Ende zu.
Die Regierung will vor allem den Interpella­
tionen aus dem Wege gehen, besonders den
über die Ausstände und die Riedermetzelung
der Expedition Chanoine. Die Regierung be­
fürchtet nämlich bei solchen Interpellationen,
selbst von den Socialisten im Stich gelassen zu
werden. In einem der nächsten Ministerräthe
soll diese Frage entschieden werden. Bon an­
derer Seite wird dem „B. T." hierzu noch ge­
meldet: Wie es heißt, finde das Projekt der
Bildung eines dem jetzigen ähnlichen Mini­
steriums ohne die socialistischen Elemente die
Unterstützung Loubcts, Waldeck-Rousseaus
und Andres.
(Serbische Minister als Defrau­
dant e n.) Sensationelle Enthüllungen füllen
die Belgrader Blätter. Sie berichten über
größere Missbränche, die von Mitgliedern des
anlässlich der Vermählung des Königs Alex­
ander zurückgetretenen Ministeriums Gjor-
gjevic begangen wurden. Einzelne Minister
sollen namhafte Summen für persönliche Zwecke
behoben haben. Kurz vor der Demission des
Cabinets und uoch am Tage derselben ließ
prunkvollen Decorationsvasen größten Stiles;
Wanduhren in allen Größen und Formen, die
modernsten davon meist nach einem bestimmten
Blumenmotiv oft recht absonderlich ausgeführt.
Besonders hervorragend präsentiert sich der
Fortschritt in Geschmack und Zweckmäßigkeit
ill der Möbelfabrication, welche in einzelnen
Stücken sowohl, als vollständige» Zimmerein­
richtungen im ersten und zweiten Stock reich
vertreten ist. Die Stuttgarter Möbelfabrik
Schüttle bringt eine neue, sehr effectvol
und solid wirkende Holzverzierung „X y lek­
typ o m" sowohl an Möbeln, als auch an
einer Holzverschalung zur Geltung. Letztere, im
Treppenhause angebracht, zeigt in sieben ver­
schiedenen Farben die vielseitige Verwendbarkeit,
die künstlerische Eigenart der neuen Erfindung
Praktischerweise ist an jedem Ausstellungs­
stück der Preis ersichtlich; diese sind durchwegs
sehr mäßig angesetzt, um fünf Mark kann man
schon ein nettes Andenken, sogar eine Wand­
uhr altdeutscher Art, erwerben, preiswerter als
manches „Mitgebring", das in Eile in einem
Laden gekauft wird. Etwa zwei Stunden ge­
nügen für einen Besuch der Ausstellung, und
diese werden sicher keinen Besucher reuen.
München hat viele treue-Freunde in der
Fremde, die immer gerne wiederkommen; sie
Finanzminister Bukaschin P e t r o v i c s, der> den
damals von Belgrad abwesenden Minister­
präsidenten vertrart, 60.000 Francs für sich air­
weisen und beheben. Die Enthüllungen wurden
nicht dementiert.
Tagesneuigkeiten.
Der Roman der Milliouiirserbin. Die Ge­
schichte der Fürstin Hatzfeldt, der Adoptivtochter des
kürzlich verstorbenen amerikanischen Millionärs Hun­
tington, liest sich wie ein Roman. Ihr Vater war
Krämer in Sacramento und ertrank bei einer großen
Neberschwemmung. Hnntiugton, der selbst kinderlos
war, erbot sich, das Baby der Familie zn adoptieren,
und der Vorschlag wurde von der Mutter, die sich in
sehr ärmlichen Verhältnissen befand, schnell angenom­
men. Clara Elizabeth Prentice wuchs als die eigene
Tochter des Eisenbahnkönigs auf und wusste bis zu
ihrem 14. Jahre nicht anders, als dass sie dessen
Tochter sei. Einige Jahre später, als sie in Europa
reiste, machte sie die Bekanntschaft des Fürsten Franz
von Hatzfeldt, den sie dann heiratete. Dem Fürsten
wurde vom alten Huntington eine jährliche Rente
von 240.000 Mark ^geleistet, eine größere Barmitgist
erhielt seine Adoptivtochter nicht— der alte Hun­
tington hatte eben so seine Ansichten über Ehen zwi­
schen amerikanischen Erbinnen und europäischen Ari­
stokraten. Bei seinem Tode vermachte er dann jetzt
seiner Adoptivtochter vier Millionen Mark mit der
Bestimmung, dass weder der Fürst noch die Fürstin
jemals das Capital in die Hände bekämen, sondern
nur die Zinsen, die ebensoviel betragen wie das Na­
delgeld, das er seiner Adoptivtochter bis jetzt zahlte.
Nach dem Tode der Fürstin Hatzfeldt sollen die Vier-
Millionen nach ihren Bestimmungen vererbt werden.
„Rauchsucht" und Volksgesundheit. Während
des in Paris abgehaltenen medicinischen Congresses
hat in der Abtheilung für öffentliche Gesundheits­
pflege Professor Breitung aus Coburg einen Vortrag
über die Frage gehalten, inwieweit das Tabakrauchcn
zu einer Gefahr für die Volkswohlfahrt werden könne.
Der deutsche Hygieniker ist nach gründlicher Unter­
suchung zu folgenden Grundsätzen gekommen: Manche
Gesundheitsstörungen, die gewöhnlich dem Tabakge­
nusse zugeschoben werden, sind dem Alkohol zuzu­
schreiben. Leichte und mittelschwere Cigarren, wie sie
in Deutschland am meisten verkauft werden, sind im
allgemeinen unschädlich. Importierte Havannacigar­
ren kommen ebenfalls als Gefahr für das Bolkswohl
nicht -in Betracht, weil sie nur von Wenigen gewohn­
heitsmäßig geraucht werden; im Uebermaße genossen,
führen sie Herzbeschwerden mit sich. Das Rauchen der
schweren „Virginia" ist stets bedenklich. Die Cigarette
ist als einzelnes Individuum ungefährlich, aber ein
regelmäßiger Genuss von 20 bis 30 Stück täglich, der
ja keine Ausnahme bildet, ist nie ohne Einfluss auf
die Gesundheit; daher muss der Genuss der Ciga­
retten mit allen Mitteln der Belehrung und Auf­
klärung eingeschränkt werden— ja, die Wohlfahrt
erfordert geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von
Cigaretten an minderjährige Personen. Bon allen
finden auch immer Neues zu bewundern und
manches Alte der „Neuzeit entsprechend" (wie
das Münchner Schlagwort lautet) hergerichtet.
Optimistische Hellseher sprechen von München
nur als „der werdenden Millionenstadt" mit
einem feierlichen Nachdruck, Her ihr Selbstge­
fühl als zukünftige Million-Theilhaber verräth.
Mancher andere kann sich gar nicht darein­
finden, was aus der Altmünchner Gemüthlich­
keit geworden ist in dem letzten Decennium—
er kann nicht einsehen, warum all die alten
Häuser modernen Riesenbauten weichen mussten,
er vermisst die kräftige Kellnerin im Riegel­
häubchen, die in jeder Hand 12—14 Maßkrüge
daherbrachte, deren Zungengewandtheit schlag­
fertig dem derben Münchner Humor entsprach;
der hastende, lärmende Straßenverkehr wird
ihm zuwider, und er lenkt seine Schritte nach
der Isar zn, wo es noch die kleinen uralten
Häuschen und eine beschauliche Ruhe für de»
Fußgänger gab— bisher. Aber ach! nun ist
es auch dort damit vorbei, und wenn erst das
neue P r i n zr e g e n t e n-Th e a t e r fertig
ist, das mit fabelhafter Geschwindigkeit über
die Grundmauern zu wachsen beginnt, dann
kommt vollends der Großstadtzug in diese Ge­
gend, welche einst das eleganteste Viertel Mün­
chens werden soll.
Das Theater ist speciell für Wagner-Auf­
Organen leidet unter dem Tabakmissbrauch zuerst das
Herz. Herzschwäche und chronische Erkrankungen der
Luströhre sind besonders bei Cigarettenrauchern zu
finde», die den Rauch verschlucken. In zweiter Linie
leiden die Sinnesorgane, und es gibt sowohl eine
Tabakskurzsichtigkeit als eine Tabaksschwerhörigkeit.
Dagegen ist eine Zerrüttung des Nervensystems, wie
sie durch den Alkoholmissbrauch geschieht, dem Tabak
nicht vorzuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak
haben andere Wirkungen als Rauchen: das Schnupfen
bedroht das Mittelohr in besonderem Grade, das
Kauen ruft schwere Vergiftungserscheinungen hervor
und wird gelegentlich zur Ursache von Geisteskrank­
heiten. Nervenkranke sollten überhaupt keinen Tabak
genießen, ebensowenig Epileptiker. Der Kamps gegen
den Tabakmissbrauch, die „Rauchsucht", wird aber
freilich schwieriger sein, als der gegen den Alkohol
missbrauch, die Trunksucht, weil die gesundheitsschäd­
lichen Folgen des ersteren nicht so deutlich und widrig
auftreten wie bei letzterem.
Amerikanischer Wahlkamps. Eine Armee von
9000 Rednern wird während des amerikanischen Wahl­
kampfes mobil gemacht. Um diese auszuyeben, wird
in den Hauptquartieren der republikanischen und de­
mokratischen Partei eine in ihrer Art einzig daste­
hende Prüfung abgehalten. Die Zahl der Candidaten
beträgt 10.000 bis 15.000, und der Glücklichen, die
das Examen bestehen, sind vielleicht 8000 oder 9000.
Die Prüfung dient dem Zwecke, die Redner im Wahl
kämpfe, die „spsllbmäsrs, auszusuchen. Hedges, der
erste Examinator, sitzt in einem Zimmer des republi­
kanischen Hauptquartiers und hört den Bersuchsreden
der Leute zu, die sich um eine solche Anstellung be­
worben haben. Die Prüfung dauert eine halbe Stunde.
Alle Redner, die Hedges für geeignete Vertreter der
Partei und die er für fähig hält, überzeugend zu
wirken, werden in Listen eingetragen. Um ein er­
folgreicher Wahlreduer zu sein, muss man vor allem
Langmuth und Geduld besitzen. Ferner müssen die
Candidaten geistesgegenwärtig und witzig sein, uni
auch unvermuthete Entgegnungen und Nnterbrcchnn-
gen schlagfertig beantworten zu können. Auch Frauen
werden als „epsilbinäers" engagiert. Sehr viele Leute
entwickeln originelle Ideell für den Wahlfeldzug. Alle
Redner werden rlach ihren besonderen Eigenschaften
„katalogisiert", und je nachdem was für Kräfte von
den einzelnen Sectionen verlangt werden, werden sie
hinausgesendet. Da ist der Redner mit den rühren­
den Bildern, der Soldatenredner, dann besonders die
„singenden Redner", die ihre eigenen, .selbst compo-
nierten Wahllieder haben.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesanimte
Licht-Industrie in Wien. Die rapide Entwickelung,
welche alle Gebiete der Beleuchtungsilldustrie in den
letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlasst eine
Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im Novem­
ber d. I. in den Gartenbau-Sälen eine Ausstel­
lung aller Industriezweige des Beleuchtnngswesens
und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Ge­
danke hat in den betheiligten Kreisen lebhaften An­
klang gefunden, und die jetzt schon angemeldeten
vielen Neuheiten lassen darauf schließen, dass hier
eine sehr interessante Ausstellung geboten werden
wird. Dem Ehren-Comitö dieser Exposition gehören
führungen großen Stils bestimmt, der Plan
auch ziemlich nach Bayreuther Muster ent­
worfen. Was König Ludwig als leidenschaft­
licher Bewunderer und Freund Wagners einst
in dessen eigenstem Interesse vergebens anstrebte,
ist nur eine Nothwendigkeit geworden zur Ent­
lastung des Hoftheaters. Frau Cosima und
Familie haben sich beeilt zu erklären, dass das
Aufführungsrecht für das neue Theater auch
neu bezahlt werden muss.
Einen mächtigen Schritt ins Großstädtische
hat sich München leisten können, als zu Neu­
jahr endlich der fatale Contract mit der pri­
vaten Trambahngesellschaft zu Ende gieng:
neue Linien wurden geschaffen, die bestehenden
«ach Erfordernis ergänzt und der Betrieb durch-
gehends in elektrischen umgewandelt; das Tram­
bahnpferd, Humor und Mitleid gleich oft weckend,
ist vom Schauplatz verschwunden, was eine
diesbezügliche Ansichtspostkarte in Wort und
Bild herzbewegend verewigt hat. Nun ist end­
lich auch der Einheitstarif von 10 Pfennigen
für jedwede Fahrt eingeführt und da wird es
wohl auch „die Menge bringen". Wenigstens
ist der Zuspruch ungeachtet des Drei-Minuten­
verkehrs und der geräumigen Doppelwagen ein
so gewaltiger, dass man zu manchen Tages­
stunden nur mit besonderem Glück einen Platz
erobern kann.


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 4.
14. September 1900.
unter anderen an: Seine Excellenz der Statthalter
Erich Graf Kielmannsegg, Hofrathv. Walten­
hofen, Professor Nernst, Rector Professor Zickler,
Fabriksbesitzer Haust, Professor Loos rc.— Das
Ansstellungsbureau befindet sich I. Lothringerstraße 15.
Künstliche Zähne für Thiere. Dem Liverpooler
„Journal of Commerce" berichtet ein australischer
Correspondent, dass ein Herdenbesitzer zu Hargreaves
bei Mudgen mit großem Erfolge versucht habe, Zahn­
ersatz für Schafe herzustellen. Er besaß einen wert­
vollen amerikanischen Schafbock, welcher infolge des
Verlustes der Zähne nur schwer die Nahrung zerkauen
konnte. Er setzte ihm künstliche Zähne ein und seit­
dem konnte das Thier das Futter gut durchkauen.
Ein Versuch, der jedenfalls zur Nachahmung anregt.
Ein neuer König. In die Liste der Geldkönige
muss der Name des jetzigen Baumwollenkönigs der
Vereinigten Staaten aufgenommen werden, es ist
Herr Robert Kniaht, in Providence Rhode-Jsland.
Er besitzt 22 Spinnereien und Webereien, in denen
über 25.000 Arbeiter Beschäftigung haben. In Natick
ist feine größte Spinnerei mit 3200 Webstühlen. Das
Vermögen dieses oottokmg wird auf 260 Millionen
Kronen nach unserem Gelde geschätzt.
Attentat. Aus ThoIkon, 13. September, wird
uns telegraphiert: Der Director des Waisenhauses
Dorvaine, P. Josef, wurde gestern ftüh in der
Kapelle des Waisenhauses von einem Unbekannten
durch einen Messerstich an der rechten Schulter schwer
verletzt.
Zu viel Sodawaffer. Ans Paris schreibt man:
Ein mit 260.000 Kilogramm Soda beladenes Schiff,
das nach der Sodafabrik von Channy gehen sollte,
ist in der Nähe dieses Ortes gescheitert. Die Bewohner
der ganzen Umgebung sind in aller Eile benachrich­
tigt worden, während dreier Tage kein Wasser aus
der Oise zu benützen, da dieses wegen des starken
Sodagehaltes gesundheitsschädlich ist.
Fabriksbrand. Nach einer aus Troppau,
13. September, eingetroffenen telegraphischen Mit»
theilung ist die mechanische Weberei von G. Mar­
burg und Söhne in Freudenthal (Schlesien) voll­
ständig, das Warenhaus zum Theile niedergebrannt.
Die Dampfmaschine und die elektrische Beleuchtung
sind intact. Der Schaden beläuft sich auf circa 360.000
Krone», ist jedoch theilweise durch Versicherung gedeckt.
Mühlenbrände. Aus Petersburg wird vom
12_. d. M. telegraphisch gemeldet: Die Dampfwalz-
mühle von Türkin Tkatschew und Compagnie in
Barizyu, eine der größten Russlands, ist vollständig
niedergebrannt. Der Schaden wird auf eine halbe
Btillion Rubel geschätzt. Ferner wurde die große
Dampfmühlc von Abranovitsch' Erben in Batum ein
Raub der Flammen. Der Schaden beträgt hier gegen
250.000 Rubel.
Die Fahrradstcuer in Frankreich. Aus Paris
wird gemeldet: Die Abgabe für Fahrräder hat 1899
in Frankreich 4,338.320 Francs eingetragen. Die Zahl
der besteuerten Räder belief sich auf 838.856. Im
Jahre 1894 waren ihrer nur 203.026. Ein Jahr
später 256.084; 1896 schon 329.816; 1897 408.869 und
1898 483.414. Wahrscheinlich ist es einer genaueren
Jnspectiou zu verdanken, dass von 1898 auf 1899
eine Vermehrung von 355.422 Velos verzeichnet wurde.
Man muss dem Münchner Magistrat alle
Anerkennung zollen für die umsichtige Fürsorge,
welche er allen Zweigen seines stetig wachsenden
Wirkungskreises angedeihen lässt: so hat er
für die Zeit der Schulferien neuestens Ferien­
horte eingerichtet für jene Kinder, welche
keinen Landaufenthalt und auch uicht die elter­
liche Aufsicht genießen, daher leicht den mannig­
fachen Gefahren des großstädtischen Straßen­
lebens anheimfallen können. Dabei hat er nun
allerdings die Enttäuschnng erlebt, dass gerade
diejenigen Altersstufen, für welche vorwiegend
fürsorglich gedacht war, nämlich das fünfte bis
achte Schuljahr, nur vereinzelt vertreten waren.
Allein die Gesammtfrequenz wies die erfreuliche
Ziffer von 1400 Kindern auf gegen etwa 400
des Vorjahres, wo der erste Versuch gemacht
worden war. Spiel und Arbeit, Turnen und
Spaziergänge unter entsprechender Aufficht
bieten den Aermsten unserer schulpflichtigen
Jugend den bestmöglichen Ersatz für die ihnen
versagten Ferienfreuden der glücklicher Situierten.
Für Arm und Reich, Jung und Alt, für
alle Stände der Bevölkerung gibt es ein Losungs­
wort, das alle gleichermaßen elektrisiert: das
O c t o b e r f e st! Es ist für den richtigen
Münchner ein Ereignis, das seine Schatten
weit vorauswirft. Das Octoberfest, ein Volks­
fest im umfassendsten Sinn des Wortes, be-
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und «userer deutschen Schntzvereine -ei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
F r e i t a g, 14. September. Kath. und Prot. Kreuz­
erhöh. Ist. 5660. 20. Elul.— Sonnenaufgang 5 Uhr
34 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr 16 Minuten.
— Histor. Kalender: 1321. Dante Alighieri, ital.
Dichter, f Ravenna.— 1583. Albrecht von Wallen­
stein, Herzog zu Friedland, Mecklenburg und Saga»,
kaiserl. Feldherr,* Hermanitz, Böhmen.— 1760. L.
Cherubini, ital. Componist.* Florenz.— 1768. Cha­
teaubriand, ftanz. Dichter und Staatsmann,* St.
Malo.— 1769. Alex, von Humboldt, Naturforscher,
* Berlin.— 1812. Napoleon zieht in Moskau ein.
— 1817. Theöd. Storm, Schriftsteller,* Husum.—
1829. Friede zu Adrianopel zwischen Russland und
der Türkei.— 1851, I. F. Cooper, engl. Roman­
schriftsteller, f.— 1852. Herzog von Wellington, engl.
Feldherr, f Walmer Castle.
Ernennung. Der Unterrichtsminister hat den
pensionierten Gerichtsadjuncten Dr. Karl Sie gl,
Archivar in Eg er, zum Conservator der Central-
commiffion für Erforschung der Kunst- und histori­
schen Denkmale, und zwar für Böhmen, ernannt.
Der «ene Finanz-Landesdirector. Nach Be­
richten eines tschechischen Blattes soll an Stelle
Danzers Hofrath T e r s ch zum Finanz-Landes­
director ausersehen sein. Zum Nachfolger des Hof­
rathes Tersch soll Hofrath S ch ö d l aus Czernowitz
ernannt werden.
Vom Bruderladen-Schiedsgerichte in Pilse«.
Die nächste öffentliche Gerichtsverhandlung findet am
29. d. M. in den Amtslocalitäten des k. k. Revier­
bergamtes in P i l s e n um halb 9 Uhr früh statt.
Zur Verhandlung gelangen sieben Klagen der Bruder­
ladenmitglieder gegen die Bruderladenverwaltungen,
und zwar: 1. die Klage des Franz Mudra in
Skurnian, gewesenen Mineralwerksarbeiters, gegen
die Fürst T. I. Auersperg'sche Bruderlade in Weiß-
grün auf Zahlung des Reserveantheiles; 2. Er­
neuerte Verhandlung der vertagten Amtshandlung
der Klage des Maschinenwärters Josef Havel in
Heilige »kreuz gegen die gräflich Sternberg'sche
Bruderlade in Brzas auf Provisionszahlung, even­
tuell Rückerstattung her eingezahlten Mitgliederbei­
träge; 3. die Klage des Josef Hausner, Berg­
arbeiters in T s ch e m o s ch n a, gegen die Bruder­
lade der Montan- und Jndustrialwerke vormals Joh.
Dav. Starck in P i l s e n auf Zuerkennung der Provi-
ginnt in den letzten Jahren, den Witterungs­
verhältnissen Rechnung tragend, bereits im Sep­
tember, diesmal am 23. und dauert bis
7. Oktober. Sein officielles Programm unter­
liegt der Genehmigung des Prinzregenten,
welcher denn auch persönlich mit den Prinzen
und Prinzeffinnen des königlichen Hauses, den
Ministern, den beiden Bürgermeistern rc. in
feierlicher Auffahrt zur Eröffnung erscheint.
Das Programm umfasst drei große Gruppen:
Pferderennen, Festschießen und turnerische Bor-
fiihrungen, welche sich ans die ganze Festdauer
vertheilen. Schon sind wochenlang tausende em­
siger Hände thätig auf der Theresienwiese; die
großen Bierbuden— der Ausdruck will zu den
großartigen Bauten kaum mehr paffen— die
Ochseubrathalle, die für den Sport nöthigen
Vorbereitungen sind fast vollendet; bald be­
ziehen all die Schaubuden- und Bergnügungs-
etabliffements ihre Plätze, und endlich kommt
der Tag, wo ein Kanonenschuss den Beginn
der „Gaudi" verkündet. Das allezeit gastliche
München freut sich auf eine massenhafte Be­
theiligung auswärtiger Gäste und lädt durch
mich den fteundlichen Leser ein, sich zu der
allgemeinen Fröhlichkeit einzufinden. 0. H.
siou; 4. die Klage des Johann Spiczka, Berg­
arbeiters in Provision in K r z i c z, gegen die gräflich
Sternberg'sche Bruderlade in B r z a s auf Provisions­
erhöhung; 5. die Klage des Peter Klebowetz,
Häuers in Littitz, gegen die Fürst von Thurn und
Taxis'sche Bruderlade auf Mathilden zeche auf
Provistonszahlung; 6. die Klage des Johann Heller,
Bergmannes in Wejpernitz, gegen die Fürst von
Thurn und Taxis'sche Bruderlade aufMathilden-
zeche auf Provisionszahlung und 7. die Klage des
Martin Telin, Bergarbeiters in Hromitz, gegen
die Bruderlade der Montan- und Jndustrialwerke
vormals Joh. Dav. Starck in P i l s e n auf Provistons­
zahlung.
Zum Bahnbau der Strecke Pilsen—Manetin—
Theufing. Gestern weilte Herr Baurath Frenzl
vom böhmischen Landesausschusse hier, um im Auf­
träge desselben die Rentabilität der Localbahn
Pilsen—Manetin zu ermitteln. Auf Grund deffen
wird die Commiffion Mittwoch, den 19. d. M., in
Lebetz, Wscherau, Nekmirsch, und am20. Sep­
tember in Manetin stattfinden. Hiemit ist das
Localbahnproject um einen bedeutenden Schritt der
Verwirklichung näher gerückt.
Das nationale deutsche Ttudentensest, das
Samstag und Sonntag einen so gelungenen Verlauf
nahm und deutlich Kunde gab, dass auf hartbedräng-
ter Scholle und umbrandet von tschechischer Hochflut
in Pilsen ein nationalbewusstes Deutschthum in kräf­
tiger Anzahl zu finden ist, war den tschechischen
Blättern natürlich ein Dorn in dem nach Russland
schielenden Auge. Mit einer seltenen Dreschflegelgrob­
heit üben einige tschechische Blätter, an deren Spitze
„Narodni Listy", „Politik", „Plzensky Obzor", eine
recht läppische Kritik an dem Feste, wobei die „Po­
litik" die ältesten Couloirwitze aufwärmt. All die ge­
nannten Blätter betonen, dass das Fest ruhig vor
sich gieng, obwohl gleichzeitig ein großes Sokolfest
seitens der tschechischen Bevölkerung abgehalten wurde.
Die tschechische Publicistik scheint ihren Connationa-
leu schon ein Loblied fingen zu müssen, wenn diese
ftiedliebenden deutschen Bürgern, die an einem Feste
der deutschen Jugend theilnehmen, nicht die Fenster
einschlagen und Mefferstiche versetzen. „Plzensky Ob-
zor" dünkt dies besonders als ein Fortschritt tsche­
chischer Cultur. Gewohnt, in Verdächtigungen und An­
gebereien den höchsten Record zu erreichen, nennen
sie Beamte und Professoren als Besucher des Festes,
das gewiss in den Grenzen der Gesetze sich bewegte
und durch Reden unserer Abgeordneten ausgezeichnet
war, die jeder Regierungsvertreter in einer politi­
schen Versammlung gebilligt hätte. Unsere Führer
sind gewöhnt, die bösen Auswüchse dieses Staates
mit der schärfsten Kritik zu untersuchen, hochverräthe-
rifche Enunciationen aber überlaffen sie den diesbe­
züglichen Patentinhabern Baxa und Genossen.
Eine Blamage der „Politik". Das in deutscher
Sprache gehaltene Prager tschechische Hetzblatt ist
darob ganz entrüstet, dass deutsch-fortschrittliche
Blätter gestern ftüh die Verlautbarung über die
Vorbereitungen zur Volkszählung gleichzeitig mit
dem Amtsblatts der „Prager Zeitung" brachten. Das
deutschfeindliche Organ scheint eine» solchen Wider­
willen gegen das Centralamtsblatt „Wiener Zeitung"
zu haben, dass es demselben keinen Blick gönnt.
Sonst hätte es die Wahrnehmung machen müsien,
dass die vorgestrige „Wiener Zeitung" bereits die be­
treffende Verlautbarung enthielt. Es hat wahrlich
den Anschein, als ob der chauvinistische Hass gegen
alles Deutsche die Tante „Politik" selbst blind für
das in der österreichischen Staatssprache geschriebene
„Wiener Amtsblatt" gemacht hat. Die Bernaderung,
die in der Notiz der „Politik" lag, ist also nur eine
Blamage für die Staatsrechtsjournalisten des Herrn
Kummer geworden.
Herrfchastskauf. Die Fabriksstrma Hielte und
D i t t r i ch in Schönlinde hat bekanntlich von den
Erben nach dem Altgrafen zum Salm-Reifferscheid
das landtäfliche Gut Po d ersam mit Teutschenrust
käuflich erworben. Wie wir nun erfahren, betrug der
Kaufpreis 2,440.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 5.
14. September 1900.
Wertvolles Geschenk. Prinz Emil Sch önaich-!
Carolath, der bekannte Dichter und Schriftsteller,
hat dem Schriftsteller Dr. Victor I o ß, unserem Pra­
ger Correspondenten, eine mit seinen Initialen und
Krone in Brillanten und Smaragden gezierte Busen­
nadel übersendet.
Anmeldung der Landsturmpflichtigen im Aus­
lande. Das k. k. Ministerium für Landesvertheidi­
gung hat über Anregung des Ministeriums des
Aeußeren zur Beseitigung sich ergebender Anstände
verfügt, dass von der bisher für die k. und k. Ver­
tretungsbehörden im AuSlande vorgeschriebenen Ver­
lautbarung des jeweiligen Zeitpunktes der Vorstel­
lung (Meldung) für die Landsturmpflichtigen Umgang
zu nehmen ist. Demzufolge wurde die entsprechende
Berichtigung der Landsturm-Meldevorschriften ange­
ordnet. 8 4, Punkt 3, Absatz 2 dieser Vorschriften
enthält demnach folgende Fassung: „Die im Aus-
lande befindlichen Landsturmpflichtigen haben sich
ohne besondere Aufforderung zur Vorstellung (Mel­
dung) bei den k. und k. Vertretungsbehörden ihres
Aufenthaltsbereichs (8 2, Punkt 2 s) zum vorge-
schriebeuen Termine zu melden." In der Belehrung
zum Landsturmpasse 8 3, lit. e heißt es nun: „Die
im Auslande befindlicher: Landsturmpflichtigen be­
wirken die gesetzliche Vorstellung (Meldung) in der
Zeit vom 1. bis 31. October ohne besondere Auffor­
derung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zu­
nächst-gelegenen k. und k. Vertretungsbehörde (Bot­
schaft, Gesandtschaft, Consulat rc.). Der bei den poli­
tischen Bezirksbehörden (Magistraten) erliegende Re-
servevorrath an Kundmachungen, betreffend die Melde­
pflicht der Landsturmpflichtigen, ist in diesem Sinne
zu berichtigen und die Verständigung der im Aus­
lande befindlichen oder dahin abreisenden Landsturm­
pflichtigen über die Aenderung, beziehungsweise Be­
richtigung ihrer Landsturmpässe zu veranlassen."
Erhebungen über den Alkoholgenuss in Oester­
reich. Der Verein der Abstinenten in Wien, sowie
der österreichische Verein gegen Trunksucht haberr sich
im Wege des k. k. Handelsministeriums mit dem Er­
suchen an das k. k. Ministerium des Innern ge­
wendet, ihnen Daten über den Alkoholgenuss in
Oesterreich, deffen Verbreitung, sanitäre, wirtschaft­
liche und sociale Folgen zur Verfügung zu stellen.
Diese Daten sollen als Grundlagen für eine bezüg­
liche Berathung bei dem im kommenden Jahre in
Wien stattfindenden internationalen Congresse zur
Bekämpfung des Alkoholismus dienen.
Der nächste Jahrmarkt in Schwihau findet
Montag, den 24. September, statt.
Verbandstag österreichischer «nd ungarischer
Spediteure. Vom 8. bis 10. September fand in
Tetschen-Bodenbach der diesjährige Verbandstag
der österreichischen und ungarischen Spediteure statt.
Es waren bei demselben folgende Orte vertreten:
Wien, Budweis, Brünn, Krakau, PresSburg, Saaz,
Prag, Troppau, Bielitz, Tabor, Eger, Tetschen-Boden­
bach, Aussig, Reichenberg, Urfahr, Salzburg, Graz,
Bregenz, Leipzig und Schandau. In herzlichen Wor­
ten begrüßte der Präsident Winds (Wien) die er­
schienenen Herren, besonders jene aus dem deutschen
Reiche. Der vom Präsidenten erstattete Jahresbericht
und der vom Caffier Herrn Jellinek erstattete
Eaffabericht wurden einstimmig genehmigt. Hierauf
wurde eine Aenderung der Statuten in dem Sinne
vorgenommen, dass künftighin der Präsident nach
Ablauf seiner Functionsdauer wieder wählbar ist.
Der Jahresbeitrag wurde wie bisher mit 20 Kronen
festgesetzt. Die Wahl des Ortes für den nächsten
Verbandstag wurde dem Vorstande überlasten. Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden die
Herren Hermann Winds (Wien) als Präsident, Josef
Mittler (Wien) als 1. Viceprästdent, Leopold
Föderl (Eger) als 2. Viceprästdent und die bis­
herigen zehn Ausschussmitglieder wiedergewählt. Rach
Erledigung der Tagesordnung der Generalversamm­
lung erstattete Herr Schiffahrtsdirector a. D. L. ZelS
(Wien) ein eingehendes und beifälligst aufgenommenes
Referat über den „Stand der Canalfrage in
Oesterreich". Der Redner beantragte im Anschluste
an sein Referat folgende Petition zur Kenntnis
des Reichsrathes und der Regierung zu bringen:
„Der in Bodenbach am 0. September tagende Ver­
band österreichisch-ungarischer Spediteure erblickt in
dem seit Decennien von der Bevölkerung ersehnten
Baue von Canälen im Anschlüsse von der Donau
nach der Elbe und der Oder ein gewichtiges Hilfs­
mittel für die gedeihliche Fortentwickelung der wirt­
schaftlichen Verhältnisse Oesterreichs und unmittelbar
für die Sanierung des Speditiousweseus Oesterreich-
Ungarns. Der Verband erhofft das eheste Zustarrde-
kommen hierauf bezüglicher Gesetze." Dieser Petitions­
antrag wurde unter lebhaftem Beifalle einstimmig
angenomrnen.— Der zweite in das Programm auf­
genommene Bortrag des Herrn L. Föderl über
österreichische Berkehrszustände wurde der vorge­
schrittenen Zeit halber von der Tagesordnung ab­
gesetzt. Um 1 Uhr vereinigte die Verbaudsmitglieder
ein genieinsames Mittagmahl int Hotel Koch in Ober-
grund, abends fand ein Bankett im Saale des „Post-
Hotel" in Bodenbach statt. Montag, den 12. d.,
unternahmen die Gäste nach Besichtigung des Um-
schlagplatzes Laube eine Fahrt mit Separat-Dampfer
nach Herrnskretschen zürn Besrkche der Edmunds­
klamm. Nachmittags wurde die Fahrt bis Dresden
fortgesetzt.
Taschendiebstahl. Der Privatbeamtensgattin
Frau Wilhelmine K o e s e r entwendete vorgestern
abends in einem Selcherladen in der Klattauerstraße
ein unbekannter Dieb die Geldbörse urit eirrem In­
halte von zehn Kronen.
Diebstahl. Gestern vormittags wurden dem in
der Podiebradstraße wohnhaften Kaufmanne Franz
Struschka 80 bis 90 Kronen gestohlen. Der Ver­
dacht lenkt sich auf eineu uugefähr 15jährigen Bur­
schen, der um die kritische Zeit im Laden anwesend
war rrnd das auf dem Pulte liegende Geld entwerr-
det haben dürfte.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcider- und Uniformenfabrik
iR.eicifcLSg'asse 3STr. IS.
EorrespondenM aus Böhmen.
Plan, 12. September. (E i n w e i h u n g u n s e r e s
Realschulgebäudes.— T h i e r a r z t.—
Spende.) Seitens des Stadtrathes ist folgende
Einladung ausgegeben worden: „Der unterzeichnete
Stadtrath beehrt sich, Sie zur Theilnahme an der
am 20. September 1900 um 9 Uhr vormittags hier
stattfindenden Feier der Einweihung des neuen, von
der Planer Stadtgemeinde aufgeführten Realschulge­
bäudes ergebenst einzuladen und bittet um gefälligst
rechtzeitige Zusage, um die nothwendigen Veran­
staltungen treffen zu können. Programm: 1. Um
dreiviertel 9 Uhr vormittags Versammlung im Rath­
haussaale. 2. Um 9 Uhr Schlüsselübergabe und Ein­
weihungsfeier im Exhortensaale des Realschulgebäudes
und 3. Um 12 Uhr Festtafel im Bärenhaussaale."—
Unser Gemeindeausschuss schrieb vor längerer Zeit
die Stelle eines städtischen Thierarztes aus. Obgleich
mehrere Petenten auftraten, erfolgte keine Erledigung.
Am 7. d. M. endlich fasste der Gemeindeausschuss
den Beschluss, von der Besetzung der thierärztlichen
Stelle abzusehen und den k. k. Amtsthierarzt (!) mit
der Vieh- (!) und Fleischbeschau (!) zu betrauen.—
Unser SparcaffeausschusS hat am 4. d. M. den Be­
schluss gefasst, den Abbrändlern in Hinterkotten 400
Kronen zu spenden.
Auschowitz, 12. September. (BesuchdesPotta-
Sauerbrunnens.) Vorigen Montag herrschte in
unsereni Dorfe eine lebhafte Bewegung. Unsere Feuer­
wehr und der Gesangverein und zahlreiche Bewohner
begaberr sich zu dem reichbeflaggten „Potta", um die
Aerzte von: Marienbader Aerztetag zu erwarten. Die
Pottastraße hatte reichert Flaggenschmuck angelegt.
Der Brunnentempel war gleichfalls geschmückt. Gegen
halb 9 Uhr kamen die Aerzte in Equipagen an, die
Herr Weniger zur Verfügung gestellt hatte, und
wurden mit Hochrufen empfangen. Herr Weniger
begrüßte Herrn Professor von I a k s ch, worauf die
Kostprobe des „Potta" gemacht wurde, die vortrefflich
ausflel. Alle Aerzte, besonders aber Herr Profestor
I a k s ch sprachen sich dahin aus, dass das Wasser des
„Potta" ein vorzügliches und die Umgebung zu einem
Sanatorium mit Kaltwasserbehandlung geeignet sei.
I. Karlsbad, 12. September. (Personales.)
Eine interestante Persönlichkeit langte heute in unserer
Stadt ein: Professor A. E. Baron Norderrskiöld
aus Stockholm. Stadtgeologe Knett, telegraphisch
verständigt, begrüßte den berühmten Polarforscher
anr Bahnhöfe und geleitete thu in die Stadt, um
denselben irr die Details der geologischen Verhältnisse
von Karlsbad und Umgebung einzusühren, für welche
sich Rorderr 'skiöld lebhaft intcrestierte.
Nachrichten aus Marientmd.
Mcrricnbad, 13. September.
Der Schah wird morgen oder übermorgen
einen zehnstündigen Ausflug nach Karlsbad
unternehmen.
Personales. Unter den letztangekommenen
Gästen befinden sich: Se. Excellenz Djanleh
Chan, persischer Minister und Gesandter aus
Brüssel, Baronin- von Throta arrs Sachsen,
Fürst P. Maginskh aus Petersburg, Leo Ritter
von Hertberg aus Wien, Frau von Stahlmann
aus Petersburg, Baron Iehan Lepic aus Paris,
Excellenz Serop Chan, Ingenieur des Schah,
aus Teheran rc.
Edle Spende. Herr Heinrich Heimann,
Geheimer Commercienrath aus Breslau, hat
dem Bürgermeisteramte den Betrag von 300
Kronen für wohlthätige Zwecke übermittelt.
Eine große Varietevorftellnng fand
heute im Stadttheater statt, welcher der Schah
beiwohnte.
Die Controlvcrsammlung für Angehörige
des k. nnd k. Heeres findet am 16. October,
9 Uhr vormittags, im Stadthaussaale statt;
Nachcontrole am 24. November beim Ergän-
zungs-Bezirkscommando Nr. 73 Eger.
Die Controlvcrsammlung für Angehörige
der k. k. Landwehr findet am 29. October,
9 Uhr vormittags, im Stadthaussaale statt;
Nachcontrole am 19. November beim Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 6 Eger.
Die Meldung der Landsturutpflichtigen
hat am 6. October im Stadtyause zu Marien­
bad zu erfolgen.
Beschränkung des Tagesbetriebes des
Elcktrieitätswerkes. Mit Montag, 17. d. M.,
beginnt der Tagesbetrieb beim städtischen
Elektricitätswerk statt wie bisher um 7 Uhr
früh, erst um 8 Uhr vormittags.
Selbstmord. Heute vormittags hat sich irr
dem Wäldchen oberhalb „Schweizerhof" ein
40jähriger gut gekleideter Mann durch einen
Schuss in den Mund entleibt. Nach den vor­
gefundenen Papieren dürfte der Selbstmörder
mit dem Thierarzt Friedrich F r e s e aus Planen
identisch sein.
Vereinsnachrichten.
Verein junger Kaufleute. Sonntag, den 9. Sep­
tember, fand im Vereinslocale im Hotel „goldener
Adler" eine Plenarversammlung statt. Der Bericht
erwähnt zunächst die Bemühungen des Vorstandes
bezüglich der Vorbereitungen zur Wahl der Beisitzer
in das am 1. October l. I. zu errichtende Gewerbe­
gericht in Pilsen. Nachdem seitens der Chefs die An­
meldung ihrer Angestellten nur in wenigen Fällen
erfolgt ist, hat der Verein die Reclamatton der,in
den beim hiesigen Bürgermeisteramte aufliegenden
Listen nicht vorkommenden Handlungsgehilfen veran­
lasst. Wie wenig Interesse für die neu zu errichtende
Institution des Gewerbegerichtes in Geschäftskreisen
vorhanden ist, mag der Umstand beweisen, dass der
Verein nicht weniger als 126 Reclamationen ein­
brachte. Ueber den Gesetzentwurf betreffend den Dienst­
vertrag der Handelsgehilfen, sowie die Abänderung
der Gewerbeordnung und Ergänzung der Bestim­
mungen über die Sonntagsruhe hat der Verein über
Aufforderung der Handels- urrd Gewerbekammer ein
Gutachten abgegeben und gleichzeitig einen eigenen
Gesetzentwurf im Sinne der Forderungen der Han-
delsangestellten verfasst und der Kammer zur Weiter­
gabe an die an der Gesetzgebung betheiligteu Mini­
sterien übermittelt. Bezüglich der Einführung der
ganztägigen Sonntagsruhe, hat sich der Verein an die
Reichsraths- und Landtagsabgeordrreten gewendet,
jedoch ohne Erfolg. Der Verein wird die angedeutete
Action im nächsten Jahre, hoffentlich mit mehr Er­
folg, wiederholen. Dem beifällig aufgenommenen Be­
richte des Vorstandes schloss sich die Besprechung oer


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 6.
14. September 1900.
obexwähnten Gesetzentwürfe, sowie eine Berathung
über die bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen an.
heraus erfolgte die Wahl eines Vergnügungscomi-
tös, welchem für die heurige Wintersaison die Ver­
anstaltung eines Vereinsballes und eines Damen­
abends obliegt. Den letzten Punkt der Tagesordnung
bildeten „Freie Anträge". Es wurde auch Heuer
abermals die Errichtung eines Stenographencurses
für Anfänger beschlossen, mit welchen Cursen der
Verein seit seinem Bestände einen so großen Erfolg
aufzuweisen hatte; weiters wurde die Einführung
eines Stenographiecurses für Fortgeschrittene, sowie
die Errichtung eines Lehrcurses für tschechische Han»
delscorrespondenz in Aussicht genommen. Der Beginn
dieser Curse, welche auch Nichtmitgliedern des
Vereines zugänglich sind, wurde mit 1. October fest­
gesetzt und sind Anmeldungen schriftlich an den
Verein junger Kaufleute „Hotel goldener Adler" zu
richten. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde
die Versammlung geschlossen.
Theater, Kunst und Literatur.
Henryk Sienkiewirz, der berühmte polnische Ro­
manschriftsteller, ist, wie uns aus Karlsbad ge­
meldet wird, daselbst zum Curgebrauche eingetroffen
und hat im Grand Hotel Pupp Wohnung genommen.
Eine verunglückte Thcateroirectoriu. Aus
Mödling wird gemeldet: Die Gattin desDirectors
des hiesigen Sommertheaters, Frau Olga Arlt, ver­
unglückte gestern abends, kurz vor Eröffnung des
Theaters, durch einen Sturz in eine Versenkung. Da
die Souffleuse plötzlich erkrankte, wollte sich Frau Arlt
in der Souffleurkasten begeben. Auf dem Wege dahin
stürzte sie in die zwei Meter tiefe Versenkung, wo
sie mit gebrochenem rechten Arme liegen blieb. Der
Regiffeur hörte die Hilferufe der Frau, und als er
denselben nachgieng, um ihr Hilfe zu bringen, stürzte
auch er in die Versenkung, ohne jedoch Schaden zu
nehmen. Das Theatcrpublicum erlangte erst nach der
Vorstellung Kenntnis von dem Unfall.
Von fremden Bühnen. Im Karlsbader
Stadttheater gastiert gegenwärtig Fräulein Reisen­
hofer vom Deutschen Theater in Berlin.— Das
Lebensbild „Liebesheirat" von B a u m b e r g,
das als zweite Novität an unserer Bühne in Scene
gehen wird, hatte in Brünn bei der vor kurzem erfolgten
Erstaufführung einen sehr schönen Erfolg.— Die
Aufführung des Tolstoj'schen Dramas „Macht der
Finsternis" wurde in Kiel vom königlichen
Polizeipräsidium verboten.— Die Direction des Burg­
theaters in Wien- hat Arthur Schnitzlers neues
Schauspiel „D e r S ch l e i e r d e r B e a t r i c e" ab­
gelehnt.— Direktor Müller-Guttenbrunn
hat ein Schauspiel: „Helden der Feder" von
Dr. Wolfgang Madjera, zur Aufführung ange-
genommen.— Die berühmte Schauspielerin Susanne
Richemberg, Mitglied der „Oomeciis frangaise“,
bekannt unter dem Namen „La Petit Doyon“, die seit
zwei Jahren von der Bühne zurückgezogen lebt, hat
sich mit dem Baron Bourgoin vermählt.—
Die Hofichauspielerin Katharina Schratt
ist in Paris eingetroffen.— Dem deutschen Tbeater
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(70. Fortsetzung.)
18. Capitel.
Er ist nicht häuslich.
Major Baddeley ließ ein langes Pfeifen
vernehmen bei dem Gedanken, dass seine Frau
ein eigenes Hauswesen gründen wolle.
„Wird es nicht stark ins Geld gehen,
Leo?" sagte er.
„Nicht sehr; jedenfalls ist es nicht zu um­
gehen, selbst wenn es viel kostet", antwortete
sie kaltblütig; „ich muss irgendwo wohnen,
und ich werde kein Heim bei Papa haben, wenn
er Morcomb aufgibt. Ich werde sehr ökono­
misch sein und hoffe eine Menge Geld mit
literarischen Arbeiten zu verdienen. Ich bin
überzeugt, ich könnte besser schreiben als eine
Menge Leute, deren Bücher Absatz haben, wenn
ich mir einmal die Mühe nähme."
„Davon bin ich auch überzeugt, Leo, Du
bist entschieden die gescheiteste Frau, die ich
kenne, und ich-glaube, es gibt nichts, was Du
nicht thun könntest", sagte Frank mit Begei­
sterung.
So wurde die Wohnung gemietet und irr
japanischem Stile möbliert, da Frau Baddeley
in Oedenburg wird nach zwei Jahren keine Con­
cession mehr ertheilt werden.— Eleonore Dufe hat
Dienstag im Berliner Lessingtheater ein längeres
Gastspiel begonnen.
Gerichtssaal.
Luegerproceffe. Die für den 25. und 26. d. M.
anberaumten Ehrenbeleidigungsprocesse, die Dr. Lu­
eger und die Landtagsmajorität gegen die Arbeiter­
führer Jakob Reumann und August Bretschnei-
d e r angestrengt haben, finden nicht statt, nachdem
die Angelegenheit außergerichtlich beigelegt wurde
und die genannten Arbeiterführer nachstehende Er­
klärung in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht haben:
„Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvorsitzenden,
die zwischen uns einerseits und Herrn Dr. Karl Lu­
eger sowie der christlich-socialen Mehrheit des nieder­
österreichischen Landtages andererseits schwebenden
Ehrenbeleidigungsproceffe außergerichtlich beizulegen,
erklären wir folgendes: „In der Hitze des politischen
Kampfes und insbesondere gereizt durch Angriffe auf
die socialdemokratische Arbeiterschaft Wiens haben wir
gegen Herrn Dr. Lueger und die christlich-sociale
Mehrheit des niederösterreichischen Landtages An­
würfe, Schmähungen und Beschimpfungen vorge­
bracht, welche wider deren persönliche Ehre gerichtet
waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen ergab
sich, dass die vorerwähnten Angriffe gegen die social­
demokratische Arbeiterschaft lediglich in der Aufre­
gung des politischen Kampfes ohne beleidigende Ten­
denz gebraucht wurden. Infolgedessen erklären wir,
dass wir die unsererseits gemachten Anwürfe, Schmä­
hungen und Beschimpfungen als ungerechtfertigt zu­
rückziehen."
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Von den Kaisermanöveru in Galizien.
Jaslo, 13. September. Zu dem Empfange
bei dem Allerhöchsten Hoflager erschien zunächst
die Geistlichkeit, geführt vom Erzbischof I s a-
k o w i c z. Der Kaiser nahm die Huldigungs­
ansprache huldreich entgegen, reichte den Bi­
schöfen die Hand und couversierte mit sämmt­
lichen Mitgliedern der, Deputation. Besonders
feierlich gestaltete sich der Empfang der Hof­
würdenträger, des Adels und der Abgeordneten.
Die Versammlung begrüßte den Kaiser, bei
seinem Erscheinen mit stürmischen Niech Zyje-
Rufen. Der Landmarschall Graf Stanislaus
Badeni richtete an den Kaiser eine An­
sprache, in welcher er seine Freude aussprach,
den Kaiser zu begrüßen und zu allerhöchst dessen
Füßen die unerschütterliche Treue und tiefste
sich eine Einführung bei einer orientalischen
Firma in der City verschafft hatte, deren In­
haber einen Sohn in Major Baddeleys Regi-
mente besaß.
In dieses orientalische Magazin führte
Frau Baddeley Lady Belfield, als die Frage
des Mobilars zuerst zur Erörterung gelangte.
Der japanische Stil war ihre Leidenschaft und
Lady Belfield ließ sich von dem Anblick gold­
gestickter Feuerschirme und Bambus-Jalousien,
emaillierter Basen und geschnitzter Ebenholz­
schränkchen blenden, fast ehe sie noch wusste,
was sie that, hatte sie das neue Heim ihres
Sohnes zu einer Art Tempel gemacht, wo in
jeder Ecke Götzen nicken oder zu nicken schienen,
wo an jeder Thür beperlte Bambusvorhängc
raschelten und die Fußböden mit buntfarbigen
Binsenmatten belegt waren.
In dieses japanische Paradies kamen Herr
Belfield und seine Frau an einem schwülen
Nachmittage und wurden warm bewillkommnet
von Frau Baddeley, deren gewandte Hände die
Basen mit wildem Mohn, Kornblumen und
Nasturtien in Büscheln von lebhafter Farbe
gefüllt und Kamine und Borhalle mit male­
rischen Arrangements aus Binsen und Palm-
blättern geziert hatte. Alles war sehr klein,
sehr elegant und sehr harmonisch.
Der Herr dieser zierlichen kleinen Woh-
Anhänglichkeit legen zu können. Diese Gefühle
haben die Vertreter des Landes Galizien
wiederholt dem Kaiser gegenüber ausgesprochen.
Diese seien die Richtschnur für ihr öffentliches
Wirken. Auf jedem Blatte der Landesgeschichte
der letzten Jahre fänden sich Beweise der kai­
serlichen Huld und Gnade und väterlichen
Fürsorge. Redner bat den Kaiser, dem Lande
auch weiterhin die kaiserliche Huld und Gnade
angedeihen zu lassen. Er wies darauf hin, wie
oft heuer Galizien von schweren Elementar­
ereignissen heimgesucht wurde und eben jetzt
sich erhole. Er versicherte den Kaiser der un­
wandelbaren Treue, die das galizische Volk
auch auf die Nachkommen übertragen werde
und schloss mit dem Wunsche, Gott möge den
Kaiser noch lange Jahre erhalten, behüten und
beschützen zum Wohle des Reiches und des
Landes und zum Glücke aller Völker.— Der
Kaiser erwiderte auf diese Ansprache folgen­
des: „Mit besonderer Befriedigung sehe Ich
Sie Meine Herren bei Mir, die Sie abermals
aus allen Theilen des Landes gekommen sind,
Mir Ihre unwandelbare Treue und Anhänglich­
keit anszusprechen, von der Sie Mir schon so
viele Beweise gegeben haben. Gerne bur Ich
aus Anlass der Schlussmanöver eines Theiles
Meines Heeres hierhergekommen, in das Land,
das meine stetige Fürsorge so dankbar mit der
festen Ergebenheit an Meinen Thron erwidert.
Die vielen Missgeschicke, von welchen das Land
zu Meinem tiefsten Schmerze in rascher Auf­
einanderfolge betroffen wurde, sind für uns
alle nur ein Grund mehr, uns seiner Inter­
essen und seiner Entwickelung auch weiterhin
mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit
Freuden hier, wenn auch nur kurze Zeit, in
diesem Lande, dessen Vertreter das Wohl des
Reiches stets im Auge behalten und allezeit
bereitwillig mit kluger Einsicht den Bedürfnissen
des Staates Rechnung getragen haben. Sagen
Sie dem ganzen Lande Meinen innigsten Dank
für seine herzliche Begrüßung und fügen Sie
in Meinem Namen hinzu, dass Ich immer über
seine Wohlfahrt wachen werde, denn es ist
Mein heißester Wunsch, dass dieses Land blühe
und gedeihe."— Der Kaiser sprach sämmtliche
Abordnungen an und erkundigte fich mit regstem
Interesse um die Landesverhältnisse, insbeson­
dere um die.Folgen der heurigen Hochwafler-
katastrophe. Auch bei dem hierauf folgenden
nung war der einzige Gegenstand, der darin
nicht am Platze zu sein schien. Er sah viel
zu groß für seine Umgebung aus.
„Was für einen hübschen Spielwarenladen
Sie zum Salon haben, Leo", sagte er, mit
verächtlicher Belustigung umherblickend. „Hof­
fentlich ist unser Plunder ein wenig solider."
„Mein lieber Valentin, dies ist Ihr Plun­
der. Dies ist Ihre Wohnung. Die meinige
drüben ist ihr fast ganz gleich."
Valentins Stirn verdüsterte sich.
„Der Salon wird gewöhnlich für das'Ge­
biet der Frau angesehen, in welchem ihr Ge­
schmack den Ausschlag geben sollte", bemerkte
Frau Baddeley mit Würde.
„Vermuthlich ist das der Grund, dass so
viele Männer in ihren Clubs leben", sagte
Valentin.
„Oh, Val, wir können das ganze Mobilar
umtauschen, wenn es Dir nicht gefällt!" rief
Helene kläglich; „sage nur nicht, dass Du mich
jenen abscheulichen Clubs zuliebe v erlaffen
wirst."
„Ist,das Esszimmer ebenfalls— japa­
nisch?" fragte ihr Mann Frau Baddeley mit
unsäglicher Geringschätzung, indem er Helene
vollständig ignorierte.
„Sie werden wohl daran thun, es anzu­
sehen und selber zu urtheilen," erwiderte Leo


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 7.
14. September 1900.
Empfang der autonomen Behörden drückte der
Kaiser wiederholt seine Freude aus, das Land
besuchen zu können und sprach sich befriedigend
über die Haltung und das Entgegenkommen
der Bevölkerung gegenüber den manövrierenden
Truppen aus.
Jaslo, 13. September. Zu dem heutigen
Dejeuner im Manövergebiete wurden außer
zahlreichen militärischen Gästen, der Statthalter
Graf Pininski, Landmarschall Baden! und
Erzbischof Jsakowicz beigezogen.
Der Krieg in China.
London, 13. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 11. d.: Li-Hung°
Tschang empfieng ein kaiserliches Edict,
durch welches Prinz T s ch i n g und General
A u n g l u neben ihm als Friedensunterhändler
ernannt werden. Prinz T s ch i n g befindet sich
jetzt in seinem eigenen Hause, welches in dem
unter japanischer Bewachung stehenden Stadt­
viertel liegt. General A u n g l u soll mit seinen
Truppen in der Nähe von Pingting in Shanst
östlich von Tai-yuen-fu stehen, wo er die Rück­
zugslinie des kaiserlichen Hofes deckt. L i-
Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzugeben,
dass seine Truppen, als sie die Ausländer an­
griffen, ihm nicht gehorcht hätten. Er, L i-
Hung- Tschang, wolle dann sehen, ob die
Verbündeten geneigt seien, ihn als Friedens­
unterhändler anzunehmen. Eine Meldung aus
Tschang-Tschi-Tung besagt, General P» n g l u
erklärte sich bereit, nach Paotingfu zugehen,
sträubte sich aber, noch die Ernennung zum
Friedeusunterhändler anzunehmen.
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Eine ge­
mischte Expedition, die von hier nach Paoting-
fn abgegangen war, verschob wegen Regen-
fällen ihren Abmarsch bis zum letzten Samstag.
Eine Eolonne marschierte westwärts, eine an­
dere in südwestlicher Richtung. Nach einem
Marsche von 15 Meilen lagerten die Truppen
bei Dang-liutschang westlich von Tientsin, nach­
dem sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt
hatten. Heute früh sind sie nach Mas-Tschang
weiter marschiert. Ruffische Fahnen wurden auf
den Ruinen chinesischer Häuser gehisst, die sich
längs des Flusses gegenüber der britischen
Niederlassung befindne.
mit ihrer stolzesten Miene. „Lebewohl, Helene.
Ich glaubte, ich würde Dir an Deinem ersten
Nachmittage den Thee einschenken können, da
Du ziemlich ermüdet sein musst. Aber ich werde
ein anderesmal zu Dir kommen, wenn Dein
Mann bei besserer Laune ist."
Sie segelte mit hochgetragenem Kopfe zum
Zimmer hinaus, und Herr Belfield machte
nicht den leisesten Versuch, sie aufzuhalten; er
schenkte ihrer Entfernung keine größere Be­
achtung, als wenn eine Fliege zum Fenster
hinausgeflogen wäre.
Helene hatte bereits Unterwürfigkeit gelernt.
„Lass uns das Esszimmer ansehen, Val",
sagte sie freundlich. „Das wird sicherlich nett
sein", und Valentin folgte ihr in mürrischem
Schweigen.
Salon und Esszimmer waren nur durch
einen offenen Bogen und eine orientalische
Portiere voneinander getrennt. Das war sehr
malerisch, aber auch sehr unbequem, zugig im
Winter, dumpfig im Sommer und musste zu
allen Jahreszeiten dem Speisegeruch Einlass
in den Salon gewähren.
„Aber wie entzückend bequem, um die
beiden Zimmer zu einem zu verbinden, wenn
wir eine Abendgesellschaft geben", sagte Helene,
bei diesem Gedanken neue Hoffnung schöpfend.
„Und wo willst Du Deine Gäste füttern,
Ghanghai, 11. September. („Reuter.")Nach
Mittheilungen aus zuverläffiger Quelle halten
sich der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz
T u a n in T a t a n g f u, in der Provinz
Schaust, auf, wo sie kurze Zeit verweilen wer­
den. Bon hier wollen sie sich nach Tai-
yuen-fu begeben, wo sie zu bleiben gedenken,
wenn sie unbehelligt bleiben.
Washington, 12. September. Li-Hung-
Tschang soll ein Kriegsschiff zur Verfügung
gestellt werden, wenn Sir Robert Hart dies
wünschen sollte.
New-Uork, 13. September. Einem Tele­
gramm des „Journal" aus Shanghai zu­
folge stellte Li-Hung-Tschang die Frie­
dens-Verhandlungen ein, weil
Prinz Tung dagegen Einsprache erhob.
Berlin, 13. September. Nach einer Mel­
dung des „Wolff'schen Bureaus" aus K o n-
stantinopel vom 12. d. M. wurden die
ruffischen Truppentransporte für Ostasien von
Odessa wieder ausgenommen. Gestern und heute
passierten je ein russisches Schiff mit Officieren
und Mannschaften an Bord den Bosporus.
Berlin, 13. September. Wie das „Wölfi­
sche Bureau" aus Shanghai meldet, wurden
von Japanern 600 Matrosen und zwei Ge­
schütze gelandet.
Köln, 13. September. Nach einer Mel­
dung der „Kölnischen Zeitung" aus Washing­
ton vom Heutigen verständigte das Staats­
departement L i- H u u g- T s ch a n g, dass die
Regierung der Vereinigten Staaten Nordame­
rikas ihn endgiltig als bevollmächtigten Frie­
densunterhändler anerkennen.
London, 13. September. „Reuter" meldet
aus Peking vom 7. d.: Die Japaner ver­
hafteten den Mörder des deutschen
Gesandten Freiherrn von K e t t e l e r, als
er den Versuch machte, eine mit den Ini­
tialen Kettelers verzierte Uhr an einen japa­
nischen Officier zu verkaufen. Der Mörder
gestand das Verbrechen ein, erklärte jedoch,
auf Befehl der chinesischen Behörde gehandelt
zu haben. Er wurde den Deutschen ansge­
liefert.
wenn Du die beiden Zimmer zu einem ver­
bunden hast?" ftagte Valentin.
„Oh, Abends füttert man seine Gäste
nicht. Wir könnten Thee, Kaffee und Eis in
der Vorhalle geben."
Der Salon war hell und ätherisch; das
Esszimmer war dunkel und schwerfällig. Auch
hier war alles orientalisch, aber es war indi­
scher Orientalismus, räthselhaft, unheimlich, an
Juggernant oder Bowanie erinnernd. Das
Buffet war aus indischem Schwarzholz, reich
geschnitzt, über und über mit Drachen und
Dämonen verziert und mit einem heiligen
Stier in Bronze, nach antikem Modell überragt.
Die Vorhänge waren lohfarben, mit Roth ge­
flammt und hätten als Symbole von Blut und
Feuer gelten können. Der viereckige Teppich
in der Mitte prangte in düster bunten Farben
und war von einem Rande schlüpfrigen, fast
schwarz gemalten Fußbodens umgeben. Drei
riesige Lehnstühle, mit oliven- und lohsarbenem
Plüsch in verschiedenen Schattierungen über­
zogen, nahmen beinahe das ganze Zimmer ein
und ein kleiner, ovaler, schwerfällig geschnitzter
Tisch deutete an, dass man in diesem orientali­
schen Tempel nur die allerkleinsten Diners ge­
ben werde.
(Fortsetzung folgt.)
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
Die Flucht Krügers.
London, 13. September. Die Blätter
sagen übereinstimmend, dass die Flucht des
Präsidenten Krüger für die Engländer viel
bequemer als seine Gefangennahme sei, da
hiedurch ernste Verwickelungen abgewendet wer­
den. Sie meinen, dass dieser Abgang Krü­
gers der Krüger-Legende einen nicht wieder
gut zu machenden Schaden zufüge.
London, 13. September. „Daily Mail"
meldet ans Laureugo Marques vom Gestrigen:
Im Gefolge Krügers befindet sich auch der
Unterstaatssecretär für auswärtige Angelegen­
heiten Piet Grobler und General-Auditeur
M a r a i s. Letzterer brachte alle seine Beamten
und Bücher mit. Staatssecrctär R e i tz sei
nicht mitgekommen. Man sieht Krüger die
geistige Ueberanstrengung während der letzten
Zeit an.— Wie „Daily News" erfahren, habe
sich Krüger von zwei Aerzten untersuchen
lassen.— Die „Times" berichtet: Der Svnder-
zug mit Krüger fuhr nicht in die Station ein,
sondern wurde auf ein Nebengeleise in der
Nähe des Hauses des niederländischen Consuls
Pott geleitet. Der General-Schatzmeister
Malherbe wird heute abends in Laurentzv
Marques erwartet. Nach einem Telegramm
des „Daily Telegraph" wird das Haus des
Consuls Pott durch eine besondere Schutzwache
der portugiesischen Polizei bewacht.— Der
Gouverneur von Laurentzo Marquez machte
gestern früh dein Präsidenten Krüger einen
Besuch.
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus Laurenoo Marquez: Präsident
Krüger und mehrere Beamte von Trans­
vaal halten sich gegenwärtig beim niederlän­
dischen Consul Pott auf.
London, 13. September. Nach einer amt­
lichen Bekanntmachung der Transvaalregierung
erhielt Präsident Krüger einen sechswöchent-
lichen Urlaub und reist am 28. d. M. nach
Europa behufs Herbeiführung einer Interven­
tion. Schalk Burger soll zum Stellvertreter
Krügers gewählt sein.
Berlin, 13. September. Der „Boffischen
Zeitung" wird aus Paris gemeldet, dass
General Both« mit seiner Armee sich den
Engländern ergeben habe.
London, 13. September. Der Gouverneur
von Laurentzv Marques hat Instruc­
tionen in Betreff des Präsidenten Krüger
erhalten, welcher unter dem Schutze und der
Ueberwachung der portugiesischen Behörder
verbleibt.
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus Nooitgedacht vom Gestrigen: Ge­
neral Bolegarew rückte hieher längs des
Elandsfluffes vor.
London, 13. September. Wie die Abend­
blätter aus Prätoria unter dem 11. d.
melden, erließ Lord Roberts eine Proclama-
tion, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegs recht gestellt wird.
Zur Katastrophe in Galveston.
London, 13. September. Die Katastrophe in
G a l v e st o n ist weit größer als ursprünglich
angenommen wurde. Der Bürgermeister der
Unglücksstadt meldet, dass er bisher 3000
Leichen begraben ließ und dass er noch etwa
4000 Leichen aus sanitären Rücksichten werde
verbrennen laffen müssen. Da in Galveston
infolge des überhandnehmenden Verbrecher-
elementes ein wahres Schreckensregiment herrscht,
wurde das Standrecht proclamiert. Die Stadt
wird wahrscheinlich nicht wieder aufgebaut
werden, da ein Cyklon, wie der vom vorigen
Samstag, sich wiederholen könnte.


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Wien, 13. September. Die „Neue Freie
Presse" meldet aus Budapest: In dortigen
politischen Kreisen verlautet, dass dem Erz­
bischof von Sarajewo Dr. Stadler, wel­
cher bekanntlich auf dem Katholikentage in
Agram beim Bankett den Wunsch nach baldi­
ger Vereinigung Bosniens mit Croatien aus­
gesprochen hatte, von maßgebender Stelle
eine sehr ernste Mahnung zutheil gewor­
den sei.
Wien, 13. September. Gestern wurde
der bei dem hiesigen Landes- als Strafge­
richt in Verwendung stehende Diurnist
Wetzl infolge eines Auftrages der Staats«
anwaltschast wegen unerlaubten Verkehrs mit
den Untersuchungsgefangenen in Haft ge­
nommen.
Kiel, 13. August. Heute früh ist der
Herzog der Abruzzen an Bord des dänischen
Dampfers „Corsar" hier eingetroffen und im
Auftrage des Kaisers von dem stellvertre­
tenden Stationschef, Contreadmiral Fritze,
empfangen worden. Nach einem kurzen Spa­
ziergange setzte der Herzog die Weiterfahrt
nach Hamburg fort.
Hamburg, 13. September. Der Herzog
der Abruzzen traf heute um viertel 11 Uhr-
vormittags in Altona ein und setzte die Reise
nach kurzem Aufenthalte über Basel nach
Mailand fort.
Konstautinopcl, 13. September. Wie ans
Kaifa gemeldet wird, werden gegen Aeihia-
B e i fortgesetzt Klagen geführt, dass er der
Verhaftung Schuldiger hindernd in den Weg
getreten. Der V a l i von Beirut ist hier ein­
getroffen, um die Untersuchung eiuznlciten.
Die Localbehörden lassen den deutschen Co-
louieu, welche von Militär bewacht werden,
Schutz augedeihen. Von deutscher Seite werden
alle Anstrengungen gemacht, um jedes Vorgehen
zu Ungunsten der deutschen Colonien in Kaifa
zu verhindern. Zwei mit ordnungsmäßigen
Pässen versehene Deutsche wurden auf der
Strecke U r f a- B i a r b ik ir ohne triftigen Grund
verhaftet nnd nach Urfa-Biarbikir ins Ge­
fängnis gebracht. Der Botschafter hat alle noth­
wendigen Schritte bei der Pforte unternommen.
Madrid, 12. September. Die Regierung
wird zur Deckung etwaiger Geldbedürfnisse eine
Anleihe auf Rechnung der schwebenden Schuld
bei der Bank von Spanien aufnehmen. Mini­
sterpräsident S i l v e l a erklärte, die Regierung
habe eine Anleihe nicht nothwendig, es sei
daher auch nicht die Rede von einer Verlän­
gerung der Bahnconceffionen als Mittel einer
im Auslande aufzunehmenden Anleihe.— Die
zweite Session der Kammern wird Ende Oc-
tober beginnen. Der Finanzminister wird das
neue Budget vorlegen-— Ministerpräsident
S ilvel a erklärt, dass die Hochzeit der Prin­
zessin von Asturien nicht vor Ende Jänner-
nächsten Jahres stattfinden werde.
Paris, 13. September. Einigen Blättern
zufolge wäre das Staatsoberhaupt, gegen
welches der in San Sebastian verhaftete
Anarchist einen Anschlag geplant haben soll,
der Präsident der Republik Landet.
New-Aork, 12. September. Die Bereinigten
Grubenarbeiter für das Anthracit-Kohlengebiet
beschlossen den Ausstand, welcher am 12. d. M.
beginnen soll.
c
z
X
Kcclatnaiiostett, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau fllr militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovee,
r
Seite 8.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Ruffische Ernte. Die Missernte in einigen Theilen
des Reiches wird von der „Ruffk Bogatstwo" be­
handelt. Es lässt sich nicht mehr in Abrede stellen,
so schreibt das Blatt, dass der Suden und Südwesten
des europäischen Russlands und Sibirien in diesem
Jahre von einer Missernte heimgesucht worden sind.
In erster Linie stehen hier das Gouvernement Bessara-
bien und ein Theil von Chersson, welche sich von der
Missernte des vorigen Jahres noch nicht haben er­
holen können. In der zweiten Hälfte des April und
im Mai herrschte eine furchtbare Dürre, bei der das
Gras und das Getreide umkamen. Allerdings ist der
Umfang der diesjährigen Missernte nicht so bedeutend
wie im vorigen Jahre, doch die Bevölkerung ist von
ihr in einem Zeitpunkt betroffen worden, wo ihre
Kräfte völlig erschöpft waren. Nicht günstiger liegen
die Verhältnisse im Südwestgebicte, wo durch die an­
haltende Dürre die Ernte stark unter mittel herab­
gedrückt worden ist. Die Missernte hat in diesem
Jahre auch einen sehr bedeutenden Theil von Sibi­
rien ergriffen. Auch hier liegen die Ursachen in der
anhaltenden Dürre. Die bäuerliche Wirtschaft befindet
sich hier in einer kritischen Lage. Das Vieh wird zu
Schleuderpreisen verkauft, der Arbeitslohn ist auf ein
Minimum herabgesunken, während die Preise für alle
Consumartikel eine unglaubliche Höhe erreicht haben,
zumal die sibirische Eisenbahn den Warenverkehr bis
zur Beendigung der Truppentransporte eingestellt
hat; in Irkutsk war schon Ende Juli kein Roggen
mehr zu .haben, während Weizenmehl bis 1 Rubel
65 Kopeken per Pud gestiegen war.
Eine elektrisch betriebene Musterwirtschaft.
Professor Dr. Backhaus, Director des landwirt­
schaftlichen Instituts der Universität Königsberg in
Preußen, lässt in der Nähe der Stadt eine Muster­
wirtschaft einrichten, in der die neuesten Errungen­
schaften der Technik vertreten sein werden. Die Haupt­
rolle dabei wird der Elektricität zufallen. Der ganze
Gntshof mit Einschuss der Arbeiter-Wohnungen erhält
elektrische Beleuchtung, und die Anlage ist so be­
rechnet, dass auch an die Nachbarn Strom abgegeben
werden kann. Ferner wird ncan mit Hilfe der elektri­
schen Kraft einen Pflug, eine Dresch- und eine Häcksel­
maschine, sowie eine Schrotmühle und sonstige Ma­
schinen in Bewegung setzen.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung der Brauberechtigten in
Budweis. Der Ausschuss der Budweiser Brauberech­
tigten hat in seiner gestern nachmittags abgehaltenen
Sitzung die Abhaltung der diesjährigen Generalver­
sammlung auf den 27. Sevtember festgesetzt.
Elektrische Einrichtung von Kohleuwerken.
Der Dnxer Kohlenverein errichtet eine größere Kraft-
übertragungsanlage für seinen Mariaschacht bei Bruch
und hat die Ausführung dieser Anlage den Oester-
reichischen Schuckertwerken in Wien (Vertreter in
Pilsen V. Christof) übertragen. Zur Aufstellung
gelaugt eine Drehstrommaschine mit einer Leistung
von circa 100 Kilowatt, die mit einer Dampfmaschine
direct gekuppelt ist. Sie dient zum Antrieb einer­
seits eines Ventilators, andererseits einer Seilför­
derung. Die immer weitergreifende Verbreitung
elektrischer Betriebe in Kohleuwerken beweist zur Ge­
nüge deren bedeutende Vorzüge vor jeder anderen
Betriebsart.
Centralbank deutscher Sparkassen. Aus Plan
wird uns geschrieben: Unser Sparcasseausschnss hat
beschlossen, sich mit 20.000 Kronen an der Gründung
einer Centralbank deutscher Sparcassen in Böhme»
zu betheiligen. Dieser Beschluss verdient alles Lob,
da hiedurch wieder ein Baustein zu diesem wichtigen
national-ökonomischen Institute geliefert ist. Deutsche
mussten bisher gar oft bei tschechisch geleiteten Insti­
tuten um „theures" Geld bitten.
Großes Falliment. Ans F ü n f k i r ch e n, 13. Sep­
tember, wird uns telegraphiert: Ueber die hiesige
Firma Karl R e i s& Sohn wurde der Concurs ver­
hängt. Die Passiva betragen mehr als 300.000 X,
dagegen die Activa nicht mehr als 26 (!) X. Die
Inhaber der Firma wurden wegen betrügerischer
Crida verhaftet.
Lanrahütte. Die Gesellschaft wird für das ab­
gelaufene Geschäftsjahr 16 Percent Dividende ver­
theilen und etwa 4 5 Millionen Mark zu Abschrei­
bungen verwenden.
Harburg-Wiener Gummifabrikeu. Aus Han­
nover wird telegraphiert: Die vereinigten Harburg-
Wiener Gummisabriken schlagen für das abgelaufene
Jahr eine Dividende von 17-5 Percent gegen 12 Per­
cent im Vorjahre vor.
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschast. Am 27.
September wird die Sitzung des Verwaltungsrathes
der Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschast stattfinden.
Die Dividende dürste voraussichtlich mit 50 fl. be­
messen werden.
Conferenz in der Creditanstalt. Vorgestern hat
in der Creditanstalt in Wien eine Conferenz zwischen den
14. September 1900.
dort anwesenden Mitgliedern der Gruppe stattgefunden.
An derselben nahmen theil: der Director der Credit­
anstalt von Mauthn er, der Director der Boden­
creditanstalt von T a N s s i g und der Generaldirector
der ungarischen Creditbank Kornfeld. Die Bespre­
chung betraf die finanziellen Pläne der Gruppe für
den heurigen Herbst. Hieher gehört in erster Linie
die weitere Abwickelung der Effectenengagements des
Baron Schosberger. Sodann dürste naturge­
mäß in den Kreis der Erörterung auch die, Durchfüh­
rung der Begebung der Prioritätsemissionen der
Südbahn und der Staatsbahn einbezogen worden
sein. Es ist ferner nicht unwahrscheinlich, dass auch
die Möglichkeit, die Option aus einen weiteren Theil­
betrag der ungarischen Kronenuote auszuüben, dis-
cutiert worden sein dürfte. Positive Beschlüsse wurden
jedoch nicht gefasst. Baron Sigmnnd Schosberger
hat heute dem Director von M a u t h n e r einen Be­
such abgestattet. Bon dem Effectenbesitze des Baron
Schosberger in Creditactien, welcher ursprüng­
lich ans mehr als 60.000 Stück geschätzt wurde, ist,
wie verlautet, bereits ncehr als die Hälfte veräußert
worden, während der Besitz an Staatsbahnactien znm
überwiegend größten Theile realisiert worden sein soll.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 13. September.
Lebhaftere Nachfragen nach Montan-
werten und die Wendung auf dem süd
afrikanischen Kriegsschauplätze verliehen der
heutigen Vorbörse ein freundlicheres Ge­
präge, doch hielt die günstige Tendenz nicht
lange vor, da unbefriedigende Taxations­
depeschen schließlich verstimmend wirkten
und eine allerdings nur leichte Abschwächung
herbeiführten. Lebhaftere Umsätze fanden
bloß in einzelnen Montanpapierc» und
Creditactien statt, sonst blieb der Verkehr-
ziemlich belanglos; in Rente« und Valuten
fanden keine Umsätze statt.
Bei Beginn der M i 1 t a g s b ö r s e
schwächten sich Creditactien ab, Montan-
paviere bliebe« fest. Infolge der Geschäfts­
stille und der schwächeren Berliner Cour-sc
errnattete später die Tendenz ans allen Ge­
bieten, dann erfolgte wieder eine Befesti­
gung der Course infolge von Käufen von
Alpinen. In der zweiten Hälfte blieben
die Course behauptet, der Schluss erfolgte
in ruhiger Haltung.
An der N a ch b ö r s e war die Stim­
mung gedrückt, auf die Gerüchte von
einem rumänisch-bulgarischen Grenz-Zwi-
schenfall, sowie auf flauere Berliner Conrsc,
wo angeblich ein Falliment in Buenos
Aires verstimmte.
Schlufscourse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-70. Ung. Kroneuanl.. 90- 9.">
Oesterr. Kronenanl. 97*90 1860er L. ganze. 132*50
Silberrente... 97 30 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 116-65
Ung. Goldrente. 115-05
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactien
Anglobauk..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
195—
172—
. 666—
. 114—
*6070—
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
Elbethaloahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A. —•
Tabakactien.
S senfabrik
olfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte -.
141*50
109—
493—
874—
248-40
1090
1864er Lose.
1854er Lose..
Diverse Lose.
. 392-— Theitzlose..
. 388- Türkenlose..
Banken.
. 665-50 Bankverein..
. 276— Bodencredit-•
. 554— Böhm. Union.
. 422— Ziviiost. B...
680—
TrauSportwerte.
Buschtieh. B. ex
Localbahn,
Prag-Duxer
Dux-Bodenb.
Aussig-Teplitzer
—*— Wr. Straßenb. A
• —— Wr. Straßenb. B
463*50 R. Wr. Tramway
Donaudamps-Act. 773
Lloyd....•—
Indus! ricwerte.
298— Stordböhm. Kohl. -~
330-— Brüxer Kohl... 937
■.421—. Wr. Baugesellsch.•
480.— Wienerberger;. 673
543— Hirtenberger.• 660
—Hefter Waggons
285
280


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
Seite 9.
14. September 1900.
Prager Eisenind. 1928— Pilsener Bräuh. 1890-—
BSHm.Mont.-Act. 1310- Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl.. 281-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 5 Deutsche Plätze. 118-30
Paris 96-27 Markscheine. 118 30
Zürich,... 95-75 Rubelfcheine. 255-25
London.... 242-15
Berliner Börse.
Berlin, am 13. September 1900.
Discouto-Comm.. 173-75 tzarpener... 178-75
Credtactien.. 207-75 Hibernia.... 200-50
Deutsche Bank.. 188-37 Jura Simplon.. 89-80
Dresdner... —Kanada Paris... 88 40
Handelsg. Berlin. 146-10 Consolidat... 348 25
Nationalbank.. —Hainburger Packet 120-40
Laurahütte... 200-— Berl. Straßenbahn 218-10
Bochumer... 182-75 Vulcan .... —-—
Dortmunder.. 9025 Westphäl. Stahl.
Gelsenkirchner.. 190-80 Privatdiscont —-—
Waren-Kerichle.
Wien, 13. September. Weizen per Herbst 771-72,
per Frühsahr 818-19. Korn per Herbst 735-36, per
Frühjahr 773-74. Mais per September-October 663-64,
per Mai-Juni 528-39. Hafer per Herbst 554-56, per
Frühjahr 585-86.
Budapest, 13. September. Weizen per October
748-49, per April 791-92. Korn Per October 695-96,
per April 730-31. Mais Per September 644-55, Hafer
per October 550-52.
Weizenofferte dringend, Kauflust mäßig, Tendenz
flau, 20 Mille Umsatz, Preise 5 billiger, Termine
setzten billiger ein und schlossen bei belanglosen
Schwankungen nnverändert.
Ncw-Nork, 12. September. 80-75, 79'/,, 81-75,
84-50, stetig. Mais 44'75, 41%, Mehl 2 65, Getreide-
jracht 6-—.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, ll. September. Zufuhr 450 Ballen,
Umsatz 420 Ballen. Preise für Prima 56 bis 61 fl.
Mittel 52 bis 54 fl. Die Stimmung ist etwas
ruhiger.
Zucker.
Prag, 13. September. 25-75.
Magdeburg 13. September. Per September
11-55 Käufer, 11-60 Verkäufer, per October 10 05
Käufer, 10-07-5 Verkäufer, per November 9-87-5
Käufer, 9-90 Verkäufer, per December 9-92-5 Käufer,
9-95 Verkäufer, per Jänner-März 9-97-5 Käufer, 10-05
Verkäufer, per April-Mai 10'07'5 Käufer, 10-15 Ver­
käufer.
New-Aork, 12. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 5 —.
London, 12. September. 96percentiger Java­
zucker 12'25 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 4 d. fest.
Hamburg, 12.September, 6 Uhr abends. PerSep-
tember H'37'5, per October 104)7-5, Per November
9- 87-5, per December 9*87*5, per März 10-02-5, per Mai
10- 12-5 stetig.
Kaffee.
Hamburg, 13. September. Per September 39-50,
per December 40-25, per März 41-—, per Mai 41-50.
Havre, 13. September. Per September 49-—,
per Jänner 49-50.
New-Uork, 12. September. 8«/,.
Spiritus.
Prag, den 13. Septeniber.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 50 42 75
ab Stt. Kolin-Pardubitz 42-50 42-75
ab Stt. Kolin-Deutschbrod.«... 42-— 42-25
ab Stt. Prag-Bodenbach 4150 41 75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ——•—
Nichtcvntiugent.
ab Prag —'-—
ab Stt. Kolin-Pardubitz ——•—
ab Stt. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach..... ——*—
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn 42 25 42 50
8) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Stt. Prag-Bodenbach 41-25 41 50
Prompt. Nichtcvntingent —— —■—
ab Stt. Prag-Bodenbach ——*—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttansito 113-40 113-75
Mchtcontingent.
Prag ttansito ab ——•—
Wie«, 13. September. 45-— Geld, 45-60 Brief.
Berlin, 13. September. 51.
Hamburg, 13. September, October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 13. September. Galizisches 40 40 Geld,
40-90 Ware, wasferhcll 41-40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 13. September. Schweinefett 58, Tafel-
speck 45, geräucherter Speck 55.
Baumwolle.
New-Uork, 12. September. In New-Uork loco
10-75, September 10-38, October 1026, November
10-03, December 9-94, Jänner 9-94, Feber 9 94,
März 9'95, April 994. Zufuhren 10.000 Ballen.
Baumwolle in Nen-OrleanS 11.
Liverpool, 12. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Specnlation und Ex­
port 200 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Middl.
amerikanische Lieferungen stetig. September-October
6-10—6-11 Käufer, October-Novcmber 5-43—5-44 Käu­
fer, November-December 5'31—5-32 Käufer, December-
Jänner 5-26—5-27 Käufer, Jänner-Feber 5'24 Ver­
käufer, Feber-März 5 21—5 22 Käufer, März-April
5-19 Verkäufer, April-Mai 517 Verkäufer, Mai-
Juni 5-15—5-16 Verkäufer, Juni-Juli 5-24 Verkäufer.
Silber.
New-Uork, 12. September. Wechsel a. London
4-83-5, Silber 62'/,.
Actieumarkt.
New-Uork, 12. September. Eröffnung trüge,
Verlauf willig, Schluss träge. Actienumsatz 104.000
Stück. Northern Pacific. 71^«, Canada Pacific. 88'/«.
Eise».
Glasgow, 12. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 76 sh. 5 d. Warrants
Middlesborough III. 71 sh. 6 d.
Horazdiowitz, 12. September. Auf 10 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Krvnenwährung. Weizen 16'50, 16-,
15-80. Korn 16 —, 15 60, 15'—. Gerste 16-50, 16 —,
15-. Hafer 12-40, 12-, 11-80. Erbsen —, —•—,
—. Erdäpfel 8-—, 3-—, —•—. Heu 9 —, 6.—. 4 —,
Sttoh 4-—, 3-50, 2-80.
Hostau, 12. September. Auf 58 Fuhren. Preise
per Hektoliter in Krouenwährnng: 87, Weizen 13'—,
12-50, 12*—. 94, 5korn 1320, 1260, 12'—. 28,
Gerste 11'—,' 10-50, 10 —. 73, Hafer 6-50, 6*25, 6-—.
Erdäpfel ——, —.
wairsr betest U
für alle durch frühzeitige Ber-*■
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu cbzichen durch
das Vcrlags-Magazm Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
> In Pilsen vvrräthig in der
Bnchhandlnng v. W. Steinhäuser'
-^4/ --r-R:*
"schnell und sorgfältig durchs
|RiCHARDLliD£RSjCivil-t[igeniear|
in GÖRLITZ.
Gesucht Vertreter und Wieder-
verkäuter
unter günstige« Bedingungen für die
Sehreibmasehine
§^lche tu Dingler's Polytechnischem
Journal 1899, 313, 7, Zn Bezug
auf mechanische Durchbildung fraglos
als die weitaus beste Typenhebel-
ockreibmaschine“ bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
ABeyeriein& Co.. Stuttgart
Reisszeuge, Reissbretter
99** sowie sämmtliche -WV
Zeichen- und Schulrequisiten
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kugolponaun, Papierhandlung, Pilsen,
Ring-platz.
CHIEF-OFFICE: 46, BRIKIOH-ROÄD, LONDON, 8 W.
Echt nur mit dieser
handelsg-registr.
Schutzmarke.
APOTHEKERS
R. &hiemf?
IW** d
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch schmerzstillend
und heilend, befreit durch Erweichen von eingedrungenen Fremdkörpern aller
Art. Ist für Touristen, Radfahrer, Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto
wirksamer. Per Post franco 1 Probettegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone
80 Heller. 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adrchstre manc An Apotheker's A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitfch-
Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel
eingebrannte Firma: „A. Thierry's Schutzengelapotheke," 644
Vertreter
für eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
verkaufen läßt, gesucht. Der Artikel
ist in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Off. »üb H. 6.10.000
an Haasenstcin& Vogler A.-G., Frank­
furt a. M. 659
Meraner Gnrtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Hans Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Agentur
von einem ersten Bsnkhauae unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gflsetiiieb gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzalun-
gen« zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BODOKiF KOS8B, Wien I. unter
»Existenz*, 109 Jj
hhmhhmmmmmmmh
Scluilrequisiten
aller Art engros u. en detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft 610
J. Kammer,
Kopeek^promenade 161


[ 2023-06-29 10:33:04.244 - 19000914 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 144.
c
Faust: Auf, Auf! Hiuaus in s weite Land!
Schneidermeister: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
. A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen.
r- ..— tt-
Seite 10.
Z3
X
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli ü 1 fl. 35 kr. die 627
Sändorutcza, Kispest.
Sdiulßüdier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A. D. Sauer
ZSL.-S.1ZS.SSS G
Verzcicbn2$5c Iloztenloz und «ach auswärts franco.
Qßsterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
i!, ,, für stis Ändnstriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronrotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Fuhrburs stsktrifchs Bohrmaschinen.
Elektrische Central stationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straße«' und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter E CHRISTOF, Pilsen.
14. September 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen 2
orausbezahluug die Zeile 10 Heller.
2 Studierende
der unteren Mttelschulclassen werden
bei mäßigen Bedingungen in Wohnung
und gute Verpflegung aufgenommen.—
Schulgasse 7, 2. Stock. 1193
Lolhhidliothsk
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVIaasch’s Bu.clilialidl'iiny;
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgafie 6.
Pianino
überspielt jedoch gut erhalten wird zu
kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre „S. B." an
die Admimstr. dieses Blattes. 1196
Wobnnngs-ftenderang.
Marie Peis, franz. Lehrerin wohnt
jetzt Tyigasse Nro. 28. 1192
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Bei einer israel. Familie in der
Nähe der Handelsakademie werden
1—2 Handelsschüler
in ganze Verpflegung aufgenommen.
Näheres zu erfragen Jungmann­
straße 12, 1. Stock. 1'-97
Musikschüler
finden gute Aufnahme, besonders zwei
junge Waldhornisten als Volonteure. Gute
Ausbildung. I. Beyer, städt. Kapell­
meister, Stollberg, sächs. Erzgeb.
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Uhrmacher-Gehilfe
und ein Lehrknabe aus anständigem
Hause werden unter günstigen Bedin­
gungen sofort aufgenommen bei M.
Fischer, Uhrmacher, Marienbad.
Line Schülerin
oder ein Fräulein finden Wohnung
und ganze Verpflegung bei einer deutschen
Lehrerin.
Näheres zu erfragen Luxemburger­
straße 13, 1. Stock. 1194
Deutsches MagÄeheim
(Dienstbotenschule),
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensucheude
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu80kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
|B»'■ ""- 1
Bin pf ehlenswerthe
JMs, Restaurants und Calls:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 1.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel "Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof. 44
661 Hotelier Wilh. Härtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptatraaae 20,
nächst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direote elektr.
Verbindung mit Btaatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-viB der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Binderhofer»
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
r'
1
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Mche, Pilsen.

