
[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 1 ]
Orschctm «glich,««
Wchnnhme de« Montag,
7ShrMH-
Weda
»nd
Alffr
r
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften ». Sen-
Längen franco erbere».
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
-relevbonanschlust 313.
Lelegramm-Soreffe:
Lagblatt Pilse«.
Verwaltung
Expedition Schul.
Nro. 8, i« Hofe
ecktS. I. Stock.
**isrs«? ma
Bei Abholung in bes
^peditioä:
mrowtl.. .... St t.80
V.1%. ..... SbM
WjlZuftrLnngiuSHanS:
numatL K L.—
gilt* iüsterttich'Ungar»
mittelst Post:
«onatl. K 250
» .«so
Einzelne Ru muier 8 h,
mittelst P.P 10 h.
Inserate nach d. Rau«
der viermal gespaltene»
Millimetereile billigst
in alleuAnuv »ken-Expe.
ditione». sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
M. 235.
matasaami~ *b
VezugseinlaÄung
Aus Anlass des bevorstehenden Quar­
tals und Jahreswechsels laden wir alle
Freunde und Leser des „Pilsner Tagblatt"
«in, durch den Bezug desselben den Kreis
seiner Abonnenten zu vermehren und zur
Verbreitung unseres Blattes beizutragen.
Bezugspreise sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Redaction und Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Volkszählung.
Auster in den bereits in dem Aufrufe
der deutsche» Vertrauensmänner bezeich­
neten Localen und Kanzlern werden auch
tim Deutsche» Hause (l. Stock) und im Hotel
„Pilsner Hof" (Soutcrraine-Local) von
halb 10 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 6 Uhr nachmittags alle Auskünfte
In Bolkszählungsangelegenheiten bereitwil­
ligst ertheilt und Anmeldebogen ausgefüllt.
Zur Jahrhundertwende.
L. Alles fließt. Dieser Ausspruch des
weisen Heraklit enthalt die Quintestenz der
Hehren der modernen Naturforschung. Alles
ist ein Bewegung, nichts ruht und steht still,
es ist ein fortwährendes Umwandeln und
Aendern, in fortwährendes Vergehen und
Werden, das das Neue und Größere hervor­
bringt. Die Zeit fließt beständig dahin, sie
strebt regelmäßig mit der Kraft eines unab­
änderlichen Naturgesetzes vorwärts, man ver­
mag sie nicht festzuhalten, noch zu greifen,
sie bleibt etwas Abstraktes und ist doch der
Maßstab für das Geschehen. Ein Zektmoment,
der verpasst wurde, kehrt niemals wieder und
Aeonen vermögen oft das nicht gut zu ma­
chen, was in einem Augenblicke versäumt
worden ist.
Was für den Einzelnen ein Jahr, ist für
ein Volk ein Jahrhundert. In ihm spiegeln
sich die Errungenschaften auf allen Gebieten
des Wissens und der Forschung wieder, in
ihsn stoßen die gewaltigen Veränderungen zu­
sammen, die zwischen seinem Ein- und Aus­
gange liegen. Mächtige Völker der Erde lie­
gen zertrümmert in Staub, strebsame Völker
mit gereiftem Willen, großer Energie und
zäher Ausdauer ringen sich trotz ihrer Minder­
zahl d zu weltgebieteuden Stellungen durch,
dominieren durch' die Kraft der in ihnen auf­
gespeicherten geistigen und wirtschaftlichen
Mnergie. Ein Volk kämpft ebenso wie der
Sonntag, de» 30. December 1800.
!. Jahrgang.
Einzeln^ den Kampf ums Dasein; es darf
nicht zurückbleiben, es darf sich nicht den
Nachbar über den Kopf wachsen lasten. Die
Zeiten der chinesischen Mauer sind endgiltig
vorbei und mochte eine solche auch Schutz
bieten gegen andrängende, wenig civilisierte
Volksstämme, so ist sie heute ein Jsoliermittel
gegen die gewinnbringende Außenwelt, ein
Mittel, welches den gesunden Kampf um die
Palme des Fortschritts erschwert und den
eigenen Vorfall erleichtert. Nur im ftiedlichen
Wettbewerbe untereinander werden Völker
groß, nur im Concurrenzkampfe gibt es Sieger.
Ein Volk, das müßig me Hände in den Schoß
legt und sich nicht um die Dinge außerhalb
seiner Landesgrenzen kümmert, ein Volk, das
sich durch den Fortschritt eines anderen weit
überflügeln lässt, ist aus die Dauer nicht le­
bensfähig, ist nicht geeignet, seine Selb­
ständigkeit zu behalten oder gar andere Völker
zu beherrschen. Es ist ein Glück für viele
Völker, dass sie iyi Unglück groß und durch
das Unglück doch noch angespornt werden,
viel Versäumtes nachzuholen. Sonst würden
wenige Schicksalsschläge genügen, um es zu
Boden zu drücken. Nur dieser Kampf ums
Dasein der Völker untereinander vermochte jene
großen und gewaltigen Errungenschaften zu zei­
tigen, welche dem neunzehnten Jahrhundert die
Signatur ausdrücken. Die praktische Anwen­
dung der naturwissenschaftlichen Forschung
haben das Leben vollkommen umgestaltet,
das Leben des Einzelnen, wie das des Ge-
sammtstaates. Mächtige Verkehrsadern durch­
ziehen die Länder, der Blitzzug eilt im Fluge
von Süd nach Nord, die Entfernungen wer­
den geringer, die Hauptstädte reichen sich
buchstäblich die Hände, nehmen Antheil an
ihren Ereignissen, Bildung und Aufklärung
dringen weiter in die Tiefen des Landes, der
Verkehr wächst und mit ihm Handel, Indu­
strie und die wirtschaftliche Wohlfahrt. Der
elektrische Funke, die Berührungselektricität,
deren Bedeutung vor hundert Jahren kaum
geahnt wurde, hat große Industrien mti
mächtigen Arbeiterheeren geschaffen, hat einen
gewaltigen Umschwung im Weltverkehre her­
vorgerufen und Zustände gezeitigt, die ein
rascher pulsierendes wirtschaftliches Leben er­
möglichen und die Welt wie mit einem ein­
zigen Reisen umfassen. Die technischen Fort­
schritte des vergangenen Jahrhunderts haben
der Zeit ein ganz anderes Gepräge gegeben,
ein verändertes Aussehen, und was zu Be­
ginn des Jahrhunderts von den großen Den­
kern zu den kühnsten Träumen gezählt wurde,
ist nun der Verwirklichung zugeführt worden.
Die gewaltigen Errungenschaften der Natur­
wissenschaften haben den großen wirtschaft­
lichen Gewinn herbeigeführt, welches ist aber
der politische, der sittliche Gewinn, welchen
das vergangene Jahrhundett den Völkern
welches ist denn seine führende
Idee gewesen?
Unter dem Einfluste der Encyklopädie»
begann das 19. Jahrhundett im Zeichen der
Aufllärung. Dem französischen Absolutismus
wurde das Grab geschaufelt und auch Deutsch­
land, sowie unser engeres Vaterland, gewan­
nen durch die große freiheitliche Bewegung
des Jahres 1848, welche die Gemüther er­
griff und die Devise des Fortschrittes und
der Freiheit in die fernsten Orte trug. Aber
nicht die Idee der Freiheit gibt dem vergan­
genen Jahrhundert die Signatur, vielmehr
ist es die durch Napoleon HI. künstlich ge­
schaffene nationale Idee, welche ihrem mo­
mentanen Inspirator über den Kopf wuchs
und ihn vom Schauplatz hinwegschwemmte.
Das deutsche Reich hat die Segnungen der
nationalen Idee, der nationalen Einheit an sei­
nem Körper erfahren, und das zusammengewür­
felte, durch Neid und Eifersucht geschwächte
Staatenconglomerat wurde durch die Kraft
des nationalen EinyeitsgedankenS unter dem
Drucke der misslichen äußeren Berhältniste
zu einem starken, mächtigen und kräftigen
Bau von imponierender Majestät zusammen­
geschweißt und durch Weiterausbau und He­
bung des nationalen Bewusstseins zu einem
weltgebietenden, weithin geachteten Factor
des europäischen Concertes erhoben. Der ver­
nünftige Nationalismus, von der wuchtigen
Hand eines Bismarck gestaltet, hat das deut­
sche Reich groß gemacht, hat seine Bürger
mit jenem stolzen Selbstbewusstsein erfüllt,
welches das Vertrauen in die eigene Kraft
gewährt und fähig macht, mit großem Erfolg
in den wirtschaftlichen Wettbewerb mit ande­
ren Völkern einzutreten. Was Deutschland
stark und groß gemacht hat, der nationale
Elnheitsgedanke hat Oesterreich geschwächt
und es in Wirren und Krisen gestürzt, aller­
dings weil es daselbst einen nationalen Ein­
heitsgedanken nicht gibt und jedes kleine
Fraetiönchen sein eigenes nationales Idol
hat. So besteht Oesterreich aus widerstreben­
den Kräften, welche nicht miteinander son­
dern gegeneinander wirken, aus zerklüfteten
Parteien, welche in der gegenseitigen Schwä­
chung ihr Hauptziel erblicken. In Oesterreich
wurde der große Moment versäumt, in dem
es möglich gewesen wäre, eS zu einem ge­
waltigen, unbeugsamen, glücklichen und starken
Reiche zu gestalten. Man hat die kleinen Ra-
tiönchen großgezogen, sie verhätschelt und
ihnen den Wahn der großen Bedeutung ein­
geimpft, statt dieselben dem kulturell höher
stehenden deutschösterreichischen Bolksstümme
unterzuordnen. Wäre damals der nationale
Gedanke der Deutsch-Oesterreicher so stark und
kräftig gewesen wie heute, sie hätten schwer­
lich Ne schwächliche Duldsamkeit walten lasten,
welche es den Nattönchen ermöglichte, auf


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatr Nr. 235.
Seite 2.
30. December 1900.
ihre Kosten groß zu werden, sich an ihrer
Brust festzusaugen und Oesterreich könnte be­
freit aufathmen.
Aber so hat die nationale Idee die Völ­
ker durcheinandergeworfen, sie gegeneinander
gehetzt. Die nationale Energie der Deutschen
in Oesterreich ist Wohl mit dem Grade der
Bedrängnis stetig gewachsen, aber noch nicht
stark genug, um die Verschiedenheiten und
Zerwürfnisse im eigenen Lager zu überbrü­
cken. „Seid einig und stark", dieser Wahl­
spruch des verstorbenen Führers der Deut­
schen in Böhmen muss zur Wahrheit werden,
ehe der deutsche Bolksstamm seine wohlver­
diente führende Stellung in Oesterreich er­
halten wird. In diesem Zeichen hat das deut­
sche Reich gesiegt und wird hoffentlich auch
das deutsche Volk in Oesterreich siegen. Möge
das zwanzigste Jahrhundert ein einiges, star­
kes und führendes deutsches Volk in Oester­
reich vorfinden!
Politisch e Ru ndschau.
Inland. x
Die Wahlbewegung
Pilse«, 29. December.
K l a d r a u. Am 22. December, abends,
hielt der Mandatswerber Dr. Anton Schalk
aus Wien, im hiesigen Gasthause „zur Luft",
eine Wählerversammlung ab, welche von 49
Personen besucht war. Darunter befanden sich
20 Nichtwähler. Dr. Schalk ergieng sich, wie
überall, so auch hier in den üblichen Schimpfe­
reien, die einen sehr schlechten Eindruck mach­
ten. Bei der am Schlüsse eingeleiteten Ab­
stimmung votierten sieben Wähler für das be­
antragte Vertrauensvotum. Herr Dr. Schalk
war davon so befriedigt, dass er sofort bei
Rächt und Nebel aus dem Weichbilde unserer
überwiegend „deutschfortschrittlich" gesinnten
Gemeinde Abschied nahm.
K l a d r a u. Der Reichsraths-Candidat
Herr Heinrich S w o b o d a hatte für den
26. d. M., abends, eine Wählerversammlung in
dem hiesigen Gasthause „zum Hirschen" ange­
sagt.. Es waren diesfalls schon am Nachmittage
die Herren Hans Ritter von Streeruwitz, deffen
Schwager MUDr. Mich! und JUDr. Wolfram
aus Mies hier eingetroffen, ebenso radical-na-
tionale Agitatoren ans Tachau und anderwärts.
feuHiei on.
Prager Theaterbrief.
(„R o s e n m o n t a g", Officierstragödie in fünf Acten
von Otto Erich Hartleben.)
Der Lieutenant Hans Rudorff ist eine
poetische, schwärmerisch veranlagte Natur. Sein
Liebesverhältnis mit dem Bürgermädchen Ge-
trude Reimann, das begonnen hat, wie jedes
andere Lieutenantsverhältnis „mit so'n Mädel",
hat bald den Charakter einer tiefen und wahren
Leidenschaft angenommen; Rudorff denkt ernstlich
daran, das Mädchen zu heiraten. Seine beiden
Bettern, die mit ihm beim selben Regimente
dienen, sehen mit Entrüstung die Gestaltung
des Verhältnisses, das ihnen eine drohende
Gefährdung der Familienehre bedeutet. Um
diese Gefahr abzuwenden, suchen sie Hans um
jeden Preis von dem Mädchen „loszueisen".
Rudorff, der für einige Wochen beruflich die
Garnison Verlagen muss, hat bei seinem Ab­
schied den Bettern das Wohl seiner Traute—
so nennt er Gertrude— auf die Seele gebun­
den. Die Bettern benützen dieses Vertrauen
zur Ausführung ihres Plans. Sie bringen
Traute zur Mitfeier eines fröhlichen Anlasses
in die Wohnung des Oberlieutenants Grobitzsch.
Nebenbei erschien auch noch der nothwendige
Janhagel. Die ganze Stadt war alarmirt von
der Nachricht, dass es zu einem großen Scan-
dal kommen und dass die Zuzügler in diese
Wählervcrsammlung einbrechen uud Swoboda
auf keinen Fall zu Worte kommen lassen wer­
den. Schon vor der Versammlung gab es in
den Gasthäusern sehr erhitzte Köpfe, und es
wurden Drohungen laut, dass es, wenn sich
Störenfriede einfinden, zu Thätlichkeiten kom­
men werde. Unterdessen stellte es sich aber
heraus, dass die Radikalen das Local „zum
Hirschen" schon vor Beginn der Versammlung
besetzt hielten, deshalb zog es Swoboda vor,
die Versammlung nicht abzuhalten.
P. Aussi g. Am Sonntag sprach der
Rcichsrathscandidat der deutschfortschxittlichen
Partei für unseren Landgemeinden-Bezirk Herr
Dr. B a u e r in einer zahlreich besuchten Wähler­
versammlung in Spannsdorf. Herr Emanuel
Höhne aus Arnsdorf als Einberufer der Ver­
sammlung begrüßte die Anwesenden, stellte Herrn
Dr. Bauer vor, welcher mit lebhaftem Beifalle
begrüßt wurde. Nachdem der Spannsdorfer Ge­
meindevorsteher Herr Josef Hicke den Vorsitz
übernommen, entwickelte Herr Dr. Bauer in
zweistündiger'Rede sein Programm und fanden
seine Ausführungen sowohl in Bezug auf dem
wirtschaftlichen wie auch politischen Theil der
Rede lebhafte ungetheilte Zustimmung. Jeder
anwesende Landwirt musste erkennen, dass Doctor
Bauer ein Candidat sei, welcher der bäuer­
lichen Bevölkerung angehört, welcher die triste
Lage her Landwirtschaft an sich selbst wahr­
nimmt und empfindet, welcher das redliche Be­
streben in sich führt, aber auch die Fähigkeiten
besitzt, seinen Berufsgenosscn zu nützen, und
alles daran setzen wird, die Lage der Landwirte
erträglicher zu gestalten. Die Versammlung
sprach schließlich Herrp Dr. Bauer über Antrag
des Herrn Emanuel Hähne einstimmig den Dank
und das Vertrauen aus.
Socialdemokratische Candi­
da t u r e n. Die tschechischen Socialdemokraten
stellen in Böhmen in mehreren Städte- und
Landgemeindenbezirken Candidaten auf. Cs
wurden aufgestellt für Prag Altstadt R i e g e r,
Prag Neustadt I a r o l i m, Prag Kleinseite
Dcdicz, Smichow R o u s ch a r, Schlau A u st,
Przibram Z i m m e r m a n n, Pardubitz Ga­
briel, Pisek Klirka, Pilsen Krejczi,
Kolin Reis, Jungbunzlau Dr. M i l a c z e k.
Hier theilen sie ihr mit, dass sich Hans in
nächster Zeit verloben werde. Das tief erschüt­
terte Mädchen wird ohnmächtig; sie erwacht
aus schwerer Betäubung erst am nächsten Mor­
gen. Durch die Fürsorge der Vettern erfährt
Hans sofort, dass man Traute am Morgen in
der Wohnung des Oberlieutenants gefunden
habe. In der Raserei der Verzweiflung bricht
Hans jeden Verkehr mit dem Mädchen ab; und
im Rausch wildester Vergnügungen sucht er
die Geliebte zu vergessen. Da befällt ihn ein
schweres Nervenfieber. Als er nach langer
Krankheit genesen ist, da ist er so zahm ge­
worden, dass er sich allen Wünschen seiner
Familie fügt; er verlobt sich mit der Tochter
eines Kölner Commercienrathes.
In die Garnison zurückgekehrt, erfährt er
bald von der Schurkerei seiner Bettern. Eine
Aussprache mit Traute gibt ihm volle Klar­
heit, welch ein Spiel mit ihm und mit der
Geliebten getrieben worden ist. Da ist er nicht
mehr zu halten. Er hat seinem Obersten ver­
sprechen müssen, nie mehr mit dem Mädchen zu
verkehren; nun bricht er das Wort, das er dem
Vorgesetzten gegeben, und verlebt mit Traute
ohne Heimlichkeit eine Zeit der Wonne, unbe­
kümmert um das Gewölk, das sich drohend
über ihren Häuptern zusammenzieht. Als ihm
In den Landgemeinden Karolinenthal, Jung-
bunzlan und Raudnitz ist als Zählcandidat
Dr. Milaczek, in Smichow Zopotelky nominiert
worden.
(Wanderlehrer He eg er.) Der ehe­
malige Reichsrathsabgeordnete Victor Heeger
hat die Stelle eines Wanderlehrers des Nord-
mährerbundes angenommen nnd tritt dieselbe
am 1. Jänner an.
Verstaatlichung des Priesterse-
mimare§ »in Weidenau.) Wie aus Frei­
waldau geschrieben wird, wird für das vom
Fürstbischof von Breslau, Cardinal Dr. Kopp,
in Weidenau gegründete Priesterseminar die
Verstaatlichung angestrebt. Die aus Deutsch­
land gekommenen Professoren haben sich um
die österreichische Staatsbürgerschaft beworben.
Tagesneuigkeiten.
Carroussel zu Wohlthiitlgkeitszwecken. Für-
Ende April oder den Anfang des Monates Mai ist
in Wien eine besonders glanzvolle equestrische Ver­
anstaltung, ein Carroussel in der Hofreitschule, zu
Gunsten der Heilanstalt Allan d, deren Protectorat
eben Fürst Max Egon zu Fürstenberg übernommen
hat, nnd anderer wohlthätiger Zwecke geplant. Das
Protectorat des Carroussels wird der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto übernehmen; die Leitung der
Veranstaltung ist FML. Franz Holbein von Holbeins­
berg, dem Leiter der spanischen Hofreitschule, über­
tragen. Ueber den Charakter des Festes, über die Zeit,
welcher Sujet und Costüme entnommen werden sollen,
ist endgiltig noch nichts entschieden worden. DaS
Carroussel dürfte entweder einen festlichen Act in der
Theresianischen Aera oder in der Congresszeit zum
Gegenstände haben.
Das Endo des Tauchers- Ein bekannter austra­
lischer Taucher, John Roderick, der lange Jahre im
Dienste der Regierung von Neu-SüdwaleS gestanden
hat, ist in Sydney eines schrecklichen Todes gestorben.
Er arbeitete auf dem Schiffsboden eines Dampfers
in Morts Dock und war eine Viertelstunde unten ge­
wesen, als der Mann, der bei der Lupftpumpe Wache
hielt, ausrief: „Die Pumpe ist verstopft." Er sollte
sie mit Gewalt im Gange halten, und man versuchte,
vermittels der Rettungsleine mit Roderick in Verbin­
dung zu treten. Man erhielt aber keine Antwort, und
da das Getriebe unten verwickelt war, vergiengen
zwanzig Minuten, ehe der Taucher an die Oberfläche
gebracht wurde. Natürlich war er todt. Augenschein­
lich hatte er einen schrecklichen Kamps um sein Leben
geführt, aber das Gewicht der Taucherkieidung hatte
alle seine Anstrengungen, zu entkommen, nutzlos ge­
macht.
Ein unterseeisches Telephon. Aus R e w- U o r k
wird berichtet: Zwischen Keywest, der äußersten Süd­
spitze Floridas, und Havanna auf der Insel Euba
wurden zum erstenmale unterseeische Experimente
dann sein treuester Freund zum Bewusstsein
bringt, dass seine Stellung als Officier un­
haltbar ist, da sieht er seinen Weg vorgezeich­
net. Er verschmäht die Hilfe des Freundes, der
ihm zuräth, sein Glück in der Fremde zu ver­
suchen; das Officiersleben ist seine Welt gewe­
sen: „Ich lebe in dieser Welt, und ich habe
keine andere." In der Nacht zum Rosenmon­
tag stürzt er sich mit Traute in das über­
müthigste Treiben des Carnevals. Dann soll sie
ihn, ohne dass sie Abschied nehmen, für immer
verlassen. Aber sie erräth seine Absicht.
Als er, nach ihrem Scheiden in die Kaserne
zurückgekehrt, am frühen Morgen, da eilt sie
ihm nach; und mit flehenden Bitten bestimmt
sie ihn, sie mit sich in den Tod zu nehmen.
Sie nehmen Gift. Und die ganze Tragik ihres
„Schicksals klingt aus den Versen wieder, die
vor dem letzten Schritt über seine Lippen
dringen.
Am Rosenmontag liegen zwei
Die kalten Hände noch verschlungen;
Das Leben strömte rauh vorbei,
Die Beiden haben's nicht bezwungen.
Als überwunden grüßen sie
Den Sieger, dem das Glück begegnet;
Im Tod verbunden, segnen sie
All jene, die das Leben segnet.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 3 ]
Seite 3.
30. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 235.
mit dem Telephon unternommen. Die Entfernung
beträgt nahezu hundert Meilen. Die Experimente ge­
langen insofern, als bei langsamem Sprechen jedes
Wort deutlich gehört wurde. Nach diesen Experimen­
ten wird die telephonische Berbindung Europa? mit
Amerika nur für eine Frage der Zeit gehalten.
Ein Lcichcnfund im Main. Aus Mainz,
28. d. M., wird berichtet: In Kostheim bei Mainz
wurde die Leiche eines seit vier Wochen verschwunde­
nen jungen Mannes, des Sohnes eines Großkauf-
manncs aus Graz, aus dem Main gezogen. Der
Todte hat eine schwere Verletzung am Unterleib. Die
Untersuchung ist eingeleitet.
Unglück ans der Theiß. Auf der Theiß bei
O- B e c s c ereignete sich ein entsetzlicher Unfall:
34 Arbeiter wollte» auf einem Kahn über den Fluss
setzen. In der Mitte des Stromes kippte das Fahr­
zeug um und sämmliche Insassen stürzten ins Wasser.
Mehrere Fischer eilten sofort herbei, um den Verun­
glückten zu helfen, doch gelang es nicht, alle zu
retten. Sechs Arbeiter fanden in den Wellen den Tod.
Amerikanisches Duell. Der Sohn des bekannten
Cafeticrs Traxelmayer, ein Mediciner, Präses der
Burschenschaft „Germania" in Linz, hat sich infolge
eines amerikanischen Duells erschossen.
Rcctorsdemiffion. Der Rector der Budapester
Universität Professor Dr. Rapaics hat seine Demission
gegeben, weil der akademische Senat in Angelegenheit
der im Universitätsgebäude anzubringenden Kreuze
in seiner Abwesenheit— der Rector befand sich zum
Curaufenthalte in Abbazia— im negativen Sinne
entschieden hat.
__ Explosion. Im Ohabaer Walde (Komitat Kraso-
Szöreny) bereiteten sich sieben Arbeiter ein Mahl.
Plötzlich explodierte eine Menge Dynamit, die in der
Nähe gelegen haben musste, und alle bis auf einen
kamen ums Leben.
Gräulicher Ucberfall. In Derecske (Torontaler
Komitat) kamen dieser Tage drei Männer zu dem
Kaufmanns Schwarz und wollten von diesem Wein
kattfen. Als Schwarz bedauerte, keinen mehr zu
haben, warfen sich die drei Männer airf ihn, todtsten
ihn und verletzten seine Frau lebensgefährlich. Die
Mörder, Insassen einer benachbarten Ortschaft wurden
verhaftet.
Schwindel mit dem Namen Fürsteuberg. Die
vagierende Magd Katharina Trittinger wurde vor­
gestern in Wien verhaftet, weil sie auf den Rameu
der Fürstin Fürstenberg zahlreichen Geschäftsleuten
Waren in hohem Werte entlockt hat. Die Betrügerin
würbe dem Landesgerichte eingeliefert.
Gattenmord. In Wiener-Neustadt hat am 25. d.
der aus Böhmen zugereiste Hüttenarbeiter Baumruck
seine dort zu Besuche weilende 57jährige Gattin The­
rese durch einen Revolverschuss getödtet. Das Ehepaar
lebte früher gemeinsam in Böhmen. Bauurruck hatte
die 3600 Kronen betragende Mitgift seiner Frau ver­
geudet. Die Frau hatte hieraus bei ihrem Sohne, der
Werkmeister in Wiener-Neustadt ist, Zuflucht gesucht.
Baumruck traf am 25. d. M. in Wiener-Neustadt ein,
begab sich in die Wohnung seines Sohnes und schoss
der Gattin eine Revolverkugel in den Unterleib. Die
Frau starb an den Folgen der Verletzung. Der Mör­
der, der den Revolver auf seiner Reise in Pilsen
gekauft hatte, wurde verhaftet.
Dies der Inhalt des neuen Dramas, das
Hartleben mit Recht als Officierstragödie be­
zeichnet; denn der tragische Conflict und die
Entwickelung der Handlung ergeben sich aus
den Anschauungen der Officierswelt, die, wie
der Held des Stückes erkennen muss, eine Welt
für sich ist. Die tragische Schuld Rudorffs ist
eine Schuld vom Gesichtspunkte seiner Kreise,
seines Standes aus,— und so muss er, der
mit seinem ganzen Fühlen zu diesem Stande
gehört, zu Grunde gehen. Um dieses Schicksal
zu motivieren, musste der Dichter den Schwer­
punkt seiner Beweisführung auf die Schilderung
des Officierslebens verlegen. Wie vorzüglich
ihm diese Schiiderung gelungen ist, hat die
enthusiastische Ausnahme gerade der Ensemble­
scenen in— Berlin bewiesen, wo man aus
eigener Anschauung die rechte Würdigung da­
für hatte. Hier in Prag sind diese Scenen
ohne jede Beifallskundgebung aufgenommen
worden, weil auch die trefflichste Milieuschilde­
rung ihres Gegenstandes wegen ein österreichi­
sches Publicum fremdartig anmuthen musste.
Unter dem Wegfall der Wirkung dieser Scenen
hat natürlich auch die Aufnahme des ganzen
Stückes zu leiden gehabt. Das geringe Inter­
esse, das die Milieuschildernng fand, musste
Docalnachrichlen.
Tagcskaiendcr.
Sonntag, 30.December. Kath. und Prot.: Da­
vid K. Jsr. 5661. 8. Tebet.— Sonnenaufgang 8 Uhr
1 Minute. -- Sonnenuntergang 3 Uhr 5 Minuten.
— Historischer Kalender: 1525. Jakob Fugger, Augs­
burger Patricier, f.— 1812. Convention von Tau­
roggen durch den preußischen General Uork mit Russ­
land.— 1819. Theod. Fontane, Schriftsteller,* Neu-
Rupin.— 1825. Fürst Lobanow-RostowSki, russischer
Staatsmann,* Petersburg.— 1832. Ludwig Devrient,
Schauspieler, j Berlin.— 1857. Joachim Graf Pfeil,
Afrikareisender,* Renrodc, Schlesien.
Montag, 31. December. Kath.: Sylvester. Prot.:
Gottlob. Jsr.: 5661. 9. Tebet.- Sonnenaufgang 8
Uhr 2 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 6 Mi­
nuten.— Historischer Kalender: 1384. John Wiclef,
englischer Reformator, f Lutterworth.— 1514. An­
dreas Vesalius, bahnbrechender Anatom,* Brüsiel.—
1617. Bart. Esteban Murillo, spanischer Maler,* Pilos
Sevilla.— 1668. Hermann Boerhave, bahnbrechender
Mediciner,* Boorhout bei Leiden.— 1747. Gottfried
August Bürger, Dichter,* Molmerswende bei Harz­
gerode.— 1814. Jules Simon, französischer Staats­
mann und Philofopb,* Lorient.— 1822. Alexander
Petöfi, ungarischer Dichter, KisköröS.— 1838. Emile
Loubet, französischer Staatsmann,* Marsanne, De­
partement Drome. -- 1882. Leon Gambetta, franzö­
sischer Staatsmann, -f Bille d'Avrey bei Paris.—
1899. Karl Millöcker, Operncomponist, f Baden bei
Wien.
Kaiserliche Auszeichnung. Dem mit dem Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes beklei­
deten Landesgerichtsrathe in Prag Anton Ritter von
Förster wurde taxfrei der Orden der eisernen
Krone dritter Classe verliehen.
Aus dem Verordnungsblatte für die k. k. Land­
wehr. Mit 1. Jänner 1901 werden zu nicht-
activen Cadet-Officiers-Stellvertretern
ernannt die nichtactiven Cadetten: Franz Hufs,
Johann Steigersdorser, Georg Malez, Hugo
Müller und Berthold Scheuer, alle fünf des LJR.
PilsenNr. 7: dieEinjährig-Freiwilligen(nicht<
activen Unterosficiere): Dr. Alfred Ritter v. Förster
des LJR. Nr. 6 beim LJR. Nr.% Rudolf R o Jen«
aiter des LJR. Nr. 7 beim LJR. Nr. 6; Julius
E sch ka des LJR. Nr. 7 (dient präsent): zu Co­
de tlen: Dr. Ernst Lehrer des LJR. Nr. 7 beim
LJR. Nr. 4: Anton Burda des LJR. Nr. 7 beim
LJR- Nr. 6; Georg Möfchl und Rudolf Martin
des LJR. 6 beim LJR. Nr. 24; Johann Kad er»
schafka des LJR. Nr. 6 beim LJR. Nr. 14 und
Josef Z i m m e r m a n n des LJR. Nr. 6 beim LJR.
Nr. 24.
Aus dem Bcrorduungsblatte für das k. uud
k. Heer. Der Kaiser verlieh dem GM. des Ruhestan­
des Eduard Ritter M i u g a z z i de Modigliano
einen großen Theil der Beweiskraft des Stoffes
vernichten; und so trat dem Mitgefiihl, das
des Helden Schicksal erwecken soll, die Ueber-
legmig eines Publicums hemmend entgegen,
das die Nothwendigkeit des tragischen Aus­
ganges nicht einsehen konnte, weil ihm die
Welt jenes Schicksals fremd geblieben war. Die
so entstandene Verminderung des Erfolges ist
umso bedauerlicher, als sich gerade in diesem
Werke die Bühnenbegabung Hartlebens im besten
Lichte zeigt. Im Vertrauen auf diese Be­
gabung hoffen wir, dass Hartlebens nächstes
Werk, in Rücksicht auf eine auch in der Ferne
dauerhafte Bühnenwirkung, nicht mehr einge­
engt durch Bodenständigkeit des Stoffes, einem
allgemeinen Jnteresie und allgemeinem Beifall
begegnen wird.
Die Aufführung des Dramas wurde hier
mit viel Fleiß vorbereitet; das specifisch Preußi­
sche ist freilich nicht herausgebracht worden.
Die Hauptstütze der Aufführung war Herr
John (Rudorff), der sich in der kurzen Zeit
seines hiesigen Engagements zu einem voll­
wertigen Künstler entwickelt hat.
Rudolf Schanz.
den Feldmarschall-Lieutenant-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe.— Ernannt wurden: zu Militär-
Kaplänen II. Elaste in der Reserve: Josef H o l o u b e k der
Erzdiöcese Prag, in der Ersatz-Reserve des IR. Nr.
35 (Aufenthaltsott Netschetin) und Franz Wo ra­
tsch ek der Diöcese Budwcis, in der Ersatz-Reserve beim
ErgänzungsbezirkS-Commando Nr. 35.
Ter Schematismus für das k. uud k. Heer
1901. Laut des soeben erschienenen Schematismus
für das k. und k. Heer und die Kriegsmarine besitzt
die Armee nur mehr vier Militär-Maria-Theresten-
Ordensritter. Es sind dies aus dem Jahre 1859
G. d. C. Johann Freiherr von Appel für Solfettno
und Feldzeugmeister, königlich-ungarischer Landesver­
theidigungsminister Geza Freiherr von Föjervöry de
Komlos-KereszteS, ebenfalls für Solferino; aus dem
Jahre 1866 G. d. C. Eugen Freiherr Piret de Bihain
für Custozza und G. d.C. Anton Freiherr v. Bechtols­
heim, ebenfalls für Custozza. An Tapferkeitsmedaillen
besitzen die k. und k. Garden: 1 goldene, 6 silberne
Tapferkeitsmedaillen erster Elaste und 6 zweiter
Classe; die Generale tragen 1 goldene, 3 silberne
erster Elaste und 5 silberne Tapferkeitsmedaillen zwei­
ter Elaste; die Staabs- und Oberofficiere des Ruhe-
stände» und außer Dienst: 26 goldene, 82 silbern«
erster Classe und 106 silberne Tapferkeitsmedaillen
zweiter Elaste; die Infanterie besitzt 3 goldene, 5 stl-
deine erster Elaste und 17 silberne zweiter Elaste; die
Jägertruppe 2 silberne zweiter Classe; die bosnisch-
hercegovinische Infanterie 2 silberne erster Elaste; die
Uhlanen 1 silberne erster Elaste und 1 silberne zwei-
ter Elaste; die Husaren ebenfalls 1 silberne erster
Classe und 1 silberne zweiter Elaste; die DivisiouS-
Artillerieregimenter 2 silberne zweiter Elaste; die Fe­
stungsartillerie l silberne Tapferkeitsmedaille erster
Classe; das Eisenbahn- und Telegraphenregiment
1 silberne zweiter Classe; die Traintruppe 1 silberne
erster Elaste und l silberne zweiter Elaste; das
Gendarmeriecorps für Bosnien und Hercegovina
8 silberne erster Classe und 7 silberne zweiter Elaste;
die Stabs- und Oberofficiere des Armeestandes und
in Localanstellungen 5 silberne erster Classe und
2 silberne zweiter Classe; das Truppen-RechnuugS-
führer-Ofstcierscorps 1 goldene, 3 silberne erster Elaste
und 3 silberne zweiter Elaste; die Militärbeamten
1 goldene, 4 silberne erster Classe und 6 silberne
zweiter Classe; die Kriegsmarine 9 goldene, 26 sil­
berne erster Classe und 52 silberne zweiter Classe; die
Militärinvalidenhäuser 23 goldene, 151 silberne erster
Elaste und 226 silberne zweiter Classe; ansonsten noch
1 silberne Tapferkeitsmedaille erster Elaste und 1 sil­
berne zweiter Elaste. In den Dragonerregimentern,
den Corps- Artillerieregimentern, der technischen
Artillerie, dem Geniestab, der Pionniertruppe, der
Sanitätsttuppe, der Gestütsbranche, de» Militärbil-
dungsanstalten und der Montur-Berpflegsbranche
sind keine Tapferkeitsmedaillen mehr zu finden. In
Summa sind in der Armee noch 805 Tapferkeitsme­
daillen, und zwar 65 goldene, 300 silberne erster
Classe und 440 silberne Tapferkeitsmedaillen zweiter
Elaste. Das Heer besitzt: 33 Feldzengmeifter, 117
Feldmarschallieutenants und 153 Generalmajore.
Ohne Inhaber ist das 12. Corps-Artillerieregimcnt,
welches sich ans dem Mil.-Ter.-Bez. Hermannstadt
ergänzt.
Erledigte Lehrcrstelle. I« deutschen Schulbezirke
B u d w e i s gelangt an der in der fünften Gehalts-
claste stehenden zweiclastigen BolkSschnle in Neudorf
die Lehrerstelle zur definitiven Besetzung.
Evangelische Kirche. Montag, den 31. December,
um 6 Uhr abendS: Sylvestergottesdirnst.
Für diesen Gottesdienst hat es Herr M. Halbmayr
wieder übernommen, die Orgel zu spielen.— Freunde
der Orgelmusik machen wir auf Johann Seb. Bachs
Choral Vorspiel: „Das alte Jahr vergangen ist ...."
und Josef Rheinbergers „Vision" (letzteres Stück als
Nachspiel am Schluste) besonders aufmerksam.—
Dienstag, den 1. Jänner 1901, Neujahrstag,
um halb 11 Uhr vormittags: Festgottesdienst.
Dr. Dyk, Abgeordneter der PilSner Handels­
kammer? Wie „Rezavisle Lifty" melden, soll Dottor


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 235.
Seite 4.
30. December 1900.
Dyk, im Falle der Nichtwahl in seinem bisherigen
Wahlbezirke, das Abgeordnetenmandat der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer erhalten. Abgeordneter
Schwarz setze sich mit allen Kräften für die Rück­
kehr Dr. Dyks in das Parlament ein.
Die Organisation der Traintruppc. Der Kaiser
hat eine Neuauflage der organischen Bestimmungen
für die k. und k. Traintruppe zu genehmigen geruht.
Nach denselben besteht die Traintruppe nunmehr aus
drei Regimentern und einer selbständigen Traindivi­
sion Nr. 15 (im Occupationsgebiete). Jedes der drei
Trainregimenter gliedert sich im Frieden in den Re­
gimentsstab und vier bis fünf Traindivisionen, welche
administrativ selbständig sind und die Nummern 1
bis 14 führen. Zum ersten Regiment gehören die
Divisionen Nr. 2, 3, 13 und 14 mit zusammen 23
Escadronen, zum zweiten Regiment gehören die Divi­
sionen Nr. 4, 5, 6, 7 und 12 mit zusammen 29 Esca-
droncn, zum dritten Regiment die Divisionen l, 8,
9, 10 und 11 mit zusammen 30 Escadronen. Jede
dieser 14 Divisionen besteht im Frieden aus dem
Divisionsstabe, einer Anzahl Escadronen mit durch
die ganze Traintruppe fortlaufenden Nummern, einem
Ersatzdepvt-Cadre (mit der Nummer der Division) und
bei de» Divisionen Nr. 12 und 14 überdies noch einem
Cadre für Gebirgs-Trainescadronen. Die selbständige
Traindivision Nr. 15 besteht im Frieden aus: a) dem
Divisionsstabe, b) zwei Train-Jnspicierungscomman-
den, >■) einer Anzahl (normal 3) Trainescadronen,
ä) einer Anzahl (10) Gebirgs-Trainescadronen, g) einem
Ersatzdcpot- Cadre.— Im Kriege werden die be-
stehenden Trainescadronen derart eingetheilt, dass in
der Regel: a) jede Infanterie- und jede Cavallerie-
Truppendivision, >>) jedes Corpscommando, c) jedes
Armeecommando, d) das Armee-Obercommando, e) je
vier Kriegsbrücken- Equipagen eine Trainescadron
erhalten.
Ondrziczek-Concert. An den Straßenecken prangen
Placate, womit die hiesige Bevölkerung zum Besuche
des von uns bereits angekündigten Concertes des
berühmten Kammervirtuosen Ondrziczek in ausschließ­
lich tschechischer Sprache eingeladen wird. Aus der
vollständigen Vernachlässigung unserer Muttersprache
bei der Einladung zu diesem Concerte glauben wir
mit Recht schließen zu sollen, dass die Veranstalter des­
selben auf den Besuch des deutschen Publicums nicht
rcflectieren.— In allen Städten, wo derartige Con­
certe veranstaltet werden, erfolgt bekanntlich, und wie
es ja bei einem rein künstlerischen Unternehmen nicht
anders sein kann, die Einladung in jenen Landessprachen,
welche die Bewohner der betreffenden Stadtreden. Ganz
anders liegt die Sache jedoch bei uns, in der Stadt
der wahren Gleichberechtigung und der Gleichwertig­
keit der beiden Sprachen, in welchen die hiesige,
gemischtsprachige Bevölkerung redet.— Man rechnet
zwar auf die Kaufkraft und die finanzielle Leistungs­
fähigkeit der Deutschen; aber ihre Sprache braucht
nicht berücksichtigt zu werden. Das ist die praktische
Handhabung der Gleichberechtigungstheorie, die wohl
im Munde geführt und in die Welt hinausposaunt,
aber in Wirklichkeit nicht einmal in der Kunst, die
doch das Bindemittel für die Gebildeten aller Nationen
darstellen soll, bethätigt wird.
Kränzchen des Unterstiitzungsbereines für arme,
würdige Schüler der deutsche« höheren Handels­
schule in Pilse». Wie bereits mitgetheilt wurde, ver­
anstaltet der Verein, Dienstag, den 15. Jänner 1901,
im Walde ksaaleei« Kränzchen,welches nnter dem
Protectorate der Frau Bertha Schcrtler, Gattin des
Präsidenten des Curatoriums der deutschen hörercn
Handelsschule, stattfindet. Dank dem regen Eifer des
Comites, welches bekanntlich aus Schülern des dritten
Jahrganges der Anstalt besteht, dürften sämmtliche
Einladungen mit Beginn nächster Woche ihren Ab­
schluss finden. Sowohl die bedeutenden Beträge, die
die Subscriptionsliste ausweist, als auch die unge­
mein große Anzahl bereits eingelaufener Reklama­
tionen, lasten auf eine überaus große Betheiligung
und einen beträchlichcn Reingewinn schließen. Großen j
Beifall dürften u. a. die Damenspenden ernten, die'
sich durch die Eleganz ihrer Ausstattung besonders
auszeichnen werden. Es gelang auch die allgemein
beliebte Kapelle des k. und k. Infanterieregimentes
Freiherr von Sterneck für die Veranstaltung zu ge­
winnen; sehr erfreulich dürfte die Nachricht klingen,
dass Herr Kapellmeister Anton Kü hier in liebens­
würdiger Weise einige seiner vorzüglichen Composi-
tionen zur Verfügung stellte. Alle Reclamationen
sind bis längstens 8. Jänner 190! an den Obmann,
Herrn Anton R o st os k y, Schipkagaffe 13, zu richten,
da später einlaufende keiner Berücksichtigung mehr
gewürdigt werden können.
Dienstjubiläum. Am 23. d. M. feierte Herr
S. L ö w y, Verwalter des Alt-Pilsenetzer Bräuhauses
in Pilscnetz, das fünfundzwanzigjährige Jubiläum
seiner Dienstleistung bei dem genannten Unternehmen.
Aus diesem Anlaste war der Jubilar Gegenstand
herzlicher Ovationen. Bräuhausdirector Ernst Wolf
richtete an ihn in Gegenwart der versammelten Be­
amten eine Ansprache, worin er die mustergiltige
Gewissenhaftigkeit, Umsicht und Tüchtigkeit des Ge­
feierten mit warmen Worten der Anerkennung her­
vorhob, und theilte ihm sodann unter gleichzeitiger
Ueberreichung eines Ehrengeschenkes seine Ernennung
zum Cvllectivprocuristen mit. Herr Löwy wurde im
Jahre 1875 von dem ehemaligen Besitzer der Brauerei,
Herrn Pfeiffer, nach Pilscnetz berufen und hat seither
durch ununterbrochene, pflichteifrige Verwertung seiner
reichen Erfahrung und Kenntnisse dem Etablisse­
ment sehr schätzbare Dienste geleistet.
Der Unterhaltungsabend der Pilsner Lawu-
Tennis-Gesellschaft, der am 28. d. im kleinen Waldek-
saal abgehalten wurde, bot ein sehr abwechslungs­
reiches Programm. Es hatten sich sehr viele der hier
auf Urlaub weilenden Officiere als Gäste eingefun­
den, und der Saal bot ein farbenprächtiges Bild.
Wir bemerkten unter de» Anwesenden, Herrn Gene­
ralmajor von Chabanne mit Gemahlin, Herrn
Generalmajor vor S ch m i tz h a u s c n, Herrn Oberst
Kokoschincgg mit Gemahlin, Herrn Oberst Rei­
se n a u e r mit Gemahlin, Herrn Oberstlieutenant
N o v a k, Herrn Major H r st i c z, LGR. Dr. S ch Nei­
der, Professor Glocker, LGR. Dr. Eckl u. a.
Dem Ausschuss war es gelungen, einige bewährte
Kräfte aus Dilcttantenkreisen zur Mitwirkung für
diesen Abend zu gewinnen. Die vortragenden Damen
und Herren errangen mit ihren Borträgen lebhaf­
ten und reichen Beifall. Frau Pauline Kaiser
brachte die Lieder „Abendreigen" und der „Lockruf"
ausgezeichnet zur Geltung, Frau Oberlieutenant
Schmied trug die Couplets „Mägdelein, Du, Du"
reizend vor, Fräulein Lotte Schneider, deren
dramatische Kunst wir schon einigemal Gelegenheit
hatten zu bewundern, entzückte mit der Ballade „Die
schöne Schifferin" und „Vielliebchens Mahnung",
Lieutenant H e r z l erntete mit dem Vortrag des Ge­
dichtes „Das Schicksal eines unglücklichen Ritters"
viel Beifall, ebenso Obcrlieutenant K a d o n mit dem
Lied „O Du mein Gerl". Der neue Vereinsobmann
Oberst a. D. R e i s e n a u e r toastierte auf die frem­
den Gäste, die zu dieser Feier erschienen waren
und auf diejenigen Officiere, die jetzt auf einige Zeit
Pilsen verlassen, um die Corpsschule zu besuchen.
Oberlieutenant Schmied erwiderte im Namen der
Letzteren mit einem „Hoch" auf das Gedeihen des
Vereins im Neuen Jahre. Erwähnt sei auch die
Mitwirkung der Militärmusik, die unter der treffli­
chen Leitung des Kapellmeisters Köhler viel zum
Gelingen des Abends beitrug.
Tramwayberkehr. Vom 22. bis 28. December be­
trug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 34.741 mit einer Einnahme von 3085 Kronen
90 Heller und einem Blockerlbse von 442 Kronen.
Der Stadtauflage der heutigen Nummer unseres
Blattes liegt ein Prospekt der Maschinen-Molkerei,
Pilsen, Bendagasse, bei.
Die Krankheiten des Mageus nehmen verschie­
dene bösartige Formen an, besonders wenn man bei
geringen Magenbeschwerden nichts zur Besserung
thut. Gegen solche sollte man immer ein Hausmittel
bereit halten. Einer vorzüglichen Wirkung erfreut sich
besonders Dr. Rosas Balsam aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, 203—11.
Erhältlich in allen Apotheken.— Siehe Inserat,
Neujahrsglückwünsche.
Zu Gunsten des „Deutschen S ch u l-
bereines" sind bis heute von nachstehend
genannten Familien und Einzeln- Personen
Neujahrsglückwunsch-Enthebungsspenden erlegt
worden:
Familie Paul Ziegler-Wanghausen, Familie
Reim-Kuttan; die Herren: A. H. Bayer, Joses
Kohn, Ferdinand Kohn, Oberstabsarzt Dr. Pe-
chaczek, B. Schließer, L. Küche, Frau Marie
Jahl, die Herren A. I. Roth, Dr. Kohncr, Di-
rector A. Galotzy, I. Bolze, Rud. Adler, Matth.
Kraft, Karl Schwarz, K. Neder jun., Joh. Ha-
nel, K. Gallistl,, K. Krotsch, V. Hartl, Aug.
Bock, Al. Seidl, K. Dietz, F. Teller, Em. Dietz,
W. Kleißner, F. Godderidge, Burke, Pilz, Doc-
tor Franz Kuhn, Bahncommissar, Professor
Karl Maier, JUDr. Moriz Graf, Director
M. Bartelmus, ferner ein Ungenannter.
Weitere Spenden werden wir in der Neu­
jahrsnummer unseres Blattes veröffentlichen.
Correspondenzen aus Böhmen.
Eger, 28. December. (Gemeindevoran­
schlag.— Sängerbund.) Der Voranschlag der
Stadtgemeinde Eger für das Verwaltungsjahr 1901,
wie ihn der Bürgermeister Dr. G s ch i e r zusammen­
gestellt hat, weist in dem ordentlichen Erfordernis
eine Ausgabe von Kronen 939.09143, dem gegenüber eine
Einnahme von Kronen 865.891°10 steht. Das außer­
ordentliche Erfordernis beziffert sich in der Einnahme
auf Kronen 44.029°09, in der Ausgabe mit Kronen
420.244 70.— Am 26. December begieng der Egerer
Sängerbund im Schießhause sein 41. Gründungsfest,
bei welchem unter anderm Frau Valerie B ittncr,
Gattin des hiesigen Stadtarztes Dr. Franz Bittner,
durch Vortrag von einigen Liedern besonders große
Erfolge erzielte.
r. Eger, 29. December. (Auszeichnung.—
Panzerkammern.— Stadttheater.— U n-
Wetter.) Dem langjährigen Director der Firma
.Heinrich Mattoni in Franzensbad, Herrn Josef
R o e d l (Egeraner), wurde vom Chef dieses Unter­
nehmens, dem Herrn kaiserlichen Rath Heinrich Edlen
von Mattoni, in neuerlicher Anerkennung seines ver­
dienstvollen Wirkens das Recht ertheilt, die Firma
Heinrich Mattoni pr procura zeichnen zu dürfen.—
Eine Sehenswürdigkeit unserer Stadt sind die von
der Egerer Escomptegesellschaft im Souterrain ihres
imposanten Neubaues errichteten Panzerkammern. Die­
selben sind mit Zugrundelegung der neuesten Er­
findungen und praktischen Erfahrungen von der
Wiener Firma Wertheim& Comp, derart ausgestattet,
dass sie gegen Einbruch alle erdenkliche Sicherheit
bieten. Der Neubau der Escomptegesellschaft ist vom
Egerer Baumeister Haberzettl ausgeführt.— Die
Theaterdirection Friuke beendet ihre Spielzeit am
hiesigen Stadttheater mit 6. Jänner, worauf sich das
Ensemble nach Saaz begibt, wo es bis zu Ostern
verbleibt.— Seit gestern herrscht hier ein großes
Unwetter. ES regnet fast unaufhörlich und ein
heftiger Sturm droht wieder Schaden anzurichten.
P. Aussig, 28. December. (Ehrung.— Schul­
einweihung.— Meteor.— Aufgefunde n e
Leiche.— Diebstahl aus dem Bahnhöfe.) Der
Centralverein deutscher Aerzte in Böhmen hat in
seiner dieser Tage in Prag stattgefundenen Vollver­
sammlung den hiesigen praktischen Arzt, Herrn Doctor
Alexander Marian, mit Rücksicht auf seine auf dem
Gebiete der Gesundheitspflege erworbenen vielseitigen
Verdienste einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.—
Die neuerbaute Schule in Krammel soll am 2. Jänner
ihrem Zwecke zugeführt werden. Aus diesem Anlasse
findet um 10 Uhr vormittags eine Eröffnungsfeier
und die Einweihung derselben statt.— Ein Meteor
von seltener Pracht wurde am 26. d. M. gegen 8 Uhr
abends in Polweswald beobachtet. Es bewegte sich
in der Richtung von Südost gegen Nordoft und en­
dete in ein Strahlenbündel. Der Lichteffect war
gleich einer elektrischen Bogenlampe, sodass die Straße
auf sechs Secunden so erhellt war, dass man hätte
lesen können. Das Phänomen wurde auch in anderen
Orten des Erzgebirges wahrgenommen.— In den
gräflich Ledebur'schen Waldungen in Tellnitz wurde
vorgestern nachmittags ein männlicher Leichnam in
stark verwestem Zustande aufgefunden. Die Jndentität
konnte bisher noch nicht constatiert werden.— Auf
dem Bahnhöfe in Türmitz wurden dieser Tage bei
der Ueberladnng von Gütern, als die dortigen Sta­
tionspacker mit dem Transportieren der Colli in das
Stationsgebäude beschäftigt waren, sechs Dosen Sulz-
Häringe im Gewichte von 39 Kilogramm entwendet.
Bon dem Thäter hat man bisher noch keine Spur.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 5 ]
Pilsner legblatt Nr. 235
Leite 5.
30. December 1000.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Zwischen Weihnachten und
Sylvester brachte das Benefice des Herrn Kapell­
meisters Jaksch die heiteren „Sieben Schwaden"
mit ihrem Osternfest. Zu dem nassfeuchten Wetter
vor dem Theater bildete der Melodienfrühling Mil­
löckers auf den Welt bedeutenden Brettern einen an­
genehmen Contrast. Es war ein genussreicher Abend,
wenn auch die Bestätigung, dass manches in der
guten Operette auch schon hier besser gehört wurde,
nicht versagt werden darf. Der Beneficiant, den zwei
Lorbeerkränze— gespendet vom Deutschen Theater­
verein und dem Operettenpersonale— und andere
wertvolle Geschenke erfreuten, leitete das Orchester
mit dem ihm eigenen Geschick und der Präcision, die
neben seinem tiefen musikalischen Verständnis sein
Hauptvorzug ist. Der dem Beneficianten während
des Abends gespendete Applaus war der Wiederhall
der ihm entgegengebrachten Sympathien. Von den
Sängern und Darstellern standen Herr Krause
(Othmar) und Herr S w o b o d a (Paracelsus) in
erster Reihe. Ersterer darf den liebenden Junker zu
seinen besten Rollen zählen; Herr S w o b o d a war
ein schelmischer Wunderarzt, wenn er auch nicht von
seinem Witz sagen konnte: „Oben spitz und unten
breit, durch und durch voll— Sicherheit." Fräulein
von Hüttinger (Käthchen) entsprach wohl in der
Erscheinung, im Gesänge aber war sie vorgestern
recht schwach. Auch Fräulein Herma spielte nicht
mit dem ihr eigenen Charme das Hannele, zu dem
ihr und Herrn Fürst (Spätzle) die Beherrschung des
Dialektes fehlt. Beide sangen ihre Duetten mit
schätzenswertem Humor. Herr Fürst, der ein ge­
lenkiger Spätzle war, fand für seine Burenstrophe
großen Applaus. Es wäre nur zu wünschen, dass
dieser talentierte junge Schauspieler seiner bescheidenen
Stimme mehr Schulung angedeihen liehe. Eine
stimmlich sehr brave Leistung bot Fräulein Heiter
als schwarze Grete. Herr Heissi.ger, Mayer,
Ramharter und Frau Werner seien mit Lob
erwähnt. Dem Chor gelang einiges recht gut. Auch
die „Sieben Schwaben" wurden ihrer Aufgabe gerecht.
Die miss-gn-8cono war befriedigend. H.
Benestce der Frau Werner. Mittwoch, den
2. Jänner 1901, hat Frau Werner, ein höchst ver­
dienstvolles Mitglied unseres Ensembles, ihren Ehren­
abend. Die Beneficiantin ist die Vertreterin der Müt­
terrollen, eines nicht besonders dankbaren, aber höchst
wichtigen Faches, welches diese Schauspielerin an un­
serer Bühne in gewisienhaftester Weise bis nun aus­
gefüllt hat. Frau Werner hat sich auch durch ihren
Fleiß bei unseren Publicum große Sympathien er­
worben, und wir wünschen ihr aufrichtig ein volles
Haus. Die Wahl des Stückes ist gut, Raimunds „Ver­
schwender" wird in bester Besetzung an diesem Abend
in Scene gehen.
Aus der Theaterkanzlei. Das ausgezeichnete
Lustspiel „Der Damenkrieg" hatte bei seiner
letzten Aufführung einen sehr großen Erfolg zu ver­
zeichnen, desgleichen der einactige Schwank „Z u m
Einsiedler". Die große Nachfrage nach diesen bei­
den Stücken, veranlasst die Direktion, Montag, den
31. d. M. (Sylvester), diese beiden Stücke zur Wie­
derholung gelangen zu lassen. Der Anfang ist auf
6'/- Uhr festgesetzt. Schluss der Vorstellung um >/-9
Uhr.— Heute geht die Posse „Ihr Corpora!"
mit Fräulein Herma und den Herren Ramharter
und Wald in den Hauptrollen in Scene.
Gerichtssaal.
Wochengerichtsrepcrtoive der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilse«.
Am 3. Jänner 1901: Um 11 Uhr vormittags
gegen Adalbert P o s a v a d (gefährliche Drohung);
imi 2 Uhr nachmittags gegen Karoline H a n z l i k
(Diebstahl); fünf Berufungsverhandlungen. (Den Vor­
sitz bei sämmtlichen Verhandlungen führt LGR. Rat-
hauskh.)— Am b. Jänner: Um halb 9 Uhr vor­
mittags gegen Franz Sejpka (öffentliche Gewalt­
thätigkeit nach 8 81); um 10 Uhr vormittags gegen
Johann Rejtspies (schwere körperliche Beschädigung);
um halb 11 Uhr vormittags gegen Franz H a v I i c z e k
(Vergehen des Auflaufes). Den Vorsitz bei diesen
Verhandlungen führt LGR. R z i h a.
tb. Ein sehr interessanter Nrchtsfall beschäftigte,
wie uns ans Wien, 28. d., geschrieben wird, gestern
das dortige k. k. Landes- als Berufungsgericht für
gewerbliche Rechtsstreitigkeiten. Der der Verhandlung
zugrunde liegende Thatbestand war folgender: Der
Kläger, Herr F. E., welcher seinerzeit das Schlosser­
handwerk erlernt hatte, schloss am 1. Februar 1897
mit dem Beklagten, seinem Oheim, Herrn B. L., In­
haber einer elektro-technischen Anstalt, einen Vertrag
nachstehenden Inhaltes: Der Beklagte nimmt den
Kläger in Lehre und technische Ausbildung in seine
Anstalt auf und erklärt, ihm später eine höhere Stelle
einzuräumen, jedoch nur dagegen, dass der Kläger
niemals in Wien oder irgendeiner Stadt Nieder­
österreichs ein ähnliches Gewerbe gründe respective
ausübe, auch nicht in ein solches eintrete oder ihm,
dem Beklagten in irgend einer Art Concurrenz mache,
13 Jahre ununterbrochen in seinem Geschäfte thätig
bleibe und verpflichtet sei, für den Fall des Zuwider­
handelns gegen diese Abmachung an den Beklagten
eine Conventionolstrafe von 10.000 Gulden unter
Verzicht auf einen Schadensnachweis und das richter­
liche Mäßigungsrecht zu bezahlen. Ueber dieses Pö­
nale wurden von dem Kläger, der vor Abschließung
dieses Vertrages großjährig gesprochen worden war,
zwei, auf einem früheren Zeitpunkt zurückdatierte
Wechsel ausgestellt und auf Grundlage derselben Zah-
lungsauflageu erwirkt; der Beklagte verpflichtete sich
jedoch in dem erwähnten Vertrage, dass er, solange
Kläger seinen Verpflichtungen pünktlich nachkomme,
von diesen Zahlungsaufträgen keinen Gebrauch machen
werde.— Dieses Uebereinkommen wurde von beiden
Theilen in einer Wiener Advocatenkanzlei unterzeich­
net. Allein im Laufe der Zeit brachen Streitigkeiten
zwischen Onkel und Neffen aus, die dazu führten,
dass der letztere bereits im Jahre 1898 im Einver­
ständnis mit ersterem einen neuen Posten suchte.
Auch später trat er in die Anstalt des Onkels nicht
mehr ein. Vor einigen Monaten nun fasste der
Kläger, der inzwischen ins Ausland gekommen war,
den Plan, sich in Wien zu etablieren. Sein Onkel
ließ ihm jedoch erklären, dass er stricte an dem zwi­
schen ihnen abgeschlossenen Vertrage festhalte. Dadurch
sah sich nun der Kläger veranlasst, die Klage auf
Nichtigerklärung des citierten Vertrages zu über­
reichen und berief sich daraus, dass der Vertrag
seinem ganzen Inhalte nach als contra bonos moros zu
bezeichnen sei. Da es sich um einen Lehr- und Arbeitsver­
trag handelte, war zur Judicatur über diese Klage das
Gewerbegericht berufen. Dasselbe erkannte in I. Instanz,
dass das Klagebegehren abgewiesen werde und der
Vertrag zu Recht bestehe. Gegen dieses Urtheil er­
griff Kläger die Berufung, über welche gestern vor
einem Fünfrichter-Senate unter Vorsitz des k. k. Ober­
landesgerichtsrathes N e u k i r ch bis in die späten
Abendstunden verhandelt wurde. Der Kläger war
durch Dr. L a s ch n i tz e r, der Beklagte durch Re-
gierurgsrath Dr. B a ch r a ch vertreten. Die Ver­
handlung endete damit, dass festgestellt wurde, der
oben erwähnte Vertrag sei contra bonos moros und
daher nichtig, der Beklagte sei verpflichtet, dem Kläger
die beiden Originalaccepte zurückzustellen und nicht
berechtigt, von den auf Grund derselben erwirkten
Zahlungsaufträgen Gebrauch zu machen. In der
Urtheilsbegründung, die nicht nur für Juristen, son­
dern auch für weitere Kreise von Interesse ist, wird
anerkannt, dass ein Concurreuzverbot an sich nicht
als conti a bonos moros, als sittlich unstatthaft zu be­
trachten sei. Wohl aber könne ein solches Verbot
durch die Umstände, unter welchen es geschaffen werde
und durch die Folgen, die es nach sich ziehen könne,
zum sittlich unerlaubten werden. Und gerade das
letztere sei im vorliegenden Falle zutreffend; denn
man könne sich der Ansicht nicht verschließen, dass
bei Aufrechthaltung des Verbotes, der Kläger in
seiner wirtschaftlichen Existenz zumindest schwer ge­
schädigt erscheine. Und dies zunächst aus dem Grunde,
weil das Concurreuzverbot ein zeitlich unbeschränktes
fei; niemals bei Lebzeiten des Beklagten, und da
Rechte aus Verträgen auch auf die Erben übergehen,
auch nicht nach seinem Tode dürfe sich der Kläger in
dem bestimmten Rayon etablieren; nicht nur Wien,
sondern sämmtliche Städte Niederösterreichs seien ihm
verschloffen. In einem Dorfe könne sich nun wohl
ein Graveur uicht etablieren und man könne.sagen,
dass auch andere Städte Oesterreichs nicht ins Ge­
wicht fallen, weil daselbst nicht Sitz der für Dieses
Gewerbe so wichtigen Metall- und Bronzeindustrie
ist. Berücksichtigt man noch, dass gerade Wien die
Heimat des Klägers und das Domicil vieler seiner
Bekannten und Verwandten ist, also schon deshalb
am günstigsten für den Versuch, eine Selbständigkeit
zu begründen, erscheint, dass ferner durch Verschulden
beider Theile, durch die auSgebrochenen Zwistigkeiten,
die Hoffnung auf eine bessere Stellung im Geschäfte
des Beklagten illusorisch gemacht wurde, dass endlich
der Kläger nur kurze Zeit in der Anstalt des Be-
klagten thätig war und daher sich nicht einmal dort
ordentlich ausbilden konnte— so hieße es wirklich
bei Aufrechterhaltung des Vertrages, dem Kläger
einer Abhängigkeit auszuliefern, die ihm die Aussicht
auf irgend eine Selbständigkeit benimmt, ohne ihm
irgendein Aequivalent dafür zu bieten. Als unsitt­
lich bezeichnet die llrtheilSbegründung auch die Er­
wirkung sofort exequierbarer Zahlungsaufträge zur
Sicherstellung des Pönales. Mit diesen Zahlungs-
auflagen könne der Beklagte ganz willkürlich ver­
fahren. Es stehe in seiner Hand zu bestimmen, wann
die Voraussetzungen für deren Geltendmachung einge­
treten seien. Und dass ein Mensch dem anderen der­
art auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sei, müsse
doch sicherlich als unmoralisch bezeichnet werden.
Wenzel Hruby,
Hcrrenklcidcr- und Uniformenfabrik
x-n-surtr, xt9iefc.s7a.sae XT x. is.
Telegramme
des „Pilsner Tagbl ett".
Der Krieg in China.
Shanghai, 29. December. („Reuter.") Nach
hier eingelauferien Gerüchten aus chinesischer
Quelle hat ein höherer Beamter aus Singanfu
nach Shanghai telegraphiert, dass die Friedens­
bedingungen dem Kaiser und der Kaiserin mit­
getheilt worden seien und dass diese beschlossen
hätten, die Bedingungen anzunehmen. Die Mit­
theilung bedarf indes noch der Bestätigung
und findet inzwischen hier wenig Glauben.
London, 29. December. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 28. d.: Privat­
meldungen aus Schensi zufolge, ernannte die
Kaiserin, als sich der Hof in Payanfu aufhielt,
einen 15jährigen Knaben namens Tunghan
heimlich zum neuen Kaiser. In dem Ernen­
nungsacte war das Verbot enthalten, die Nach­
richt von der Thronbesteigung des neuen Kaisers
zu veröffentlichen. Der neue Kaiser wurde in
der kaiserlichen gelben Sänfte nach Singanftr
gebracht. So erklärt sich, dass der Kaiser
Kwangsü die Erlaubnis erhielt, nach Peking zu­
rückzukehren. Kaiser Kwansü hat seinen Freun­
de» von der Reformpartei die Mittheilung ge­
macht, dass er nach Peking zurückkehre und sie
um ihre Unterstützung bei der Leitung der
Geschäfte ersucht.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Johannesburg, 29. December. („Reuter.")
Gestern wurden die Batterien von New-Klein-
sontein und Ehimes durch Buren beschädigt.
London, 29. December. „Reuter" meldet
aus Standerton: Zwölf Meilen östlich von
Standerton kam es gestern zwischen 200 Buren
und 115 Briten, welche Nahrungsmittel aus
einer Farm fortschaffen wollten, zu einem Ge­
fecht. Den Briten, aus deren Seite zwei Mann
verwundet wurden, gelang es, ihr Vorhaben
auszuführen.
Budwcis, 29. December. Prinz Schwar­
zenberg beruft für den 6. Jänner eine Wähler­
versammlung ein, zu der sämmtliche tschechisch-
nationale Parteien geladen sind. Er wird in
dieser Versammlung seine Candidatenrede halten.
Wien, 29. December. Heute hat sich hier
der bekannte Restaurateur Buchtel im Schön­
brunner Park mittels eines Revolverschusses
entleibt.; Früher betrieb er die renommierte Re­
stauration „Zu den drei schwarzen Raben".
Wien, 29. December. Das Militärver-
ordnnngsblatt veröffentlicht die Ernennung
von Reservelicutenants, wovon auf die
Infanterie- und Jägertruppe, Pionniertrnppe,
.Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment 1521,
Cavallerie 110, Feldartillerie 57, Feftungs-


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6.
30. December 1900.
Pilsner Tagblntt Nr. 235.
artillerie 25, Sanitätstruppe 16 und auf die
Traintruppe 392 entfallen; ferner die Ernen­
nung von Reserve- Cadetofficiers-
stellvertretern und Reserve-Cadetten.
Bad-Gastein, 29. December. Karl Lei­
ner, der Besitzer des Hotels „Hirsch" und
Franz K i n d l i n g e r, Kauftnann aus Salzburg,
find gestern von der Schwarzenberganlage ab­
gestürzt und blieben beide todt.
Budapest, 29. December. Im Kvzdi-Ba-
sLrhelyer Wahlbezirke wurde der unabhängige
Candidat Jofias Molnär mit Stimmenmehrheit
zum Reichtstagsabgeordneten gewählt.
Belgrad, 29. December. Der bekannte
Violinvirtuose Jan K u b e l i k concertierte ge­
stern mit großem Erfolg« im königlichen Palais.
Zu dem Concert war das diplomatische Corps
und die Elite der Gesellschaft geladen. Der
König verlieh dem Künstler das Commandeur-
kreuz des Sawa-Ordens.
Sophia, 29. December. Die Regierung hat
die Zollbehörden au der Grenze angewiesen,
bei der Behandlung türkischer Provenienzen in
Gemäßheit des neuen Gesetzes, mit welchem
der Zolltarif abgeändert wird, vorzugehen.
Breslau, 29. December. In der „Königin
Louisengrube" begossen mehrere Bergarbeiter
ihren College» Mastula, während dieser schlief,
mit Petroleum und entzündeten dasselbe. Ma­
stula verbrannte. Die Thäter wurden verhaftet.
Karlsruhe, 29. December. Die Groß­
herzoglich Badische Eisenbahn-Schuldentilgungs-
casse hat einen Betrag von Nominale 56 Mil­
lionen Mark vierperzentiger Badischer Staats-
Anleihe an ein Consortium begeben, bestehend
aus: Der Direktion der Disconto-Gesellschaft
uud der Deutschen Bank in Berlin, den Bank­
häusern M. A. von Rothschild und Söhne,
Lazard Speher-Elissen nnd Jacob S. H. Ster»
in Frankfurt am Main, dem Bankhause W. A.
Ladenburg und Söhne, der Rheinischen Credit­
bank und der Oberrheinischen Bank in Mann­
heim und den Bankhäusern Beit L. Hamburger,
Ed. Koelle und Strauß und Co. in Karlsruhe.
Die Anleihe, deren Erlös zu Eisenbahnbauten
bestimmt ist, wird anfangs Jänner nächsten
Jahres an den genannten Plätzen zur öffent­
lichen Zeichnung aufgelegt werden.
Bern, 29. December. Das Grand Hotel
Axenstein ob Brunnen am Vierwaldstätter-See
ist heute morgens abgebrannt.
Konstautinopcl, 29. December. Jlll Sani­
tätsrathe von Saggrava ist es durch die Ver­
öffentlichung eines kaiserlichen Jrade zu einem
Conflict gekommen. Durch dieses Jrade wird
Dr. Zitterer zum Sanitätsinspector ernannt.
Derselbe wird von der Regierung besoldet,
nahm jedoch an den Berathungen nicht theil.
Die ftemden Delegierten betrachten diese Maß­
regel mit ihren auf den internationalen Be­
stimmungen beruhenden Rechten uuvereinbar
und wendeten sich mit einer identischen Note
an die Chefs der betheiligten auswärtigen
Missionen, welche morgen eine Versammlung
abhalten werden, um über die zu unterneh­
mende» Schritte zu berathen.
Lissabon, 29. December. Der Aftikarei-
sende Serpa-Pinto ist gestorben.
Paris, 29. December. Major Cuignet
wird Montag vor dem Untersuchungsrathe er­
scheinen. Der Präsident desselben, General
Noellat, hat 17 Zeugen vorgeladen.
Paris, 29. December. Unter den in der
Affaire Cuignet vorgeladenen Zeugen be­
finden sich die ehemalige» Kriegsminister Ca-
vaignac Freycinet, Gallifet, Boisdeffre und
Chaoine.
Paris, 29. December. „Matin" veröffent­
licht ein Jnterviev mit dem Papste, welcher
Las Berhalten der französischen Regierung ge­
genüber den Religionsorden lebhaft kritisiert.
Der Papst glaubt, Frankreich werde durch die
Verfolgung der religiösen Orden die bevorzugte
Stellung verlieren, welche Frankreich die Rolle
eines Beschützers der Christen im äußersten
Orient zusichert. Der heilige Vater habe jüngst
die Aufforderung des Oberhauptes einer Macht
empfangen, die betreffende» Rechte Frankreichs
im Oriente nicht anzuerkennen, er habe jedoch
diesen Vorschlag abgelehnt.
Valparaiso, 29. December. („Reuter.") Ge­
stern abends hat Juan Antonio Orego das
Minifterpräsidium übernommen. Infolgedessen
haben alle übrigen Minister ihre Demission
zurückgezogen. Die Krise, die drei Wochen ge­
dauert hat, ist damit beendet.
London, 29. December. Seit gestern nachts
herrscht an der Küste und auch auf dem Lande
ein heftiger Sturm. Der regelmäßige Dampfer-
verkehr zwischen Dover und Calais sowie zwi­
schen Folkestonie und Boulogne ist eingestellt.
Von verschiedenen Punkten der Küste werden
Schiffsunfälle und Verluste an Menschenleben
gemeldet. Das Segelschiff „Primrose Hill" schei­
terte in der Nähe von Holyhead. 34 Personen
sind dabei ertrunken, nur eine Person wurde
gerettet. Das Schiff „Capricorn" aus Triest,
welches aus der Fahrt von Cardiff nach Bilbao
begriffen war, ist nächst Bude gescheitert. Die
Besatzung des Schiffes bestand aus elf Oester­
reichern und drei Italienern. Neun Mann
wurden von den Wogen weggerissen. Ein Ita­
liener wurde gerettet, vier Mann befinden sich
noch am Bord des gescheiterten Schiffes, es ist
unsicher, ob ihre Rettung gelingen werde.
PATENT-BUREAU "*
Ingeniaur Hehpich Schmolka,
t IwabMtr P*Unt-Anwalt
falephou Nr. 1060. PRAG, Heinrichnpa&x»’ 2!
Aaaurkatnu« t« Falwitn Mir „II, liuiu.
Zur Volkszählung.
An die Deutschen Pilsens!
1. Jeder Deutsche hat das Recht zu
verlangen, dass ihm die Volkszählungsbogen
mit deutschem oder gemischtsprachigem und
nicht mit ausschließlich tschechischem Texte
zugestellt werden.
2. Jeder Deutsche hat selbst darauf zu
achten, dass bei Ausfüllung der Volkszählungs­
bogen bei seinem Namen als Umgangssprache
nur die deutsche eingetragen werde. Zwei
Sprachen, z. B. „deutsch und tschechisch", in
die Rubrik „Umgangssprache" einzutragen,
ist gesetzlich nicht gestaltet.
3. Zur Bequemlichkeit der deutschen Be­
wohner Pilsens werden denselben an nach­
stehenden Orten die Volkszählungsbogen be­
reitwilligst und unentgeltlich ausgefüllt und
jede gewünschte Auskunft in Angelegen­
heiten der Volkszählung ertheilt, und zwar
in den Advocatenkanzleien der Herren:
Dr. Ebert, Stephanspromenade 3,
Dr. Gutwillig, Theatergasse 18,
Dr. Kohner, Stadtplatz 14,
Dr. Starck, Smetanaproinenade 9,
Dr. Strauß, Luxemburgergaffe 8
während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr
vormittags und 3—6 Uhr nachmittags,
in der Redaction des „Pilsner Tag­
blatt" von 9—12 Uhr vormittags und 3—6
Uhr nachmittags,
im Locale der deutschen Schulvereius-
schule auf der Prager Vorstadt, Ecke der
Klicpera- und Wewerkagasse, von 8—12 Uhr
vormittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
im deutschen Hause I. Stock, Goethe­
gasse, von 8—10 Uhr abends.
4. Eventuelle ungesetzliche Uebergriffe
sind behufs Abhilfe sofort in einem der oben­
genannten Locale zu melden.
5. Kein Deutscher verleugne seine
Muttersprache!
Die Vertrauensmänner
der Deutschen Pilsens.
chwarze Seidenstoffe
Broeatc, Damaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise za Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik OBbrttder Schiel, Wien,
Mariahilferstr. 76. 1 ———mm
Volkswirtschaftliches.
Skodawerke, Aktiengesellschaft in Pilsen. Die
erste ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Skodawerke Actiengesellfchaft in Pilsen
findet am Freitag, den 18. Jänner 1901, um 11 Uhr
vormittags im Sitzungssaale der k. k. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien statt.
Oesterreichisch-nngarische Bank. Aus Wien
wird uns unter dem 29. d. M. telegraphisch berichtet:
Ein Commuuique der österreichisch-ungarischen Bank
besagt: Auf Grund des im Generalrathe am 5. d. M.
gefassten Beschlusses hat die Bankleitung sämmtliche
Bankanstalten ermächtigt, ab 2. Jänner 1901 Gold­
münze», und zwar Ducaten, österreichische oder unga-
rische Acht-Gulden- oder Vier-Guldenstücke, dann
Zwanzig- oder Zehn-FrancSstücke (französischer, bel­
gischer, italienischer oder schweizerischer Prägung),
Zwanzig- oder Zehn-Reichsmarkstücke, ganze oder
halbe englische Souvereigs nnd Reichsmarknoten je
nach Convenienz, respective nach Maßgabe ihrer
Borräthe unter sofortiger Abwickelung prompt zn
hiefür jeweilig zu vereinbarenden Coursen zu kaufen
oder zu verkaufen, sowie die tarifmäßigen Ankäufe
ausländischer und Handelsgoldmünzen (nach dem Ge­
wichtswerte.) Die für den commiffionsweisen An- und
Verkauf solcher Goldmünzen geltenden Bestimmungen
bleiben auch fernerhin unverändert aufrecht.-
Kaschau-Oderberger Bahn. In Angelegenheit
der nothwendig gewordenen Legung eines zweiter:
Geleises auf der österreichischen Linie von Jablunkau
bis Oderberg hat im Eisenbahnministerium eine Con-
ferenz mit den Vertretern der Gesellschaft stattge­
funden, die jedoch kein positives Resultat ergab.
Der Verband der deutsche« Drahtstiften-Fabri-
kanten setzte, wie aus Berlin gemeldet wird, die
Grundpreise neuerlich um zwei Mark herab.
Liquidation einer Londoner Bank. Die Check­
bank in London hat ihr Geschäft eingestellt und fft
in freiwillige Liquidation getreten. Namhafte Fäl­
schungen von Checks der Bank hat diesen Schritt ver­
anlasst.
Zuckererzeuugung in den oceupierten Länder.
Die „Austria" veröffentlicht die folgende Nachweisung
über die Zuckererzeugung und den Znckerverkehr in
Bosnien nnd der Herzegovina im Monate October
>900: Der mit Schluss des Vormonats verbliebene
Borrath an fertiggestellten verkaufsfähigen Zucker
beträgt 157.700 Kilogramm Rohzucker unter 99'3 Per­
cent Polarisatton und 226.2! 3 Kilogramm Consum-
zncker von mindestens 99 3 Percent Polarisatton.
Menge des im AuSweismvnate fertiggestellten ver­
kaufsfähigen Zuckers: 312.027 Kilogramm Consum-
zucker. Summe 157.700 Kilogramm Rohzucker und
538.290 Kilogramm Consumzucker. Menge des gegen
Enttichtung der Verbrauchsabgabe hinweggebrachten
Zuckers 99 Kilogramm Rohzucker und >88.375 Kilo­
gramm Consumzucker. Verbleibt mit Schluss des
Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath von
157.601 Kilogranim Rohzucker nnd 349.915 Kilogramm
Consumzucker.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 7 ]
Seite 7.
30. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 23b.
Vorcouceffiouen. Das k. k- Eisenbahnministerium.
hat dem Eduard Thum junior in Linz die Bewilligung!
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn vom
Bahnhöfe Freistadt in Ober-Oesterreich der k. k. StaatS-
bahnlinie Kudweis—Klein Reifling bis zur Stadt
F-reistadt ans die Dauer von sechs Monaten, ferner
dem Zweigbureau der bairischen Elektricitätsgesellschaft
„Helios" in Karlsbad die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahn von der Station
Königswart-Sangerberg der'Staatsbahn­
linie Wien—Eger über Königswart nach Ma-
rienbad auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Die „Kosmos"-Buchdruckerei «nd Zeitnngs-
Verlags-Äctieugesellschaft beschloss, wie aus Buda­
pest genieldet wird, ihre Liquidation. Der Grund
hiezu liegt in der allgemeinen wirtschaftlichen Stag­
nation und große» Verlusten, welche die Gesellschaft
erlitten.
derts, neue Hoffnungen werden in uns rege, und der
allen Menschen innewohnende Optimismus findet
jetzt besonders dadurch Nahrung, dass man zugeben
muss, es könne absolut nicht noch ärger werden.
Das abgelaufene Jahr brachte uns den vollstän­
digen Bankerott unserer vielgerühmten Hypercultur
auf allen Gebieten: Unmittelbar auf die Friedens-
conferenz im Haag folgte der barbarisch geführte
Krieg in Südafrika und der „Hunuenfeldzug" in
Asiens Osten; der fast dreißigjährige ungeheuere Auf­
schwung der deutsch,n Industrie fand zu Ostern ein
jähes Ende; die jüngsten Katastrophen auf dem preußi­
schen Pfaudbriefmarkte leitet die Entwertung der
liegenden Gründe ein; die Pariser Weltausstellung ist
wirtschaftlich und moralisch verkracht, und die in den
letzten Tagen durchgeführten Sensalionsprocesse ha-
Jnsolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: David Soffer,
Pfaidler in Wien IJ., Taborstraße 53, Adolf Brun-
ner, Kaufmann in Graz, Preisach& Bosko«
w i tz früher Preisach G. Gustav& Co. in Bu­
dapest.— Der Wiener Creditorenverein veröffentlicht
nachfolgende Insolvenzen: Alexander O p p e r t, nicht-
protokollierter Kaufmann in Groß-Becskerek.— Mor.
Grünwald, Kaufmann in S.-A.-Ujhely.— Wil­
helm L a d r e, Galanteriewarenhändler in Lemberg.
— K. Wallfisch, Kaufmann in O.-Becse. —Fuchs
und H o f f m a n n, protokollierte Firma in Tyrnau.
— Salamon R o s e u z w e i g, Kaufmann in Zsolna.
— Johann Kutscher«, Lederhändler in St. Pöl­
ten.— Salamon Ziprisz, Kaufmann in Neusatz.
— Josef Hornung, Manufacturhändler in Lem­
berg.- Stephan Pojtek, Leinwaudhändler in
Kunhegyes.— Benjamin Herz, protokollierter Kauf­
mann in Friedek.— Adolph L ö w y, Kaufmann in
Neusohl.— Hermann Gebauer, nichtprotokollier-
1er Kaufmann in Baden (Leesdors).— Theresia Eckl,
Handelsfrau in Marienbad.— Franz Kulhanek,
Damenschneider in Leitomischl.— Josef H r b e k,
Colonialwarenhändler in Leitomischl.— Julius
Katz (vormals Hertz K atz), Kaufmann in Brody.—
Marie G ü n t h e r, Handelssrau in Brüx.
Der Eoucnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
als Handelsgerichte in Reichenberg über das
Vermögen der Firma H o r n und Bu ch n e r,'Ziegel­
erzeugung in Rosenthal erster Theil, sowie über
das Privatvermögen der persönlich haftenden Gesell­
schafter Emil Wilhelm Horn in Rosenthal erster
Theil und Ernst Julius S ch o l tz e, Grundbesitzer in
Zittau. Concurscommissär Landesgerichtsrath Hajek,
einstweiliger Masseverwalter Dr. Wilhelm Flei­
scher in Reichenberg. Die Mäubigerversammlung fin­
det am 9. Jänner um 3 Uhr nachmittags, die Liqui­
dierungstagfahrt am 27. Februar statt.
MEDICIN ALCOCflTAC
|=|
©
st
tt Z99
MARK• O_
Sociötd des Proprtetaires Vinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Sonnet& Co., Cognac- Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Tran, k. u. k. Hof-, Thee- und Rumhand­
lung Wien I., Wollzeite 1.— Zu beziehen durch alle besseren
Specerei- und Delicatessenhandiungen. 971
ben gezeigt, dass die Gesellschaft in Gefahr ist, ebenso
ein Opfer ihrer Cultur zu werden, wie das nach-
perikleische Athen, das Rom Neros, Justinians
Constantinopel und das Frankreich des vorige» Jahr­
hunderts.
Gerade der Verlauf des Börsengeschäftes in dem
jetzt zu Ende gehenden Jahr bietet eine treffende
Illustration dafür, dass im Wirtschaftsleben auf jede
Uebertreibung eine Periode der Depression folgen
muss. Das Jahr 1900 war für die Börse eine Periode
des stetigen Niedergangs, durch den das vorangegan­
gene wohl allzu hastige Stürmen und Drängen seine
schmerzhaft empfundene Currectur gefunden hat.
Der strenge Winter mit seiner durch Waggon­
mangel und Kohlenardeiterstrikes. noch verschärften
Kohlennoth verschleierte wohl noch in den ersten Mo­
naten des nun scheidenden Jahres den Industriellen
und Börsenleuten den wahren Stand der Sachlage,
die Aufwärtsbewegung setzte sich anscheinend noch
fort, und zwar in einem so raschen Tempo, dass die
in die Äugen fallenden Uebertreibungen jedem Kun­
digen, der nicht gerade mitten' im Geschäststrubel
stand, zeigen musste», wie das lebhafte Tempo des
Vvrwärtsschreitens...s.cho».Ües Nückschlages
in sich trug.
Aber während die Speculation in der Industrie
und an der Börse noch fest an ihrer Hausse-Arbeit
war, ließ sich plötzlich ein Knistern in dem stolzen
Bane, den die Speculation in den letzten Jahren er-
richtet hatte, vernehmen,— das ungenügende Funda­
ment begann sich zu setzen, Stuccatur und Bewurf
fiel herab. Angsterfüllt drängten sich die Speculanten
nach den Ausgängen, so mancher wurde im Gedränge
zu Boden gerissen, viele wurden mehr oder weniger
verletzt. Run erst entdeckte man, dass das Fundament
zu schwach war, nun begann man die in Eile aufge-
thürmten Stockwerke wieder abzutragen.
Ob schon jetzt alles das, was die Phantasie kühn
erbaut, und dem die reelle Basis fehlte, abgetragen
ist, ob das Fundament nun schon imstande ist, das
was von dem Speculationspalast noch übrig blieb,
zu tragen— wer vermöchte das schon heute zu be­
urtheile»?
Eine Katastrophe, die mit einem Schlag die Wirt-
schaftliche Existenz ganzer Classen und Völker in
Musikalien
0 pern- and Operetten-Text«
in Carl Maasch’s Bachhandlang
A- H. Bayer in Pils en-
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
29. December 1900.
r. I. Noch wenige Stunden, und das wirtschaft­
liche Unglücksjahr 1900 gehört der Vergangenheit an.
Wir stehen aw der Schwelle eines neuen Jahrhun-
Frage stellt, ist wohl Heuer nicht eingetreten, dafür
aber haben eine ununterbrochene Reihe von kleineren
Unglücksfälleu, die meist auf eine eng umschriebene
Gruppe von Werten beschränkt blieben, Dank der
ausgleichenden Gerechtigkeit der Zeit bewirkt, dass
auf den meisten Gebieten die Courserfolge einer
Reihe von Jahren innerhalb weniger Monate zu
nichte wurden.
Hatte sich seinerzeit die allgemeine Courssteigerung
auf den Aufschwung aufgebaut, der sich in Industrie
und Handel vollzog, so leitet jetzt der an der Börse
eingetretene Rückschlag den industriellen Niedergang
ein. England kämpft aus rein wirtschaftlichen Grün­
den um den Besitz Südafrikas, und rein wirtschaft­
licher Natur sind auch die Ursachen des Kampfes in
China. Wenn es gelingt, das 400 Millionen-Reich
dem Weltmärkte zu eröffnen, dann dürste wieder eine
neue Aufschwungsperiode für Industrie und Handel
anbrechen— ftüher wohl nicht.
Gleich zu Beginn wird das neue Jahrhundert
zeigen, was es für den internationalen Handel und
Verkehr sein wird; in seinein ersten Jahrzehnt muss
China entweder siegen oder sterben. Im ersten Falle
würde eine derartige Verschiebung im ökonomische»
Kräfteparallelogramm eintreten, dass kein Mensch
heute sagen kann, was wohl dann geschehen werde;
im zweiten Falle würde unsere Industrie zu einer
ungeahnten Blüte gelangen.
Die innerpolitischeii Wirren haben di« öster­
reichischen wirtschaftlichen Interessen schwer geschädigt
und mit Misstrauen im Heizen harrt man der Dinge,
die das neue Parlament bringen soll. Die Hoffnungen
sind gering, die auf das kommende Haus gesetzt wer­
den; heute steht schon fest, dass weder ein günstiger
Ausgleich mit Ungarn, noch der so oft herbeige­
wünschte zollpolitische Anschluss an Deutschland in
den nächsten Jahren erreicht werden kann, und an­
gesichts der ganzen Situation kann sich unser Vater­
land nur mit dem Spruche Ulrichs von Württemberg
trösten: „Wenn das Weltall zusammenbricht, bleiben
doch Ruinen unversehrt."
Wirtschaftlich steht Oesterreich heute am Rande
des VerderberO, und wenn in einigen Stunden das
zwanzigste Jahrhundert unter Scherzen und Becher-
klang seinen Einzug feiert, so möge auch das schlafende
wirtschaftliche Streben Oesterreichs zu neuem, frisch­
pulsierenden Leben erwecken.
^alkalischer
sAuIMftK
fierz
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, am 29. December.
Die heutige Vorbörse wurde durch
die besseren Schlusscourse von de» fremde»
Märkten, sowie die beruhigeudcn Berichte
über die Lage des deutschen Pfandbries-
marktcs in eine freundlichere Stimmung
versetzt, blieb aber ebenso geschäftslos wie
ihre Vorgängerin, bloß ans dem Renten-
markte und in Lloydactien zeigte sich leb­
haftere Nachfrage, desgleichen für Alpine.
Straßenbahnactien haben sich unter dem
Einflüsse von Deckungen ein wenig von
ihrem stationäre» Rückgang erholt, ver-
«lochten aber nur einen Theil der Reprise
zu behaupten^ Valuten blieben stationär.
Bei Begründer Mittagsbörse war
der Geschäftsgang still, die Course bliebe»
unverändert. Die andauernde Geschäftsstille
drückte auch später auf die Stimmung, zu­
mal auch Berlin wieder flanere Montan-
course meldete. In der zweiten Hälfte war
die Stimmung auch weiter ans aus Berlin
gemeldete Rückgänge matt, der Schluss er­
folgte in fester Haltung, da auch ans
Berlin «nd London beffere Meldungen ein­
trafen.
Die Nachbörse verkehrte bei befe­
stigten Conrsen.
Schlusscourse.
Oesterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 9875 llng. Kronenaul.. 92 95
Oesterr. Kronenanl. 9850 1860er L. ganze.. 136-—
Silberrente... 98 60 l 860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrcnle 117-65 1864er Lose... 198-—
Ung. Goldrente. 117-20 1854er Lose.. .176-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 394— Theitzloje.. 140—
W. Communall.. 386-- Türkenlose.. 105 50


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 235.
Seite 8.
30. December I960.
Creditactien
Anglodank..
llmonbank..
Länderbank..
Ung. Crebitdank
Lemb.-Czernow.
Staatsdah»
Lombarden.
Graz Köfl..
Rorddahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Bohm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakact ien.
Waffenfabrit
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westdöhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
S aris ....
ürich ....
London..."
Banken.
071'50 Bankverein.
Bodencredit
Böhm. Union
Ziviiüst. ii.
. 270 '—
. 541—
. 407-50
677—
TranSportwettc.
535'-
671-
U1--
0280-
. 461-
' 470-
3130'-
Indnstricwcrtc.
Bufchtieh. fr. --r
Localdahn.
Prag-Duxer
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer.
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßend. 6
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
Rorbböhm. Kohl.
Brürer Kohl..
Wr. Baugefellsch.
Wienerberger.
Hittenderger
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, 1808'-
202
. 271-—
. 840-
. 435-50
, 480—
. 374-
1676—
1205-
266—
Valuten.
. 19-13 Deutsche Plätze
, —•_ Markscheine.
, —Rudelscheine.
24CHÜ
460—
880-
268-50
1118
179
. 612
3085
239
233
743
843
1700
855
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Sir. Kolin-Pardubitz...
ab Str. Kolin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
1800
Ware
117-65
117-65
Diskonto-Comm.
CredMttien
-Deutsche Bank.
Dresdner..
Haudelsg. Berlin
Nationalbank.
: Lanrahütte..
Bpchumer..
Dortmunder
Geisenkirchner.
Berliner Dörje.
Berlin, am 29. December 1900.
176'— Harpener... 166'75
210 06 Hidernia .... 18975
197-10 Iura Sinlpivn.. 99 75
—•— Kanada Paris... 89-40
147-10 Eonsolidat.
—Hamburger Packet 13225
192-80 Berl. Straßenbahn 215 80
173-— Bulcan ....—
81-— Westphäl. Stahl. —■—
177'-- Privatdlscont ——
Waren-Derichte.
Getreide.
Wien, 29. December. Weizen per Frühjahr 776-77,
Korn per Frühjahr 767-68, Mais per Mai-Juni
523-24, Hafer per Frühjahr 618-20.
Budapest, 29. December. Weizen per April
745-46, Korn per April 726-27, Mais per Mai
587-89, Hafer per Apttl 491-92.
Welzenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, einige Mille Umsatz, Preise unverändett, Ter­
mine eröffneten ohne besondere Anregung unverän-
dert und ruhig.
Rew-Vott, 28. December. 79, 77'50, 79-25, 79.
Mai8 45-50, 42, Mehl 2-75, Getreidefracht 4.
Zucker.
Prag, 29. December. Per Jänner 2415, per
Februar 24-30.
Magdeburg, 29. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter: Regen. Per December 9— Käufer,
9-07-5 Verkäufer, per Jänner 9— Käufer, 97 5 Ver­
käufer, per Febrnar 9-20 Käufer, 9'25 Verkäufer,
per März 9-30 Käufer, 9 35 Verkäufer, per Apttl
9 40 Säufer, 9 45 Verkäufer, per Mai 9-47 5 Käufer,
9'50 Verkäufer.
New-Gork, 28. December. Zucker Muscow. 3'/,,
centr. ref. 4%.
Pond»«, 28. December. 96percentiger Javazucker
l2 ruhig, Rübenrohrzucker 8 sh. ll'50 d. Käufer stetig.
Hamburg, 28. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9 05, per Jänner 9-07-5, per Februar 9-22-5, per
März 9 32 5, per Mai 9'50, per August 9-70 be-
hanpttt.
Kaffee.
Hamburg, 29. December. Per Jänner 30 50,
per März 3!-75, per Mai 32-50, per September
33-25.
Havre, 29. December. Per December 39 25, per
April 39 50.
Aew-Nvrk, 28. December. 6'/,.
Spiritus.
Prag, den 29. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 39-30
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 39'3u
ab Str. Kolin-Deutschbrod 38 20
nb Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... 88-30 38-80'
LjAusMelaffe. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcontingent 39 30 39-50
ob Str. Prag-Bodenoach 38— 38 50
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito\ 111-50 11175
Nichtcontingent.
ad Prag transito..—
Wien, 29. December. 40-60 Geld, 41-20 Brief
Berlin, 29. December. 44-50.
Hamburg, 29. December. 17—
Petroleum.
Prag, 29. December. 40 40 Geld, 40 90 Ware.
Gal. wasserhell 41-40 Geld, 41-90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 29. December. 55-50.
Baumwolle.
New-Bork, 28. December. In New-Uork loco 10*/,»,
per December 10'13, per Jänner 9-56, per Februar
9-38, per März 9'37, per April 9-29, per Mai 9-28,
per Juni 9'25, per Juli 9-19. Zufuhren 37.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 9'/,.
New-Bork, 28. December. (Wochenbericht.)
Zufuhren in allen UnivnShäfen 225.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 89.000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 92.000 Ballen, Vorrath 1,001.000 Ballen.
Liverpool, 28. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Specnlativn und L_
Port 300 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung stetig. December-Jänner 5 22/ M, Jänner
.... März-April b"/°„ Juli-August 5°/««,
August-September 4 51/ 64.
Aktienmarkt.
New-?)orl, 28. December. Eröffnung willig.
Verlaus sich befestigend, aber wieder nachgebend,
Schluss willig. Actienumsatz 1,462.000 Stück. Ror-
thern-Pacific. —Canada-Pacific. ——.
Silber.
New-Aork, 28. -December. Wechsel a. London
4-81-25, Silber 64—.
Eisen.
Glasgow, 28..December. Roheisen (Schluss).
Wkixed numbers Warrants 61 sh. —d. Warrants
Middlesborough lll.
335-75! Februar 5"/,
Wochenmarkt.
Pilse», am 29. December.
Auf 13 Fuhren wurden 145 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
74 Hektoliter auf Weizen,
18„„ Korn,
31„„ Gerste,
22„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährnng):
" m. L 16-70 n. K—
39-50
3950
3850
Weizen
Kcrn..
G> rste.
hcfer.
Erbsen.
Linsen.
Wicken.
Erdäpfel
S iu..
troh.
m. K—
m. K 16-60
m. K—
m. K —••—
m. K ——
m. K 11—
per Hektoliter:
h. K 4-40 m. K 4-20
per 100 Kilogramm:
h. K —m. K 8 80 n. K
h. K —m. K —— n. L
n. K
Matta«, 28. December. Preise per 100 Kilo­
gramm. Auf 16 Fuhren. Weizen 16-20,— —, —.
Korn 16-10, 16 06, 16--, Gerste---
Hafer 12'60, ---,- —. Erbsen—, ---
Wicken —'■—, Erdäpfel per Hektoliter —,
Marktpreise der Stadt Eger vom 28. Decem-
der. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
l >'30, Korn 15-80, Gerste 15-50, Hafer 12-20, Heu
8 —, Stroh 6-—.— Kattoffel per Hektoliter —,
bis —.— Per Kilogramm: Rindfleisch l. Gat­
tung 1-36, II. Gattung 128, Schweinefleisch 1-44,
Kalbfleisch V24, Schöpsenfleisch 1-04, Karpfen 2 —,
Butter 2 72,— Per Stück: Eier —'09, fette Gans
5 —, junge Tauben per Paar —-90, junges Huhn!
per Stück 1-—, Ente 2-20, Rebhuhn 90'—, Hase 2 80.'
Eingesendet.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgeude Mittel” erfordern, wird
von ärtztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür bedonders geeignet:
■lUUMbw
mit Vorliebe verordnet bei Magenaäole, Sorophel»,
Rhaehitis, DrUsenausehwellungen u. s. w.. ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath von Löschner’s Monographie über Giess-
hübl 8auerbrun.)
r~—_
-Ja—
Karlsbad, lilh. Gärtners
JCotcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Hatte I. Ranges; grösster Oomtort.
GO Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Balmhofe.
«UP*
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Auton Galotzh.
Sonntag, den 30. December 1900:
Im Abonnement Nr. 72. Gerader Tag.
Ihr Corporal.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Dirigent: Herr Jaksch. Regie: Herr Swoboda.
Personen:
Gottfried Lampel, Materialist und
Hausbesitzer Hr. Swoboda.
Roderich),- Hr. Weffelsky.
Paula) dessen Kinder. Frl. Fichtenau.
Therese, dessen Schwester Frl. Herma.
Wendelin, Commis, Lampels Mündel Hr. Eichmger.
Elsa Baronesie von Rumpelsberg Fr. Werner.
Dr. Falke, Notar
Fritz Baumann, Techniker-•
Nepomuk) Korporale\'
Frau Everl, Kartenaufschlägerin
Susi, Köchin-
Lorenz, Hausmeister•■••
Franz, Commis-■•
Kunden, Commi!
Die Handlung spielt in der Gegenwart im Hause
Lampels.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7Va Uhr
Montag, den 31. December:
Im Abonnemeiit Nr. 73. Ungerader Tag.
Anfang 6-/- Uhr.
Der Damenkrieg.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Scribe und Legonve.
Deutsch von Heinrich Laube.
Hieraus:
„Z u mE insiedle r."
Genrebild in einem Act von. Benno Jacobson.
Gewöhnliche Preise.•.
Hr. Werner.
Hr. d'Olbert.
Hr. Wald.
Hr. Ramharter.
Fr. Cippa.
Frl. Sadila.
Hr. Scheibner.
Hr. Linda.
Dienstag, den l. Jänner:
Abonnement Nr. 74. Gerader Tag.
Die strengen Herren,


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 235.
Leite 9.
30. December 1900.
Meinen geehrten p. T- Gästen zun:
Jahreswechsel 884
M herzliches float!
Johann Müllen,
Doudlewetzerstrasse 730.
r
n
Meinen p. C. Gästen, Freunden und
Gönnern ein herzliches 1005
Prosit Neujahr!
Martin Hora,
G-astwirt, Hussgasse 4r.
L
r
n
zum Jahreswechsel
entbietet seinen P. T. Kunden und
Geschäftsfreunden
hochachtungsvoll
Colonialwaaren-. Wein- u. Delicatessen-Handlnng
in Pilsen, Ringplatz.
1008
Meinen p. T. Gästen, Freunden und
Gönnern die heften @iüdmnt«fd?e zum
J ahr eswechsel!
Bertha Berbalk,
Restaurateurswitwe am Lochotin. 1009
Meinen geehrten Herren Gästen
sin Prosit Neujahr!
Franz Hassmann,
Restaurateur „zum goldenen Fasst."
i,,
Meinen geehrten p. T- Runden und
Gönnern zum Jahreswechsel 1011
« kilkhts stell
Hochachtungsvoll
Josef Martinek, Friseur, hussgasse.
Das neue
Heimatsgesetz
(Hsimatrecht, Freizügigkeit,
Staatsbürgerschaft)
mit Erläuterungen von
Dr. §eo Heller
preis 2 K, mit porto K 2.)0
liefert
C.Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen.
c
3
.Ls
ist erwiesen,
dass
der beste und
billigste
Vermittler ein
Inserat im
Kleinen Anzeiget des
77
u
bleibt.
rasch und güri-
QX fitst Häuser, Be­
sitzungen, Ge­
schäfte, Waaren
rr. kaufen oder
verkaufen will,
.... einen tüchtigen
QX Beamten oder
Angestellten sucht
wer einen Lehrer
oder eine Lehre­
rin braucht,
__ eine Stelle sucht,
Ci Wohnungen,Ge-
schästslokale re.
zu vergeben hat,
oder solche zu
miethe« sucht,
neue Erfiuduu-
>QX gen zu verwer­
the« wünscht,
erreicht seine« Zweck entschie-
deuermaßeu am rascheste« und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Juserireu im „Kleine«
Anzeiger", wo für jede Zelle
nur 10 Mer
berechnet werde».
Abonnements auf
Zeitschriften
jeden Inhaltes in
E Carl Maasch’s Buchhandlung f
A. H. Bayer in Pilsen.
Leinen p T. Runden entbietet die herz­
lichsten Glückwünsche
zürn Jahreswechsel
Barthol. Staniöek,
Akad. herrenkleider-Oerfertiger, Pilsen,
Ropeckypromenade 5.
x—
©
Meinen geehrten p. T. Gästen, Freunden
und Gönnern
iv» lilnsfifkd
drs hsrzlichstsn Glückwünsche 1
ft\ber4 kanda,
Restaurateur „zum Rosthof."
©
©
Anlässlich des Lnhrsswschsal» gestatte ich
mir meinen hochgeehrten P. T. Stammgästen, Freun-
den und Gönnern die 994
ergebensten Gttlckwünsclie
darzubringen, und erbitte mir auch fernerhin deren
geschätztes Wohlwollen.
Mit aller Hochachtung
ALOIS KESSLER.
Restaurateur „Actienbierhalle."
Den geehrten P. T. Gästen des
Dsulschsn tzNuscrs
entbietet die
hsrzlichfLsn Glückwünsche zum
Jahreswechsel!
FERDINAND KUHN.
Restaurateur. 986
n
Meinen hochgeehrten P. T. Gästen, Freunden
und Gönnern
die herzlichsten ßlüokMnsohe
zum Jahreswechsel!
Mari© Bayer,
Restaurateurin „zur Amsel 1,
Engolgasse.
995
P»——


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 235
Seite 10.
30. December 1900.
Das
der
HOLZMANUFACTUR
Wien, YRBOYSKO (Groatien)
XII. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
• XTV/3, SeclirtiaiisergUrtel. Stadtbahnviailüct Nr.
lMeuerulgUl. xvill Währingergürtel
;el 98(99
offenrt als Specialität:
Ornamentirte, dessinirte Hart­
holzleisten, Handschnitzerei
übertreffend (Patent).
Für Kunst-, Bau-, Möbel-, Billard-, Cla
vier-, Särge-, Rahmen-, Schiffbau- und
WaggoninduBtiio zu staunend billigen
Preisen.
Ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kaukasische, Satin- und
Tiroler Nuss, Buchen, Ahorn, Rüsten,
Eschen, Kirschen, Vogelaugenahorn
und slavonische Eichen- Fourniere
in Messer- und Sägeschnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten- und Kehl­
leisten in allen Holzarten.
Illustrierte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten. 967
i
Das bßsfcrenoinniirfcB ModeWaarengeschäffc
8. Klein Sohn, Pilsen
G Ringplatz-Reiohsgasse D
verkauft zur Weihnachtszeit
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
Waschstoffe, Barehente.Weisswaaren
(Leinen- u. Baumwollwaaren) u. a.
tief unter den Fabrikspreisen. 631
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
Bndapestei* Bum- und Liquearfabrik
und Brennerei aoeeptirt bewährten
mit gutem Kundenkreise.
f Offerte unter ,,D. J. 8087“
an Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.), Budapest.
S. KRULAC,
•f* Magerkeit+
Schöne volle Körperfonnen durch
unser orientalisches Kraftpulver, preis­
gekrönt gold. Medaille Paris 1900; in
6—8 Wochen bis SO Pfund Zunahme
garantirt. Aerztlicho Vorschrift. Streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
ichreiben Preis Carton 2 Kr. 50 Heiler.
Postanweisung od. Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. 716
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BKBLIN, KSniggräteeretrasse 69.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Aussteliungsmedaillen und tausendo
Anerkennungsschreibon. 866
Lluatr. Protccatalcg gratis und franco.
?iben, Sachsengasse 8
empfiehlt sein bekanntes Südfrüchte- und Lolonialwaaren-
Geschäft und Weinhandlung anlässlich des bevorstehenden
Msnj»hrsfQstes.— Specialität: Jede Woche frisch
angekommenes chroNtisss Msstgsflügst, Nrut-
hühn<or, Oouisrds. 913
J. KASTL%
ErsteJ Pilsner kunstgewerbliche Anstalt für fjJ
Glasätzerei, Glasmalerei, Lackiererei und^
Schriftenmalerei 990^
Pilsen, Kadotzkjrplatz.^
I
p hotographische PA RATE
IW zu allen Preisen. 'PI
Crosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet. Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R Leohner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofmanusac- tur für Photographin,
(Kimsttischlerei.) Graben 31 (ConsU.AyeTkstätte.)
Menirrde
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. a Kr. 1.20.
M.U.Dp. «JO
Jl.Oobry
Kinder-Arzt
ordinirt 8- 9, 2—3
in lim ilunpiannsirasse 42.
Ti@i'b©la.;r'WÄg@»,
mittelst Meissei-, Voll- und Kembohrung mit Dampfbetrieb unter weitest­
gehenden Garantien. Letzte Bohrleistungen 602 Meter in 6 Weehen
(82 Arbeitstage).
Fabrieation von Tiefbohr- Einrichtungen
Commandit- Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
TraaziS Co. vorm Fartä Co.WienJV. Wietaer-It 1 (r. 36
Fabrik zu Mödling bei Wien.
Illustrirte Catalogc, Voranschläge ete. zur Verfügung. Bohrtechniker und
Bohrmeister zur Inbetriebsetzung. 9ZS
Mcnbicr halle.
Montag den 31. December 1900
SYLVESTER-FEIER
verbunden mit CONCERT der Theaterkapelle."
Hiezu ladet höflichst ein
Alois .Kessler,
Restaurateur. 993
■- —- Ziehung an 2. .Jänner!
WEIT BILLIGER
als die billigsten Lese 'oder Promessen sind Gcwinnstscheine (Prämien-
Coupons) von
Österreichisch. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„ 1933
Italienischen ,, ,,„„„„„ 1937
Domban-(Basilica-)Losen„„„„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„ ,,„„„ 1953
Solche 5 Gcwinnstscheine, mit 13 Ziehungen jährlich, auf alie Haupt- und
Nebentreffor von fl. 85.000, 30.000, Pres 100.000 etc. etc., verkaufen wir
bis pcr f S r od“ r gtn-“ 22 Monatsraten ä fl. I.-,
HA* Sofortiges, alleiniges Öpiolrccht nach Erlag der ersten Rate. Provinz­
bestellungen am besten mit Postanweisung. Ziehungslisten und Prospecle
gratis.— Correspondenzkarte genügt. HW 984
Wechselstube Friedfänder L Spitzer, Wien, I., Wolizeiie 25.
Branntwein- W&-
v wm Pestillation
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Refleetan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Mofle, Prag,
Graben 14, zu richten. 940
MMWMM
T^Otr. Johl f
i Prakt, Arzt, ord.: 10—21
^ OallMiAimlnaMi'
Schmerzloses,
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN
)
Pilsen,.
PodicbradstTäsec Xr. 8 b. k
ADRESSEN
aller Berufe and Und« «rar Vcreondani
ven Offerten behufs Geechäfteverbln-
dnngen mit Portogarantie im Interaat.
Aireasenbaroa Jeaef Besenrwcdg 4
Stac, Wie«, 1., B., Btekeiatiaage |.
taterarb. Telephon IlSi. Pmneeie
ftaahn. m
ccumulatoren^pabpik
Simonis& bans TfSS?
Verbesserter Plantt- Aceumulatnr
für Belenchtong, Kraftübertragung und Füfferbatiariaa.
Wesentliche ErhBhunjj der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Varthelihafteste Ausnützung von WasserkrSften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom f&r Licht und Kraft­
übertragung'
Special-Conetraction
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
Wehrte l.ci«tunxcn hei geringem Bewirbt n. solidester Auifhhrang.
Weitgehendste Garantie«. Conlante Gedingnngsn.
Kostcnansf-hiagc nnd Prospeete gratu.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 11 ]
PilSner Tagblatt Nr. 285.
Seite 11.
30. December 1900.
P
Echt russische
GALLOSCHEN.
Pafenfitfte
Dauerbrandöfen
System Gebrüder Sienauth, Eisenberg
Junker& Ruh, Carlsruhe.
WW»
Ol
Echte
sinotcum-Tcppkbc
auch durchgehende Muster.
Marke: John Bary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen
Dr. Mllller über das
ßresföt/e ^Zetven- tt.
(Sen'-ua/-<§^ötem.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Rüber. Braunsehweig.
ittel
Versuchen Zie den anerKannt Vorzüglichen
„HELM“-CA CAO
und
— ..HELM“-CHOCOL ADE.
Fabrieka-Merk. ww
Caranliri reinstes und dabei doch billigstes holländisches
PahriKat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Oelicatessen-Handlungen.
- ..■-)
VSttger'5 Ratten-To-
lur vollständigen Ausrottung aller «Lite», gift
frei für Menschen und HauSthie«, k SO Psg.
—rid 1 MI. ju haben mir in^
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarz«»
Adler", Hauptplatz,» 30 und 00 fe.
ä» Mit her Wirkung hek von Ihne» bezogenm
Aattlii.Tod war ich sehr znsriednNGJch fmM
»ach dem ersten Lege» IS Ratten taht vor
tan» ich dasselbe Jedermann besten» «invsehie».
-chweinfnrl, II. Februar 18«.
«L. Arew »»Hnrt.
ß. Prokop und f. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
1 09"* Wohnungs' Vermittlung. "9V
rw»
Globus Pütz Ext ract
ist das* 9B|
Metall®Putzmittel.
K- u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Heben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigle
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
£ gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.^
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons.
Pilsen bei Hrn. V. Jares und F. Richter,''
bei 3 Flac. franco.
In
Drog. Preis 2 Kr.,
J. Beygovec, JiCin. 817
G^,8
Richard Luders, Görlitz.
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFEH-.
Telefon- u. Blitzableiter- Bauanstalt
75i Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
Alle pamen,
die auf ein wirklich gutes Stra«
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grszsr Lodsn ist wstt-
Ushannt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 9b kr.
Sorte „Schöckel", feinsädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Gr«z, Jakominiplatz 13.
Kalter umsonst und spesenfrsi! Sendungen
aber fl. 10— franco.
m
Ans Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Ootober 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“ ""UH
für an» als Wort mark«' Im Markenregist er d er Handels- nnd Crewerbekammer
Wien eingetragen nnd steht tzW■ nur nns "WG das Alleinrecht an dieser Bezeich­
nung zu; wir werden eegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und
20 des Markenschutz-Gesetzes vom 5. Jänner 1»90, Nr. 19 R.-G.-Bl., nnd des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom
30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Bnergie vorgehen.
755
Carl Kuhn& Co. in 'Wien,
Fabriks-Niederlage: 1-, Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 235.
Seite 12.
30. December 1900.
cirtenkiube
eröffnet den» ZaKrgllNg 1901* mit den beiden
-j# hervorragenden erzählenden Werken: -t» -U
„Felix Ilofoesf" von 3. 6. Beer
„San viglli'o" von Paul Beyse,
flbonnemenfspreis uierfeljafirf. (13 nummern) 2 Kr. 40 B,
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
m
0
Dis elegante Mode
liefert ihre« Abonnentinnen ausgeschnittene Schnitt­
muster für 40 Heller pro Stück zur Selbstanfertigung
der Garderobe, Wäsche, sowie Mudergarderobe. Nach
diesen genauen, gebrauchsfertigen Schnitten können
selbst ungeübte Hände zuschneiden und arbeiten.
Die elegante Mode
ist die nützlichste, beliebteste »nd tonangebende
Zeitung für Mode und Kandaröeiteu.
Drsis viertstjäHrig 2 Kronen.
Man nbonnirt jsdsrzsit bei nllsn Oostrrrr tkrltsn und Bnchbsndtnngsn.
pariser ISfeitausstellung 1900: „strand Frix.“
Höchste Auszeichnung!
Aut 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
, v auf
/t.ra.bm\ ~”
/clbbmbmw s,
800
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 JPaar
Alleinige LontrLhenten: Hesstorff, Bahn& Co., Wien, I
Detaii'Verkuuf in allen bessertM Schah-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
J Vis-a-vis dem „Englisohen Hof.“|
I
Empfehle mein neueröffnetes
Grosses Budweiser Möbeln.»
\
und
el in
701
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlas-
M Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Wöbe
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. .v*-
S" Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5. f
Vis-k-Yis dem „Englischen Hof.“*
D ^otaaabiesaollo Sfe-uheiia X W
Fetr^lenm-
6 !ii!ilickt-Tre««er
• „Pittner“ ^==
Die Vorzöge desselben sind: Ans jedes Petroleurabassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Consiruction denkbarst einfach. Tadellose«, rassfreies. go-
raoli- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein welsset
Lieht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Standen,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Etfect.— Prospecte
gratis und franco.
mm mmmwmm*, wxsxr,
VII., Schottenfeldgasse. Nr. 56. 649
**“ ÜSxnpjTi ehlt eich
für Hotels, Restaurationen,
sowie
str die Heran Architekten, Bn
meiatcr etc. ete. rar Bentellnag
alter Knpfersehniede-Arheitea
«•wie Kratinagea
Dampf-
Kesseln;
Cafes
, Jtvv&
Iw*#
ferner
wartet tragen
▼m Eaekerfabrikem,
Brznerelen, Breaaeretea,
Vtrberetea uad Bletekereiea.
^ Badedfea Jeder Ccnstr. za dea
Kaast-
billigsten Preisen stete Torräthig
indnstrie-Arbeiten in allen Zeichnungen
Kapfer-Eindeckiragen f. Thürme.— Verzinnung,,
und Verzmkg. von Kupfer- und Eisengenhlrren etc**“ fl
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neneste m'
tungenrl
bürsten ..._,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a. —"Für Acetylen.
Brenner aller Art, Holophane», Lnsterschale« in allen Aus-
führungeu.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centrale« werde» effektvoll billig instaliert; Calcimn»
O- -w—. ««»wteM'lßfsiC
aslampeu. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
intensiverleuchtend, höchst
.„„,_ r .—«sregenerativlampen des.
selben Systems; müßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gaioltn-, Spiritus und Petroleumlampen für Gasglühlichtkorper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagcnlampen, Aretylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst J. Fürst, Vertreter, Pilsen
""" .......~-~ 672
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, I
elegant, große GasersparntS, Sprritnsregeuerativlampeu
fpshtMt (Ssblsf Ätna*
Musterlager Podiebrader-Straße
Erste bohnj. Billard-, Queues- Biliardbälle-pahrik
(mit Dampfbetrieb)
äa. vxmmsm, tfifealfea,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugniffe aller Arte» Billards,
nebst allem Zugehör,
Einrichtungen in
und gnr"
Bestellungen
naen in großer Ausw
günstigen Bedingungen
ge» «nd alle Anfragen
Ferner complete Hotels-, Caffee- u. HauS-
her Auswahl zu äußerst billigen Preisen
mtt langjähriger Garantie,
werden prompt bestens erledigt.


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 13 ]
30. December 1900.
Pils ver Tagblatt Nr. 235. Seite 13.
Kleinem Anzeige
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.-
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zelfnergaffe 38 (Telefon
2506)
vermittelt provistousfrei kauf­
männische Stellen jeder Att.
Stellensuchende haben blos einen
ein maligen Pottobeittag von
2 Kronen zu enttichten. Das
Bureau fungirt als Centtalstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikaute«.
Repräsentauz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratts erhältlich.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Ciscugaffe Nr. 88.
(Eingang Galligasse).
Einttitt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abeudcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
1V2
Die beste Prager und Brünner
Selchwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
M-otti Nohn, fSi{fen 7
Sedlaöekgasse.
1 Ng. Lirotsr
Tafel- fiepfel
um 16 Nrsnzsr mir bei
Anton Castek,
Obsthmidlung Pilsen, Aina-
platz. 1334
Auswahl vor den
Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
UMSONST
nicht aber 1364
1 Kragen j kr.
1 Paar Manschetten| 2 kr.
1 Vorhemd^ 3 kr.
liefert die Hochglanz-Feinputzerei
Ad. Blaha,
Königssttaße tztt. 1.
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Zatnsarzt
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilsen. 1355
Pragergaffe Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom­
ben. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn-
ttankheiten von 8—12 u. 2—6.
HM. Zähne
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilsen, Prager­
gaffe Nr. 3, 1. Stock.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
In Pilsen
hat die Möbelfabrik des Julius
Bondy in Horowitz ein
Muster-Lager
errichtet; Promenade Nr. 313,
Dr. Pleyers Haus. 1371
Zeitnngsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
2S eben verdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „M-e r c u r", Brünn,
Neugasse. 1591
ie bewirbt man sich mitEr-
folg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stelldnwerber,
Wien, L Fleischmarkt 15.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Basler
in Elbogen bei Karlsbad
placitt rasch, gut und sicher alle
Kategotten Von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammeu werden jederzeit
gesucht..
Maschinen-
Fabrik
1 KLOTZ
Fabrik
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
stractionen, eiserne Fenster, Sitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
HP 0 £*UOJP
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Ed. Stelzer
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von 8teinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinitten Aal,
CaViar, eingelegte, mattnitte
und gesülzte Fische, stets fttsch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt ruffisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colomal-
waaren- und Delicateffen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palaekystrasse 13
neben Rohrers Gatten.
JEsii pfetiteiiswertli©
Mch,UztMsiltz«.(ske§:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel 'tValdeck. 416
Ataenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Pass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
—— Engelgasse. ——
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Jedeu Mittwoch Wurstfest.——
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
WIE IS. Hotel Royal !£££!£?$«•
694 Besitzer: J. Riedl, Propriötaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Rahn,
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F, J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna, Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Erz. Jos.-Bahnhof.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Br.
HL Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei .Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost).
Kundmachung.
Hiemit geben wir uns die Ehre bekannt zu
machen, dass wir unsere Bier-Niederlage mit
Rücksicht auf den steigenden Absatz aus der
Komenskygasse in das Haus Nr. 1084 auf die
„Jikalka“ verlegt haben, und stets bemüht sein
werden, den Anforderungen unserer Herren P. T.
Abnehmer in jeder Hinsicht zu entsprechen.
Indem wir um ferneres Wohlwollen bitten,
geben wir gleichzeitig bekannt, dass Aufträge
und Abschlüsse auch weiter unser langjähriger
Verleger, Herr Johann Feifer in Pilsen über­
nimmt. 1007
Pilsen-Schloss-Kladrau, im December 1900.
Alfred FM zu Windisch-GrMz'sehe Direction
der Schlossbrauerei in MJadrau


[ 2023-06-29 10:32:55.572 - 19001230 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblütt Nr. 235.
Seite 14.
30. December 1900.
o
Den geehrte« Dame» von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernäheu in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fettigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück bO kr., welche in Briefmarken vorher zu enttichien sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht,
Toni Döi*i* geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wiflenschastl. Schnittzeichnen, PILfiEX, Ringplatz.
Josef Müller, Pilsen
D Podäbradstrasse A
empfiehlt zu den billigsten Fa--
? brikspreisen alle Gattungen von
y Musikinstrumenten, Saiten und
"** Bestandtheilen. 68»
Speciellst Reparaturen werden
•elw*J.l»t*n» bevorct.
BRUCH
wird schmerz- und
gefahrlos
op eriert
im Sanatorium
Dr. Jaklin
Pilsen.
Ausserdem werden in der
Anstalt alle, auch die gröss­
ten Operationen durchge­
führt. 865
Alois Poppe, ftickflMKker ta fflsen
I m nächst den Bahnhöfe,
® empfiehlt seine eigene Erzeugung vou Schußwaffe« diverser
Tonstructionen, unter Garantte von der k. k. Bersuchkaustalr>
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werde» schnell,
unv billig ausgcfübtt.
MpUe psi.
KSHBHMHHBMHH
Ver an Zallsacht, Krä npfen «. and.
nervösen Zuständen leidet,.»erlange
Broschüre darüber. Erhäl.lrch gratis
und franco durch die Kchrvaire»-
K-otheLe, KraaLfurt a. Al.
5metanapromenade 3^.
Englisch, Böhmisch, Deutsch. Jeder
Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Mutterspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Directors täglich
von 11—12 vorm. u. 5—6 nachm. 885
An Sonntagen von 10—12 Uhr vormittags.
Französich,
Lehrer ist
i
D
Depot 'hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret
&K2,4,6,8,10
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medieinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Hant-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria ete.
StA« VariUaltarMR wwft da® gatas®
Depöts in allenMinoraIwa6serhandlnngen and Apotheken. 52S
Dr.HosrtBalsant prager Jtaussalbe
rar den Magen
#| aus derÄpotheke des ß. Fragner in Prag |§-
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden and
milde abfahrenden Wirkung. Der Yerdauungs-
vorgang wird boi regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
(iroMe Fiaachc 1 fl., kt. 50 kr.
Gegen Voraussendung von 6.1 80 wird eine grosse
Flasehe und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationen der östorr.-Ungar. Monar­
chie geschickt.
J MARNUNGt Alle Theile der
W Emballage tragen die ne
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, weiches die Wanden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr und 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Yoraussendung.von fl. 1 58 werden 4/1 Do­
sen, oder 1.68 6/2 Dosen, oder 2 36 6 1 Dosen,
oder 2 48 9/2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
benstehsnde gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarz. Adler“
Prag, Kleinseite 208, Koke der Nerndagasse.
Postversandt tiixli.Ii. Depöts is des Apotheken Oesterreich-Ungarns nnd in Pilsen in den Apotheken
der Kernn: Ednard Kaiser, Josef Krisny n. A. Fominek nnd Ottokar Honda
«I
Pariser Gummi-Artikel aji
CARL
Schuhwaaren-Niederlage 9
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hofsts, ®aff» und NsFsshRufsr die
besten GsschÄftsfchuchs, Lsugstisfsrln, Brsnsl-
und £~ebetfdbube und sind selbe stets am Lager.
Specialist in GrlHopiidischsn Lchuhsn. Provinz-
Versandt nach Linsendung des Maßes. 73s
»M,
Weltausstellung
Paris 1900.
Girant Fpix. §Ö M
Aus­
zeichnung.
Moritz Klauber Sohn,
Eisenliandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen,Guss-
und Blech- Sparherden so-
Ler L lidester Gonstruction
ZZZZZ, allen Sorten und Grössen. 1
in
Wstlicbe Zähne nnd Gebisse
bekommt man am besten ausgefühtt im Ateliers
iN«.st»s>.v Sahr, Wies. £SE.»
Sorvitengaseo 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
A r b e i t wird Garantie geleistet. 660
Zu beziehen durch die Herros £. A. Kiettflag»
Kaufmann u. Otto Rabaa, Droguerie in ru,~
durch alle besseren Droguen-, Färb- u. G
va&reuhauditmges sowiedurch die »Erste/
1 Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen T
; fabrik« Carl D&nAaildt Jp
SCHEIßER, Specialist, WlEM l Freiiin^l,
t Preisblatt gratis und ^ancoü
Herausgeber: Sl. H. Batzer, Arauz Schettler; Beranttvottl. Redacteur: W. Aasetl Druck vou Le» Stiche. Pilse».:
Q.

