
[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 1 ]
»r1»et»r tügkiq, mtt
LuSnshmr bei Montag,
f ühr MH.
Reboetion, Berwattm»
And Expedition Schul-
z affe 4kro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
kille Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Tekephonanschlus» 313.
Telegramm- Bürest«:
Tagblatt Pilsra.
Seza^Weddngm'ge«
Bei «bho^ng"iu der
Expedition:
monatl. St 1.60
VJäBr K 6.40
Mit Zustellung in s Hau»:
monatl K 8.—-
Für^sterreich.'Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
y
y<y<y
'/«jähr «6.90
Einzelne Rum» er 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetertzeile billigst
in allen Annoni en-ExPe«
ditiouen. sowie in der
Verwaltung der- Blatte».
Yr. 205.
Samstag, den 24. Wovemöer 1900.
I. Jahrgang.
Jur Volkszählung.
In unserem Leitartikel vvin 17. d. M.^
über die Volkszählung haben wir die
tigkeit der bevorstehenden Zählung für die
Deutschen in Pilsen gewürdigt und der Action
erwähnt, welche seitens der Vertrauensmänner
derselben eingeleitet wurde, um ein vollstän­
diges Verzeichnis der deutschsprechenden Be­
völkerung zustande zu bringen.!
Wir wiederholen nochmals, dass es die
Pflicht jedes Deutschen ist, dieses nationale
Werk nach Kräften zu fördern und insbeson­
dere der etwa an ihn ergehenden Aufforde­
rung, daran theilznnehmen, mit allem Eifer
zir entsprechen.
Ohnehin sind die Aufforderungen, welche
in dieser Hinsicht gestellt werden, äußerst
gering.
Es wird verlangt, dass jene Personen,
an welche die Ersuchschreiben gerichtet sind,
ihre eigene Familie und jene Deutschen be­
schreiben, welche mit ihnen dasselbe Haus
bewohnen.
Wo die Beschreibung eiues anderen
Hauses verlangt wird, bestehen Beziehungen
des Adressaten zu demselben, welche es ihm
ermöglichen, dieser Aufgabe zu entsprechen.
Es wäre zu wünschen, dass überdies
jedermann es unternehme, eiues oder mehrere
jener Häuser zu beschreiben, welche in den
den Ersuchschreiben beigelegten Verzeichnissen
benannt und dadurch als solche bezeichnet sind,
über welche Erhebungen noch im Zuge sind.
Wem dies zu viel ist, der sehe wenigstens
das Verzeichnis daraufhin durch, ob nicht in
dem einen oder anderen der verzeichneten
Häuser Bekannte— selb st verst 8 ndlich
verlässlicheDeutsche— wohnen und
gebe Namen und Adresse derselben an der
mit der Aufnahme betrauten Stelle an.
Das Werk kann nur durch einmüthiges
Zusammenwirken der Deutschen Pilsens ge­
angen. Es wird aber auch gelingen, wenn
jeder seine Pflicht thut.
Sind bereits endgiltige Be­
schlüsse über den deutschen
Zolltarif gefasst?
Unter dieser Neberschrift schreibt die „Zeit­
schrift für die gesammte Textilindustrie" (Ver­
lag von L. A. Klepzig in Leipzig-Gohlis): Die
Münchener „Allgemeine Zeitung" brachte in
diesen Tagen ein Dementi der Nachricht, die in
einigen Blättern verbreitet war, dass der
Reichskanzler sich schon für ein bestimmtes
Tariffystem entschlossen habe. Wir können aus
Grund von Erkundigungen an gut unterrichteter
Stelle dieses Dementi nur bestätigen. Weder in
Bezug auf Doppel- oder Einheitstarif, noch viel
weniger hinsichtlich einiger Zollsätze ist schon
irgend ein Beschluss seitens der Regierung ge­
fasst worden. Es handelt sich bisher aus­
schließlich um Borschläge, die im wirtschaft­
lichen Ausschuss gemacht sind, der als bloß
begutachtende Behörde aber natürlich nur in­
formatorische Dienste der Regierung leistet, die
durch dessen Beschlüsse in keiner Weise gebun­
den ist. Im wirtschaftliche» Ausschuss ist aller­
dings der Borschlag gemacht worden, den kom­
menden Handelsvertrags-Verhandlungen den
Doppeltarif zugrunde zu legen. Indessen ist
dieser Beschluss auch im wirtschaftlichen Aus­
schuss keineswegs einstimmig gefasst worden.
Sehr angesehene und besonders kenntnis­
reiche Industrielle, auch von unserer Branche,
haben sich dagegen. erklärt. Aber selbst,
wenn der Beschluss auch einstimmig ge­
fasst worden wäre, bildete er für die Regie­
rung lediglich ein begutachtendes Material,
über das sie ganz nach eigenem Ermessen be­
schließt. Nicht minder beherzigenswert ist auch
die Mahnung, die die Münchener „Allgemeine
Zeitung" daran knüpft, sich in der Behandlung
dieser Fragen Reserve aufzuerlegen. Man ist
in der That in den leitenden Kreisen nicht
sehr erbaut davon, dass die Einzelnheiten des
Zolltarifs und der Behandlung desselben be­
reits hente, wo nns noch zwei Jahre von den
Verhandlungen über neue Handelsverträge
trennen, in einer solchen Ausführlichkeit und
noch dazu in einer so leidenschaftlichen Weise
in der Presse erörtert werden. Der tertius
gaudens, der dritte, der sich darüber am meisten
freut um aui meisten davon profitiert, könnte leicht
das Ausland sein, das in dieser Weise frühzeitig
alle Einzelheiten unserer Absichten für den kom­
menden Zolltarif erfährt, von uns lernen wird und
leicht versuchen könnte, alle Maßregeln mit
Gegenmaßregeln von vornherein illusorisch zu
machen. Um dieses wenigstens für die Zukunft
zu vermeiden, wird auch aller Wahrscheinlich­
keit nach der Zolltarif in der jetzigen Session
nicht mehr an den Reichstag kommen, damit
das Ausland nicht volle zwei Jahre vor dem
Beginn der Verhandlungen über etwaige neue
Handelsverträge noch weitere Einzelheiten oder
gar dir einzelnen Sätze unseres Zolltarifs erfährt.
Z. P.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, -L. November.
Tic Wahlbewegung.
S ch l a g g e n w a l d. Bei der am 21. d. M.
durchgeführten Wahl in die fünfte Curie
der Ncichsrathswählcr wurden die acht Wahl­
männer der socialdemokratischen Partei mit
384 von 417 abgegebenen Stimmen gewählt.
Die Bürger und Gewerbetreibenden hatten sich
an der Wahl fast gar nicht betheiligt.
D o b r z a ii. Gestern abends hielt der
bisherige Abgeordnete für die allgemeine Wähler­
classe, Landtagsabgeordneler Herr Karl R ö h-
l i» g. Professor in Mirs, im Gasthofe zum
„Kaiser von Oesterreich" eine Wählerversamm-
lung ab. Nach Eröffnung der zahlreich besuchten
Versammlung und herzlicher Begrüßung des
RcichsrsthScaiididatcn und der erschienenen
Wähler durch den Bürgermeister Herrn Karl
Denk wies letzterer ans die erfolgreiche Thätig­
keit des bisherigen Abgeordneten hin. Der
Mandatsbewerber drückte hieraus seine Freude
über das zahlreiche Erscheinen der Wählerschaft
aus und entwickelte mit beredten Worten und
im gerechten Bewusstsein treu erfüllter Pflicht
sein agrarisches, nationales und politisches
Programm. Ausgehend von dem Erlasse der
Badenischen Sprachenvcrordnnngen, wies er ans
die edle Absicht des Eintretens seiner Partei
für die Erhaltung eines einheitlichen und
mächtigen Oesterreichs hin und lviderlcgtc
mit scharfen Worten und unter allgemeiner
Zustimmung die gegen ihn von gegnerischer Seite
erhobenen Verdächtigungen. Mit Bezug auf
die infolge der politischen Lage eingetretene
wirtschaftliche Schädigung aller Bernfskreise,
versprach dir Reichsrathscandidat bei ruhiger
parlamentarischer Thätigkeit stets für die Inter­
essen der Allgemeinheit einzutreten, eine bessere
Besoldung des Lehrerstandcs anzustreben, ans
die Schaffung von Gesetzen zum Schutze und
zur Förderung der Landwirtschaft und des Ge­
werbestandes hinzuarbeiten, die gerechten For­
derungen der arbeitenden Classe zn nnierstützen
und auf die dem deutschen Volke gebürende
Stellung durch Durchsührniig des Psingstpro-
grammes hinwirken zu wollen. Der Mandats­
bewerber, welcher 19 Gerichtsbezirkc mit 710
selbständigen Gemeinden und 318.000 Seelen
bisher vertrat und sich als freien, deutschen
und unabhängigen Mann hinstellte, erntete
für seine trefflichen, klar und sachlich gehal­
tenen Ausführungen stürmischen Beifall.—
Stadtrath Herr Doctor Wilhelm G l a a ö
rühmte nun mit markigen Worten die er­
folgreiche Thätigkeit des bisherigen Abge­
ordneten, den er als eine» arbeitsamen Man»
des Volkes und Bezirkes hinstellte »nd
ihm unter allgemeinem Beifall Dank und
Anerkennung ausdrückte. Auch der provisori­
sche Biirgerschuldirector Herr Hans Nhl serene
in bekannt gediegener Weise und untcr größtem
Beifall der Anwesenden die parlamentarische
Thätigkeit des bewährten Volksmaiincs. lieber
Antrag des Bürgermeisters Herrn Karl Denk,
welcher mit trefflichen Worten die großen Er­
rungenschaften unserer Stadt hervorhob und
die erzielten Erfolge denr stramnien Eintreten
der Forischrittspartei zuschrieb, wurde hieraus
die abermalige Candidatur des erprobten Ab­
geordneten freudigst begrüßt und in einer dies­
bezüglichen Resolution einstimmig angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 205
Seite 2,
24. November 1900.
Landtagsabgeordneter Herr Anton Rohling
drückte hierauf seinen Dank für das ihm ent­
gegengebrachte Vertrauen aus mit der Ver­
sicherung, dass diese in der Stadt Dobrzan
einstimmig angenommene Candidatur stets ein
mächtiger Ansporn für sein weiteres Arbeiten
sein werde, und schloss seine mit regstem Inter­
esse verfolgten Ausführungen mit den Worten
„Durch Arbeit zum Sieg". (Stürmischer Beifall.)
Das hierauf gebildete Wahlcomitö besteht aus
folgenden Herren: Apotheker Heinrich Zippe
(Obmann), Schnittwarenhändler Philipp Andress,
Bäcker Wenzel Bäuml, Kaufmann Franz Bayer,
Stadtarzt Dr. Wilhelm Glaas, Seifensieder
Johann Jaklin, provisorischer Oberlehrer Anton
Kisslinger, Grundbesitzer Franz Nemelka, Tisch­
ler Martin Prokopp und Gastwirt Karl Wal­
ter.— Bürgermeister Herr Karl Denk forderte
nun die Wahlmänner zu reger Thätigkeit auf,
appellierte auf die volle Unterstützung der deut­
schen Bewohnerschaft und brachte hierauf sein
Glas unter allgemeinem Beifall auf das Durch­
dringen des bisherigen Abgeordneten, worauf
er die Versammlung schloss. Die lieblich
schönen Klänge eines Petschauer Streich­
quartettes versetzten hierauf die anwesenden
Wähler in die animierteste Stimmung.— Die
Wahl findet Sonntag, den 25. d., von 9 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags statt. Zum
Wahlcommissär wurde von der politischen Be­
hörde der Bürgermeisterstellvcrtreter und k. k.
Postmeister Herr Martin Albrecht ernannt.
ö. B u d w e i s. Die in B u d w e i s er­
scheinenden „Jihoczeske Listy" wollen wissen,
dass ma« sich seitens der Budweiser Deutschen
mit dem Gedanken trage, den Bürgermeister
der Stadt B u d w e i s, Herrn Baumeister Josef
Kueißl, als Gegencandidaten gegen den
Prinzen Friedrich Schwarzenberg für
das Reichsrathsmandat des Budweiser Städte­
wahlbezirkes aufzustellen. Thatsächlich ist deut­
scherseits in dieser Richtung noch keine Ent­
scheidung getroffen worden.— Die Schönerianer
Karl Pochlatko und Josef P ö s ch k o er­
lebet mit ihrer Bewerbung um die Reichsraths­
mandate der fünften Curie Südböhmens, be­
ziehungsweise des K r u m a u-N e u b i st r i tz e r
Landgemeinden-Wahlbezirkes eine Niederlage
nach der anderen; so sprach Pochlatko
kürzlich in T w e r a s so an, dass er es ge­
rathen fand, schleunigst die Flucht zu ergreifen.
— Auch auf den socialdemokratischen Candi-
daten für die fünfte Curie, der sich in natio­
naler Hinsicht für einen Jungtschechcn erklärte
und für die Tschechisiernng des Budweiser
Schulwesens eintrat, sind die deutschen Wähler­
schaften begreiflicherweise schlecht zu sprechen.
Selbst die deutschen Socialdemokraten würden
sich eher mit der Candidatur dcs Krumauer
Arbeiterführers Seidl, als mit der Baneks
befreunden. Naturgemäß spricht sich jedoch die
Mehrzahl der weit überwiegend ans Land­
wirten bestehenden Wählerschaften für den
deutschfortschrittlichen Candidaten, Landes-Cnl-
turrathspräsidenten und Landtagsabgcordneten
Dr. Gustav Schreiner aus, der sich um
die Landwirtschaft Südböhmens in mannig­
fachster Weise große Verdienste erworl en hat,
wie man sich in der Städtecurie K r u m a u-
Ncubistritz x. überwiegend auf die Seite
des unermüdlich thätigen Förderers der Inter­
essen Südböhmens, deS früheren Reichsraths­
abgeordneten Dr. Friedrich Ritsche stellt.
Auch der christlichsociale Bewerber um das
Krnmau- Neubistritzer Landgemeinden-Mandat,
Kl e tz e n b a n e r, den der Excandidat I\Foltin
auf seinen Fahrten als getreuer Sancho Pansa
begleitet, findet in seinen Wählcrkreisen keinen
rechten Anklang mehr. Der in seinem alten
Wahlbezirke abermals aufgestellte frühere Reichs­
rathsabgeordnete der Landgemrindcncnrie P ra-
ch a t i tz, O b e r p l a n, S ch ü t t e n h o f e n,
Landwirt W. Gross! aus Chudiwa, wird
lediglich von den Socialdemokraten bekämpft,
die demselben einen gewissen N c u m a i e r aus
Brentenberg als Gegencandidaten gegenüber­
stellen.
Prag. Dr. E n g l sandte an die Ge­
meindevorsteher seines ehemaligen Wahlkreises
(fünfte Curie Kolin-Beneschau) ein Schreiben,
in dem er erklärt, aus verschiedenen Gründen
ein Mandat für die bevorstehenden Reichsraths-
wahlcn nicht mehr annehmen zu können, und
unter Dankesworten für das ihm erwiesene
Vertrauen für das Interesse des Bezirkes nach
Möglichkeit einzutreten verspricht.
Ege r. Heute wurde hier die W a fj-1-
mnnncrwahlen in die fünfte Curie be­
endet. Von 4430 Wählern waren 2902 er­
schienen. Auf die d e u t s ch v v l k l i ch e Candi-
datenliste entfielen 1725, auf die social­
demokratische 958 und auf die christlich­
sociale 200 Stimmen; die übrigen Stimmen
waren zersplittert.
(Zur Einberufung der Landtage.)
In den: am 22. d. M. in Wien abgehaltenen
Ministerrathe wurde die Einberufung sänimt-
licher Landtage, auch dcs böhmischen beschlossen.
Der Einbcrnfungstag ist nicht für alle Land­
tage derselbe, doch werden alle auf einen Tag
zwischen dem 10. und 20. December einberufen
werden. Die speciellen Einberufungstage stehen
noch nicht für alle Landtage fest, da hiebei
auch technische Rücksichten maßgebend sind, die
von den einzelnen Landesausschüssen oder Statt-
haltereien geltend gemacht werden.
(Ein Beispiel tschechischer Un­
wirtschaft.) Der „Tagesbote" meldet: „Auf
Grund eines Compromisses.zwischen den deut­
schen und tschechischen Bürgern, welch letztere
auch mit dem rein, tschechischen Regime nicht
zufrieden waren, würden in U n g a r i s ch-
B r o d wieder vier deutsche Vertreter in die
Gemeinde gewählt. Der Bürgermeister und
Landtagsabgcordnete Seichert verzichtete kurz
vor der Wahl wegen vollständiger Aussichts­
losigkeit seiner Candidatur auf jegliches Mandat."
Dazu wird uns berichtet: Tie deutsche Ge­
meindevertretung wurde vor sechs Jahren durch
das terroristische Auftreten der Tschechen ge­
stürzt. Seit diesem Zeitpunkte wurde seitens
der tschechischen Machthaber mit dem Gemeinde-
vermögen derartig gewirtschaftet, dass eine
finanzielle Deroute drohte und die einsichti­
geren tschechischen Bürger an ihre deutschen
Mitbürger herantraten und sic zum Wieder­
eintritte in die Gemeindestubc aufforderten.
Die Folge hievon war die oben gemeldete Wahl.
Der zukünftige Bürgermeister dürfte ebenfalls
ein Compromisscandidat sein.
Ausland.
(D i e C.h i n a f r a g e im deutschen
Reichstage.) Das Haus setzte gestern die
Berathung über die Nachtragscredite für China
fort. Der bairische Bundcsrath-Bevollmächtigte
Graf zu Lerchenfeld erklärte gegenüber
anderweitigen Aeußerungen, dass der diploma­
tische Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten
im Juli zusammentrat, wobei Graf Bülow die
Maßnahmen mittheilte, welche die Regierung
im Interesse der Ehre Deutschlands, des deut­
schen Handels und der Sicherheit der Deutschen
ergreifen musste. Die bairische Regierung
machte gegen die nachträgliche Aufnahme des
Wortes „Indemnität" in die Vorlage keine
Einwendung.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcrncs"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gewiunstcn,
in Testanicuteu und zu jeder Zeit!
Lagesnettigkeiten.
Prinz Victor Napoleon. Die „Jndependaiice"
in Brüssel kündigt die bevorstehende Verlobung des
Prinzen Victor Napoleon mit der Großfürstin
Helene, Tochter des Großfürsten Wladimir, an.
Der Roman der Gräfin Louise Taaffe neigt,
wie ungarische Blätter melden, seinem Ende zu. Die
Trauung der Gräfin mit den: Arzte Dr. Jakob Feld
mann dürfte nach derselben Quelle noch im Laufe
dieses Jahres— wahrscheinlich binnen einem Mo.
nate— stattfinden. Dr. Feldmann ist, obgleich die
Gräfin die Katholikin ist, züm reformierten Glaube»
übergetreten, und zwar deshalb, weil, wenn er auch
Katholik würde, eine kirchliche Einsegnung der Ehe
unmöglich wäre.
Ein Werk von Oberst Schiel, dem in St. He
lrna gefangenen tapferen Transvaalkämpfer, wird in
nächster Zeit in holländischer und deutscher Sprache
erscheinen. Es führt de» Titel: „In den Händen der
Engländer" »nd bringt wertvolle Erinnerungen ans
dem Burenkrig und wahrheitsgetreue Schilderungen
aus der Gefangenschaft.
Der Bildhauer Znmbusch feierte gestern seinen
70. Geburtstag. Unter den schriftlichen Gratulanten
befanden sich u. a. Erzherzog Rainer und der
Prinzregent von Baiern.
Der Schriftsteller Karlweis begieng gestern
seinen 50. Geburtstag.
Die Schiffskatastrophc im Mittelländischen
Meere. Schreckliche Einzelheiten werden jetzt aus
Athen über den Schiffbruch der „Charkijeh" und die
Verbrechen der arabischen Matrosen gemeldet. Die
llnglücksstätte wurde durch Taucher abgesucht, die
eigentlich die Aufgabe hatten, nach der verlorenen
Caffe des Schiffes zu suchen. Sie fanden nun auf den,
Grunde des Meeres menschliche Leichen, von denen
einigen die Hände abgehauen waren. Die Leichname
waren zum Theil auch an zerbrochenen Masten des
Schiffes angebunden, und diese wieder, damit sie
sicher sinken, mit großen Steinen beschwert. Es ergibt
sich hieraus, dass die arabische Mannschaft, die in
Alexandrien ihrer Bestrafung entgegensieht, mehrere
Passagiere beraubt, umgebracht, und um jede Spur
der Verbrechen zunichte zu machen, die Leichen ins
Meer versenkt haben. Es wurden auch leere Geld­
börsen ans dem Meeresgrunde gefunden. Da eine
Hebung des gestrandete» Schiffes versucht wird, hoffi
man diesen unmenschlichen Verbrechen vollends ans
die Spur zu kommen.
Die Hinrichtung dcs Brudermörders Bcla
Pap. Aus Budapest wird berichtet: Eine Stundenach
der Hinrichtung Paps gelangte besten im Szatmarer
Comitat befindliches Gut B atis zur V crste i g er un g.
Seine Eltern lehnten jede Bezahlung der Schulden
ihres Sohnes ab.
Muttcrmord während der Hochzeit. Aus Waitzc»
meldet man folgenden haarsträubenden Vorfall:
Dieser Tage feierte Johann Petrovic im Hause seiner
greisen Mutter in Baczratot seine Hochzeit. Die Dorf-
fugend tanzte mit großem Animo und bald hatte die
hochzeitliche Stimmung ihren Höhepunkt erreicht. Ta
begann der junge Ehemann, der über den Durst ge
trunken hatte, zu randalieren. Sein älterer Bruder
ermahnte ihn zur Ruhe, er erwiderte aber unwirsch:
„Trolle Dich von hinnen, sonst ersteche ich Dich!"
und lief in die anstoßende Wohnung, um ein Messer
zu holen. Die Mutter des Petrovic eilte ihrem Sohne
nach und suchte ihn in liebevoller Weise zu beschwich,
tigen. Petrovic stieß aber die alte Frau beiseite. Die
Mutter vertrat ihm nun mit Entschiedenheit den
Weg, um eine Unbesonnenheit ihres erregten Sohne»
zu verhüten. Petrovic aber stieß im Jähzorn s e i
net Mutter das Messer bis ans Heft
ins Herz. Die tödtlich verwundete Frau wankte
noch nnt dem Aufgebote ihrer letzten HÜ'äfte in das
Tanzlocal und stürzte inmitten der tanzenden Paare
blutüberströmt todt zu Boden. Die Hochzeitsgäste
stoben entsetzt auseinander. Johann Petrovic ergriff
in aller Eile die Flucht, wurde jedoch von der Gen-
darmerie verhaftet und dem Gerichtshöfe für den
Pester Landbezirk eingeliefert.
Localnachrichien.
Tagcskalcnder.
Samstag, 24. November. Kath.: Johann
Prot.: Emilie. Jsr.: 5661. 2. Kislev. Sonnenaufgang
7 Uhr 29 Alinuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
4 Minuten.— Historischer Kalender: 1572. John
Knox, der Reformator Schottlands, f Edinburg.
1632. B. Spinoza, Philosoph,* Amsterdam.—
L. Sterne, Schriftsteller,* Clonmel, Irland.— 1729.
A. W. Graf Suworow, russischer Feldherr,* Moskau.
Seine Excellenz FML. Gärtner, Edler von
Romansbrück, traf vorgestern abends in Begleitung
seines Adjutanten Hauptmann K n c z e r a hier ei»
und inspicierte gestern das Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 3 ]
24. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 200.
Leite 0.
Ernennung. Der Minister für Cultus und Unter­
richt Hai den ordentlichen Professor der allgemeinen
und österreichischen Geschichte an der technischen Hoch­
schule in Wien Dr. August Fournier zum Mit­
glied« der Commission für die Herausgabe von Acten
und Correspondenzen zur neueren Geschichte Oester­
reichs für die Functionsdauer bis Ende 1905 ernannt.
Ehrung. Der deutsche Hochschülerbund, der, wie
bereits mitgetheilt, nebst Herrn Dr. Schreiner
nnd Herrn Dr. Sch Ücker den Universitätsprofessor
Herrn Dr. Johannes Gab (Prag) zum Ehrenburschen
ernannt hat, entsandte am Montag, den 19. d. M-,
eine Abordnung zu dem hochgeschätzten akademischen
Lehrer, um demselben feierlich das Ehrenburschenband
zu überreichen. Herr Professor Gab nahm die Ab­
ordnung des Bundes in äußerst freundlicher Weise
auf und versicherte sie der steten Sympathie für den
Hochschülerbund, dessen stramme nationale Haltung
er anlässlich des 15jährigen Stiftungsfestes kennen
gelernt hatte und dem er sein uneingeschränktes Lob
zollte.
Prälat Helmer stattete, wie uns aus Prag ge-
ineldet wird, dem Rector der deutschen Universität,
Hofrath Professor C h i a r i, einen Besuch ab, welche»
dieserZ erwiderte. Prälat Helmer reiste um 8 Uhr
in Begleitung des Bischofs Köhler nach Pilsen ab.
Zur Ernennung des neuen Oberlandesge-
richtspräsidenten Victor Ritter von Wessely. Die
gestrigen „Narodni Listy" begrüßen die Ernennung
des neuen Oberlandesgerichtspräsidenten mit der Be­
merkung, dass derselbe in einem großen Irrthum be­
fangen wäre, wenn er annehmen sollte, dass man in
Böhmen, so wie in der Bukowina vorgehen könne; der
Tscheche empfinde ein ihm zugefügtes Unrecht ganz
anders, als der ungebildete Rumäne; vor allem be­
gehren die „Narodni Listy", dass ihnen Ritter von
Wessely den Gesetzesparagraphen oder die Verord­
nung zeigen solle, womit die deutsche Sprache als in­
terne Amtssprache bei den Gerichten eingeführt wurde.
Sollte sich der neue Oberlandesgerichtspräsident etwa
auf die vom obersten Gerichtshöfe geftellteEntscheidung,
in dem jüngst veröffentlichten Disciplinarfalle gegen
einen Gerichtsadjuncten in Dalmatien berufen wollen,
so entgegnen ihm die „Narodni Listy", dass das Ge­
wohnheitsrecht in Böhmen durch die dreijährige Dauer
der Badenischen Sprachenverordnungen unterbrochen
worden sei; sollte der neue Oberlandesgerichtspräsident
sich aber zum Vollstrecker einerden Tschechen übelwollen­
den Regierung aufspielen wollen, so werde das Ver­
hältnis des tschechischen Volkes zu ihm so eingerichtet
werden, wie es die nationale Pflicht gebietet. Weiter
lässt sich das jungtschechische Organ aus Wien
telegraphisch berichten, dass die Krise bezüglich des
tschechischen Landsmannministers Rezek trotz aller
Dementis der „Wiener Abendpost" fortbestehe; die­
selbe sei jetzt nur eine latente, könne aber, wenn
Dr. von Koerber nicht den Weg verlasse, den er seit
dem 30. August l. I. betreten hätte, in eine potente
umgewandelt werden, da der sonst so geduldige Doc-
tor Rezek ihm ein bis hieher und nicht weiter, zu­
rufen könne; in dem Augenblicke aber, wo der
Rücktritt desselben ein kategorischer Imperativ
wäre, habe die Koerber'sche Regierung eine Ende.
Seinerzeit werde an competenter Stelle gezeigt wer­
den, wie und womit Baron Spens Jansas Rücktritt
erzwungen habe; in dieser Richtung habe sich der Justiz­
minister die volle Anerkennung des Herrn Groß und
Genossen erworben; das tschechische Volk betrachte ihn
aber als seinen ausgesprochenen Gegner und als den
Procaristen der Firma Chlumecky und Comp. Noch
am Sonntag, wo der Antrag auf Ernennung des
Ritters von Wessely bereits vorlag, wäre an compe­
tenter Stelle versichert worden, dass eine längere
Vacanz eintreten solle, und am Montag, an dem die
Ernennung des neuen Oberlandesgerichtspräsidenten
schon beschlosten war, hätte man Aehnliches versichert;
nichtsdestoweniger wäre der Ministerrathsbeschluss
auf Ritter von Weffelys Ernennung, von dem die
„Narodni Listy" allerdings nicht wissen, ob er ein­
stimmig gefasst worden wäre oder nicht, mittels
Couriers dem Monarchen nach Gödöllö zur Genehmi­
gung unterbreitet, und von dort unverzüglich mittels
Extrahofcouriers wieder nach Wien zurückgeleitet
worden. Uebrigens hätte der Justizminister einen an­
deren deutschen Candidaten zum Vorschlag gebracht,
aber die 5, rast, welche Jansas Rücktritt erzwingen
konnte, reichte zur Durchbringung seines Günstlings
nicht aus; die deutschliberale Clique hätte einen ihrer
Parteigänger protegiert, den der Justizminister gegen­
über seinen Collegen nicht durchsetzen konnte. Die
Ernennung Weffelys nach Jansas Rücktritt durch
Koerbers Regierung mit deutscher Tendenz und seine
Mission wegen vollständiger Ausmerzung der internen
tschechischen Amtssprache sei für ihn ein schwerer Ge­
leitbrief auf der Reise von Brünn nach Prag.
Richtigstellung. In der in unserer gestrigen
Nummer gebrachten Notiz: „Der Wechsel im Ober-
landesgerichtspräsidium" haben sich zwei Fehler ein-
geschlichcn. In der elften Zeile von unten soll es
richtig heißen: am 3. September 1867 und in. der
vierten Zeile von unten soll es heißen: Landesgerichts­
präsident.
„Los von Rom" in Böhmen. Wenigstens für
Böhme» liegt nunmehr die amtliche Uebertrittstabelle
bezüglich des 3. Quartals 1900 vor. Die Gesammt-
ziffer der Uebertritte zur evangelischen Kirche ist 422,
wobei 184 Männer, 142 Frauen und 96 Kinder in
Betracht kommen. 66 Ehen sind infolgedessen rein
evangelisch geworden, während sich 35 zu Mischehen
gestaltet haben. Die Zahl der ganz übergetretenen
Familien beträgt 33. Hinsichtlich der einzelnen Orte
steht Teplitz mit 93 Uebertritte» obenan; es folgen
Turn 53, Aussig 44, Gablonz 36, Reichenberg 28,
Prag 18, Karbitz 17, Graslitz 14, Eger 13, Friedland
12, Brüx 12, Mittelangenan 10, Falkenau 8, Ober-
Sedlitz 7; Haida, Komotau, Saaz, Kaaden je 5; Bo­
denbach, Trautenau je 4; Königsberg, Reustadtl,Karls­
bad, Warnsdorf je 3; Podersam, Trzebnitz, Pilsen,
Rnmburg, Schönlinde je 2; Schönpriescn, Hohenelbe,
Görkau, Aich, Marienbad, Georgswald, Grottau,
Dux je 1.
Gerichtstage in Merklin. Ueber Ersuchen der
Gemeindevertretung von Merklin hat das Justizmi­
nisterium mit Erlass vom 22. October l. I. den Auf­
trag ertheilt, dass vom 1. Jänner 1901 angefangen
in Merklin regelmäßige^Gerichtstage und, zwar immer
am ersten Samstage des Monates abgehalten werden.
Fällt auf den Samstag ein Feiertag, so ist der Ge- J
richtstag am vorangehenden Freitag abzuhalten. Der!
erste dieser Gerichtstage findet am 5. Jänner von 10,
bis 12 Uhr vormittags und 1 bis 3 Uhr nachmittags!
in den städtischen Amtslocalitäten statt.|
Ansichtskarten für den Präsidenten Krüger. j
Zahlreiche deutsche Gelehrte, Künstler, Schriftsteller,
Politiker rc., unter denen sich Sp ie I h ag e n, Eber­
lein, Fulda, Kaulbach, Albert Träger, Lud­
wig Knaus, Max Liebermann, Stuck, Li-!
liencron, Wolzogen, Sudermann und!
Wildenbruch befinden, haben sich zu einem „Aus-;
schuss zur Sympathiebezeugung für Präsidenten Paul>
Krüger" vereinigt und einen Aufruf erlasien, in dem
sie alle Burenfreunde auffordern, illustrierte Post-!
karten als Ausdruck der Sympathien an Krüger ge-!
langen zu lasten. Diese Karten, welche die Widmung*
„Unser Mitgefühl dem treuen Vater seines Volkes"
tragen, sind auch in der Buchhandlung des Herrn
A. H. Bayer erhältlich.
Für die heimische Zeitungs- und Druckerei-
Industrie. Vom 1. Jänner 1901 an werden die Ver-
sendungsgebüren für die im Postwege abonnierten
Zeitungen im Verkehre zwischen der österreichisch-
ungarischen Monarchie und dem deutschen Reiche auf
Grund einer zwischen den beiderseitigen Postverwal­
tungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. An
Stelle der bisher nach Percenten des Ankaufspreises
der Zeitungen bemessenen gemeinsamen Gebären hebt
jede Verwaltung für die von ihr bezogenen und ge­
lieferten Zeitungen eine Versendungsgebür ein, die
nach dem Durchschnittsgewicht« und der Häufigkeit
des Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die
österreichische Versendungsgebür für die nach Deutsch­
land zu liefernden und die durch Vermittlung der
deutschen Postanstalten zu beziehenden Zeitungen
beträgt, wie schon bisher im Verkehre mit dem übri­
gen Ausland, für je 100 Gramm Durchschnittsgewicht
jeder Nummer I Heller bei wöchentlich mehrmals,
2 Heller bei wöchentlich einmal oder seltener erschei­
nenden Zeitungen mit der Mindestgebür von jährlich
40 Hellern für jedes neue Abonnement. Der neue
Zeitungstarif, der ein richtiges Verhältnis zwischen
Leistung und Entlohnung der Postanstalt herzustellen
sucht, trägt zugleich einem dringenden Wunsche der
einheimischen Zeitungs- und Druckereiindustrie Rech­
nung, die unter der wachsenden Concurrenz der
deutschen billigen Tagespresse zu leiden hatte, deren
Beförderung die österreichischen Postanstalten durch
die nunmehr abgeschafften Vertragsbestimmungen zu
minimalen Preisen zu besorgen genöthigt waren.
Auch ein Record. Es geht eben nichts über
einen guten Magen. Hatte sich da Donnerstag abends
in der Bahnhofrestauration der Pilsner Priesener Bahn
eine gemüthliche Gesellschaft zum Schmause leckerer
Blut- und Leberwürste zusammengefunden, und man
kann wohl sagen, dass sie den gebotenen Genüssen
alle Ehre erwies. Ein jeder that das Seine nach Ge-
bür, aber einer der Tafelgenossen noch viel mehr;
derselbe, als starker Esser zwar lobesam bekannt,
brachte es zuwege nicht weniger als fünf „Plunzen"
nnd sechs Leberwürste hinter die Binde zu kriegen.
Da die Plunzen von ungewöhnlicher Dimension, die
Leberwürste gleich halbmeterlang waren, so ist
diese Leistung besonderer Erwähnung wert. Leider ist
da- mitverzehrte Quantum Sauerkraut nicht bemesSbar
und bedauerlicherweise ist für derartige „fressalische"
Records noch keine Auszeichnung in Uebung.
Der Deserteur Josef H e v l e r des Infanterie­
regimentes Nr. 11, der sich beim hiesigen k. k. KreiS-
gerichte in Untersuchung befand, wurde gestern von
der Gendarmerie dem Ergänzungs-Bezirkscommando
Nr. 35 übergeben.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PIIiSEH, X%a1c1a.sgra.sse RTr. 15.
Zur Zählung der Deutschen
in Pilsen.
1. Ueber jede Wohn Partei im
Hause sind gedruckte Zählbögen
auszufüllen, auch wenn von ihr oder über
sie bereits vorher aus Anlass der von den
Vereinen oder sonst veranstalteten Umfrage
bereits autographierte Zählbögen ausgefüllt
wurden.
2. Auf jedem Zählbogen sind Gasse und
Hausnnmmer, womöglich auch die Conscriptions-
nummer (alte Nummer) genau zu vermerken.
3. Wer aufgefordert wurde, die Verzeich­
nung in einem bestimmten Hause vorzunehmen,
verzeichne alle deutschen Bewohner des Hauses.
4. Ebenso verzeichne, wer ein auf dem
Verzeichnisse der Häuser, über welche Erhebun­
gen im Zuge sind, vermerktes Haus beschreiben
will, alle deutschen Bewohner dieses Hauses,
— nicht etwa bloß eine oder die andere ihm
bekannte Familie.
5. Jeder Wohnung ist ein besonderer Zähl­
bogen zu widmen. Ist der Inhaber einer Woh­
nung, in welcher Deutsche zu verzeichnen sind,
ein Tscheche, so ist dies in der „Anmerkung"
zu erwähnen.
6. Niemandunterlasse das den
Ersuchschreiben beigelegteHäuser-
verzeichnisdaraufhin genaudurch­
zusehen, ob nicht in dem einen oder
anderen der verzeichnetenHäuser
Deutsche seiner Bekanntschaft
wohnen.
Ist dies derFall, so gebe er
Namen und Adresse derselben der
Zahlstelle bekannt.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2f)s>.
Seite 4.
24. November 1900.
Gorrespondemen aus Böhmen.
Eger, 22. November. (Ins Ministerium l>e-
r u fe n.) Herr Josef Pleyl, Professor an der Ober-
realschule in Wien (Währing) und Bezirksschulinspector
deS fünften Jnspectionsbezirkes Wien, wurde zur
Dienstleistung ins Unterrichtsministerium berufen.
Herr Josef Pleyl ist anlässlich seiner mehrjährigen
Dienstleistung als Professor an der hiesigen Lehrer­
bildungsanstalt eine bestens bekannte Persönlichkeit
in Eger.
Brzas, 22. November. (C o n c e r t.-- R e q u i e m.
— Sturm.) Der deutsche Männergesangverein ver­
anstaltete am 17. d. M. ein Concert, welches auch
diesmal von großem Erfolge begleitet >var. Die Vor-
tragsstiicke fanden ungetheilten Beifall. Die Clavier-
begleitnng der Solovorträge besorgte in bester Weise
Fräulein Rosa Treulich. Der Zitherclub des Ver­
eines unter Leitung des Herrn I. G ä r b e r hielt
sich sehr wacker unb brachte seine Stücke bestens zum
Vortrage.— Für weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth fand am 19. d. M. ein Trauergottesdienst
statt, welchem der Lehrkörper mit der Schuljugend
beiwohnte.— Mittwoch, de» 21. d. M., wüthete hier
ein starker Sturm, der an den Dächern und Garten-
zäunen bedeutenden Schaden anrichtete. In der Glas-
Ifütte musste die Arbeit durch acht Stunden einge­
stellt werden, da das Dach Schaden litt und die
Dachziegel in den Schaffraum fielen.
Schlaggenwald, 22. November. (D e c v r i e r u n g.)
Den« beim hiesigen Zinngießer Johann N e i d h a r t
seit mehr als vierzig Jahren in Arbeit stehenden
Gehilfen Eduard H a m e r n i k wurde vom Statt­
halter die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste verliehen.
Tschernoschin, 21. November. (I n s p i c! e r u n g.
-- Quartale.— BomGesän gverein.) Vor einigen
Tagen weilte wieder der Herr Bezirksschulinspector
Dr. Franz KI a s ch k a hier, um die Volksschule und die
landwirtschaftliche Fortbildungsschule einer eingehen­
den Jnspection zu unterziehen.— I» Tschernoschin
herrscht jetzt die Zeit der Quartale, das sind Neber-
bleibsel aus der guten alten Zunftzeit. Die verschiede­
ne» Gewerbe feiern an bestimmten Tagen ihre Jahres­
feste bei festlichen Gelagen, Spiel und Tanz. Der
hiesige Gesangverein hat, da ihm sein bisheriges Ver-
einslocal im Gasthause „Zum Rathhause" aufgesagt
wurde, seinen Sitz im Gasthause des Herrn Andreas
Zieger genommen.
K. Karlsbad, 22. November. (Hohe r Besuch.
— Von der O m n i b u s g e s e l l s ch a f t.) Im
Hotel „Hvpfenstock" gab sich heute eine illustre Gesell­
schaft zu einem Dejeuner ein Stelldichein, und zwar:
Se. Durchlaucht Prinz Josef zu W i n d i s ch g rätz,
Ihre Durchlaucht Herzogin von Beaufort-Spon-
t i n, Se. Durchlaucht Prinz I s e n >' ii r g, dessen
Braut Prizessin B e a u s o r t- S p o n t i n und die
Schwester des Bräutigams Prinzessin Isenburg.
— Die hiesige Oninibus-Traniwaygesellschaft beabsich­
tigt, ihr Unternehmen um den Preis von 230.000 fl.
oit den Prager Advocatcn Dr. von Belsky zu ver­
kaufen. Das Geschäft soll bereits im Mai k. I. zum
Abschlüsse kommen.
Vereiusmrchrichten.
Verein Junger Kanfleute in Pilsen. Der Vor­
stand hatte gelegentlich seiner letzten Ansschusssitzung
Gelegenheit, die Unterrichtsmethode der Ibs Berlitz
School of languagos" aus eigener Anschauung kennen
zu lernen, indem der Leiter der hiesigen Filiale, Herr
Professor Tissier, eine Probe derselben zum Besten
gab. Die genannte Vereinsleitung gewann die Ueber­
zeugung von der Vorzüglichkeit dieser Methode und
beschloss für ihre Mitglieder, eventuell deren Ange­
hörige einen, eventuell zwei Curse zu errichten, nnd
zwar vorderhand französisch, später auch englisch.
Hiedurch finden die Mitglieder bequem und mit we­
nig Mitteln Gelegenheit, die Kenntnis fremder Sprachen
zn erlangen.
Gerichtssaal.
Pilsen, 23. November.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Vorgestern stand
der 26jährige Hüttenarbeiter Josef Moder in Herr­
mannshütte vor einem Erkenntnissenate unter dem
Vorsitze des k. k. LGR. Rziha unter der Anklage
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit nach A 81 des St.-G., und wegen der Uebertre-
tnng gegen die öffentlichen Anstalten und Vorkeh­
rungen nach 8 312 des St.-G. Die Anklage vertrat
der k. k. StAS. Wondraczek; die Vertheidigung führte
Dr. Graf. Der Sachverhalt war in Kürze folgender:
Am 26. Juni I. I. fand in Herrmanushütte eine
Theatervorstellung statt, wobei die Polizeimänner
Wenzel Tschihak und Friedrich Möhrle für die Er­
haltung der Ruhe und Ordnung Sorge zu tragen
hatten. Als, der letztere die anwesende Ueberlacker,
welche durch ihr Geschrei die Ruhe gestört hatte, zur
Ordnung verwies, gieng Moder auf den Polizeimann
Tschihak zu und mengte sich in die Amtshandlung
ein. Als dieser ihn ermahnte, und sich seine Ein­
mengung in die Dienstesausübung verbat, stieß ihn
Moder mit der geballte» Faust gegen die Brust und
schrie: „Solche Kerle kenne ich schon lange." Darauf­
hin erklärte ihn Tschihak für verhaftet und wollte
ihn in den Gemeindearrest abführen.— Moder
leistete jedoch dieser Aufforderung keine Folge, stieß
vielmehr den Polizeimann wiederholt in die Brust,
und als ihn dieser nochmals zum Gehen aufforderte,
rief der Beschuldigte: „Mit Euch Büblein gehe ich
nicht; ich war auch Soldat, ich zerbreche Euch den
Säbel auf ü0 Stücke ihr Schmutzians, ihr Lausbuben;
es ist eine Schande für die Polizei" und dergleichen
mehr. Diese Schimpfworte galten auch dem abseits­
stehenden Polizeidiener Möhrle. Während der Polizei­
mann Tschihak den Gemeindevorsteher holte, gieng
Moder dem Polizeidiener Möhrle nach, beschimpfte
ihn, stieß ihn in die Brust, schrie, dass er ihm den
Säbel in tausend Trümmer zerbreche nnd lief sodann
nach Hause. Bei der Hauptverhandlung bestätigte
der Polizeimann Tschihak wohl die wörtlichen und
thätlichen Beleidigungen des Josef Moder, sowie
dessen Widerstand gegen die ihm angekündigte Arre­
tierung; dagegen vermochte er, in Eid genommen,
seine ursprüngliche Aussage bezüglich der Gewalt­
thätigkeit des Beschuldigten nicht aufrecht zu erhalten.
Der Polizeidiener Möhrle verblieb bei seiner im Laufe
der Voruntersuchung gemachten Deposition. Das Ur­
theil lautete auf Freispruch des Josef Moder
vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nnd
von der Uebertretung der dem Polizeidiener Möhrle
zugefügten Beleidigung, dagegen ans deffen Verur-
theilung wegen der Uebertretung nach 8 312 des
St.-G. bezüglich der dem Polizeimanne Tschihak in
Ausübung seines Berufes zugefügten wörtlichen und
thätlichen Beleidigung zu einer zehntägigen mit Fasten
verschärften Arrcststrafe.
Unbefugte Einschränkung der persönlichen
Freiheit. Die 54jährige Taglöhnerin Anna Kwie-
ton gieng am 15. October l. I. von Chotieschau nach
Rothaujezd. Auf der Straße kam ihr der 24jährige
Taglöhner Peter Rowy nach, warf sic in den
Grabe», kniete auf sie, packte sie, als sie schrie, beim
Gesicht und hielt ihr den Mund zn; als sie, sich
heftig wehrend, noch mehr schrie, gab er ihr einige
Schläge über den Mund, sprang von ihr auf und
lief drohend „wenn Du was sagst, schlag' ich Dich
todt" davon. Peter Nowh redet sich bei der heutigen
Verhandlung aus, er sei damals betrunken gewesen,
Wisse nicht was er gethan. Der Gerichtshof unter
Vorsitz des LGR. Rziha vernrtheilte ihn, nachdem
er bereits dreimal, einmal wegen desselben Ver­
brechens, vorbestraft ist, zu sechs Monaten Kerker.
Die Anklage vertrat Staatsanwalt OLGR. C z a st e k,
die Vertheidigung Dr. W o r p e r s ch a l e k.
Diebstahl am Bahnhof. Der 33jährige Tag­
löhner Johann Bernaschek, wegen Diebstahls schon
einigemale abgestraft, kam am 9. November von
Pilsenctz am Bahnhöfe in Pilsen an. Als er auS-
stieg und dem Bahuhofausgang zugieng, sah er neben
dem Geleise einen Tragkorb stehen, den er packte und
davontragen wollte. Der Packer Matthias Houdek
und Johann Ronesch bemerkten ihn noch rechtzeitig,
machten ihn trotz seiner Ausreden, den Korb habe
ihm eine Frau zum Tragen gegeben, dingfest und
Übergaben ihn der Polizei. Wie es sich später heraus­
stellte, gehörte der Korb der Frau des Hafners Pretek
in Mühlhansen; in demselben befand sich Kinderspiel­
zeug aus Thon, Kanarienvögel, Hühner, Zuckerbüchsen
u. dgl., im Werte von 22 Kronen. Mit Rücksicht auf
sein Geständnis und auf seine schuldlose Familie
wurde Johann Bernaschek wegen Diebstahls zu drei
Monaten schwerem Kerker, verschärft jeden Monat
mit einer Faste verurtheilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 23. November Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig
und schlief ungefähr eine Stunde lang. Um
9 Uhr abends Temperatur 39 3, Puls 82.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Das All­
gemeinbefinden und der Kräftezustand sind sehr
befriedigend. Morgens 9 Uhr Temperatur
38-5, Puls 75.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier
vorliegenden zuverläsiigen Nachrichten aus
Petersburg ist da» Befinden deS Kaisers Ni­
kolaus entschieden besser und hat sich nicht, wie
auswärts gerüchtweise verlautet, verschlimmert.
Wien, 23. November. An eine Wiener
hochgestellte Persönlichkeit ist gestern ei» Tele­
gramm aus Livadia gekommen, welches sehr-
günstige Nachrichten über den Zustand des Czar
enthält. Die Krankheit verläuft normal.
London, 23. November. Ein Telegramm
der „Daily News" aus Petersburg meldet,
dass drei Salonwagen des kaiserlichen Hofzuges
nach der Grenze abgiengen, um eineu von der
Königiu Victoria gesendeten englischen Arzt
nach Livadia zn bringen.
Krüger in Marseille.
Marseille, 23. November. Gestern abends
fand zu Ehren des Präsidenten Krüger ei»
Bankett statt, an welchem 300 Personen theil-
nahmen. Dr. Leyds theilte bei demselben mit.
Krüger habe ihn beauftragt, bekanntzugeben,
dass er z» ermüdet und in Trauer sei, weshalb
er er an dem Bankette nicht theilnehmen könne.
Er werde, sagte Leyds, niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schönen, Stadt Marseille
vergessen, welcher alles übertraf, was er er­
warten konnte, selbst von einer Stadt, welche
Frankreich seine herrliche Nationalhymne gab,
jene Marseillaise, die der Sang aller Völker ist,
deren Unabhängigkeit man vernichten will und
die sich im Kampfe gegen Unterdrücker befinden.
Im Namen Krügers trank Dr. Leyds auf das
Wohl des Präsidenten der französische» Repu­
blik, sodann im eigenen Namen auf das Wohl
der Comitös, welche zur Aufrechterhaltung der
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
und zur Unterstützung ihrer Kämpfe beitragen.
Es folgte noch eine Reihe anderer Toaste. Prä­
sident Krüger wird heute nach Paris abreisen.
Marseille, 23. November. Präsident K r ü-
g e r ist, heute vormittags nach Paris abge­
reist. In Erwiderung des Telegrammes, wel­
ches Präsident Krüger an den Präsidenten
Loubet bei dem Betreten des französischen
Bodens gerichtet hatte, ließ Präsident- Loubet
durch den Präfecten Crimanrssi Krüger
seinen Dank und Willkommensgrnß aussprechen.
Paris, 23. November. Präsident Loubet
wird Präsidenten Krüg er, welcher den Wunsch
geäußert hat, das französische Staatsoberhaupt
zu begrüßen, Samstag nachmittags oder Sonn­
tag vormittags empfangen.
Brüssel, 23. November. Präsident Krüger
gewährte dem Berichterstatter des „Petit Bleu"
eine längere Unterredung, wobei er als Haupt­
zweck seiner Europareise die Erlangung der
Jntervention der Großmächte bezeichnet. Sollte
er damit scheitern, so werden die Buren dennoch
bis auf den letzten Mann kämpfen. Die Buren,
versicherte Präsident Krüger, können noch ein
Jahr aushalten. Krüger schrieb die Wendung
der Gefühle des Kaisers Wilhelm gegen die
Buren der vorjährigen Berliner Reise Cecil
Rhodos zu und sprach die Absicht aus, dem
deutschen Kaiser einen Besuch abzustatten.
Marseille, 23. November. Die Mani­
festationen gegen die Engländer dauerten die
halbe Nacht fort. Die Menge umringte von
drei Seiten ein Hotel, in welchem Engländer
wohnten, und wollten gegen 11 Uhr gewaltsam
eindringen, wurde aber von der Polizei zurück­
gedrängt. Es begann eine Reibung, wobei
Polizisten verletzt wurden.
Zum Proeess Sternberg.
Berlin, 23. November. Der Kriminal-
commiffär Thiel, der im Processe Sternberg
von dem Schutzmann Stierstätter der Be­
stechlichkeit beschuldigt worden war, ist heute
verhaftet worden.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 5 ]
24 dtolu'iiibrr l'.iou.
PÜSm'r 4ariblaü Mi. 205.
Oer Krieg in China.
London, 23. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Washington Präsident MacKinley
und Staatssekretär Hay verhehlen keineswegs
ihre Missstimmung über den Bericht des ameri­
kanischen Gesandten Conger, in welchem die An­
sicht ausgedrückt wird, dass die in chinesischen
Edikten verhängten Strafen ungenügend seien.
Wenn Conger nicht so stark von Missionär­
kreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung
des „Daily Telegraph" weiter, so wäre er be­
reits durch eine andere Persönlichkeit ersetzt
worden.
London, 23. November. Die „Moriiing-
post" meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier
geht das Gerücht, dass eine deutsche Truppen-
abtheilung mit chinesischen Truppen einen Zu­
sammenstoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
worden sei. Einzelnheiten fehlen.
London, 23. November. Der „Times"
wird ans Peking vom 20. d. M. telegraphiert,
Li-Hung-Tschang habe geäußert, die Ernennung
Hülschangs zum Gouverneur von Huppe sei
infolge des englischen Widerspruches des eng­
lischen Gesandten rückgängig gemacht worden.
An seine Stelle fei Ching-shiug, der Schatz­
beamte von Honau, ernannt worden. Diese Er­
nennung, besagt die Meldung der „Times"
weiter, sei ebenso unerwünscht, wie die aufge­
hobene.
Berlin, 23. November. Gras Waldersee
telegraphiert aus Peking: Die Colonne Uork
erreichte am 16. d. Hsucn-Kwan, 25 Meilen
südwestlich von Kalgan. Die dort zurückgeblie­
bene schwache chinesische Besatzung hat die
Waffen gestreckt.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Exeter, 23. November. General Bnller,
dem heute der von der Stadt gespendete Ehren­
degen überreicht wurde, erhob in seiner An­
sprache Protest gegen den ini Auslande de»
englischen Soldaten gemachten Vorwurf ge-
waltthätigen Vorgehens.
Wien, 23. November. Heute vormittags
fand die feierliche Einweihung des „Elisabeth-
Heim" durch den päpstlichen Nuntius Taliani
in Anwesenheit der Protectorin, Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Joseph«
und zahlreicher Notabilitäten statt. Das Heim
bezweckt die Aufnahme von Witwen und
Waisen nach Officiereu, Staatsbeamten und
Angehörigen des gebildeten Mittelstandes.
Wien, 23. November. Der ehemalige
Prager Arzt Dr. Leopold Z e i m e r, der seit
dem 16. Juli 1897 vom Prager Landesgerichte
wegen Betruges steckbrieflich verfolgt wurde,
wurde in Währing verhaftet.
Wien, 23. November. Hermann Suder-
m a n n ist heute hier eingetroffen. Die lite­
rarische Gemeinde Wiens wird dem Dichter zu
Ehren eine Reihe von Festlichkeiten veranstalten.
Budapest, 23. November. (Abgeordneten­
haus.) Nachdem noch die Abgeordneten Jul.
Jan cs o und Franz Kossut h gesprochen
hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte be­
treffend die Berieselungscanäle auf morgen
vertagt.
Budapest, 23. November. Abgeordneten­
haus. („Ungarisches Telegraphen-Correspondenz-
bureau.") Die Debatte über die Borlage be­
treffend die Berieseliingscanäle wird fortgesetzt.
Abgeordneter Alexius Pap spricht gegen die
Vorlage. Die Sitzung dauert fort.
Budapest, 23. November. Zum Schluffe
der heutige» Sitzung des Abgeordnetenhauses
beantwortete der Unterrichtsminister die Inter­
pellation betreffend das Empfehlen von Schul­
büchern durch die Regierung. Die Antwort des
Seite 5
Unterrichtsministers wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Budapest, 23. November. Der ehemalige
Adlatus des Honved-Obercommandanten, Ge­
neral der Cavallerie Julius Franz F o r i-
n y a k, der gewesene Handelsminister Graf
Paul Szetienyi und der Oberstadthanpt-
mann Beniczky wurden zu lebenslängli­
chen Mitgliedern des Magnatenhansetz er­
nannt.
Berlin, 23. Novenrber. Seitens der Frei­
sinnigen und der Deutschen Bolkspartei ist
gleichfalls ein Antrag auf Abänderung des
Börsengesetzes dem Reichstage zugegangen.
Der Antrag betrifft den Differenzeinwand
und bsti Börsenregifter und entspricht den
Wünschen der kaufmännischen Corporationen.
Weimar, 23. Noveniber. Die Thiiriug-
schen Regierungen verboten die fernere Ab­
haltung von Gottesdicilsteu in tschechischer und
polnischer Sprache für die fremden Jndustrie-
und Bergwerksarbeiter. Bier amtierende tsche­
chische und polnische Geistliche österreichischer
Staatsangehörigkeit wurden als „lästige Aus­
länder" ausgewiesen.
Kiel, 23. November. Heute fand in An­
wesenheit des Kaisers und mehrerer hoher
militärischer Funktionäre die Vereidigung der
Marinerecruten statt, worauf Kaiser Wilhelm
eine Ansprache hielt. Ueber Einladung des
Kaisers waren auch der österreichisch-ungarische
Fregattenkapitän K o u r d e und GeneralstabS-
hanptmaiin M a r o r n t t i, sowie der italienische
Contreadmiral G r e n e t t, Generalmajor P ru-
ch e n t e und der Capitän L u o f i r v erschienen
Zürich, 23. November. Ein Mann namens
Lassei, ein junger Anarchist aus Soligno in
Italien, wird gegenwärtig im Gefängnisse von
Bellinciona in Haft gehalten. Die italienische
Regierung verlangt dessen Auslieferung, weil
er an der Ermordung des Königs Humbert
verdächtig erscheint. Er widersetzt sich der
Auslieferung. Der Buudesrath wird demnächst
über die Frage der Auslieferung entscheiden.
Paris, 23. November. Der Kriegsminister
A n d r e e hat vier Officiere vom 18. Dra-
gonerregiment in Mehrn in andere Garniso­
nen versetzt, weil die Gattinnen dieser Officiere
sich demonstrativ geweigert hatten, der Fran
eines Lieutenants deren Antrittsvisite zu er­
widern, und zwar weil die Ehe des Lieute­
nants nur gerichtlich und nicht kirchlich ab­
geschlossen war. Die Frauen wollten gegen
das Gesetz demonstrieren. Die nationalistischen
Blätter machen aus diesem Vorkommnis eine
Staatsaffaire.
Konstantinopcl, 23. November. Der für
Charcut ernannte amerikanische Consul,
welchem die Pforte das Exequatur verweigert
hatte, erhielt von seiner Regierung den Auf­
trag, sich ohne Exequatur auf seinen Posten
zu begeben.
New-Uork, 23. November. Nach einer
Depesche aus Colon sind die Aufständischen
bei Bonaventuro von den Regierungstruppen
vollständig geschlagen worden. Zwei Generale
der Aufständischen wurden gefangengenommen
und drei Geschütze erbeutet. Der Gouverneur
von Panama, Alban, leitete von Bord des
von der columbischen Regierung beschlagnahmten
englischen Dampfers „Taboga" aus persönlich
die Operationen.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Pateat-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse SU.
Aaaarbeltung tob Patomton fflr all« Staatoa.
t —ras
Correspondenz der Redaction.
SB. K. 4. „Schneeballensystem" nennt man Samm­
lungen, wobei von einer Ceiiiralstelle aus an eine
Person die Aufforderung ergeht, dieser Centralstelle
einen bestimmten (geringen) Betrag einzusenden und
gleichzeitig eine bestimmte Anzahl von Freunden zu
der nämlichen Leistung zu veranlaßen, von denen
jeder einzelne wieder eine gleiche Anzahl seiner
Freunde u. s. w. zu dieser Beitragsleistung heranzn-
ziehen hat. Diese Sammlungen dienen entweder wohl-
thätigen oder Geschäftszwecken, indem jeder Thcilneh-
mer, sobald er und die bestimmte Anzahl seiner Freunde
ihren Betrag erlegt haben, einen Kaufgcgenstand von
weil größerem Werte lUhr, Fahrrad) erhalten—
sollen. Ein gesetzliches Verbot der „Schneebällen" be­
steht zwar nicht, wohl aber wegen der häufig hiemit
verbundene» Schwindeleien ein Polizeiverbot; Geld-
sammlungen aller Art ohne behördliche Bewilligung
sind a» und snr sich untersagt.
Volkswirtschaftliches.
Gelsenkirchencr Bergwcrksgcsellschaft. Der
Ueberschuss der Einnahmen der Gelsenkirchencr Berg-
Werks-Actiengesellschaft im Monate Oktober dieses
Jahres betrug 1,631.790 Mark gegen 1,461.618 Mark
im Monate September dieses Jahres und 783.912
Mark ii» Monate Oktober 1899.
Schweizer Anleihe. Die Verhandlungen der
BniideSbchörde mit der Schweizer Bankgruppe über
die Aufnahme eines Anlehens von 50 Millionen
Francs erfolgen auf der Grundlage, dass der Bund
der Bankgruppe einen großen Posten 3'/,perccnti-
ger Bundesvbligativnen unter Pari übergeben würde,
zu deren Ausgabe er durch Bnndesbeschluss vom
28. Juni 1899 ermächtigt wurde» sei. Mit dem ame-
rikanisch französischen Coiisortinm dauern die Ver­
handlungen fort.
Die Wiener Börsciikaminer wird den auf de»
1. Jänner 190! fallenden 25jährigen Gedenktag der
der Wiener Börse verliehenen Autonomie festlich be
gehen.
Einkommensteuer für Genossenschaften. Ueber
eine einschlägige Beschwerde hat der BerwaltniigSge
richtshof entschieden, dass die Ausscheidung des dem
Reservefonds einer Genossenschaft überwiesenen Rein­
gewinnes sowie der Zinsen des Reservefonds ans
der Grundlage der Einkominenbesteucruna unzulässig
ist, sobald diesem Fonds nach den zur Zeit der Bi­
lanzaufstellung über das Gegenstandsjahr giltigen
Statuten, die ausdrückliche Widmung für Substanz
und andere Geschäftsverluste mangelt.
Das östcrrcichifchc Syruprartrll hat sich dem
„Prager Tagblatt" zufolge ausgelöst.
Die Grazer Actienbrauerci. Die Dividende be
trägt 40 Kronen gegen 30 Kronen im Vorjahre.
Actienbrauerel in Staab. Rach dem vorliegen,
den Rechnungsabschluss hat die Aclienbranerei in
Staab in dein mit 31. August 1900 abgelaufenen
Geschäftsjahre nach Abschreibungen im Betrage von
10.809 Kronen einen Reingewinn von 58.813 Kronen
erzielt, zu dem noch der Gewinnvortrag des Vor­
jahres von 664 Kronen hinzukommt, so dass der am
21. d. M. stattfindenden Generalversammlung im
ganzen ein Betrag von 59.478 Kronen zur Verfügung
steht. Nach dem Gewinn- und Verlustconto betrugen
die Gesammteinuahmen abzüglich der Bierausstände
und der Biervorräthe vom Jahre 1898/1899 585.940
Kronen, wovon auf den Erlös für verkauftes
Bier 574.417 Kronen kommen. Den Einnahmen
standen 516.317 Kronen Ausgabe» gegenüber, darun­
ter für Betriebsmaterialien (Gerste, Malz und
Hopfen) 178.564 Kronen, für Biersteuer 126.007 Kro­
nen, für Gehalte und Löhne 48.333 Kronen, für
Feuerungsmaterial 25.430 Kronen, für Steuern
sammt Zuschlägen 16.958 Kronen und für Abschrei­
bungen 10.809 Kronen. In der Bilanz sind die Bier­
vorräthe mit 120.045 Kronen, die Debitoren mit
118.125 Kronen, das Hypothekenconto mit 95.828
Kronen, das Bauconto mit 584,731 Kronen einge­
stellt, wogegen die Creditoren 67.747 und das Dar­
lehenconto 508.962 Kronen betragen. Das Reserve­
fondsconto hat die Höhe von 200.000 Kronen erreicht.
Eisenwerke i« Tesche». Wie aus Wien berichtet
wird, interessiert sich eine auswärtige Finanzgruppe
für die Erwerbung der dem Erzherzog Friedrich ge­
hörigen Werke in Teschen, welche schon vor einiger
Zeit den Gegenstand mehrfacher Unterhandlungen ge­
bildet haben. Diese Gruppe wendete sich an htHlge
competente Jndnstriekreise um Begutachtung, ansder
möglicherweise in der Folge eine Cooperation erttj'te«
hen könnte. Einstweilen befindet sich aber die ganze
Angelegenheit noch im Anfangsstadium, und es findet
vorerst in Teschen nur eine Besichtigung statt, an
welcher auch hiesige Eisenwerksdirectoren theilnehmen.
Die Frage der Znckerprämien. Im Finanzmi­
nisterium hat gestern eine Conserenz der Vertreter
der österreichischen Zuckerfabriken stattgefunden. In
dieser Conserenz wurde die Angelegenheit der Ab­
schaffung der Znckerprämien erörtert.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 20s>.
24. Rovenrber 1IHM.
Elektrische Anlagen in Kohlenwerken. Die Vor-
S der elektrischen Kraftübertragung für Zwecke des
jfcaueS finden immer weitergehende Anerkennung.
Die Kohlenwerke der Bnschtiehrader Bahn haben schon
vor mehreren Jahren in den Ferdinands-Schacht eine
Reihe von Motoren aufgestellt, welche theils Förde-
rangen theils Pumpen elektrisch antreiben. Die Ein­
richtung der Anlage wurde von den österreichischen
Schuckertwerken, Wien (Vertreter in Pilsen W. Chri­
stof), besorgt. Neuerdings hat dieselbe Firma eine weit
größere Kraftübertragung in dem Heuschachte Duby
übernommen, wo außer Förderungen und Pumpen
auch eine Separation (Kohlensortier-Vorrichtung) be­
trieben werden sollen. Zur Aufstellung gelange» zwei
Drehstrommaschincn von je 90 Kilowatt Leistung, die
außer den Motoren auch eine größere Zahl von
Bogen- und Glühlampen mit Strom versorgen.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Elektrik-Fahr­
radwerke Trautenau Krause& Co., registr. Einzel-
firma (Inhaber: Robert Krause, Fahrraderzeuger) in
Trautenan. (Coneurs.)— Jakob Sachs, Kaufmann
in Pilse n.— Josef Z a r y b n i c k h, Handelsmann
in T r n o w bei Opoczno.— Antonin Mirowsky,
Bäcker in Prag-Byschehrad.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 23. November.
Unter dein Eindrücke der stauen Ber­
liner Notierungen, der unbefriedigenden
Berichte über die Lage der deutschen In­
dustrie und der schlechten Nachrichten aus
China stehend, nahm die heutige V o r b ö r s c
einen lustlosen und schwachen Berlanf. Der
Verkehr entwickelte sich nur äußerst schlep­
pend und vollzog sich in abbröckelnden
Coursen. Selbst in Montanwcrten fand
ungeachtet der schwebenden Verhandlungen
wegen der Erwerbung der Erzherzog
Fricdrich'schen Werke keine nennenswerte
Bewegung statt, nur Brüxer Kohlenactien
giengc» höher.
Bei Beginn der Mittagsbörse
herrschte Geschäftslofigkeit nyd die Ten­
denz blieb matt. Die Berliner Börse mel­
dete später etwas erholte Course, und auch
hier ist infolgedeffen eine Besserung ein­
getreten. In der zweiten Hälfte blieb der
Verkehr still, die Course behauptet, der
Schluss erfolgte in ruhiger Haltung. Aus
Berlin wird schwache Tendenz gemeldet.
An der N a ch b ö r s e war der Verkehr
geschäftslos, die Course waren schwach be­
hauptet.
Schlusscoursc.
Oestcrr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 984b Ung. Kronenanl.. 9035
Oesterr. Kronenanl. 98'30 1860er L. ganze.. 134-
Silbcrrente... 9790 1860er L. Fünftel. 164-
Oesterr. Goldrente 11540 1864er Lose.
Ung. Gvldrente. 115'— 1854er Lose.
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'— Theißlose
W. Commuuall.. 385'— Türkenlvse.
Banken.
Crediiactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditdank
Leinb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Kofi..
Nordbah».
Avrdwestbahn
Parduditzer.
Elbethalbahn
Böhm. Rordbahn
Bnschtiehrader 4.
209—
172'-
140'
105*
. 657-50
Bankverein..
469*50
. 270--
Bodencrcdit..
865—
. 544'—
Böhm. Union.
•
. 409-
669—
Livnost. 11...
266—
Transportwerte.
.
Buschtleh. B. oi-
1129—
. 658-50
Localbahn..
.
. 115—
Prag-Duxer
•
.*
Dur-Bodenb..
*
6210—
Anssig-Teplitzer
3100—
. 459—
Wr. Straßeub. A
249—
. —*
Wr. Straßenb. B
243—
. 470—
N. Wr. Tramway
—'
*
Donaudainpf-Act.
750—
Lloyd....
807—
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mnr..
Poldihütte.
Prager Eisenind. 1680'
Böhm. Mont.-Act. 1203'
Westdöhm. Kohl..- '■
Industriewcrtc.
285— Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger..
Pester Waggons.-
Pilsener Bräuh..-
Geld, —•— Ware
285-
. 340-
. 433'
. 484'
850
650
Valuten.
20 Francs-Stücke, 19*19 Deutsche Plätze. J11-70
Paris.... Markscheine.. 117'70
Zürich..... —■— Rubelscheine...—
London..... 240-65
Berliner Börse.
Berlin, am 23. November 1900.
Discoutv-Comm. .17603 Harpener... 179*50
Credtactien.. 206'% Hibernia.... 200''/,
Deutsche Bank.. 196 04 Jura Simplen.. 96'—
Dresdner... —Kanada Paris... 86 04
Handelsg. Berlin. 148*25 Consolidat... 348 25
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 127'06
Laurahütte... 201'25 Berl. Straßenbahn 22475
Bvchumer... 182-75 Vulcan .... —•—
Dortmunder.. 87 50 Westphäl. Stahl.— '—
Gelsenkirchnee.. 188'75 Privatdiscont.—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 23. November. Weizen per April 778-79,
Korn per Frühjahr 760-61, Mais per Mai-Juni
530'31, Hafer per Frühjahr 588-90.
Budapest, 23. November. Weizen per April 748-49,
Korn per April 718-20, Mais per Mai 556-58, Hafer
per April 501-02.
New Bork, 22. November. 78'/,, 77'/,, 81, 80°/,
Mais 44'/,, 42%. Mehl 2 80. Getreidefracht 4'50.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, Tendenz
nlatt, 14.000 Umsatz, Preise 5 niedriger, Termine
Brotfrüchte niedriger, anderes eine Nuance billiger.
Zucker.
Prag, 23. November. November-December 25-30.
Jänner 2545.
Magdeburg, 23. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter heiter und milder. Per November 9*72-5
Käufer, 9 77 5 Verkäufer, per December 9'72'5 Käufer,
9 775 Verkäufer, per Jänner 9'82'5 Käufer, 9*87'5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9'90 Käufer, 9*95 Verkäu­
fer, per April 10*02*5 Käufer, 10*07'5 Verkäufer, per
Mai l0*05 Käufer, 10*10 Verkäufer.
New-Pork. 22. November. Zucker Mnscvw. 3%,
cente. ref. 4%.
London, 22. Novenlber. 96percentiger Javazucker
12'b0 ruhig, Rübeurohrzucker 9 sh. 7'50 d. Käufer, 9
sh. 7*75 d. Verkäufer stetig.
Hamburg, 22. November, 6 abends. Per No­
vember 9*70, per December 9*72'5, per Jänner 9'82'5,
per März 9-95, per Mai 10-05, per August 10*27*5
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 23. November. Geld per December
.34'—, per März 35'—, per Mai 35'50, per September
36-25.
Havre, 23. November. Per November 42'—, per
März 42*25.
New-Uork. 22. November. 7 50.
Baumwolle.
New-Pork, 22. November. In New-Uork loco
10-25, per November 10 03, per December 9'85, per
Jänner 9'81, per Feber 9'80, per März 9'77, per
April 9'76, per Mai 9'74, per Juni 9*72. Zufuhren
42.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9%.
Liverpool, 22. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculativn und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
stetig. November-December 5'%., Jänner-Feber 5°%„
Feber-März b u/ u, März-April 6*%,, April-Mai 5 a '/ M.
Spiritus.
Prag, 23. November. Unverändert.
Wien, 23. November. 42<0 G., 43 B.
Berlin, 22. November. 46 —.
Hamburg. 22. November. 17 25, 17-25.
Petroleum.
Prag, 23. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 23. November.Schweinefett 64—, Tafel-
speck 54—, Ger. ——.
Aktienmarkt.
Ncw-Nork, 22. November. Eröffnung willig.
- Verlauf sich erholend, dann aber wieder nachgebend,
i Schluss willig. Actienumsatz 1,192.000 Stück. Nor-
I thern-Pacific. 83.—, Canada-Pacistc.— *—.
! Eise».
! Glasgow, 22. November. Roheisen (Schluss),
i Mxed numbers Warrants 67 fh. 9*5 d., Warrants
l Middlesborough M. 63 sh. 10'5.
I Silber.
! Ncw-Pork, 22. November. Wechsel «.London 4'8l%,
Silber 63%.
Wochemnärkte.
Ta«S, 22. November. Preise per 100 Kilogramm.
Auf Hektl.: Weizen 62, 16'50, 16 —, —'—, Kvrn 56
16-50, 16'—, —. Gerste 42, 16'-, —,--,
Hrfcr 52, 13—, 12-50, —*-, Erdäpfel —,—
—•—, —. Heu 10*—, 8'—, —, Stroh 6*—, 5 60.
Märkte in Böhme«.
Vom 26. November bis 1. December.
Montag: Asch, Bistritz, Cheynow, Chudenetz,
Duppau, Eidlitz, Gabel a. d. A., Geiersberg, Heiu-
richsgrün, Hirfchberg, Hohenbruck, Hohenelbe, Kanr-
schim, Kirchenbirk, Kreuzberg, Krumau, Liebenstein,
Lichtenstein, Nadjekau, Nechanitz, Neudistritz, Po­
diebrad, Prschelautsch, Radvnitz, Reichenberg, Rothr-
schctschitz, Roschmital, Sandau b. E., Schönberg,
Schönlind, Sobotka, Stachau, Tschiftay, Warnsdorf,
Zbirow, Zbraslawitz, Zwickau.
Dienstag: Mlasowitz, Smirschitz.
Mittwoch: Donawitz, Humpoletz, Königstadtl,
Schönwald.
Donnerstag: Auherzen, Blatna, Chrausto-
witz, Gang, Gossengrün, Horschowitz, Krschinetz, Mol­
dauthein.
Freitag: Beneschau, Klosterbrab, Kolinetz,
Komotau, Lischau, Milin, Neugedein, Postelberg,
Reichenail a. d. M., Sablat, Semil, Zahradka,
Zlonitz.
Samstag: Tremles.
Eingesendet.
ekwarriv 8viN6N8toLkv
Broeate, Damast« und glatt« Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direet ab Fabrik an Private
meter* und robenweise zu Original-Fabrikaproisen. Master
franco. Seidenwaarenfcbrik «ebrflder »ehtel, Wien,
Mariahilferstr. 76.“ mmm
•mosk
3B;oa
größte Auswahl billigst bei
J. Mll. Prag
Wassergabse, b. Stajger.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Samstag, den 24. November 1900.
Abonnement suspendu Nr. 13. Ungerader Tag.
Novität. Novität.
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
Personen:
Maximns, Vorsteher einer Vereini­
gung••• Hr. Mayer.
Lancelot, Mitglied der Vereinigung Hr. Fürst.
Hilarius, Puppenfabrikant---- Hr. Swoboda.
Frau Hilarius, feine Gattin--- Frl. Heiter.
Alesia, beider Tochter ... Frl. Herma.
Baron Chanterelle Hr. Eichinger.
Loremois, sein Freund--- Hr. Ramharter.
Heinrich, Lehrling- Frl. Fichtenau.
Guduline, Gesellschafterin- Frl. Werner.
Aguclet, Mitglied der Vereinigung Hr. Laubner.
Kg" 1 1? «»- *'•
Basilius,) ctmgitng
Jacques, Diener bei Chanterelle
Marie, Stubenmädchen
Ein Notar
Erster)
Zweiter)* h•-
Dritter) ....
Vierter) ....
Hr. Menst.
Hr. Ludwig.
- Hr. Linda.
. Frl. Amalie.
Hr. Cippa.
Hr. Bischitz.
Hr. Froffard.
t r. Müller.
>r. Scheibner.
Novitätenpreise.
Anfang 7% Uhr.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 205.
Flotten
fl
Seite 7.
24. November L900.
erlangen Sie einzig bei Anwendung des naö
n ach wiss enschaftlichen
Principien znsammenge- Kein
stellten Specialmittels Schwindel!
Preis K. 2.—. Depot in Pilsen bei: Kr&snyTT FormAnek
Apotheker. 806
3 D
INSERATE für
NNSBRUCK
j und ganz DEUTSCH-TIROL
= NUR=
TIROLER TAGBLATP.
Gute Uhren billig
MitSjähr schristl,
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAO
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Bpflr.Bühmen.l
GuteNickcl-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilbcr-Rem
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUustr. Preisc&tilog gratis und franco.
Junger
Bernhardiner
taixad.
IJVeae Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigste»
Eb gros-Preieen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachflg., M. Ehler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papterbluineuausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Cafsette«, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crspepapiere einfärbig und
gemustert, billiger als FabriksPreis. Deeorationsaegenstande,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- und Cröpepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirme, Ueidenschirme auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Ohri8th»i»i«8«hn,Aivh in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Alois ?»m, Bftcbsentnackcr in Pilsen|
niiehat dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constrnctionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
1,0
und billig ausgeführt.
709
11 Monate alt, lichtbraun mit
schwarzer Maske, kräftiges Thier,
sehr wachsam, jedoch lammfromm,
ist wegen Raummangel sofort
preiswerth zu verkaufen. Wv,
sagt die Adm. d. Bl. 881
& viv&I rö vfec rä n &'VjV
*4-* *-l-* 9•» r»* 4** 4 -* a--*-»
Wasserkraft,
oder sonst passendes Object
für Industriezwecke, wird zu
kaufen oder zu pachten ge­
sucht. Adresse in der !)er-
waliuug dieses Ll. 867
4> Magerkeit^
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpnlvcr, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 Pfnnd Zunahme sa-
rantirt. Nach äratiieher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 26, KSniggräteerstrasse 6».
Empfiehlt sich
für Hotels, Restaurationen, Cafe«
sowie
für die Herren Architekten, Bau
aeiiter etc. ete. nr Herstellt»,
aller Kap fersekm iede-A rbeitea
eewle Hentirugen ren
Dampf-
Kesseln;
ferner
Hinrichtungen
voa Zuckerfabrik,■«,
Brauereien, Brennereien,
-, Färbereien end Bleichereien.
Badeöfen jeder Censtr. ?.« den
billigsten Preisen stets rorräthlg Kunst-
Industrie-Arbeiten in allen Zeichnungen
Knpfer-EiiideekniigtH f Thürme.— Verzinnung
nud Verzink". von Kiif.fci um! Eisengejrbirrcn etc
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Praß, Heinrichggasse 10, (neben dor Hauptpost).
Se&sa-bio&olle STevkboife X G
Petrolenm-
Glikllclit-trciicr
Im» Vorzüge desselben sind: Auf jedes Potrolcumbassln vo»
fschraubbar. Handhabung und
Tadelloses, russfreies. ge-
glänzendes, rein welsses
.i'V'Ä} r.'hl von ca. KO Kuve« Stärke. Verbrauch von einem
Litor ganz gowühn ii.hen IMroleuius in 15 bis 16 Stunden,
üiLv daher grösste S|M«v,Uhkeit bei rolossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
ÄStFIBS feBSriTElSl, WISST,
VII., Schnttenfeidgass» Nr. 56. 649
WA Vj 4 OtiU-neU'i Durclnrusoor aufschraubt«
C HNl.Hi tinn ii“iikbaiT,t einfach, Tadell
\V\V^j un '* l^e.' ihrimon. glänzi
m A
Leo Küche
2)ilchdl llckerei u. lüografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
einpfieljlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
X
mit EISEN, 226
von medie. Autoritäten, Wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Fresb.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Müorhof, Hofr. Pros. Dr. Reuffer,
Prof. Dr. Schauta, Pros. Dr. Weinlechner, viel'
fach üerivendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reeonvaleseenten.)
UciHatllnn^ Medicin. Congrets Kom 1894, IV. Con-
ü.iucino mbimihgu; g, efi s f. Pharmacie nnd Chemie Xeaye]
1894, Ital. GeherabAussWHuhg Turin 1898.
ßnldona Uorlafllan- Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
uUlOuilü Bnuellimi. Amsterdam 1894, Bctdiu 1895, Paris 1895.
Quebee 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -Wz
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines bortrefflichen Geschmackes wegen besondere
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu Vs Liter a fl. 1. 2(1 und
1 Liter 5 fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft
8tzrrava11o, Triest
En gros-Bersandthaus von Medicinalwaaren D
A. i.w
o
a g
2 1

o
I. co
s
_•
eo
aj» itD
e
6 c
«
jO
3>b
ft
«ZQ
IQ
fcd 2 JS
CI
«s
Nur die Marke„Pfeilring‘
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
prXine“ »MeilHng“ Lanolin-Cream
"® und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:37:55.044 - 19001124 - Seite 8 ]
Pilsner Toghlcitt yfr. 205.
Geschäfts- Eröffnung.
Beehre mich hiermit dem P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich Samstag den 24. November 1900 die
kßÄ«M« „zur kgl, Stadt Filsen"
jtosgass« Kr. 22, Eröffne.
Zum Ausschanke gelangt nur „Original Pilsucr Urquell"
aus dem bürgert. Bräuhanse (gegr. 1842), und Pilsenetzcr Bier.
Für eine vorzügliche Küche und solide Bedienung ist
bestens gesorgt. 879
Crdstav Schreyer.
reite
24. November 1.900,
M.U. Dr. Wilhelm Pollak
871
gew. subst. Secundararzt des Hofratlies
Prof. Pr. Pfibram
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine ärztliche und zahnärztliche
Praxis in Pilsen, Prager Gaffe Nr. 3, l. Stock, eröffnet hat,
Ord. für allg. Krankheit von 11—12 Vorm, und von 2—3
Nachm. Für Zahnkranke von 8—12 Vorm. u. von 2—6 Nachm.
Künstl. Zähne in Gold u. Kautschuk, Kronen u. Brückenarbeitcn
(ohne Gaumen), schmerzlose Zahnextraction, Plomben in allen
Füllmaterialien. Adolf Kornfeld, Zalinleclmiker.
ndiicti ist SS mir gesungen, mit
(s-'i
* fillklickt-lrdtcn
vollkommenster Constructivn dienen zu können! Vorzüge derselben
sind: Absolute Rußfreiheit und Geruchlosigkeit, reines, weißes
glänzendes Licht in der Stärke von ca. 80 Kerzen. Handhabung
einfach, wie bei einem gewöhnlichen Rundbrenner, paßt auf jedes
Bassin von 15'" ohne Abänderung. Brennprodukt: Gewöhnliches
Petroleum. Zn haben bei: 478
29E. m. üift&oli £a Pilsen.
fl
Hänstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Sahr, 7SY
Sor viteTHjasse 3STr. 11.
Auch ans Hinten ohne Prciscrhöhnug.— Für j c d e
A r beit wird Garantie geleistet.
660
Billigste n. beste EinHaufsqnette ü
Herren- und Knabcn lLonfcrtion bei Emannel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanucl Schick, Pilsen,
Kinder-Costüme, cnorinc Auswahl bei Emanucl Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant u. billig bei Emannel Schick. Pillen,
Sportröcke, neueste Faoon bei Emannel Schick, Pillen,
Uebcrzieher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilsen,
Knaben- n. Kindcrmäntel, alle Größen Emannel Schick, Pilsen,
Pelze von 12 50 fl. bei Emannel Schick, Pilse«,
Hose« und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanucl Schick, Pilsen.
— Princip: „Keell und gut!“
s&smsi« sosxox.
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
Keine Fenersbrnn§ti(iir!
beim Gebrauche der
Lösch- Granate
System Labbö-Carre Paris, Bue Lafayetto
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für inner« Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Ans-
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Vertretcr V. Jares,
Droguenhandlung Pilsen, Sedlacekg. Nr. 4.
Filiale Ringplatz 17. ————
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Centr I-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasie 38 iTelefon
2506)
vermittelt proviflonsfrci kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stcllensnchende haben blos einen
e i n maligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. DaS
Bureau fnngirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen größ. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Korrespondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
riste» und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Dameucurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendcnrse. Curs-
dauer vom -Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Llödel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2.». Jungmanii-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
U sch n. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Ma,chi-
neu- Wäscherei .Tac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
ifalusb Auswahl vor den
-bltUSI. Festtagen eoloflall.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Hans-Yerkauf.
Ei» nettes, in der schönsten
Lage in Pilsen befindliches Haus
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfrage» an die
Administration dieses Blattes
mrb „A. N. Z." >324
Das ist noch nicht
lÖ“ dagewesen! —HH
1 Ng Tiroler
Tafel- Acpfcl
um 16 Nrouzsr nur bei
Anton Gästek,
Obsthandlung pilfe, Äi»a-
platz. 1261
Hvchprima geschmackvolle
Ungar-Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl: 20 kr., Rinds­
zunge 5 fl. 40 kr,, Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr-, Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis,
doset dost, Ung. Weißkirchen.
JC in Paar gute, starke Zng- u.
Kd Kutschen prerde verkauft
L Oberreit, Dnbymühle, Post
Pilsen. 1316
5?
Steinkohle
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaLekgasse.
wünscht Stelle zu verändern
als Stütze der Hausfrau, oder
Gesellschafterin zu einer allein­
stehenden Dame, eventuell zu
größeren Kinder» in eine christ­
liche Familie. Nähere Adresse
erliegt in der Exp. d. Bl. 1326
Ledige Herren
werden in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Engelgaffe
Nr. 24. 1321
Gewesener
Kaufmann,
seit 7 Jahren in einer Kanzlei
sucht dauernde Anstellung bei
bescheidenen Ansprüchen per
1. Jänner 1901.
Chiffre „Strebsam" an die
Expedition d. Bl. >314
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugebeil.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061«.
die sichere nnrnnotariellbegl.
Wirkung /(JOU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., Jar. Pasma,
Krasny u. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
{
Dir. Jahl
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
, Schmerzloses.
^Zahnziehens
i ZÄHNPLOMBEN, i
] Pilsen, i
J fodiebradstrasse Nr. g b.
ItebenVerdtenst
für Personen, welche mit Hoteliers,
Restaurateurs. Cafetiers, Bädervcnval-
tungen in Verkehr sind. Auch für in­
telligente Briefträger ohne Beeinträchti­
gung ihres Berufes.— Anträge unter
Moiren verdienst 238« postlagernd Wien
Hauptpost.■ 872
JEDER AJEVT.
förmige Sinsen, tausche,
Stempelfarbe«, Klebstoffe, Spirituslaetse
llNiibsrtroLanor Äuatität
15 ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Oesterr.- Ungarns
zu haben Probe-Muster gratis.
H. Roedl, Prag-Bubna.
Nr. 574 Gegründet 1861. 882
erzeugt und liefert im Grossen und
im Kleinen 877
E.
Herunsgcber:% H. Bayer, Franz Schcrtlcr; Verantwort!. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

