
[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
»nd Expedition Schm-
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanfchlusS 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 81.
Me Vermahlung des Thronfolgers.
Specialbericht des „Pilsner Tagblatt".
Reichstädt, 1. Juli.
Das erhebende Familienfest, welches in
-cm weltabgelegenen Reichstadt gefeiert wurde,
ist zu Ende. Trotz des ausgegebenen offi­
ziellen Bulletins, welches dem Wunsche des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich,
hass die Feier in aller Stille stattfinden möge,
Ausdruck gab, ließ es sich die patriotische Be­
völkerung des althistorischen Ortes dennoch
nicht nehmen, ihrer Freude über das hochbe-
deutsame Ereignis Ausdruck zu geben, und so
erschien das freundliche Städtchen reich be­
flaggt, ein Theil der Vereine, sowie die Schul­
kinder waren zum Empfange auf dem Bahn­
höfe erschienen, am Vorabende des Trauungs­
tages erglühten Freudenfeuer von den Bergen,
in das weite Land hinaus die Kunde tragend
von der Vermählung des künftigen Herr­
schers. ...
Das altehrwürdige Reichstadt hat an
diesem Tage in den reichen Kranz seiner ruhm­
reichen historischen Erinnerungen ein neues
Ehrenblatt gefügt. Durch den selbst im Volks­
liede fortlebenden unglücklichen Sohn Napo­
leons I., den König von Rom und nachmaligen
Herzog von Reichstädt, hat das Städtchen,
welches kaum 1800 Einwohner zählt, einen
Weltruf erhalten, der später durch die am
8. Juli 1876 daselbst stattgefundene Zusam­
menkunft unseres Kaisers mit Czar Alexan­
der II. aufs neue im Gedächtnis der Mit­
welt aufgefrischt wurde. Vom Jahre 1850
bis zu seinem im Jahre 1875 erfolgten Tode,
also durch volle 25 Jahre, unterließ es Kaiser
Ferdinand der Gütige keinen einzigen Som­
mer, wenigstens auf kurze Zeit, in Reichstadt
zu residieren. Im Jahre 1882 zog das Kron-
prrnzenpaar hierher,um achtWochen imSchlofse
zuzubringen. In den letzten Jahren weilte
hier die Erzherzogin Maria Theresia mit
ihren Töchtern Maria Annunciata und Elisa­
beth Amalia wiederholt zum Sommeraufent­
halte. Im Vorjahre hat Reichstadt durch die
großen Manöver, welche in der Umgebung
der Stadt und in Anwesenheit des Kaisers
stattfanden, in weiten Kreisen von sich reden
gemacht.
Das kaiserliche Schloss selbst, in den
Jahren 1518 bis 1552 gegründet und in­
folge vielfacher kriegerischer Ereignisse jener
Zeit nach großen Branden wiederholt ganz
und zum Theile neu aufgebaut, bietet, abge­
sehen von seinen reichen historischen Er­
innerungen, auch nach der künstlerischen Seite
viel des Bemerkenswerten. Ein großer wohl­
gepflegter Park umgibt dasselbe, in welchem
die aüe imposante Balustrade mit hundert­
jährigen Linden und grotesken Steinfiguren
'W Auge fällt. Den ersten Hofraum
passierend, erreicht man das Portal des eigent­
lichen Residenzschlosses, welches u. a. den merk­
würdigen alten Speisesaal im zweiten Stock­
werke, den mit herrlichen Decken- und Wand­
gemälden gezierten ehemaligen Audienzsaal,
das geschichtlich denkwürdige Konferenzzimmer,
das Musikzimmer Kaiser Ferdinands, sowie
die Appartements, welche Kaiser Joses II. am
4. Juni 1778 und am 18. September 1779
bewohnte.
Im linken Tracte des Erdgeschosses be­
findet sich der Schauplatz des jüngsten be­
merkenswerten Ereignisses, dessen zu gedenken
der Zweck dieser Zeilen ist; die Schlosskapelle,
in welcher heute um halb 11 Uhr vormittags
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este durch den Reichstädter Stadtdechanten
Hickisch unter Assistenz der Kapuziner-Ordens-
Priester PP. Lammel und Andreas mit Gräfin
Sophie Chotek getraut wurde. Die Schloss­
kapelle ist an künstlerischen Schätzen überreich,
in den Fünfzigerjahren wurde dieselbe von
dem bekannten böhmischen Historienmaler
Wilhelm Kandier mit möglichster Scho­
nung der vorhandenen Alterthümer ebenso
prächtig als geschmackvoll restauriert.
Und nun— ein ergreifendes Bild! In
diesem von der Kunst so reich gezierten, von
Weihrauchnebeln erfüllten Raume, durch dessen
prächtig ornamentierte Fenster der Strahl der
warmen Sommersonne grüßt, der erlauchte
Spross der alten Herrschergeschlechter Habs­
burg-Este, strahlend vor Glück und Freude,
im Bewusstsein, das heißersehnte und schwer
erkämpfte Ziel endlich erreicht zu haben, wie
ein glorreicher Sieger hoch aufgerichtet, stolz
und stramm, neben ihm die ,/stille Gräfin",
nuch heute, unter dem Uebermaß der Gaben
eines selten herrlichen Geschickes förmlich in
sich selbst erschaudernd, den Blick der schönen
Augen zur Erde gesenkt, die Wangen von den
Gefühlen, die tief ihr Inneres bewegen, leicht
gerathet, ein Bild der Sanftmuth und echter
Weiblichkeit. Und das Paar traut ein greiser
Priester im Silberhaar, der, vor kurzem erst
von schwerer Krankheit erstanden, kaum be­
greifen kann, wie in die stille Abgeschieden­
heit seiner Diöcese solche weltbewegende Herr­
lichkeit dringen kann, und wie es gerade ihm,
dem Weltentrückten, der kaum mehr hoffen
durste, aus der ewigen Nacht, die siH schon
über ihn zu lagern begann, an das Licht des
Tages zurückzukehren, die hohe Ehre beschieden
ist, die Hand des künftigen Kaisers in die
Hand derjenigen zu legen, die sich dieser zum
Bunde für das ganze Leben erkoren.
Erst ein Orgelpräludium, dann eine kurze
Ansprache des greisen Priesters, dann die
Vornahme der heiligen Handlung mit den
möglichsten rituellen Kürzungen, die der spe­
cielle Wunsch des erlauchten Bräutigams
waren, dann die Absingung einer Strophe
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung insHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Fur Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
der Volkshymne, endlich eine Meffe, und der
feierliche Act, dem außer den beiderseitigen
Familienmitgliedern nur wenige Standesper­
sonen beigezogen worden waren, ist zu Ende.
Draußen aber harrt die angesammelte
Menge in festlicher Stimmung und von Hun­
derten von Lippen werden Segenswünsche
laut, dass der Himmel den Bund, der hier
soeben geschlossen wurde, segnen und das er­
lauchte Paar in aller Hinkunft glücklich sein
möge. Und mit den Wünschen der in dieser
Stunde in Reichstadt Versammelten vereinigen
sich die von Millionen treuer Unterthanen im
weiten Reiche, die im gleichen Sinne über
den Thronfolger und die geliebte Gattin, die
er sich erwählt, alles Heil erflehen.
Am Nachmittage des Trauungstages, um
2 Uhr 10 Minuten, entführte das Dampfross
das erlauchte junge Ehepaar nach ihrem herr­
lichen Sommersitze Konopischt. Den Bewohnern
von Reichstadt und den angrenzenden Gebieten
aber, welche den Erzherzog schon nach den
vorjährigen Manövertagen so warm ins Herz
geschlossen haben, wird die Erinnerung an
die schlichte, aber von tiefsinnigen Herzens-
empfindnngen getragene Hochzeitsfeier für alle
Zeiten unvergesslich sein und noch künftige
Generationen werden mit Stolz daran ge­
denken, dass in den Mauern ihrer Stadt der
nachmalige Kaiser von Oesterreich den Weg
zunr Glücke gefunden und hier den Traum
seines Lebens verwirklicht hat.
Heinrich von Zimmermann.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen
Schlosskapelle von Reichstadt fand heute vor­
mittags in der einfachsten Form und doch mit
großer Feierlichkeit die Trauung des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand mit Höchstseiner,
nach einem heute hier eingetroffenen Telegramm
zur Fürstin von Hohenberg erhobenen Braut
Gräfin Chotek statt. Die Zahl der Hochzeits-
theilnehmer war auf den engsten Familien- und
Hauskreis beschränkt. Um halb elf Uhr be­
wegte sich der Hochzeitszug aus de» Gemächern
zur Kapelle: als erstes Paar Erzherzog Franz
Ferdinand mit Höchstseiner Mutter der Frau
Erzherzogin Maria Theresia; hierauf schritten
seine Schwestern die Frauen Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, dann folgte
Höchstseine Braut in weißem, von Myrten­
blüten umrankten Atlaskleide, im Haare ein
Brillantdkadem, zu ihrer Rechten ihr Oheim
und Trauzeuge Erbprinz von Löwenstein, zu
ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf
Karl Chotek, hierauf die nächsten Verwandten
der Braut, dann der Obersthofmeister Graf
Nostitz, welcher zugleich als Trauzeuge des Erz­
herzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich die
Hofdame Majlath und der Kammervorsteher
Gras Cavriani. Den Trauungsact nahm der
Dechant Hikisch von Reichstadt unter Assistenz


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
Seite 2.
3. Juli 1900.
der Kapuziner ??. Andreas und Lamme! vor.
In schlichter und ergreifender Anrede kenn­
zeichnete der Dechant den Ernst der Stunde,
welcher die heißesten Glückwünsche des Braut­
paares erfüllt und es zum unauflöslichen Bunde
vereint. Das Jawort sprach der Erzherzog
und Höchstseine Braut mit klarer, im Lanzen
Kapellenraume vernehmbarer Stimme. Tiefbe­
wegt tauschten der Erzherzog und seine Braut
die Trauringe. „Mögen diese Ringe", schloss
der Priester seine Ansprache, „allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein!
Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen Her­
zen !" Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der
Orgel die Volkshymne intoniert, die stehend
angehört wurde. Um halb 12 Uhr fand das
Dejeneur statt, bei welchem Erzherzog Franz
Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längs­
tafel einnahm; zur Linken saß die Fürstin
Hohenberg, rechts Erzherzogin Maria Annun-
ciata und dem Erzherzog gegenüber Erzher­
zogin Maria Theresia. Zur Linken der Fürstin
Hohenberg saß die Frau Erzherzogin Elisabeth.
Die Mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte ein dreifaches Hoch auf die Neuver­
mählten aus, in das alle Anwesenden ein­
stimmten. Die Regimentsmusik intonierte die
Bolkshymne. Bald nach Beendigung des De-
jeneurs erfolgte die Abreise. Von den Frauen
Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria
Annunciata geleitet, fuhr Erzherzog Franz
Ferdinand und Höchstseine Gemahlin in offenem
Wagen durch das Spalier Blumen streuender
Mädchen, Fahnen schwenkender Knaben sowie
der ausgerückten Vereine unter jubelnden Zu­
rufen einer großen Volksmenge durch die fest­
lich beflaggte Stadt zum Bahnhöfe. Wiederholt
hielt der Wagen, und der Erzherzog erwiderte
die Abschiedsbegrüßung der Schulkinder auf
das leutseligste. Die Neuvermählten begaben
sich zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach dem
Schlosse Konopischt.
Reichstadt, 1. Jnli. Um 9 Uhr morgens
fand in der Schlosskapelle eine Messe für die
Diener statt, welcher die Erzherzoginnen bei­
wohnten. Die Trauung erfolgte um 7dl Uhr.
Ein Orgelpräludium leitete die Feier ein. Zum
Traualtäre schritten zunächst Erzherzog Franz
Ferdinand, der die große, weiße Generalsgala­
uniform mit dem großen Bande des Stephans­
ordens trug, mit seiner Mutter Erzherzogin
fcnHicion-
Vergangenheit.
Nachdruck verboten.
Die Schwalben flogen ihrer südlichen Hei­
mat zu, als Paul Rüben seine Frau zu Grabe
trug. Doch kaum war der Frühling ins Land
gezogen, brachte Rüben wieder eine Frau ins
Haus. Eine Witwe aus fremdem Lande; denn
dieser bittere, traurige Mann hätte in der
Heimat kaum eine Frau gewonnen. Schlecht
war sein Ruf, von seiner Herzensgüte hielt
man wenig, denn er verstand es nicht, den
Menschen Liebes zu sagen. Bei Bielen galt er
für grob. Wie war er nur zu der schönen Su­
sanne gekommen, die der Vorfrühling schon im
Ruben'schen Hause fand?
Fleißige Mägde mit bunten Kopftüchern
lockerten im Garten die Erde, und Melchior,
der dicke gallige Verwalter, der den langen
Winterschlaf noch gerne den Frühling hindurch
fortgesetzt hätte, trug große viereckige Rosen­
stücke herbei, um die Blumenbeete zu umsäu­
men. Und überall sah man die volle, schöne
Susanne, die mit ihren weißen runden Händ­
chen den Blumensamen in die Erde steckte.
Sorgsam maß sie die Beete aus und mit Ver­
ständnis vertheilte sie die Blumen. Bis der
Maria Theresia, welcher die Schwestern des
Erzherzogs, Maria Annunciata und Elisa­
beth Amalia, folgten. Die Erzherzoginnen
trugen Cremspitzenkleider, die Erzherzogin-Mutter
eine prachtvolle Brocatrobe, ein Brillantendiadem
und ein Brillantencollier, sodann traten an den
Altar die Braut, welche ein weißes Atlaskleid-
mit einer zwei Meter langen Schleppe und
einen Brautschleier mit Myrten, ein Brillan­
tencollier und Brillantenohrgehänge ttug, ein
Bouquet aus Maiglöckchen und Myrten in
der Hand. Es folgten sodann die übrigen Hoch­
zeitsgäste Graf und Gräfin Jaroslaw Thun,
Graf Wolfgang Chotek, Erbprinz und Erb­
prinzessin Löwenstein, Freiherr und Freifrau
W u t h e a u, Graf und Gräfin Leopold N o stitz,
Comtesse Henriette Chotek, Graf und Gräfin
Schönbeck, Baronin M a j l a t h, der Kammer­
vorsteher der Erzherzogin-Mutter Graf Cavri-
ani, Regierungsrath Teuber, Güterfondsdirector
Regierungsrath Keilwerth, Forstmeister Ur­
ban e k, Bürgermeister Liebich und Bezirks­
hauptmann Bayer. Als Trauzeugen fungierten
für den Erzherzog, Oberst Graf Nostitz, für die
Braut der Bruder Graf Wolfgang Chotek.
Stadtdechant Hickisch, ein Greis von 72 Jahren,
hielt mit tiefbewegter Stimme die Ansprache
an das hohe Brautpaar. Nach dem Jawort
reichten sich Braut und Bräutigam gegenseitig
die rechte Hand, welche der Stadtdechant zum
Zeichen der Unlösbarkeit des geschlossenen Ehe­
bundes mit dem Stolaband umschlug. Hierauf
folgte das Wechseln der Ringe, welche Pater
Andreas auf einer silbernen Platte überreichte.
— Nach vollendeter Feier zogen sich die Fest­
gäste ins Schloss zurück. Es fand keinerlei
Gratulationsceremonie statt.
Reichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung
ist folgendes Telegramm an das Obersthofmeister­
amt des Erzherzogs Franz Ferdinand einge­
langt: „Se. k. u. k. apostolische Majestät hat die
Frau Gemahlin Se. kaiserliche Hoheit geborene
Gräfin Chotek, in den erbländischen Fürsten­
stand mit dem Namen „Hohenberg" und dem
Prädicate „Fürstliche Gnaden" allergnädigst zu
erheben geruht. Ich bitte, Eure Excellenz, dies
mit meinen Glückwünschen zur Kenntnis der
Frau Fürstin bringen zu wollen. Goluchowski."
Die Abreise von Reichstadt.
Schlag 2 Uhr verließ der Erzherzog mit
seiner Gemahlin zu Wagen das Schloss; mit
Mai kommt, keimt und sproßt schon alles, und
hübsch wirds vor dem Ruben'schen Haus sein,
hübsch wie noch nie.
Die erste Frau war klein gewesen un^
hatte für derlei Sachen keinen Sinn gehabt.
Eine seidenweiche, mattschwarze Haarflut, große,
dunkle Augen und ein märchenhaft blendender
Teint. Das war die erste Frau, von der die­
ser verbitterte Mensch so oft sprach, so neben­
bei, als geschähe es nur zufällig, oder stets wie
mit leisem Streicheln. So bei Tische:
„Klärchen liebte auch die Blumen. Be­
sonders die großen rothen Rosen. Zu ihrem
schwarzen Haar passten sie so schön. Auf ihr
Grab lasse ich Rosensträuche pflanzen, wenn die
Zeit dazu kommt —— —"
Er schloss die Augen. Susanne betrachtete
ihn aufmerksam.
„Fehlt Dir etwas?" ftagte sie.;
Er erbebte— dann lachte er auf.
„Mir?"— Blass, schwarzköpfiig ist dieser
Mensch, hatt seine Faust, aber zuweilen brütet
er in einer Zimmerecke finster vor sich hin und
glättet sich die Stirne mit der flachen Hand.
Susanne war heiter, schlank, blond und
geschaffen. Licht und Frohsinn zu verbreiten.
Jede Bewegung war geschmeidig, graciös. Sie
gehörte nicht zu jenen melancholischen Frauen,
die nur das Schmerzliche im Leben suchen, weil
ihm fuhren Erzherzogin Matta Theresia und
Maria Annunciata, die dem erlauchten Paare
bis zum Bahnhöfe das Geleite gaben. Der
Erzherzog trug die Generalsuniform, seine Ge­
mahlin ein creme- und rothgestreiftes Schaf­
wollkleid und runden, dunklen Hut mit rother,
großer Elfaßmasche. An der Rampe, die zum
Schlosse führt, hatten sich rechts die Mädchen,
links die Knaben der hiesigen Volks- und der
Klvsterschulc unter Führung ihrer Lehrer und[
der hochwürdigen Schwestern aufgestellt. Die!
Mädchen waren zum Theile weiß gekleidet, und'
brachten sämmtlich reiche Blumenspeuden mit,
die sie bei der Ausfahrt dem neuvermählten
Paare in den Wagen warfen. Mädchen und
Knaben trugen schwarzgelbe Schleifen, die
Knaben zum Theile Fähnchen in den kaiserlichen
Farben. Die Mädchen Emma Renner, Anna
KriL, Marie Pernfuß und Marie Fuxa über­
reichten in den Wagen prächtige Bouquets,
welche das erlauchte Paar mit huldvollsten
Worten dankend entgegennahm. Auf dem Markt­
platze vor dem Rathhause hatten das Schützen-
und das Beteranencorps mit Musik und Fahnen,
die fteiwillige Feuerwehr, die Stadtvertretung
mit dem Bürgermeister und die Klostergeistlichkeit
Aufstellung genommen. Beim Herannahen des
Wagens der Neuvermählten, welche auf dem
ganzen Wege mit brausenden Hochrufen begrüßt
wurden, intonierten die Kapellen die Bolks­
hymne, die Vereine senkten die Fahnen. Der
Erzherzog ließ, ersichtlich von dieser neuen Ovation
gerührt, sofort den Wagen halten, und richtete
an den Bürgermeister, den er zum Wagen rief,
und welcher namens der Stadt den Dank derselben
für die ihr zutheil gewordene Ehre aussprach,
Worte warmerAnerkennung über die herzliche Auf­
nahme, welche ihn sehr gefteut habe. Am Bahn­
höfe Reichstadt der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
— von der ursprünglich projectierten Fahrt
über Rehdörfel war in letzter Stunde Umgang
genommen worden— angelangt, verabschiedete
sich das hohe Paar in zärtlicher Weise von den
Erzherzoginnen, welche ihrerseits wieder meh­
rere der im Bahnhöfe anwesenden Damen, un­
ter anderen Gräfin Kinsky und Gräfin Hartig
mit liebenswürdigen Ansprachen beehrten. Die
Direktion der Aussig-Teplitzer Eisenbahn hatte
in dem Hofsalonwagen ein prächtiges Bouquet
überbringen lassen. Von den übrigen reichen
Blumensprenden, welche das neuvermählte Paar
sie im Leiden glücklich sind. Ihr Gatte erschien
ihr darum sonderbar, fremdartig, wenn er düster,
verstimmt die Augen schloss und unwirsch ant­
wortete, das ärgerte sie öfters, verdross sie.
„An wen denkt dieser Mensch, wenn ich da
bin?" ftagte sie sich selbst, und das heimatliche
Haus kam ihr in den Sinn, wo ihre Brüder
sich zu Pferd oder zu Wagen lustig tummelten
und ihre Mutter wie eine heitere König,, f'
schaltete. Sie sehnte sich manchmal dahin zu- l
rück. Einmal sprach Rüben leise vor sich hin :V)
„Klärchen liebte die Rosen. Und die Men-
scher, überfluteten sie damit. Alle. Der Haupt-
mann brachte ihr einen ganzen Rosenhain. Auch/
ihr Sarg wurde mit Rosen gefüllt."
Verstimmt erhob sich Susanne von ihrem
Sitz und gierig ins Nebenzimmer.— Dort
nahm sie die Photographien der ersten Frau
zur Hand und betrachtete sie lange, nachdenk­
lich ... „Klein, schwarz, große müde Augen ..
Was war denn an diesem Weib, das jetzt noch
aus dem Jenseits herabsteigt.— Hat Rüben
sich mit einer Schuld beladen?" Und sie stieß
die Bilder von sich weg.—
Susanne durchstöberte einmal ihr Zimmer,
es war dasselbe, das die erste Frau bewohnt
hatte. Sie öffnete alle Fächer, kramte iw pen
Kästen, ordnete die Kleider, hiebeileisetrillernd.


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
Seite 3.
3. Juli 1900.
im Wagen mit sich führte, war ein Bouquet
vor Lern Bahnhöfe zerfallen und die Anwesen­
den bestrebten sich, Theile von demselben als
Andenken an den denkwürdigen Tag zu er­
haschen. Punkt 2 Uhr 10 Minuten verließ
der Hofzug, den dieselben Funktionäre der
Aussig-Teplitzer Bahn begleiteten, welche schon
an der Hinfahrt theilnahmen, unter den brau­
senden Hochrufen der Menge die Station. In
der Stadt fand sodann zur Feier des Tages
noch eine Platzmusik der Veteranenkapelle vor
dem Hause des Obmannes des Beteranenvereins
Dr. Ullrich statt.
Die Neuvermählten in Leipa.
In Leipa war es bereits um die Mittags­
stunde bekannt geworden, dass infolge der regne­
rischen Witterung die ursprüngliche Absicht
der Neuvermählten, sich per Wagen zur Station
Rrhdörfel der Böhmischen Nordbahn zu begeben
und erst dort den zur Fahrt nach Konopischt
bereitstehenden Zug zu benützen, aufgegeben
worden sei und dass die Abfahrt der Neuver­
mählten nach zwei Uhr nachmittags von der
Station Reichstadt aus erfolgen werde. In­
folgedessen hatte sich auf dem Bahnhöfe in
Leipa, wo die Durchfahrt des Erzherzogs um
drei Uhr nachmittags erfolgte, ein vielhundert-
köpfiges Publicum eingefunden. Der Separat-
zng stand auf dem Geleise der Anssig-Teplitzer
Bahn und bestand aus drei Waggons. Im
mittleren Wagen saß im Hintergründe des
S alons der Erzherzog und unterhielt sich mit
se'ner Gattin. Kurz nach halb drei Uhr wurde
das Signal zur Abfahrt gegeben. In diesem
Augenblicke traten der Erzherzog nnd seine
Gemahlin ans Fenster. Das Publicum brach
in stürmische Hochrufe ans, Hüte und Tücher
wurden geschwenkt. Der Erzherzog dankte auf
das Liebenswürdigste, nach allen Seiten salu­
tierend, nnd die Fürstin Hohenberg verneigte
sich freundlich lächelnd. Der Erzherzog trug
die Obcrstnuiform seines Uhlanenregimentes,
seine Gemahlin ein blangraneS gestreiftes Reise-
kleid und einen Strohhut mit schwarzen Fe­
dern. Unter fortgesetzten lebhaften Zurufen,
für die der Erzherzog und seine Gemahlin
freundlichst dankten, dampfte der Zug aus dem
Bahnhöfe in der Richtung gegen Prag-Bene-
schan.
Die Frühlingssonne überflutete das Zimmer
mit Heller, wohlthuender Wärme.
Beim Oeffncn eines Faches erregte ein
Päckchen ihre Aufmerksamkeit— ein Kästchen
voll verwelkter Rosenblätter, Schleierstückchen,
dabei ein paar Briefe. Susanne trat ans Fen­
ster und betrachtete diese Briefe— sie waren
von Männerhand. Der eine kühl, nichtssagend.
Die Unterschrift lautete: Othmar Degen. Die
anderen zwei Briefe waren späteren Datums.
Zwei, drei Zeilen bloß; aber welche Glut ent­
strömte ihnen. Susanne erschauerte. Hatte
jene Frau ans dieses Fach vergessen und die
Briefe, die vermuthlich nur durch Zufall von
den anderen abgesondert lagen, zu vernichten
vergessen? „Oder ließ sie sie für mich zurück?
dachte Susanne.
Bange Unruhe erfüllte ihr Herz, als sie
die Briefe immer wieder las. Ihr Gesicht
glühte, sie athmete rasch.— Eine triumphierende
Schadenfreude erfüllte sic, als sie diese strtmmen
Zeugen der Untreue jener kleinen, schwarzen,
unansehnlichen Frau, der er ihrMann oft seufzend
gedachte, vor sich liegen sah.
„Schlecht war sie, schlecht!" frohlockte es
ur ihrem Herzen.
^ Die Frau ballte krampfhaft die Fäuste,
^re erblasste bei dem Gedanken, dass sie diese
Briefe in der Hand halte und sie Paul jeden
Durchfahrt der Neuvermählten durch
Prag.
Erzherzog Franz Ferdinand und seine
Gemahlin kamen gestern auf ihrer Durchreise
nach Beneschau um 5 Uhr 15 Minuten nach­
mittags ans dem hiesigen Franz-Josefsbahnhofe
an. Ein officieller Empfang fand nicht statt.
Der Herr Erzherzog lehnte, freundlich lächelnd,
zum Coupefenster hinaus und wechselte einige
Worte mit dem Hofrathe und Director der
k. k. Staatsbahnen Herrn Palla; auch Herrn
Regierungsrath Wurdak beehrte er mit einer
Ansprache. Die Frau Erzherzogin-Gemahlin
stand im Salonwagen aufrecht, trat aber nicht
an das Fenster heran. Um 5 Uhr 20 Minuten
setzte sich der Sonderzug wieder in Bewegung.
Das außerhalb des Bahnhofes angesammelte
Publicum brach in Hoch- nnd Sluvarnfe aus.
Die Ankunft der Neuvermählten.
Beneschau, 1. Juli.
Der Separatzug mit dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand und dessen Gemahlin langte
hier nm 6 Uhr 15 Minuten abends o%, Die
Billen in der Umgebung der Bahnstrecke nnd
die Häuser in der Nähe des Bahnhofes waren
schwarzgelb und weißroth beflaggt. Auf den
hiesigen Bahnhof selbst wurde das Publicum
nicht zugelassen. Es fanden sich bloß dort ein:
der aus Wien hier eingetroffene Hofcommissär
Herr Kraus, der Bezirkshauptmann von Bene­
schau Herr Heinz, der Stationschcf und der
Postverwalter Herr Renner. Eine officielle
Begrüßung, um deren Bewilligung seitens der
Stadtvcrtretung noch gestern vormittags tele­
graphisch angesucht worden war, wurde dankend
abgelehnt. Der Herr Erzherzog verließ mit
seiner Gemahlin den Waggon, zog den Herrn
Hofrath Palla, der den Zug begleitet hatte,
in ein Gespräch und versagte sich dann durch
die prachtvoll decorierten Wartesalons zu der
bereitstehenden erzhcrzoglichen Equipage. Das
vor dem Bahnhöfe massenhaft angesammelte
Publicum acclamierte begeistert die Neuver­
mählten, welche freundlichst dankten. Sodann
fuhren die Neuvermählte» in das nahe erzherz-
liche Schloss Konopischt.
Augenblick mit den Worten ins Gesicht schleudern
könne:
„Paul, sich', Du lechzt »lach Deinem ersten
Weibe, selbst nachdem Du mich heimgeführt hast,
Paul. Da lies: Betrogen hat sie Dich, diese
erste Frau, hässlich betrogen."
Susanne spielte mit den verwelkten, trockenen
Rosenblätteru und schloss die Augen. Im
Nebenzimmer ertönten Schritte. Die ihres
Gatten. Leise erhob sie sich und gieng ihm
entgegen, nachdem sie vorerst die Briefe ver­
borgen hatte.
Paul war heute missgestimmter denn je.
Aber die Frau fühlte dies nicht. Sie war erhitzt,
all ihre Nerven angespannt. Sie konnte sich
gar nicht vorstellen, dass Paul von seiner ersten
Frau sprechen würde.
Er ließ sich schwerfällig auf einen Sesiel
nieder. Sie setzte sich neben ihn nnd betrachtete
ihn aufmerksam.
„Bist Du krank?" fragte sie.
„Nein! Ich hatte bloß Unannehmlichkeiten."
Dann schwieg er, und erst nach einer Weile
fügte er hinzu:
„Nachmittags.. ." Plötzlich heftete er
seinen Blick auf sie. „Du hast Klärchens Grab
vielleicht noch gar nicht gesehen, Susanne?"
„Nein— noch nicht —"
Politische Rundschau.
Pilsen, 2. Juli.
Inland.
Ein deutscher Abgeordneter consta-
tiert in der „Oesterrcichischen Volkszcitnng,"
dass die Tschechen die Regierung gezwungen
haben, von dem§ 14 Gebrauch zu machen;
darüber herrsche aber nicht der leiseste Zweifel,
dass Dr. von Koerber von dem§ 14 nicht in
jener muthwilligen Weise Gebrauch machen wird,
wie Graf Thun und Dr. Kaizl. Der Abgeord­
nete konstatiert, dass die Ansicht Dr. von Grab­
mahrs, dass nur mit dem§ 14 die Sanierung
des§ 14 möglich sei, bei den anderen deutschen
Abgeordneten keinen Beifall finde, die es nicht
dulden können, dass die Sprachcngesetzentwürfe
durch ein Octroi Gesetzeskraft erfahren. „Dass
die Ansichten des Abgeordneten Dr. von Grab­
mayr von Parteikreisen nicht widerlegt wurden,
ist selbstverständlich, da man einen Streit
gegen einen Bundesgenossen nicht heraufbe­
schwören wollte. Man hatte die Absicht, auf
einem Volkstag den Standpunkt der Deutschen
zu präcisieren; damit wären alle extravaganten
Ansichten widerlegt worden, doch konnte eine
Einigung nicht zu Stande gebracht werden.
Ein allgemein beschickter Volkstag der Deutschen
wird momentan unterbleiben. Im gegenwär­
tigen Augenblicke hätte er auch nicht den Wert,
welchen eine solche Veranstaltung haben soll.
Vielleicht später, wenn die Deutschen zu gewissen
Verfügungen der Regierung oder zu beabsich­
tigten Maßnahmen derselben Stellung nehmen
könnten, wird zur Einberufung eines von alle»
deutschen Parteien beschickten Volkstages ge­
schritten werden können. Aber jetzt— abge­
sehen von anderen parteipolitischen Gründen
— wäre ein solcher Volkstag verfrüht nnd
darum müssen wir dem von den Dentschradi-
calen veranstalteten Meeting, das in Eger statt­
finden soll, fernbleiben."
Der Wiener tschechische politische Verein
hielt gestern eine Volksversammlung ab, die
von ungefähr 200 Personen besucht war. Nach
mehr als einstündiger Dauer wurde die Ver­
sammlung von dem anwesenden Regierungs-
Vertreter aufgelöst. Dr. Karl Zivny wurde wegen
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung ver­
haftet: er hatte in der Versammlung über den
Pangermanismus gesprochen und während seiner
„Wir gehen einmal mitsammen hinaus,"
sagte er und neigte den Kopf auf die Stuhl­
lehne zurück. Im Zimmer war cs dunkel.
Seine Stimme klang dumpf, wehmüthig, als
er sagte:
„Ich besuchte heute ihr Grab ... Susanne,
bist Du böse, wenn ich manchmal von ihr spreche?
Ach, sie war ja so klein, ihr Leben bloß ein
Seufzer— ein einziger Seufzer— Du bist so
schön, so stattlich, was verlierst Du dabei, wenn
ich manchmal an sie denke— Kann ich denn
anders?"
Unbeweglich saß Susanne, mit halbgeöff­
neten Lippen ... Welche Thorheit. .. Sind alle
Männer so thöricht?" dachte sie.
„Was schadet es Dir," wiederholte er, „sie
ist ja todt..."
Susanne sagte leise:
„Ich glaube, Paul, Du hättest nicht so
rasch eine zweite Ehe eingehen dürfen."
„So rasch?" Er erhob sich. Verletzt es
Dich so sehr, wenn ich von ihr spreche? Könnte
Dir in Deiner Schönheit und gesunden Kraft
die arme todte Frau im Wege stehen? Hast
Du nicht alles, Susanne, was das Glück des
Weibes ausmacht?" Seine Stimme klang
schmerzerfüllt. Dann trat er ganz nahe an sie
heran und blickte ihr in die Augen.


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
Seite 4.
3. Juli 1906.
Rede sich des erwähnten Verbrechens schuldig
gemacht. Der Verhaftete wird heute dem Landes­
gericht eingeliefert.
Ausland.
Anlässlich der Centennarfeier des Todes­
tages des Generals Desaix hielt der franzö­
sische Kriegsminister A >l d r e eine Rede, in
welcher er hervorhob, dass Desaix seine Siege
der Anhänglichkeit seiner Soldaten verdankte.
Er habe es wohl eingesehen, dass der Soldat
nicht nur Pflichten gegen die Vorgesetzten,
sondern auch gegen die Untergebenen habe.
In der italienischen Deputiertenkammer
widmete Santini den für die Civilisation in
China gefallenen italienischen Matrosen
ehrende Worte. (Beifall rechts und im Cen­
trum, Zwischenrufe auf der äußersten Linken.)
Präsident Villa ltnb der Ministerpräsident
Saracco schließen sich den Worten Santinis
an. (Beifall.) Der Minister des Aeußeren
Visconti-Venosta bringt den schon in der
vorigen Session vorgelegten Entwurf eines
Handelsabkommens mit den Vereinigten Staa­
ten von Amerika ein. Hierauf gibt Präsident
Villa eingehende Erläuterungen zu der von
der Commission entworfenen neuen Geschäfts­
ordnung. Sonuino erklärt, er werde diese
Vorlage nicht bekämpfen, welche nur Fragen
von nebensächlicher Bedeutung regele, da er
nicht das Werk der Regierung hemmen möchte,
lvelche mit wahrem Patriotismus es sich
zur Aufgabe gemacht habe, die Ge­
müther zu beruhigen. Trotzdem sei er aber
überzeugt, dass bei der ersten Gelegenheit die
heftigen Scenen sich wiederholen würden.
Dann werde das Land sich überzeugen, dass
man die wahre Freiheit schützen müsse. (Lärm
auf der äußersten Linken.) Nach einer kurzen
Berathung wird die neue Geschäftsordnung'
ohne Zwischenfall genehmigt. Hierauf theilt
der Marineminister Morin nachfolgende, vom
Commandierenden der italienischen Seetrnppen
in China eingegangene Depesche mit. In einem
Schreiben dankt Seymour dem italienischen
Commandierenden Siriani für die wirksame
Unterstützung und den Matrosen für ihre
Energie, ihre» Eifer und ihren Muth, die
auf der Höhe der ihnen zugefallenen Auf­
gabe standen. (Sehr lebhafter Beifall.) Hier­
auf wird die Sitzung geschlossen.
„Aber— es soll heute das lctztemal ge­
wesen sein. Du bist die Lebende, bist mein
Weib..."
Liebkosend fuhr er ihr übers Haar. Sie
wagte kauni zu athmen.
Hundertmal wollte ihr's über die Lippen:
„Sic war ja schlecht, diese Frau... Sündig
war ihr Athem, ihr Lächeln!" Jetzt schwieg sie.
Sie dachte: Wenn ich die Erste gewesen
wäre, er hicnge auch mit all seinen Gedanken
an mir wie an jener, die ihn betrog, ohne
dass cr's wusste. Soll ich seinen Stolz so sehr
verletzen, seine reine Liebe entheiligen! Musst'
ich's nicht, dass ich die Zweite sein würde?
Die Zweite! Sei sie ihm immer, seine entflo­
hene Sehnsucht— das Leben ist starker, ich
bin das Leben. Das Nebelbild wird zerrinnen
— ich bin!
„Ich will mit Dir zu dem Grabe Deiner
Todten," sprach sie und reichte ihm die Hand.
Er drückte sie an sich. „Du bist so gut, Su­
sanne!"
„Ich bin Dein Weib, mir gehört auch
Deine Erinnerung."
Und sic hielten einander fest umschlungen.
Julius Krudy.-
Tagesnenigkeiten.
Maffenauswanderung aus Galizien. Wie aus
Tarnopol gemeldet wird, wandern aus den Be­
zirken Boryslaw und Drohobycz Hunderte von Arbeitern
und Juden infolge der Sperrung der dortigen Gruben
aus. Bisher sind weit über fünfhundert Arbeiter
nach Anierika ausgewandert.
Eine Bärenjagd in Tirol. Wie man aus Bozen
meldet, wurde am Mittwoch auf der Villanderser-Alm
nach wiederholter Treibjagd ein schon lange gesuchter
Bär aufgespürt. Derselbe wurde von 52 Bauern ver­
folgt, von viele» Schüssen getroffen und von dem
17 jährigen Anton Pfaffstaller aus Dürnholz voll­
ständig zur Strecke gebracht. Das Thier, ein Weib­
chen, wiegt gegen zwei Centncr und soll bisher circa
vierzig Schafe zerrissen haben.
Die Festung Peschtera anfgelasscu. Das nord­
westliche Bollwerk des von den Oesterreichern ausge­
bauten Festnngsviereckes Verona, Peschiera, Mantua
und Legnago wird aufgelassen werden. Das bezügliche
Dccret des Königs wird in den nächsten Tagen er­
scheinen.
Ermordung eines zwölfjährige« Mädchens.Aus
Szabadka wird berichtet: Die zwölfjährige Julia
Györi verschwand mit dem einjährige» Söhnchen ihres
Dienstgebers Valentin Mezei. Das Kind wurde am
darauffolgenden Tage im Walde von Feldarbeitern
aufgefunden. Von der kleinen Magd fehlte jede Spur.
Rach längeren Nachforschungen entdeckte man endlich
die Vermisste: sic lag als Leiche im Boden verscharrt.
Ein Wüstling hatte das Mädchen ermordet.
Beleidigung der Nasenmajestät. Ein bulgari­
sches Blatt bringt unter dem 22. v. M. folgende
Notiz: „Der Journalist Sangow, ein Mitarbeiter des
in Sofia erscheinenden Blattes „Poczta", veröffent­
lichte kürzlich ein Feuilleton, in welchem er auf humo­
ristische Weise auseinandersetzte, wie es möglich wäre,
von der Beschaffenheit der Nase eines Menschen auf
dessen Charakter zu schließen. Ueber die moralische
Beschaffenheit jener Leute, welche lange Nasen haben,
bricht der Verfasser des Feuilletons gänzlich den Stab.
Der Oberstaatsanwalt von Sofia hat nun in der
Conclusivn, welche der Journalist aus der Länge der
Nase zog, eine— Majestätsbeleidigung erblickt und
gegen de» kühnen Physiognomen in dieser Richtung
die Anklage erhoben. Fürst Ferdinand von Bulgarien
besitzt bekanntlich eine Nase, die über die Länge des
Gesichtsvorsprunges der meisten anderer Menschen
hinausragt."
Ein Pachtvertrag auf 9!)i) Jahre ist soeben von
den: französischen Staate abgeschlossen worden. Das
außergewöhnliche Document, das die Stempel von
Frankreich und Großbritannien trägt, ist vor einem
Notar in rcchtsgiltiger Form aufgestellt und unter­
schrieben worden. Es handelte sich darum, das fran­
zösische Gesandtschaftshotel ani Hyde Park in London
zu vergrößern, indem neben dem Terrain, auf den: es
erbaut ist, die Kanzlei und ein großer Festsaal er­
richtet werde» sollen. Man hat also den Wortlaut
des Gesetzes respektiert und das für den Erweite­
rungsbau nothwendige Terrain nicht gekauft, sondern
nur gepachtet— bis zum Jahre 2898!
Eine Toilette ans Briefmarken. Wohl das
merkwürdigste Kleid, das je erdacht worden ist,
schreibt „Womans Life", wurde von einer Dame auf
einem Maskenball in Baltimore getragen. Das ori­
ginelle Costüm, das von seiner Trägerin, Miss An­
toinette Warlitz, niit eigenen Händen angefertigt war,
bestand aus nicht weniger als 30.000 gestempelten
Briefniarken. Die Sammlung war die Arbeit vieler
Monate, fast alle civilisierten Länder der Welt hatten
dazu einen Beitrag geliefert. Die Marken waren auf
dünnem Mousselin geklebt und in Farbe und Zeich­
nung sehr geschmackvoll arrangiert.
Profeflor Dr. Philipp Knoll-Preis. Die Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wiflenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen hat in ihrer Vollversammlung
vom 7. Juni d. I. beschlossen, zur bleibenden Erin­
nerung an ihren verstorbenen Gründer und ersten
Vorsitzenden, Hofrath Professor Dr. Philipp
K n o ll, alle drei Jahre einen Preis von 2000 Kro­
nen zuzuerkennen, der für die beste als preiswürdig
anerkannte Arbeit eines deutschböhmischen oder in
Böhmen wohnenden deutschen Forschers aus der
theoretischen Medicin verliehen wird. Der Preis kann
auch getheilt werden. Die erste Zuerkennung erfolgt
im Monate Jänner des Jahres 1903.
Ein Record in Ansichtskarten. Den höchsten
Record in der Beförderung von Ansichtspostkarten
dürfte die Mainzer Post während der Gntenberg-
Festtage erzielt haben. Wie nämlich ans Mainz be­
richtet wird, reichte das Personal der dortigen Post
zur Bewältigung des enormen Kartenversandtes nicht
aus, man musste— Militär zur Hilfeleistung requi­
rieren. Die Gesammtzahl der abgeschickten Ansichts­
karten wird auf anderthalb Millionen geschätzt.
Eine große Brandkatastrophe bei New-Uork.
In de» Docks des Nordeutschen Lloyd in Hoboken
brach Samstag nachmittags 4 Uhr ein großer Brand
aus. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" und
„Bremen" wurden auS dem Dock bugsiert. Das Feuer
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmt­
liche Piers. Der Dampftr „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noöh rechtzeitig in den Strom Hinausgelaffen
werden, während der Dampfer „Bremen" und „Saale"
bereits im brennenden Zustande in den Strom ge­
schleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der
Dampfer „Main", der nicht mehr rechtzeitig hinaus-
gelassen werden konnte, dürfte den schwersten Schaden
genommen haben. Infolge des großen Feuers, sind,
wie weitere Depeschen melden, vier Quais des Nord­
deutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd „Main" und der der Hamburg-Ame-
rika-Lmie „Phenecia" sind schwer, die Llvyddampfer
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai
der Hamburg-Amerika-Linie wurde mittels Dynamit
zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der glommen
zu verhindern. Sehr viele Passagiere und andere Per­
sonen befanden sich, als das Feuer ausbrach, in den
Docks. Ein Theil derselben sprang ins Wasser und
ertrank, andere kamen in den Flammen um. Man
spricht von hundert Opfern. De» letzten Berichten
über das im Hafen von Hoboken ausgebrochene Feuer
sowie über den an den Schiffen angerichteten Schaden
zufolge hat die „Phenecia" nur leichte Havarien er­
litten. Der Agent des Norddeutschen Lloyd erklärt,
der Dampfer „Kaiser Wilhelm" wird zum bestimmten
Termine abfahren können. Die Höhe des Schadens
kann noch nicht angegeben werden. Weitere Berichte
melden: N e w- Po rk, l. Juli. Die Zahl der bei dem
Brande in den Docks von Hoboken ums Leben gekom­
menen Personen konnte bis mittags nicht annähernd
festgestellt werden. An Bord der Dampfer „Main",
„Saale" und „Bremen" befanden sich nur Mannschaften.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wurde
hinausgeschleppt. Die Disciplin auf den: Schiffe war
bewunderungswürdig. Selbst während der größten
Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das
Feuer griff so rasch um sich, dass das Ausschleppen
der Dampfer „Saale", „Main" und „Bremen" un­
möglich war. Die an Bord der Dampfer befindlichen
Personen sind entweder verbrannt oder sprangen ins
Wasser. Viele sind ertrunken. Die Zahl der Todten
muss erst ans der Musterrolle festgestellt werde». Man
glaubt nicht, dass bei der großen Feuersbrnnst in den
Docks von Hoboken viele Besucher und Passagiere ums
Leben gekommen sind. In dem Augenblicke, wo die
„Bremen" von den Flammen erreicht wurde, vernahm
man eine starke Explosion. Das Schiff schwankte und
sank unter Wasser. Viele Personen wurden dabei
ins Wasser geschleudert. Die „Saale" triefe ans
dem Strome bis zur Insel Liberty, wo sie strandete.
Bis jetzt wurden fünfzig Leichen von de» Angestellten
der Gesellschaft geborgen, deren Identität nicht sicher­
gestellt wurde. Die Gesammtzahl der Todten wird
auf 20'> geschätzt. Der Chef der Feuerwehr von New
Port hält die „Saale" für verloren. Man hofft, dass
die „Main" erhalten bleibt.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,'
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Docalnachrrchten.
Tageskalender.
Dienstag, 3. Juli. Kath.: Heliodor. Prot.:
Cornelius. Jsr.: 5660. 3. Thamuz.— Sonnenaufgang
3 Uhr 56 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Min.
— Historischer Kalender: 1676. Leopold, Fürst voll
Anhalt-Dessau (der alte Deffauer) *. 1792. Ferdinand,
Herzog von Braunschweig, preußischer Feldherr tz.
— 1827. A. Freiherr von Schönfeld, österreichischer
Generalinspecteur der Armee,* Prag.— 1866. Siez
der Preußen über die Oesterreicher bei Königgrätz.
Militärisches. Laut einer vom k. u. k.
Corps-Commando Sonntag mittags hier ein­
gelangten telegraphischen Mittheilung wurde
die von Sr. Excellenz dem Corps-Commandieren-
de« General FZM. Ludwig F a b i n i für
gestern anberaumt gewesene Jnspicicrnng der
hiesigen Garnison bis auf weiteres verschoben.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser
hat dem praktischen Arzte Dr. August S o m m e r
in Franzens bad das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.
Ernennungen im politischen Verwal­
tungsdienste. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Statt-
haltereiseeretäreRudoph Keller, Emil Öken-
s u s und Ottokar Jan o t a, den Bezirksobercom-
missär Karl Ardelt, sowie die Ministerial-


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
vicesecretäre im Ministerium des Innern Karl
Ritter Roth von Rothenhorst, Wladimir
Kendik und Dr. Albert Zegklitz zu Bezirks­
hauptmännern, ferner die Bezirkscommissäre
Josef Kislinger, Anton Novak und Karl
Smitka zu Statthaltereisecretären in Böhmen
ernannt.
Vom k. k. Landesschulrathe. Der Bice-
präsident des Landesschulrathes für Böhmen
Franz Zabusch wurde ad personam in die
vierte Rangsclasse der Staatsbeamten eingereiht.
Postpersonalnachricht. Der Handelsmi­
nister hat den PostcontrolorJohann Pleskarz
in Prag zum Oberpostverwalter beim Post-
nnd Telegraphenamte Prag (Kleinseite) ernannt.
Vermählung. Dienstag, den 10. Jnli,
findet im hiesigen israelitischen Tempel die
Trauung des Tanzlehrers Karl Schwarz
mit Fräulein Jenny G o l d r e i ch statt.—
Die Trauung des Fräuleins Emilie Lewit,
Tochter des hiesigen Ledersabrikanten Herrn
Adolf Lewit, mit Herrn Julius Freund, findet
Sonntag, den 8. Juli, um 12V» Uhr nachmittags,
im Tempel zu Wien, I., Seitenstettengasse, statt.
Bezirkslehrerconferenzen. Heute findet
im Gebäude der deutschen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule (Jungmannstraße) die Bezirks-
lehrerconferenz der Lehrerschaft der deutschen
Volks- und Bürgerschulen des Pilsner Schul­
bezirkes unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Be-
zirksschulinspectors Professor Josef S t e i n i tz
statt. Morgen, Mittwoch, den 4. d. wird die
Bürgerschullehrerconferenz in demselben Schul­
gebäude abgehalten.
DeulHe höhereHandelsschnle (Handels-
Akademie) in Pilsen. Die Einschreibungen für
das neue Schuljahr finden am 14, Juli und
vom 11. bis 15. September d. I. statt.— Bür­
gerschüler müssen sich einer Aufnahmsprüfnng
unterziehen.— Näheres hierüber durch die
Direction.
Gartenfest in Gumberg. Zu Gunsten
der bedürftigen deutschen Schüler in Malesitz
veranstaltete die Ortsgruppe des „Bundes der
Deutschen in Westböhmen" ein Gartenfest, das
einen sehr animierten Verlauf nahm. Aus der
nächsten Umgebung von Gumberg, sowie aus
Pilsen war ein sehr zahlreiches Publicum her­
beigeströmt. Die Pilsner freie Vereinigung
„Sängerrunde" hatte in liebenswürdigster Weise
sämmtliche Vorträge übernommen. Unter der
Leitung des ungemein tüchtigen Chormeisters
Herrn Hisgen wurden mehrere bis ins kleinste
Detail sorgfältigst einstudierte Männerchöre
zum Bortrag gebracht. Beckers „Mahnruf"
leitete die Vorträge ein; die weihevolle Stim­
mung, die dem Liede zugrunde liegt, wurde
durch den gefühlvollen Bortrag der Sänger,
die mit seltener Liebe und Lust am Sange
hangen, aufs beste zur Wirkung gebracht. Der
lebhafte Beifall, der diesem Programmpunkte,
sowie den folgenden— Engelsbergs „Mutter­
sprache" und dem lieblichen „Almrausch" von
Frettensattel— folgte, bewies aufs deutlichste,
welcher Sympathien sich die seit ihrem kurzen
Bestände zu solch' stolzer Höhe erhobene „Sän­
gerrunde" erfreut und in welch angenehmer
Weise das Publicum den Sängern in ihren
Intentionen folgt. Zu besonderem Stolze kann
es sich ferner die Sängerrunde anrechnen, dass
sie in ihrer Mitte so viele Kräfte besitzt, die
durch ihre Solls allein ein Programm stützen.
Herr Hisgen, der mit zwei Violinpiäcen seine
-Meisterschaft auch im Violinspiel bekundete,
wurde ob sei,res gefühlvollen, technisch vollen­
deten Spieles stürmisch zu einer Beigabe ge­
nöthigt. Den ernsten gesanglichen Solopart
destrstten Herr H e i d r i ch, dessen markige,
volltönende Stimme allgemein gefiel, und Herr
T>r. Henry Gans, der in einem innig vor­
getragenen Abt'schen Liede sein Verständnis für
Gesang deutlich bewies. Dass der humoristische
Theil des Programms und der Träger desselben,
Herr Wild, den größten Beifall erntete, war
bei dem vornehmlich heiteren Charakter der
Veranstaltung selbstredend. Die Einnahme von
80 fl., die durch namhafte Ueberzahlungen des
mäßigen Entrees ermöglicht wurde, beweist am
deutlichsten den schönen Erfolg der Veranstal­
tung. Hervorgehoben muss noch werden, dass
die schönen Malesitzer Damen durch den Ver­
kauf von Rosen, Ansichtskarten re. die Ein­
nahmen zu fördern verstanden.
Todesfall. Eine hochgeachtete Familie
wurde durch den tragischen Tod eines ihrer
Mitglieder in tiefe Trauer versetzt, indem der
27jährige Hochschüler Julius A. vorgestern
mittags selbst Hand an sich legte. Bei dem
bedauernswerte» jungen Mann, der sich im
Kreise seiner College« großer Beliebtheit er­
freute, machten sich bereits in der letzten Zeit
Anzeichen von Schwermut!) bemerkbar und
dürfte er auch in einem Augenblicke momen­
taner Geistesverwirrung die unglückselige That
ausgeführt haben. Das Leichenbegängnis des
Verblichenen findet heute nachmittags um 5 Uhr
vom Tranerhause, Stephanspromenade 4 aus,
nach dem israelitischen Friedhofe statt.
Aus dem städtischen Physikate. In der
Zeit vom 24. bis 30. Juni erkrankten an
Masern zwei, an Scharlach zwei, an Typhus
eine, an Kindbettfieber eine, im ganzen sechs
Personen.
Vom deutschen Lese- und Unterhal­
tungs-Verein. Der Bereinsvorstand hat in
seiner gestern abgehaltenen Sitzung einstimmig
beschlossen, die Restauration im Deutschen
Hanse Herrn Ferdinand Kuhn zu v e r l e i-
hen. Es meldeten sich im ganzen acht Be­
werber.
Unfall. Gestern nachmittags gegen sechs
Uhr ereignete sich in der Bahnhofstraße ein
Unfall, der glücklicherweise ohne ernste Folgen
blieb. Um die genannte Zeit fuhr der Kutscher
Anton Krejei mit einem mit Sand beladenen
Wagen durch die Bahnhofstraße gegen die neue
eiserne Brücke. In der Nähe derselben gieng
die in der Schwechanergasse wohnhafte Frau
Marie Hofman», ihr 1'/.jähriges Kind auf den
Armen tragend. Die Frau konnte dem Wagen
nicht rasch genug ausweichen, wurde von der
Lenkstange erfasst und mit dem Kinde zu Bo­
den geschleudert. Glücklicherweise erlitt weder
sie noch das Kind eine Verletzung. Der Vorfall
hatte eine ansehnliche Menschenansammlung
zur Folge.
Verhaftete Kircheuräuber. Vor 14 Tagen
wurde, wie in unserem Blatte gemeldet worden
ist, in O b e r g e 0 r g e u t h a l die dortige
Pfarrkirche erbrochen und aus derselben Kirchen-
geräthe und Edelmetalle im Werte von vielen
hundert Kronen geraubt. Vorgestern wurde in
der Inneren Stadt in Wien eine Frau wegen
bedenklichen Besitzes von Bruchgold angehalten
und zur Polizei gebracht. Es wurde sicher­
gestellt, dass das Gold aus dem oben erwähnten
Kirchenraube herrühre, und es gelang auch,
der Thäter habhaft zu werden, die nach Wien
gekommen waren. Es sind dies die kürzlich
aus der Strafhaft in Olmütz entlassenen Kutscher
Wenzel Hammer und Karl Bauer, beide aus
Böhmen gebürtig. Die dritte Mitschuldige ist
das angehaltene Weib, das Weib Hammers.
Einbruch. Gestern nachts drang ein
unbekannter Thäter durch das Fenster in den
Laden des Fleischers Andreas Brüll in
Doubravka und entwendete Schinken und andere
Fleischsorten im Werte von 90 Kronen.
Scheue Pferde. Samstag, nachmittags,
ließ der Kutscher Karl R. sein Gespann auf
dem Bahnhöfe unbeaufsichtigt stehen. Durch
irgend einen Zufall wurden die Pferde scheu
3. Juli I960.
und rasten durch die Rokytzanerstraße in die
Schwefelgasse, woselbst sie zum Stehe» gebracht
wurden. In der Nähe des Gasthauses zur
„Stadt Hamburg" wurde das linke Wagenrad
weggeschleudert und traf den dort zufällig vor­
übergehenden Viehhändler Herrn Hermann
Tänzer, der eine Verletzung am linken Fuße
erlitt.
Tramwayverkehr. Vom 23. bis 29. Juni
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 35.451 mit einer Einnahme von
2920 Kronen 20 Heller und einem Blockerlöse
von 690 Kronen.
Verlöre«. Auf dem Wege durch die Schul-
gasse-Ringplatz ist eine Brieftasche mit einem
größeren Barinhalte in Verlust gerathen. Der
Verlustträger, der hiedurch sehr hart betroffen
wird, bittet de» ehrlichen Finder unter Zu­
sicherung hoher Belohnung, um Rückerstattung
des Fundes und Hinterlegung in der Admi­
nistration dieses Blattes.
Im angeheiterte» Zustande gieng vor­
gestern abends derJnfanterift des 35.Infanterie-
Regiments Adam Lanzer in die Kaserne. Auf
dem Wege dahin machte er jedoch einen derartigen
Scandal und benahm sich so excessiv, dass er
nur mit großer Mühe in die Kaserne gebracht
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, 0K.elcli.sra.ss3 jtT*. iS.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulverein (Centrale). In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. Juni 1900 wurden
für geleistete Spenden: der Sparcasse in Reichenberg,
ferner der beiden Ortsgruppen in Bodenbach für den
reichen Ertrag des Kirmessfestes vom 10. Juni 1900,
der Ortsgruppe Oderberg für das Erträgnis des
Festes in Raffineriewalde vom 19. Juli 1899 und der
Ortsgruppe im Nieder-Ehrenberg für den Ertrag des
Unterhaltungsabends vom 19. November 1899 der
geziemende Dank abgestattet. Der Eingang eines Le­
gates nach Herrn Dr. Ferdinand Kolletnig in Mar­
burg wurde dankend zur Kenntnis genominen. Der
Schule in Rndolfstadt wurde für Schulgeld ein Be­
trag zugewiesen und zur Herstellung des Schulbrun­
nens in Hilbetten ein Betrag bewilligt. Der Musik­
schule in Pettau wurde für das Jahr 1900 wiederum
eine Subvention gewährt. Der Volksbücherei in Cho-
tieschau wurde eine Spende von Büchern aus dem
Borrath gewidmet. Angelegenheiten der Schulen in
Lipnik, Rottenfchachen, Reibitz, Hinterwinkel und Win-
disch-Feistritz wurden berathen und der Erledigung
zugeführt. An Spenden giengen ferner ein: Herzogen-
burg, Spende des Herrn Dr. Paul, Ritter von Löwen-
berg 25 Kronen, Schwarzenbach Ortsgruppe 18 Kronen
92 Heller, Deutsch-Landsberg Ortsgruppe 25 Kronen.
Correspondenzen aus Böhmen.
P. Aussig, 1. Jnli. (Verbandstag des
nordwe st böhmischen Gewerbevereins-
Verbandes.) Der nordwestböhmifche Gewerbever-
einSverband hielt am 29. d. M. in Letschen seinen
Verbandstag ab, der gut besucht war. Im verflossenen
Jahre find dem Verbände über Anregung der Ver­
bandsleitung vier neue Vereine, und zwar die Ge­
werbevereine von Krammel-Obersedlitz-Schreckenstein,
Lobositz, Schönpriesen und Türmitz belgetreten. Der
Verbandsobmann Herr John (Letschen) berichtete über
die unternommenen Schritte zur Bekämpfung der
sogenannten „Schneeballengeschäfte", ivelche einen
günstigen Erfolg hatten, indem durch einen Ersatz der
Regierung diese Art von Geschäften verboten wurde».
Ferner berichtete Redner über feine Anwesenheit am
Handwerkertage am 8. Mai 1900 in Wien, über die
von den obstruierenden Tschechen vereitelte Durch­
führung der Gesetzvorlagen bezüglich Abänderung der
88 59 und 60 der G.-O. und sprach die Ansicht aus,
dass insolange das gegenwärtige arbeitsunfähige
Parlament besteht, die Forderungen des Gewerbe­
standes nicht durchgeführt werden können, es ist da­
her dringend nöthig, das Parlament wieder lebens­
fähig zu machen.— Dem Verbände gehörten mit
Schluss des Verbandsjahres 13 Vereine mit 1946
Mitgliedern an. Dem Cassaberichte zufolge betrugen
die Einnahmen 975 Kronen 96 Heller, die Ausgaben
432 Kronen, 44 Heller, sodass ein Saldo von 543


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
Seite 6.
3. Juli 1900.
Kronen 52 Heller verbleibt. Der Berbandsbeitrag
wird, wie im Vorjahre mit 20 Heller pro Mitglied
belassen und als Berbandsvorort Tetschen wiederge­
wählt. Beschlüsse wurden gefasst: 1. Die Absendung
einer neuerlichen Petition an die Regierung behufs
Entschädigung der Mitglieder der Erwerbs- und Ein­
kommensteuer-Einschätzungscommission. 2. Die Placa-
tiernng eines Aufrufes zum Zwecke der Heran­
ziehung von Lehrlingen für den Gewerbestand im
Gesammtrayon des Verbandes und 3. Herrn Kammer­
rath Joses Weber in Klösterle zu ersuchen, in sämmt­
lichen Verbandsvereinen gewerbliche Vorträge abzu­
halten.
Graslitz, 1. Juli. (Grün d an kauf.— Real­
schule.) Unsere Stadtgemeinde hat gegenwärtig zwei
größere Aufgaben zu lösen, nämlich die Beschaffung
von Bauplätzen für das neue k. k. Musikfachschulge­
bäude und für die eventuell zu errichtende Commnnal-
Unterrealschule. Das Stadtverordneten-Collegium hat
in feiner letzten Sitzung den Beschluss gefasst, den
Stadtrath zu ermächtigen, wegen Ankaufes der soge­
nannten „Amtsschänke" sammt Nebengebäuden und
dazugehörige» Grundcomplex init dem Besitzer der­
selben, Grafen Erwein Nostitz, in Verhandlungen zu
treten, jedoch darf das Anbot die Summe von 120.000
Gulden nicht übersteigen.— Die für die zu errich­
tende Unterrealschule eingeleitete Sammlung von
Spenden hat nach kurzer Zeit bereits die Höhe von
12.122 Kronen erreicht.
Dobrzan, 2. Juli. (Sommerfe st.)
Trotz des schlechteri Wetters war gestern Alt
und Jung herbeigeeilt, um das vom Männer-
gesangverein Dobrzan zu Gunsten des hiesigen
deutschen Kindergartens veranstaltete Sommer­
fest dnrch seine Gegenwart zu ehren und die
gute deutsche Sache zu fördern. Der Ver­
lauf der in der städtische Reitschule arrangierten
Unterhaltung war ein brillanter, das Arran­
gement— dank dem rührigen ComitO, an dessen
Spitze Herr Uhl stand— ein sehr gelungenes.
Schöne Damen, zum Theile fesch costiimiert,
boten deutsche Abzeichen, Blumen und Lose
aus und erzielten, durch ihre liebenswürdige
Attaque auf die Herzen und Taschen der Gäste
schöne materielle Erfolge. Der Gesangverein
sang unter großem Beifalle einige Lieder, die
Turner zeigten ihre Kunst, ja sogar die Kraft­
meier Dobrzans übte» sich im Weitwerfen eines
zehn Kilogramm schweren Steines. Dazu spielte die
Stadtkapelle muntere Weisen, und Dobrzaner
und Pilsner Bier aus dem Hotel „Kaiser von
Oesterreich" erhöhten die animierte Stimmung.
Die fröhliche Laune ließ die Festtheilnehmer
gar nicht ans Scheiden denken, so dass es schon
dunkelte, als die letzte Gäste den Festplatz ver­
ließen. Wir hegen daher nur den einen Wunsch,
der deutsche Männergesangverein Dobrzan
mit seinem wackeren Obmann Dr. G l a a s,
mögen recht oft ähnliche Veranstaltungen ins
Werk setzen, zur Festigung der deutschen Zw
sammengehörigkeit, zur Kräftigung des deut­
schen Gemeinsinnes.
Kuttenplan, 1. Juli. (Fünf u n d-
zwanzigjähriges G r ü n d u n g s-
f e st.) Sonntag, den 15. Juli l. I., feiert der
hiesige Feuerwehrverein das fünfundzwanzig­
jährige Gründungsfest, verbunden mit dem
Gautag des Planer Feuerwehr-Bezirksverbandes.
Schon heute machen wir alle benachbarten
Feuerwehrvereine darauf aufmerksam und hoffen
auf eine recht zahlreiche Betheiligung.
Petschau, 1. Juli. (Sterbefall.-
Ernennung.) Vorgestern wurde hier der ver
storbene Domänendirector Heger unter großer
Betheiligung seitens der einheimischen und
auswärtigen Bevölkerung zu Grabe getragen
Der Verblichene war Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes und stand 45 Jahre in her­
zoglichen Diensten. Aus dem nicht unbedew
tenden Nachlasse waren unter anderen die
Armen und wohlthätige Stiftungen bedacht.
Zu dessen Nachfolger hat der Herzog von Be­
aufort den bisherigen Forstmeister Wenzel
Kaspar und den Oberförster Alois Umlauft
zum Forstmeister ernannt.
Neudek (im Erzgebirge), 30. Juni. (Ver­
giftung infolge Ausströmens von Gas.)
Als am 26. d. M. mehrere Frauen in die
Wohnung des Walzwerkarbeiters Josef Leibl
traten, fanden sie dessen Frau sammt ihrem
zweijährigen Kinde in bewusstlosem Zustande
vor. Während sie sich mit den Bewusstlosen
beschäftigten, wurden sie auch ohnmächtig. Die
von der Arbeit heimkehrenden Männer riefen
den Fabriksarzt herbei. Dank seiner unausge­
setzten Bemühungen gelang es, die Frau wieder
zum Bewusstsein zu bringen; das Kind jedoch
lag in den Armen der Mutter als Leiche. Das
giftige Gas war entweder Kohlenoxyd, welches
dem Ofen entströmte, oder Sumpfgas, das aus
dem feuchten Keller durch die Dielen in die
Stube drang. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Gerichts saal.
Wien, 1. Juli.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k k. Verwal­
tungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am: Montag,
den 2. Juli d. I. nm 11 Uhr vormittags: die Firma
,,Mechanische Weberei Haindorf, Fritsch und Comp."
n Reichenberg wider die Erwerbsteuer-Landescom-
mission für Böhmen wegen der allgemeinen Erwerb-
'teuer;— um 12'/* Uhr nachmittags: die bürgerliche
Vorschusscasse auf der Kleinseite in Prag Wider die
böhmische k. k. Finanzlandesdirection wegen einer
Erwerbsteuer;— um 12'/^ Uhr nachmittags: Friedrich
Herzog und Fürst Beausort-Spontin in Petschau
Wider die Erwerbstener-Landescommission für Böh­
men wegen der allgemeinen Erwerbsteuer; Mittwoch,
den 4. Juli d. I., um 11'/- Uhr vormittags: Isaak
Lazurs und Genossen in London wider die Personal-
einkommensteuer-Berufnngscommission für Böhmen
wegen einer Personaleinkommensteuer; (ini Saale II)
um 12 Uhr mittags: Anton Blöek in Ober-Cerekve
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Matriken-Berichtigung; Donnerstag, den 5. Juli d. I.
mittags: Aloisia Gräfin Czernin-Chndenitz in Hohen-
elbe Wider die Erwerbstener-Landescommission für
Böhmen in einer gleichen Sache;— nm 12 Uhr mit
tags, 12'/., Uhr und 1 Uhr nachmittags: Ernst Graf
von Waldstein-Wartenberg in Prag wider dieselbe
Landescommission in einer gleichen Sache (drei Fälle);
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr vormittags:
die Stadtgemeinde Saaz wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen der Entschädigungspflicht anlässlich
von Excessen im Gemeindegebiete;— um 11 Uhr
vormittags: die Firma Brüder Holy und Genossen
in Saaz wieder dasselbe k. k. Ministerium in einer
gleichen Sache; Freitag, den 6. Juli uin 1 Uhr nach­
mittags: die Gemeinde Bratronitz und der Ortsschul­
rath in Rejschitz wider das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht wegen Abgrenzung von Schul­
sprengel!,; am selben Tage (im Saale II.) um 10 Uhr
vormittags: die Bezirkskrankencassa in Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen Sistierung
einer schiedsgerichtlichen Entscheidung;— nm 11 Uhr
vormittags: Dr. Hugo Herzl und Dr. Emil PereleS,
Advocaten in Reichenberg, wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen Nachzahlung von Kranken­
versicherungs-Beiträgen (zwei Fälle);— um V/ 4 Uhr
nachmittags; die Bezirkskrankencassa in Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen einer Kranken­
versicherungspflicht (in zwei Fällen);— um l 3/ 4 Uhr
nachmittags: die Krankencassa deS neuen Handelsgre-
mtums in Prag wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen Nachzahlung von Krankenversicherungsbeiträgen.
Samstag, 7. Juli uni 10 Uhr vormittags: die Stadt-
gemeinde Budweis wider den Landesausschuss des
Königreiches Böhmen wegen der Abtretung von
Straßengrund;— um 12 Uhr mittags: David Moser
in Karlsbad wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Anschüttung von zu Straßenzweckcn abzu­
tretenden Grundstücken;— um 12'/ ä Uhr nachmittags:
die Maschinenbauactiengesellschast vormals Breitfeld,
DanSk und Comp, in Prag wider den mährischen
Landesansschuss wegen eines Straßenerhaltungs-
Beitraaes; am selben Tage (im Saale II) um 12
Uhr mittags: der Bezirksausschuss in Falkenau a. d
Eger Wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
der Ernennung eines Districtsarztes;— nm 1 Uhr
nachmittags: der Stadtrath Prag Wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen Demolie­
rung von Häusern.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ehescheidung der Gräfin Lonyay?
Budapest, 2. Juli. Eine Sensations­
nachrichtbringt der „Magyar Orszag".
Erführt aus: Die Gräfin Lonyay
beabsichtigt, sich von ihrem Gatten
scheiden zu lassen, und Graf Lonyay
hat sich bereits mit ihrem Vorhaben
einverstanden erklärt. Die Ursache
dieses Schrittes sei in dem Umstande
gelegen, dasssich Gräfin Lonyay nicht
in ihre neue Stellung find en kö nn e
und nach ihrem früheren Titel und
ihren R e ch t e n e i n e r E r z h e r z o g i n ver­
langt.
Die Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking.
Pilsen, 2. Juli.
Die traurigen Gerüchte, über die Ermor­
dung des deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler, die schon am 16. v. M. vom Bu­
reau Laffan in die Blätter kamen, hat ihre
Bestätigung gefunden. Der deutsche Gesandte
wurde in der Gesandtenstraße, wie früher die
Missionäre Norman und Robison, unter Um­
ständen der grauenhaftesten Barbarei in Stücke
gehackt, die Gesandtschastsgebäude, auch das
unserer Legation, sind zerstört; die übrigen Ge­
sandten führen, in der englischen Gesandtschaft
verschanzt, einen Verzweiflungskampf um ihr
Leben. Diese Thatsachen, die in der Geschichte
der civilisierten Völker noch nicht dagewesen
sind, diese flagrante Verletzung des internatio­
nalen Völkerrechtes, werden die offene Kriegs­
erklärung der Mächte an China zweifelsohne
zur Folge haben. Wenn auch dem Einwände
Raum gegönnt werden muss, dass die chinesi­
sche Regierung selbst das Opfer aufrührerischer
Banden geworden und die Exterritorialität der
Gesandten zu schützen nicht mehr in der Lage
ist, so muss doch betont werden, dass die jetzi­
gen Schreckensthaten in China Folgen einer
von der chinesischen Regierung lange geduldeten
und geförderten Agitation sind. Die chinesische
Regierung ist unbedingt moralisch mitschuldig
an allen Ausschreitungen des Alt-Chinesen-
thums gegen die Invasion der fremden Teufel.
Angesichts der traurigen und hochernsten
Lage in China thut ein festgeschlossenes Auf­
treten der Mächte dringend noth. Einzelne
Meldungen besagen, dass eine internationale
Truppenmacht schon in Peking nach einem Siege
über chinesische Soldaten eingerückt sei. Die
Befreiung der eingeschlossenen Gesandten ist
gewiss der Wunsch aller civilisierten Nationen.
Die internationale Armee, die in China
die Ruhe herzustellen berufen ist, steht uner­
messlich großen Boxermasseu gegenüber, die
unter dem Oberkommando des Prinzen Tuan
stehen, des Vaters des vom Kaiser Tunchih
adoptierten und daiuit zugleich als Nachfolger
des jetzigen Kaisers designierten jungen Prinzen.
Um dieser Mordbanden Herr zu werden, ist es
zu wünschen, dass das Vertrauen der Mächte
zu einander vollkommener werde, als es bis­
her der Fall ist. England vor allem muss sich
eine offenere Politik zueigen machen und darf
nicht— wie es in der Westminster „Gazette",
dem besonnensten britischen Pressorgan geschah
— bereits das Schreckgespenst endgiltiger Be­
sitzergreifung Pekings durch die Russen an die
Wand malen.
Ein tragisches Geschick will es, dass gerade
jener Gesandte das Opfer der chinesischen Fana­
tiker wurde, der die gegenwärtigen Ereignisse
vorausgeahnt -hat. Fünf bis sechs Wochen vor
dem Ausbruche der Unruhen erklärte der deutsche
Gesandte in Peking, Freiherr von Ketteler,
in einer Berathung des diplomatischen Corps
mit Entschiedenheit, dass die von den Gesand­
ten bis dahin getroffenen Maßnahmen unzu­
reichend seien, und dass sowohl zum Schutze
der Europäer in ganz China, wie der Gesandt-


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 7 ]
!
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
schäften in Peking, von Seiten der europäischen
Mächte energischere Schritte gethan werden
müssten. Sonst werde in kurzer Zeit ein Blut­
bad unter den Christen angerichtet werden, und
selbst die Gesandtschaften würden nicht verschont
bleiben. Der Prophet dieser Worte ist als
einer der Ersten unter Mördershänden gefallen.
Freiherr Clemens August von Ketteler,
kaiserlich deutscher Gesandter und bevollmäch­
tigter Minister in Peking, königlich preußischer
Kammerherr und Lieutenant der Landwehr, war
am 22. November 1853 als Sohn des Frei­
herrn August von Ketteler, Majors im 1. Garde-
Uhlanen-Regiment, zu Potsdam geboren. Die
Familie gehört dem westfälischen Uradel an.
Er war ein Neffe des verewigten Bischofs
Ketteler von Mainz und ein Better des Majo­
ratsherrn Freiherrn von Ketteler zn Harkotten
und Schwarzenraben auf Burg Eringerfeld, des
größten Grundbesitzers der Provinz Westfalen.
Nachdem er den Militärdienst verlassen, trat
er 1880 in den Dienst des Auswärtigen Amtes,
wurde behufs Studiums der chinesischen Sprache
der Gesandtschaft in Peking beigegeben und
erhielt im Jahre 1884 als Dolmetscher beim
kaiserlichen Consnlate in Kanton wegen schnei­
digen Vorgehens in einer dort ausgebrochenen
Revolte den Rothen Adler-Orden 4. Classe.—
Im Jahre 1885 in den eigentlichen diplo­
matischen Dienst übernommen, war Baron
Ketteler bis 1889 in Peking als Legations-
secretär und Geschäftsträger thätig. Er arbeitete
dann im auswärtigen Amte, wurde Legatious-
secretär und Geschäftsträger in Marokko und
gieng später als Legationsrath nach Washington,
woselbst im Jahre 1896 seine Ernennung zum
kaiserlichen Gesandten für Mexiko erfolgte. Da­
selbst vermählte er sich am 24. Feber 1897 zu
Detroit mit der im Jahre 1871 geborenen
Miss Maud Cass Ledhard. Als Nachfolger des
deutschen Gesandten Freiherrn von Heyking
wurde Freiherr von Ketteler im vorigen Jahre
nach Peking gesandt. Er galt als ein Staats­
mann von bedeutender diplomatischer Befähigung.
Die große Carritzre, die man ihm allseitS^pro-
phezeite, wurde nun durch Mörderhand abge­
schnitten.
London, 2. Juli. Einer Courierdepesche zu­
folge ist der deutsche Gesandte Freiherr von
Ketteler auf dem Wege nach dem Tsung-li-
Uamen ermordet worden. Die deutsche, franzö­
sische nnd englische Gesandtschaft sind einge­
schlossen und werden von einem internationalen
Detachement vertheidigt. Die übrigen Gesandt­
schaftsgebäude sind zerstört. Die Fremden be­
finden sich in der englischen Gesandtschaft. In
Tientsin erwartet man einen Angriff von
30.000 Manu chinesischer Truppen. Die Befesti­
gung von Tutschu wird bereit gemacht. Sie
haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim Ein­
lauf zu beschießen. Es find Minen gelegt.
London, 2. Juli. Die Befürchtungen
betreffend den Gesandtenmord in Peking
erfahren nunmehr ihre Bestätigung. Der
deutsche Gesandte von Ketteler fiel am
18. Jnui auf dem Ritte durch die Ge­
sandtenstraße nach dem Tsung- li-Uamen,
bei dem er remonstrieren wollte, als Opfer
der Fanatiker. Chinefische Soldaten nnd
Boxer umringten ihn und rissen ihn vom
Pferde, erschlugen ihn und hieben seinen
Leichnam in Stücke. Ein Dolmetsch, der den
Gesandten begleitete, wurde tödtlich ver­
wundet. Sodann wurden die deutsche und
sechs andere Gesandtschaften überfallen nnd
eingeäschert. Viele Personen und Diener­
schaft wurde» ermordet und die Leichname
rus Feuer geworfen. Man kan» nnr Ver­
muthungen darüber aufstellen, welche drei
Gesandtschaften verschont geblieben find.
Seite 7.
Sicher erscheint jedoch, dass auch die öster­
reichisch- ungarische Gesandtschaft zerstört
wurde.
Berlin, 2. Juli. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: „Die Selbstauf­
opferung des Gesandten von Ketteler dürfte
die unmittelbare Ursache seines tragischen Ge­
schickes gewesen sein. Er hat sich wahrscheinlich
nicht gescheut, sich dem tobenden Pöbel auszu­
setzen, als er sich am 18. Juni zum Tsung-li-
Aamen begab, um seiner Pflicht gemäß dort
Vorstellungen zu machen."
Der Krieg in China.
Die internationalen Truppen in Peking.
London, 2. Juli. Die Blätter melden
aus Shangai vom Gestrigen: Große Abthei­
lungen der verbündeten Truppen sollen in Pe­
king eingetroffen sein, nachdem sie die vereinigte
Armee der kaiserlichen Truppen und der Boxer
besiegt hatten.
Prinz Tnan.
London, 2. Juli. „Daily Tel." meldet
aus Shangai vom Heutigen: Prinz Tu an
bemächtigte sich der Personen des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe und riss selbst die höchste
Gewalt an sich.
Die Stimmung in Kanton.
London, 2. Juli. „Daily Mail" melden
aus Hongkong vom Gestrigen: Obgleich die
fremdenfeindliche Stimmung in Kanton und
Umgebung noch wächst, wird diese jedoch durch
die strengen Maßregeln des Bicekönigs nieder­
gehalten, der bedeutende Truppenmassen zur
Verstärkung aushob.
Die Lage in Peking.
London, 2. Juli. Unter dem Gestrigen
telegraphiert der Correspondent der „Times"
aus Shangai: Generaldirektor S h e n g erhielt
heute durch einen Specialcourier eine vom 26.
v. M. datierte Botschaft von U u n g l n mit
der Aufforderung, nur ein rasches Vorrücken
der fremden Truppen zu erwirken, denn die
Lage in Peking sei kritisch und die Soldaten
kehren alles von unterst zu oberst. Kaiser
T u n g ch i ch und Präsident T s ch i n g seien
außer Stande, die Ereignisse zu bemeistern.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter mel­
den, erhielt die Regierung gestern vom spani­
schen Consul aus Shangai eine Depesche,
welche ernste Nachrichten aus China enthält.
Aus dem Telegramme des Consuls geht her­
vor, dass nur noch drei Gesandtschaften in
Peking unversehrt sein. Die Situation ver­
schlimmert sich von Tag zu Tag.
Wien, 2. Juli. Ein von Sr. Majestät
Schiff „Zenta" eingelaufenes Telegramm mel­
det, dass ein Detachement von T s ch i f u ein­
gerückt ist. Der commandierende A-Cchef belobt
die Haltung unserer Truppen.
Washington, 2. Juli. („Reuter".) Aus
amtlicher Quelle verlautet, dass die Chinesen
zwischen Shangai und dem Arsenal vom Kiang
Torpedos gelegt und die Forts am Aang-Tse-Kiang
zwischen Nanking und Wusung in Stand ge­
setzt haben und dass die Fremden Widerstand
leisten.
London, 2. Juli. Die „Times" melden
aus Uokohama vom 29. v. M.: Man ist
in Japan der Ansicht, dass sich aus den chinesischen
Wirren die schwersten Verwickelun gen ergeben
werden, da die Sachlage in China eine günstige
Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen bietet,
wenn zwischen den internationalen Mächten,
welche gleichartige Interessen haben, kein klares
Uebereinkommen zustande kommt. Japan, sagt
man, fei auf ein kräftiges Mitarbeiten zu Gunsten
derPolitik der „offenen Thüre" und der Integrität
3. Juli 1900.
Chinas vorbereitet, wurde aber davon abge­
halten werden, wenn die Politik Englands
weiter unklar bliebe. Ganz besonders biete
sich jetzt gute Gelegenheit, zu einer wahrschein­
lich bedeutenden und zufriedenstellenden Lösung
der Frage des äußersten Ostens, doch würde
ein wirksames Vorgehen unmöglich gemacht
werden, wenn sich England nicht entschließe,
der offen hervortretenden Frage gegenüber eine
klare Haltung einzunehmen.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tientsin
berichtet unter dem 29. Juni: Durch einen
speciellen chinesischen Boten ist soeben folgendes
Schriftstück, von Sir Robert Hart unterzeich­
net, aus Peking eingetroffen: „Herr von
Bergen (zweiter Legationssecretär des deut­
schen Gesandten in Peking) an den Comman­
deur der europäischen Truppen: D i e Frem­
de n c o l o n i e w i r d tu d e n Gesandt­
schaften belagert. DieSituation
i st v e r z w e i f e l t. B e e i l e t E u ch!
Berlin, 2. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London von heute: Das Consnlar-
corps in Tientsin hatte den Regierungen ein­
stimmig als das einige Mittel zur Rettung
der Fremden in Peking vorgeschlagen, dass
sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung
oder den erreichbaren chinesischen Großwiirden-
trägern eröffnen lassen sollten, die Ahnengräber
der kaiserlichen Familie iu Peking würden zer­
stört werden, falls die Fremden, besonders die
Gesandten in Peking ermordet würden. Die
englische Regierung war bisher der Annahme
dieses Vorschlages abgeneigt.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. Julll Amtlich wird ge­
meldet: Wie der Generalkonsul in Laurenco-
Marqnes berichtet, beträgt die Zahl der Kriegs­
gefangene« in Noortgedacht laut amtlicher Liste
22 Officiere nnd 863 Manu.
London, 2. Juli. Das Transportschiff
„Oratava", welches am 28. Juni mit 1188
Mann Truppen nach Südafrika abgegangen
war, kehrte heute nach Southampton zurück
und landete die Mannschaft des in Oldenburg
beheimateten Handelsdampfers „Bremen", mit
welchem die „Oratava" gestern morgens in dich­
tem Nebel auf der Höhe von Quessant zu­
sammengestoßen war. Nach einer bei Lloyds
Agency eingelaufenen Meldung sank die „Bre­
men" vier Minuten nach dem Zusammenstoße.
Es ist Niemand ums Leben gekommen.
London, 2. Juli. Eine weitere Depesche
aus Southampton besagt: Der Dampfer „Ora­
tava" ist am Bug beschädigt, landete die Truppen
und gieng in Trockendock.
Wien, 2. Juli. Justizminister Spens-
B o o d e n ist heute nach Marienbad abgereist.
Ischl, 2. Juli. Der Landeshauptmann
von Oberösterreich Dr. E b e n h o ch ist hier
eingetroffen und wurde vormittags vom Kai-
s e r in Audienz empfangen.
Triest, 2. Juli. In der heutigen Sitzung
der Triester Handels- und Gewerbekammer
wurde an Stelle des verstorbenen Präsidenten
Freiherrn von R e i n e l 1 der bisherige Vice-
präsident Franz Ritter von Dimmer ein­
stimmig zum Präsidenten gewählt.
Friedrichshafen, 2. Juli. Infolge einer
kleinen Explosion am Zeppelin'sche« Luftballon
ist dieser gestern nicht aufgestiegen. Der Auf­
stieg bis auf weiteres verschoben worden.
Paris, 2. Juli. Zwischen Frankreich
und Brasilien wurde ein modus vivendi
betreffend den Zoll auf Kaffee vereinbart.
Frankreich ermäßigt diesen Zoll um 20 Francs,
während Brasilien seinen gegenwärtigen Zoll­
satz auf französische Produkte beibehält.
Brüssel, 2. Juli. Infolge eines Zusam-


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 8 ]
3. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
inenstoßes zweier Züge fand heute bei Braine
le Comte auf der Linie Brüssel- Mons ein
Eisenbahnunglück statt. Nach den bisher vor­
liegenden Mittheilungen sollen 15 Personen
verletzt sein.
Brüssel, 2. Juli. Nach weiteren Mel­
dungen haben bei dem Eisenbahnunfall bei
Braine le Comte 23 Personen Verletzungen da­
vongetragen, von denen jedoch keine ernsterer
Art zu sein scheint. Mit einer Ausnahme
konnten alle ihre Reise fortsetzen.
Bremen, 2. Jnli. Beim Ausbruch des
Brandes in Hoboken befand sich, soweit be­
kannt ist, kein Passagier auf den Schiffen. Bon
der Besatzung ist ein großer Theil umgekommen,
doch fehlen noch zuverlässige Angaben. Der
Capitän des Dampfers „Saale" wird vermisst.
Am schwersten beschädigt ist der „Main". Der
Brand ist zum grüßten Theile gelöscht.
Petersburg, 2. Juli. Auf der Bala-
schower Bahn entgleiste gestern bei der Station
Liski ein gemischter Zug, wobei vier Personen
getödtet und zehn verwundet wurden. Mehrere
Waggons wurden zertrümmert. Der Unfall ist
auf eine, infolge von Regengüssen eingetretene
Beschädigung des Bahndammes zurückzufiihren.
Besteraas (Schweden), 2. Juli. Der
Mörder Nordlund, der in der Nacht vom 16.
zum 17. Mai an Bord des Schiffes „Prinz
Karl" mehrere Personen getödtet, zahlreiche
andere verwundet hat, wurde hier zum
Tode verurtheilt. Er nahm die Mittheilung
des Urtheils mit größter Ruhe entgegen.
Constantinopcl, 2. Juli. Der Sultan ver­
lieh dem Herzog von Orleans den Großcordon
des Osmani-Ordens in Brillanten und der
Herzogin von Orleans den Großcordon des
Schefakat-Ordens. Gestern abends gab der
Sultan zu Ehren des herzoglichen Paares ein
Diner. Bor der Abreise statteten der Herzog
und die Herzogin dem Sultan einen Abschieds­
besuch ab.
Coustantinopel, 2. Juli. In der Umge­
bung von Therapia, an einem vom diplomati­
schen Corps stark besuchten Orte, wurde der
deutsche Unterthan Castendick, Vertreter einer
deutschen Finanzgrnppe, welcher das Zündhölz­
chenmonopol anstrebt, von drei türkischen Mili­
tärs, darunter einem Officier, angegriffen und
beraubt. Die deutsche Botschaft, deren Auf­
merksamkeit auf diese Angelegenheit gelenkt
wurde, machte hievon der Polizei Mittheilung.
Volkswirtschaftliches.
Ein neues Kartell. Unter dem Namen
„Zettlitzer Kaolinwerke, Actiengesellschaft in
Zettlitz bei Karlsbad" hat sich eine Vereinigung
einer Reihe von Schlemmwerksbesitzern in der
Umgebung vvn Karlsbad, also durchaus nicht
nnr Zettlitzer, gebildet, um im Wege eines
Cartells eine namhafte Preissteigerung des
rühmlichst bekannten Zettlitzer Kaolins zu er­
zielen. Dass es sich nur um ein Cartell han­
delt, aber keineswegs um ein organisches Ver­
schmelzen der einzelnen Betriebe zu einer neuen
Einheit, geht schon daraus hervor-, dass es den
Abnehmer» freisteht, von bestimmten Werken
ihren Bedarf zu beziehen und der Versandt der
Ware direct von diesen erfolgt. Es ist daher
der Zettlitzer Kaolinwerke- Actien-Gesellschaft
nur der Verkauf von den einzelnen Werken
übertragen worden. Nach einem Circular der
letztgenannten Firma dürste die, mit der Er­
höhung der Kohlenpreise motivierte, Preisstei­
gerung des Zettlitzer Kaolins ungefähr 10 bis
15°/° betragen und wurde der Normalpreis
Seite 8.
mit 680 Kronen für 10.000 Kilo ab Bahnhof
Karlsbad festgesetzt. Dem Cartelle gehören fol­
gende Firme» an: Rudolf G o t t l, Karl Kn o l l,
Karlsbader Kaolin-Jndustrie-Gesellschaft, P r ö-
scholdt und Co., Zebisch und Pfeifer,
Gebrüder Benedikt, Brendel und Hein,
Ulrich und Co. Da dem Cartelle einige sehr
wichtige Firmen fernblieben, die geschlemmte
Karlsbader Porzellanerde von den einzelnen
der genannten Firmen in keineswegs gleicher
Qualität geliefert wird, so lässt sich diesem
neuen Versuche einer Cartellierung der Kaolin-
prodncenteu Karlsbads keine besonders günstige
Prognose stellen, wenigstens hat ein gleicher vor
Jahren unternommener Versuch ein trübseliges
Ende gefunden.
Ziehung der Dampfschiffahrtslose. Aus Wien,
2. Juli, wird uns telegraphiert: ,Bei der heute vor­
genommenen Ziehung gewann den Haupttreffer per
105.000 Kronen Nr. 39.801. Den zweiten Treffer
per 2100 Nr. 39239. Je 2100 Kronen gewin­
nen Nr. 3220, 13159, 23568, 29721 und 48213.
Ziehung der österreichischen Rothe Kreuzlose.
Aus Wien, 2. Jnli, wird uns telegraphiert: Bei der
heutigen Ziehung fiel der Haupttreffer von 40000
Kronen auf Serie 586 Nr. 44. Den zweiten Treffer
per 2000 Kronen gewinnt Serie 11465 Nr. 41; je
1000 Kronen gewinnen Serie 5047 Nr. 31 und Serie
Nr. 44.
Aussig, 1. Juli. (Vom Elbeverkehr.) DaS
Fahrwasser der Elbe ist in der abgelaufenen Woche
wieder sehr stark zurückgegangen und zeigte der hie­
sige Pegel am 29. Juni nur noch 26 Centimeter über
dem Normale an. Die nicht nnr hier, sondern auch in
den oberen Flussgebieten aufgetretenen Gewitter,
welche mit entsprechenden Niederschlägen begleitet
waren, haben die Wasserverhältnisse wieder günstiger
gestaltet, so dass die kleinen Fahrzeuge die annähernde
Tragfähigkeit ausnützen können. Kahnraum hat etwas
abgenommen, jedoch genügt derselbe noch vollständig
für die vorherrschend schwache Nachfrage, so dass sich
auch trotz des kleinen Wasserstandes eine Frachtver-
ändernng nicht herbeiführen ließ. Die Nachfrage im
Bahngeschäft ist nach wie vor eine ungemein rege,
und dürften die Anforderungen an dasselbe im Laufe
dieses Monats noch stärker werden, da erfahrungs­
gemäß in einzelnen Gegenden mit der Aufstapelung
der Wintervorräthe angesungen wird.
Zur Kohlen Preiserhöhung. Aus Wien, 2. Juli
wird uns telegraphiert: Der Vertreter der Julins-
schächte, W e i m a n n, erklärt das in der gestrigen
„Neuen Freien Presse" enthaltene Telegramm, dass
er eine Preiserhvhuug vom 1. Juli l. I. beabsichtige,
für unbegründet. In Bezug auf die Erhöhung der
böhmischen Braunkohlenpreise telegraphiert die Di-
rection der Brücher Kohlengewerkschaft dem genannten
Blatte, dass sie eine allgemeine Erhöhung der Kohlen­
preise nicht habe eintreten lassen, wohl aber habe sie
bei einzelnen Abnehmern, insoweit sie in den letzten
Monaten nicht geschehen war, jetzt eine Preisregulie­
rung vorgenommen, aber ein Circular habe sie nicht
ausgegeben.
Bier-Weltstatistik 1899. Die seit fast einem
Vierteljahrhundert alljährlich erscheinende Ta­
belle, welche das Capitel „Bier" der ganzen
Welt behandelt, ist auch für 1899 wieder von
den Redacteuren der Brauer- und Hopfen-Zei­
tung „Gambrinus", Sigmund Spitz und Adolf
Lichtblau in Wien, verfasst und herausgegeben
worden. Im derzeitigen Moment, in welchem
die Vorverhandlungen über die neuen Zollver-
träge gepflogen werden, hat das Ziffernmate­
rial, welches hier geboten wird, allgemeines
Interesse, und haben die Verfasser als Kenner
der Gesammtbierindustrie, ihrer Gesetze und
landwirtschaftlichen Bedeutung die Thatsachen
auch heuer prägnant auf der Bier-Weltstatistik
zum Ausdrucke gebracht. Die Tabelle der Bier-
Weltstatistik ist als Prämie in gediegener Aus­
stattung auf einem über einen Meter hohen und
75 Cm. breiten Rollpapier ausgeführt und gehört
in erster Linie den Abonnenten des „Gambrinus".
Oesterreich-Ungarn zählte im Jahre 1899
nur mehr 1580 Braustellen, und zwar
in Oesterreich 1478 gegen 1506 und in Un­
garn 102 gegen 84 im Jahre 1898, somit
um 22 Brauereien weniger als im Jahre
vorher. Die Bierproduction erhöhte sich in
Oesterreich- Ungarn gegen das Vorjahr um
256.278 Hektoliter und betrug im Jahre 1899
19,737.658 Hektoliter gegen 19,421.645 Hekto­
liter pro 1898 in Oesterreich, in Ungarn
1,497.672 Hektoliter gegen 1,557.599 Hekto­
liter pro 1898, in Bosnien und Herzegowina
56.637 Hektoliter gegen 56.445 Hektoliter pro
1898. Die Bierstener betrug in Oesterreich
74,933.490 Kronen, in Ungarn 6,404.373 Krönen
und in Bosnien 245.162 Kronen gegen 1898:
73.501.660 Kronen in Oesterreich, 6,602.402
Kronen in Ungarn und 242.608 Kronen in
Bosnien. Die Biersteuer ergab in Oesterreich
75,178.652 Kronen, in Ungarn— ohne Getränke­
steuer— 6,404.373 Kronen. Der Malzverbrauch
erforderte in beiden Reichstheilen 4,599.701
Metercentner; der Hopfenconsum belief sich auf
168.660 Zollcentner, die Production auf 270.000
Zollcentner. Im ganzen Deutschen Reiche sind
285 Branstätten weniger zu verzeichnen, und
zwar waren 1898 noch 20.340 Brauereien im
Betriebe, während 1899 20.055 Brauereien
arbeiteten. Die Bierproduction ist aber trotz
des vorstehenden Factums im Wachsen und
stieg gegen das Braujahr vorher um 1,373.367
Hektoliter, und zwar von 66,415.320 Hektoliter
auf 67,788.687 Hektoliter. An Biersteuer
wurden für vorgenanntes Quantum Bier
111650.970 Kronen eingehoben. Die Malzver­
arbeitung hatte die Höhe von 14,025.784
Metercentner nnd der Hopfenversud 422.680
Zollcentner erreicht. An obigem Bierquantum
participiert Baiern mit einer Erzeugung von
17,466.074 Hektoliter nnd einer hiefür entrich­
teten Steuer von 42,940.553 Kronen. In Baiern
hatten 1899 6218 Braustätten 4,432.938
Metercentner Malz und 162.820 Zollcentner
Hopfen versotten. Nach dem Deutschen Reiche
erscheinen alle anderen Länder der Erde speci-
ficiert und zeigen fast alle eine Bierproductions-
erhöhnng. Insgesammt wurde im Jahre 1899
in allen Staaten, wo die Branindustrie eine
Heimstätte gefunden hat, in 39.542 Brauereien
252,281.808 Hektoliter Bier erzeugt, an Steuer
hiefür sind 1.079,791.606 Kronen bezahlt. Der
Malzverbrauch ist mit 74,461.052 Metercentner,
der »Hopfenconsum mit 2,087.146 Zollcentner
zu beziffern. In Baiern entfallen auf einen
Kopf 282"/,o Liter pro Jahr und in der euro­
päischen Türkei 0'2 Liter. Hoffentlich wird auch
diese statistische Zusammenstellung eine ebenso
wohlwollende Aufnahme finden, wie sie ihren
Vorgängern bisher zutheil geworden ist.
Die Eisenpreise in Ungarn. Aus Buda­
pest wird telegraphiert: Die ungarischen Ciseu-
werke werden den Preis des Commerzeisens bis
auf weiteres nicht erhöhen. Das Vorgehen
der ungarischen Werke wird vom Gauge des
Geschäftes abhängig gemacht werden. Es ist
deshalb noch immer möglich, dass in Ungarn
auch in einem späteren Zeitpunkte eine Er­
höhung des Preises für Commerzeisen erfolgen
werde.
i,-~- i
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
JanouSkovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 2. Juli.
Die Meldungen über die Ermordung
des deutschen Gesandte« in Peking haben
an der heutigen Borbörse die Tendenz
ungünstig beeinflusst; doch war keineswegs
eine tiefgehende Berstimmnug zu verspüren.
Die Spekulation verhielt flch reserviert, da


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 9 ]
3. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 81.
Seite 9.
sie abwarte« wollte, wie der deutsche
Effektenmarkt, besonders aber die deutschen
Finauzkrcise, die Blutthat in China beur-
Iheüe« werden; die Course gienaen bei belang­
lose« Umsätzen zurück, stark m Mitleiden­
schaft gezogen wurde» Brüxer Kohlen, ob­
gleich verlautete, dass eine wesentliche Er-
höhung der Braunkohlenpreise bevorstehen;
Valuten stagnierte».
Die Mittagsbörse begann mit
««verändert schwachen Coursen. Im weiteren
Verlaufe gewannen die Course eine bessere
Haltung, da die Berliner Börse trotz der
Bestätigung der Ermordung des deutschen
Gesandten bisher still geblieben war. In
der zweiten Hälfte blieben die Course be­
hauptet, der Schluss erfolgte wieder in
schwacher Haltung, da aus Berlin niedrigere
Course gemeldet wurden uud auch hier
Verkäufe in Credit den Cours derselben
beeinflussten.
Schlusseourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'45 Ung. Kronenanl.. 91*20
Oesterr. Kronenanl. 97'40 1860er L. ganze. 134 50
Silberrente... 97 30 1860er L. Fünftel 159'—
Oesterr. Goldrente 115 95 1864er Lose... 195—
Ung. Goldrente. 115'75 1854er Lose... 167—
Diverse Lose.
Credit-Lose... Thcißlose... 138'50
W. Commuuall.. —Türkeulose... >09 50
Banken.
Creditactien.. 688'50 Bankverein... 502—
Anglobank... 280'— Bodencredit... 879'—
Unionbank... 569 50 Böhm. Union..—
Länderbank... 430'— Zivnost. B.... —*—
Ung. Creditbank. 722—
Trausvortwertc.
Leinb.-Czernow.. 531—
Staatsbahn.. 665'—
Lombarden... Il8'75
Graz Köfl. ... —•—
Nordbahn.. 6100—
Nordwestbahn.. 460'—
Pardubitzer...—
Elbethalbahn.. 473 75
Böhm. Nordbahn. —•■—
Buschtiehrader A. 3110—
Buschtieh. B. ex 1130—
Localbahu... —.—
Prag-Duxer.. —.—
Dnx-Bodeub...—
Aussig-Teplitzer 3085'—
Wr. Straßenb. A 308—
Wr. Straßenb. B —■•—
N. Wr. Tranrway 301-50
Donaudampf-Act. 768—
Lloyd ..... 791'—
Straßenbahn A. 308*—
„ B. 300—
Judustriewerte.
Tabakactie»... 289'— Nordböhm. Kohl. —'—
Wafsenfabrik. .352'— Brüxer Kohl... 953'—
Rudolfshütte.. 355'- Wr. Bangesellsch..—
Alpine Mont... 472'— Wienerberger.. 723—
Rima Mur.... 553'— Hirtenberger.. 645'—
Poldihütte... 440— Pester Waggons. —'—
Prager Eisenind. 1852'— Pilsener Bräuh. 1925—
Böhm. Montan 1385— Geld, 1975 Waare
Westböhm. Kohl.. 282—
Valuten.
L0 Francs-Stücke. 19'29 Deutsche Plätze. 118*57
Paris 96 47 Markscheine.. 118 57
Zürich 95:9s) Rubelscheine. 155'—
London. ... 242'25
Berliner Börse.
Berlin» am 2. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 176 50 Harpener... 181*25
Creditactien.. 213 50 Hibernia... .205—
Deutsche Bank.. —.— Jura Simplou.. 85 30
Dresdner... —Kanada Paris... 87'25
Handelsg. Berlin. 148 50 Consolidat... 349*50
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 117 25
Lanrahütte... 215 25 Berl. Sttaßenbahu —'—
Bochumer ...— •_ Silicon .... 20150
Dortmunder.. 98 50 Westphäl. Stahl. 182-50
Gelsenkirchner.. 186'V« Privatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
per
Wien,
Herbst
2. Juli. Weizen per Herbst 804-05, Korn
718-20, Mais per Juli-Angust 580-81,
Hafer per September-Ortober 594-95, per Herbst
549-50.
Budapest, 2. Juli. Weizen per October 777-78,
Korn per October 678-79, Mais per Mai-Juni 562-63,
Hafer per October 514-18.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 10 Mille Umsatz, 10 billiger, Termine
eröffneten etwas billiger als zum Wochenschluss, be­
festigten sich auf Meinnngskäufc und schlossen. Auf
schlechtes Effectivgeschäft abgeschwächt.
New-York, 1. Juli. Weizen 88 6/ e, 87 5 /„, 86'/«,
8675.
Zucker.
Prag, 2. Juli. Unverändert.
Magdeburg, 2. Juli. 12 Uhr. Tendenz: stetig.
Wetter:'regnerisch.Jnli Käufer 11'20 Verkäufer H'22'50,
August Käufer 11'25, Verkäufer ll'27'/ a, September-
Käufer 10 95, Verkäufer 10*97'/,,, Oktober Käufer 9 65,
Verkäufer 9*70, November-December Käufer 9*55, Ver­
käufer 9.60, Jänner-März Käufer 9*70, Verkäufer
9*72'/,.
Kaffee.
Hamburg, 2. Juli. Geld. Per September 41*25,
December 42 —, März 42'75, Mai 43*25.
Spiritus.
Prag, 2. Juli. Unverändert.
Wir«. 2. Juli. Unverändert.
Hamburg, 2. Juli. Flau per Juli-August 17,
September 17.
Berlin, 2. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 2. Juli. 38-85 Geld, 39*35 Ware, 39*85,
40*36.
Schweinefett.
Budapest, 2. Juli. Unverändert.
Wochenmärkte.
Btschofteiuiy, 30. Juni. Weizen 15*50- Hi K,
Kor» 14—14*50 K, Hase r 12—12'25 K, Heu ~,
Stroh —. Alles per 100 Kg.
Mies, am 28. Juni. Weizen pr. 100 Kg. 16 K,
15 K, 14 K. Korn Pr. 100 Kg. 15 K, 14 K, 13 K.
Gerste pr. 100 Kg. 15 K., 14 K, 13 K. Hafer pr.
100 Kg. 12 K. 11 K. 10 K. Erdäpfel pr. Hectoliter
2'60 K. Heu pr. Metcrcentncr 6— K, Stroh pr. Me-
tercentncr 2'60 K.
X. Ir. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dom Fahrplane.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr von
Nepomuk
ab 3 04 Fr
GZ*
12*09 Nts
nach Nepomuk
an
1-40 Nts
SZ
5.15»»
Wien
» 10.20 Abd
PZ
6.20 Fr
»
Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.3'-1..
»
. 8.20»
PZ
10.25 Vm
»
»
>
9.40 Abd
PZ
9.47 Vm»
Budweis
» 5.39 Fr
LZ**
1.42 Nm
»
»
»
6.55.
LZ**
2.46 Nm>
Wien
» 9.35 Vm
SZ
1.54.
»
»
»
9.20.
SZ
3.42»»
»
. 8.25.
PZ*** 2.00,
»
Nepomuk
»
3.04 Nm
PZ
5.37»>
»
» 6.55»
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
y
10.23 Abd
P2**.
9.36 Abd.
Nepomuk
» 8.25»
GZf
6.50-
>
Nepomuk
y
8.13.
PZ
11.52 Nts.
Wien
» 3.40 Nm
PZ
8.08.
y
Wien
»
6.40 Fr
SZ
11.56 Nts
y
»
y
7.25..
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** 15. ,6. —15.,6.
*** An Sonn- nnd Feiertagen, t An Werktagen vo
Sonn- oder Feiertagen.
Strecke Filsen
Eger.
GZ
39 >1 Fr von
Egor
ab 10.56 Abd
GZ
12.55 Nts
nach Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41,»
»
» 5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
»
»
7.40.
PZ
10.03 Vm.
»
» 7.10.
PZ
7.50.
»
»
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm»
>
. 1119 Vm
PZ
10.39 Vm
»
»
»
1,44 Nm
LZ*
1.88.»
Karlsbad
» 10.49»
LZ*
2.50 Nm
>
Karlsbad
.»
5.42.
PZ
5.13»*
Eger
» 2.15 Nm
SZ
3.43»
*
Eger
»
6.01 Abd
P2
7.50 Abd,
»
» 4.55»
PZ
6.04 Abd
>
»
»
9.01.
SZ
11.50 Nts»
»
» 9.35 Abd
PZ
8.10.
»
»
*
10.55»
* 16./6.—16./8.
E
Strecke Pilsen—
Prag*
GZ*
6.00 Fr von
Rokitzan
ab 5.19 Fr
PZ
3.32 Fr
nach
Prag
au
7.10 Fr
PZ
7.36>»
Zbirow
» 6.20,
PZ
7.54.
»
>
11.07 Vm
PZ
9.59 Vm»
Prag
» 6.30»
PZ
10.36 Vm
»
>
1.59 Nm
SZ
10.34.»
. 8 25.
PZ
2.30 Nm
»
»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm»
»
» 10.18 Vm
PZ**
2.40»
»
ZabSla
y
2.56 Nm
PZ
5.30»»
»
» 1.42 Nm
SZ
5.44.
»
Prag
»
8.00 Abd
PZ***
7.29 Abd»
ZabSla
> 7.13 Abd
PZ
6 03 Abd
»
9
»
9.60»
PZ
7.59».
Prag
» 4.40 Nm
PZt
9.01,»
ZabSla
» 8.45 Abd
PZ
11.35 Nts,
Prag
. 8.09»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** Von
1./5.-10.
s. an Sonn- und Feiertagen. Mittwoch und Samstag.
*** Im Mai und vom 16./8.-
-So. 9. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch und Samstag.+ Im Juni, Juli bis 14./8. an Sonn-
und Feiertag, Mittwoch und Samtag.
Strecke Pilsen—Furth i. W
PZ
3.12 Nts von Furth i. W. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
nach Furth
au
2.10 Nts
»
7.33 Fr»
Taus
. 6.00 Fr
PZ*
6.10 Fr
»
»
»
8.47 Fr
>
9.51 Vm,
Furth
» 7.30>
>
10.24 Vm
»
»
»
12.52 Nm
SZ
5.38 Nm,
»
» 408 Nm
SZ
10.40.
»
y
»
12.12.
PZ
5.48»»
>
. 3.22»
PZ
2.05 Nm
»
Taus
»
3.48.
PZ*
9.40 Abd>
»
» 1.0> Abd
»
6.00 Abd
»
Furth i. W.
»
8.30 Abd
* Nur an Sonn- end Feiertagen vom B./6.—30./9.
Strecke Pilsen— Ddx.
PZ 9.56 Vm von
* 5.29 Nm»
» 11.03 Nts»
Dux
ab 5.3V Pr.
» 12.45 Nm
» 5.40-
PZ 4.2» Fr nach Dux, an 9.12 Vm
. 10.59 Vm*». 3.25 Nm
. 6.05 Abd*»» 11.07 Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
3.18
Fr
von
Eisenstein
ab
12.13 Nts
PZ
12.15
Nts
. „ich
Eisenstein
an
3.40 Fr
GZ*
5.29
»
»
Klattau
y
3.05 Fr
GZ**
4.31
Fr
»
Littitz
»
4.50.
PZ
9.34
Vm
»
Eisenstein
y
6.10»
PZ*** 6.15
»
»
Klattau
»
7.41.
»
1.31
Nm
y
Klattau
y
12.10 Nm
» 10.44
Vm
*
Eisenstein
»
2.03 Nm
»
5.32
>
y
Eisenstein
y
2.25 v
» 6.02
Abd
>
»
»
9.30 Nts
»
11.31
Nts
.
,
8.15 Abd
•
** Im Juni nnd von 16./9.— S0./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. täglich.
*** im Monate Juni und vom 16./9.—30. 9. von Klattau bi« Eisenstein nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1 ./ 7.— 16 .|9.
täglich bis Eisenstein an 9.44 Vm.
9
LZ— Luxuszug, SZ= Schnellzug, PZ— Personenzug, GZ --- Gemischter Zug.


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 81.
Seite 10.
3. Juli I960.
r— TT— -r 1
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos!
Darum sündige man nich t gegen sich selbst durch Willensschlaffheit, sondern thue etwas für
seine Zähne! Hierzu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte
Kosmin-Muudwass er warm empfohlen werden, weil es thatsächlich d esinficire ud wirkt und
dadurch die Ursachen des .Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt.—
„Kesmin"-Flasche fl. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und
Parsümerien. Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max Fantas Einhorn-Apotheke,
Prag. .Hauptdepot für Pilsen: Eduard Kaiser, Apotheke zum „weißen Einhorn".
k m 1 zr* —^
Theresia Adler als Mutter gibt im Namen ihrer Kinder die betrübende Nachricht
von den» hinscheiden ihres innigstgeliebten Lohnes, beziehungsweise Bruders, Schwagers und
Onkels des herrü
MTJC. Julius Adler.
Derselbe verschied plötzlich Sonntag, den \. Juli im 26. Lebensjahre.
Die irdische hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag, den 3. Juli um 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Stefanspromenade Nr. 4, zur ewigen Ruhe bestattet.
Pilsen, 2. >li 1900.
Theresia Adler, Mutter.
Um stilles Beileid wird gebeten.
— ■■■■'■ ———
Boxeraufstand in China
von Richthofen, KRIEGSKARTE.
Weitere Umgebung von PEKING und TIENTSIN-
Massstab 1: 750.000. Preis Kr. 1.20.
Vorriithig in
Bari Hlaasch’s Buchhandlung l H, Bayer in Pilsen.
Vottger's RaLten-Toö
ittr voNftättdlyen Ausrottung oller Ratten, gift»
frei für Menschen und HanLthrcre,» Sb Pfg.
und l Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 3'i und 60 kr.
^ »Mit der Wirkung des von Ihnen bezogenen
Aalten.Tod war ich kehr zufricden.GJch fand
«ach den, ersten Legen !8 Ratte» todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens empfehlen.
Schweinfurt, II. Feln-ar 1MM
L. Molkrei.
In Pilsen bei: W. Svoboda, Drog.: Frau
Magdal. Stark, Seifenh. und A. Karnik,
.Handschuhgeschäft.
Jil/Ule/mi.
Wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Anständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhäl. lich gra is
und franco durch die Schrvanen-
Apol-eKe, Kranüfurl a. M.
s
„Glanzine“
gesetzl. gesell, unter No. 9386
und No. 9723 gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »GOanzine« für
JO Hollor in </» Liter wannen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaron-, Droguen-
und Seifongeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz jun.,
Egor und Leipzig 331
Zu beziehen darob jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Möller über das
gesiezte QCeivcn- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Reiber, Braunschweig.
1 Prakt. Arzt, ord: 10—2
] 28 Schmerzloses
( Zahnziehen
j ZAHNPLOMBEN.
\ Pilsen, Podiebradstrasse
| Nr. 8 n.


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8!.
Seite 11.
3. Juli I960.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seiden­
stoffe. fiir Gesellschaft*-. Braut-, Ball- und Strassen-
toilette und fiir Blousen, Futter etc.— "Wir verkaufen nach
Oesterreich direkt an Private und senden die ausgewählten Sei­
denstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung. 167
Schweizer$ Co., lirmi (Schweiz)
^er H oiAposlel »iTj
Lullwig Gangbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „LäklLklüridr". Daneben wird der packende Roman
aus dein großstädtischen Gesellschaftsleben
per s tampf ums gjijcR
ÄD von P^lll ßobfält aW
I weitergeführt werden.
f Hdonnemenrrpreir Piertcliährlich r Kronen io Keller.
L* Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Luchbandlungen
' und Postämter nachbezogen werden.
Avis für Pilsen und Umgebung!
Durch Ankauf der Einrichtung der Lnzaner Zuckerfabrik bin ich in der
Lage prompt zu liefern:
3 Stück Robertapparate mit Messingrohren, ein kupfernes Vacuum,
50 Stück Reservoire diverser Dimensionen, Filterpressen, Montjeus, Centrifu-
gen, große Parthie gußeiserne, schmiedeiferne und Blechrohre, Riemenscheiben
und Transmissionen und diene auf Wunsch gerne mit Verzeichnis.
Gleichzeitig empfehle ich mein Lager in Smichow zum Bezüge von
Dampfmaschinen, Dampfkesseln, Dampfpumpen, Filterpresien, Reservoiren, eini­
gen Waggons Riemenscheiben, Transmissionen, Hängelagern, Consolen und
allen ins Mafchinenfach einschlagenden Artikeln.
Max Tanssig 9 Masclimengescliäffc.
Smichow, Sehwarzenbergerstrasse 38.
□
r
Bretter
liefert
billigst
franco allen
Stationen
■\
□
0
Wilhelm
Ledrtei»
□
□
V
Pilsen
Export
Zw/
□
Das beste und billigste Anstrichöl und-
Holzconservirungsmittel-
ist und bleibt das seit mfehr als SO Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IW* Tor Nachahmungen wird gewarnt. 'PI
CarholinBum-Fahpilr K. Avenarius, Imstelten (S.-Oesl.)
Bureau: Wien, Itl/E, Hauptstrasse 84.,
Verkaufsstelle bei J. Wambera's Nachf. V. Jares in Pilsen.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, ElektricktLts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Gähnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter! CHRISTOF, Pilsen,
PRESSBURGER TAGBLATT.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
stOTTEffi Training-Fluid
Waschwasser fiir Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen «.Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig nnd ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifhe it mit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/, Flacon 3.60.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und Verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelgeschwulst, Hnfbenlen, dicken Kmen, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knic
und heilt alle Quetschungen.
ACJKJÜL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz znm Futter, um bas Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Cdnard Kaiser, JlpoUteKer .zum anhörn 1, Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. doset", Wien, XII/3.
Schönbrrumerstraße 182. v
1 51.'. Ausführliche Prospecte gratis und franco..


[ 2023-06-29 10:39:20.706 - 19000703 - Seite 12 ]
Pilsner Tagklatt Nr. 81.
Seite 12.
3. Juli 1900.
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
EnipfehleDgwerthe
Kotds, Wims«tz und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lands, Restaurateur.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen Anden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~1
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Grosse Belohnung
bezahlt die Administr. d. Bl
demjenigen, der eine inYerlust
geratene Brieftasche mit nahm
haftem Barbetrage dort ablie
fert oder bezüglich des Fin
ders etwaige Angaben macht.
Strengste Biscretion in allen
Fällen zugesichert.
Kabinet,
möblirt, mit separatem Eingang, event,
auch Mittagskost, bei deutscher Familie
gesucht.— Gef. Anträge unter Chiffre
„0. K. 41" an die Verw. d. Bl. erbeten.
1043
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massage (unter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Zwei Maierhöfe
aus der Regie, arrondirt, Rübenböden,
nahe der Bahn, einer größeren Stadt
und zweier Zuckerfabriken, deutsche Ge­
gend, sind zu verpachten. Nähere Aus'
kunft ertheilt aus Gefälligkeit
Franz Kordik, Güter-Jnspector,
3310 Pilsen, Glocke.
Tennisspielplätze.
Die Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft
vcrmiethet einige ihrer Spielplätze vis-
ä-vis der Artilleriekaserne für die Vor­
mittagsstunden. Nähere Auskunft beim
t erra k. und k. Oberlieutenant Atthur
chmid Radetzkyplatz 12. 1044
Gomptoirpraktikant
mit guter Schulbildung für ein Colo-
nialwaren-Gefchäst findet foforüge Auf­
nahme. Offerte an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre „Fleiß und Ausdauer
1046".
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
sch ulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Augelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc Bureau Dotzaner, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Deutsches MägÄeherm
(Dicnstbotenschule),
Prag, Bartyolomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
' eim Unterkunft. Schlafstelle» zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
suchen über 500 reiche
JXOll dibli Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
I-eibbibliotbek
bis aus die letzte Zeit ergänzt
in Carl iVIaasoh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
2 herrsohaftl. Schlösser
mit großem Park, Herrliche Lage, eigener
Jagd, nahe der Bahn, deutsche Gegend,
sind auf mehrere Jahre an eine distin-
guirte Familie zu vermiethen.
Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
ertheilt
Franz Kordik,
Pilsen, Glocke II. Stock. 1032
In Aussig
(Stadttheil Schönpriesen) sind 4 neu­
gebaute, zweistöckige, steuerfreie Wohn­
häuser, alle in einer Fronte, am Markt­
platz gelegen, im Ganzen oder einzeln
unter äußerst günsügen Bedingungen
zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
der Besitzer Karl Lindner, Cassier der
Ausstger Sparcassa in Aussig.
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn­
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
ut versirt, sucht, gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event.
alsMagazineur,Waagmeisterod.dgl.unter-
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort“ an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Erdarbeiter
Aocordlader
werden aufgenommen.
Bahnbau im Küchwald, Chem­
nitz i. 8.
Bauplatz
am Lochotin, circa 400 (ZKlaster groß,
schön an der Wasserleitung gelegen,
preiswerth zu verkaufen. Auskunft bei
Prohop und Weinberger, Pilsen.
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
L
GUT,
nahe einer große« Stadt, im
Ausmaße von 1900 Metzen
prima Böden, schöner Wald,
Schloß, Park, reicher Fundus,
wird sammt der heurigen Fech­
sung um den Preis von
POT 234.000 fl.
verkauft. Divecte Anträge be­
fördert unt. Chiffre „334.000 fl."
das Annoneen-Burea« Eduard
Tersch, Prag, Ferdiuaudstraße
Nr. 38u.
Mandant
wird für eine Advokatcnkanzlei in Teplitz
gesucht. Bevorzugt werden Bewerber,
welche des Maschinenschreibens und der
Stenographie kundig und schon längere
Zeit in einer Advokatenkanzlei beschäf­
tigt waren. Gehalt nach Befähigung
und Uebereinkommen. Gefällige Offerten
unter „Eintritt sofort 5219" an die
Adm. d. Bl.
er Beamte möchte gerne mit
selbstständiger, uneigennütziger Dame
ehrbar
oorrespondiren.
Gefällige Zeilen erbeten unter Chiffre
fugend 22* Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseratenschein.
Domains
in Deutschböhmen zu verkaufen. Die­
selbe hat vorzüglichste Böden, comfor-
tables Schloß und Park, überdies ange­
nehme Lage, nahe von Bahnen. Preis
825.000 fl. Anfragen unter Chiffre
„Herrschaft 50" Prag, Hauptpostlagerad.
Xiederbranohe.
Zur Uebernahme der Rohhäute und
Magaziusverwaltung sucht Lederfabrik
in Böhmen versirten jungen Mann,
beider Landessprachen mächtig, zu sofor­
tigem oder eheste» Einttitt. Offerten
mit Angabe des Alters, Zeugnisabschrif­
ten und Gehaltsansprüchen unter „P.
M. 987" an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14.
Hülfe wird schwerhörigen! 3g
durch den im Ohr fast unsichtbaren
immerwährend und unauffällrg zu tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall­
sänger Auris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Kronen, per Siiick 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Oeselisch. Auris“. Bobert Noa,
Nienburg a. W., Langestr. 75.
Bin Commis
der Manufaktur- und Kurzwaaren-
Branche, AuSlagen-Arrangeuer, tüchtiger
Detail-Verkäufer, böhmisch und deutsch,
angenehmes Aeußeres, wird aufgenom­
men bei
Bari Fopper Nachfolger,
Raudnitz an d. E.
Retourmarken verbeten.
Gesucht werden
Agenten und Beisende
von einer soliden Weingroßhandlung.
Ausgenommen werden solche überall und
erhalten Reisegeld. Offerten unter sub
„Verdienst" Hauptpostlagernd Trieft.
Schwere norische
Zugpferde.
Zwei Zugpferde schwersten Schlages,
6, 7 Jahre alt, groß, Hengst, ganz
fromm und Wallach, 180, 182 cm groß,
212 cm im Gürtel, verläßliche Zieher,
vollkommen gehafert, Preis 1450 fl.
3. W. verkauft Ad. Fischer, Oekonom,
Eferding, Ober-Oesterreich.
Kellner
nach der Anslehre sucht Posten und
könnte sofort eintreten. Auf Wunsch
Photographie. Gefl. Adr. unter „A. B.
500" Komotau postlag. erbeten.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler: Beranttvortl. Redacteur SB. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

