
[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 1 ]
Erschein« täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Rro. K, im Hofe
"rechts, l Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm. Anreise:
Tagblatt Pilsen.
pBgm
A/
IaHX>
der
«cjMwcmmni
siir Pilsen:
Bei Abholung in
Expedition:
monatl. K 1.80
VJäte. «6.40
MtZustelluug insHauS:
mouatl ft 2.—
'/.jähr, ft 6.-
Fur Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr.
ft 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Berwaltung deS Blattes.
W. 99.
Kienstag, den 24. Juki 1900.
I. Jahrgang.
Korbers Pläne.
Wenn den tschechischen Blättern Glauben
beigemesseil werden darf, hat Dr. von Koer­
ber sein Heil auf eine Majorität gesetzt, der
auch die Pultzertrümmerer vom 8. Juni an­
gehören. „Radikalni Listy" schreiben wenig­
stens in einem politischen Situationsberichte
u. a.: „Das Streben Dr. von Koerbers ist
darauf gerichtet, die Jungtschechen von der
Obstruktion oder womöglich von der Oppo­
sition abzubringen, und eine sogenannte „Ar­
beitsmajorität" zu schaffen, die aus Polen,
Iungtscheche n, Clericalen und der Partei
des Dr. Lueger bestehen soll. Doch ver­
spreche Dr. v. Koerber den Jungtschechen einst­
weilen nichts, weil dies einerseits bei den
Deutschen einen großen Sturm hervorrufen
würde, andererseits die Tschechen selbst sich
anbieten, einer Majorität beizutreten, ohne
Forderungen zu stellen. Gelingt Dr. v. Koerber
die Majoritätsbildung, so würde der Reichs­
rath im Herbste einberufen werden und glaubt
Dr. v. Koerber, dass für die Erledigung wirt­
schaftlicher Vorlagen und der sogenannten
Staatsnothwendigkeiten sich von Fall zu Fall
immer irgend eine gewichtige Majorität fin­
den wird, deren Kern die Polen und Cleri-
caleu aus den Alpenländern bilden würden.
Die Action betreffend die Erneuerung der
Rechten geschieht mit vollem Wissen und
voller Sanction Dr. v. Koerbers. Dieser hängt
seine Position zwar nicht an das Ergebnis
dieser Action, gibt jedoch verschiedene Winke
zu derselben und ist von allen Details unter­
richtet. Die ersten Schritte wurden von den
Regierungs- und ministeriellen Kreisen un­
ternommen. Im Namen der Jungtschechen
verhandelte kaiserlicher Rath P e n i z e k.
Trotzdem dieser Schritt bis heute nicht zu
einem gedeihlichen Resultate geführt hat,
tverden die Verhandlungen ohne Rücksicht
auf die Bedingungen des Dr. Ebenhoch fort­
setzt. Was aber bis jetzt geschehen ist, ge­
schah mit vollen! Wissen und im Einver­
ständnisse des Dr. v. Koerber.
Deutschvölkischer Parteitag in Asch.
Der Sonntag, den 22. d., in Asch stattge-
landeiie deutschvölkischc Parteitag war von
"ahezu 2000 Personen besucht. Zu demselben
?Een sich Abgeordneter Hofer, mehrere deutsch-
Maische Landtagsabgeordnete und fast sämmt-
% Bürgermeister und Vorsteher der Gemein-
en des Ascher Bezirkes eingefunden. Den
in^ .führte Schriftleiter Tins, der die
»erpolitische Lage eingehend erörterte. Nach
N? ftzrachen K r a u t h e i m aus Asch und
ifftK 2 Ieiter John aus Eger, welche sich in
^ stster Weise gegen die katholische Bolkspartei
1 kten, die Anwesenden zur Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung aufforderten und sich
gegen die Tschechisierung der Eisenbahnen in
Böhmen aussprachen. Die Versammlung lehnte
hierauf einstimmig die Candidatur des Land-
tagsabgeordncten L u d w i g in die Parteileitung
ab. Sodann gelangten die vorgeschlagenen Re­
solutionen zur einstimmigen Annahme, in
welchen die gesetzliche Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung
Galiziens, die Aufhebung der Polizeiverordnung
vom Jahre 1854 und des§ 493 St.-P.-O.
gefordert, gegen die Ausweisung reichsdeutscher
Pastoren, gegen die zweisprachigen Tafeln auf
der Bahnlinie Asch-Rossbach, sowie gegen die
Ausgabe zweisprachiger Fahrkarten auf dieser
Localbahn protestiert wird. An die Abgeordneten
B a r e u t h e r und Schönerer wurden
über Beschluss der Versammlung Drahtgrüße
gesandt. Von der politischen Behörde waren
acht Gendarmen nach Asch beordert worden,
welche keinen Anlass zum Einschreiten hatten.
Verlobung des Königs und Cabinets-
tmje in Serbien.
Der Nachricht von der Demission des
Cabinets Gjorgjevic, dessen Chef gegenwärtig
in Marienbad zum Curgebrauche weilt, folgt
eine Meldung, welche die Demission erklärlich
macht, ans dem Fuße nach.
In einer Proclamatibn an sein Volk
kündigt König Alexander seine Samstag
st a t t g e f u n d e n e Verlobung mit
Frau D r a g a M a s ch i n, einer ehemaligen
Hofdame der Königin Natalie, an. Die Braut
ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte der Ljunewitzas.
Die Proclamation hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, dass
mein Volk schon seit geraumer Zeit meine
Vermählung wünscht, habe ich den Entschluss
gefasst, diesem Wunsche meines Volkes nachzu­
kommen, weil ich es als meine Pflicht erachte,
jenem Volke, welches meinen Vorgängern und
mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe
und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Act
der Beständigkeit der Dynastie -bezüglich ihrer
Zukunft zu sichern. Ich komme dieser meiner
Pflicht meinem Volke gegenüber umso fteudiger
nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte
meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge,
indem ich mir eine Gemahlin wähle, mit der
Friede, Glück und Zuftiedenheit in mein Haus
einkehren werden. Serbien hat während der
kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar
viele Erschütterungen erlebt und erst in letzter
Zeit zu gesunden begonnen, und ich vertraue
auf Gott, dass es in Bälde vollkommen herge­
stellt dastehen wird. Ich werde es mir ange­
legen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einiges, glückliches Eheleben voran­
zuleuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke
hervorgegangen, und in dieser Thatsache liegt
ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk,
das aus eigener Kraft unter den schwierigsten
Verhältnissen einen nationalen Staat zu be­
gründen, zu befestigen und zu vergrößern ver­
stand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch
auf die Achtung Aller erheben. Deshalb glaube
ich, Recht zu haben, wenn ich mir ans diesem
Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses Recht steht
mir umso eher zu, als sich heute bereits die
Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr
nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern
nach den Interessen der Völker richtet. Der
Name der treuen Gattin Milosch' des Große»,
der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem
Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin
Serbiens war, wird stets neben den Namen
des unsterblichen Schöpfers des heutigen
Serbien glänzen. So ist es denn auch ein
großes Glück für mich und mein Volk, ans
diesem Volke die Kraft Serbiens und meines
Hauses zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich,
mir eine Gemahlin auserkoren zu haben, die
würdig ist, Serbiens Königin zu werden, die
freudig mein und meines Volkes Schicksal
theilen wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes
Mannes, der einer der bedeutendsten Mitar­
beiter des großen Milosch bei der Begründung
des heutigen Serbiens war; es ist dies Frau
Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Frau Andja Ljunewitza. Ich
gebe hiemit bekannt, dass ich mich mit ihr
heute verlobt habe und gelobe, dass ich nun,
nachdem ich mein Lebensglück begründet habe,
mit Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit
Begeisterung an der Stärkung und der Be­
glückung meines theueren Vaterlandes arbeiten
will und werde."
Die Verlobung des Königs mit Draga
Maschin hat das Missfallen und die Demission
des Cabinets hervorgerufen, die— wie aus
Belgrad telegraphiert wird— vom König
Alexander auch angenommen wurde. Der Kö­
nig, der am 14. August 1876 geboren ist, hat
eine um acht Jahre ältere Braut erkoren, und
bei diesem seinem neuesten „Staatsstreich" eine
tüchtige Portion von Selbständigkeit bewiesen,
die an sein Auftreten am 13. April 1893 er­
innert, an welchem Tage er selbst die Regie­
rung seines Landes übernahm.
Das Ministerium, welches gegenwärtig
seine Demission gegeben hat und an dessen
Spitze Dr. Vladan Gjorgjevic, der ehemalige
Leibarzt Milans und Bürgermeister von Bel­
grad, steht, hat am 19. Oktober 1897, nachdem
das Ministerium Simicz seine Entlastung gege­
ben hatte, zusammengesetzt aus Liberalen und
Fortschrittlern, die Regierung übernommen.
Bon welchen Zielen sich dieses Ministerium lei-


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 2.
24. Juli 1900.
ten ließ, bewies der schmachvolle Process im
Vorjahre.
Ueber die Neubildung eines parteilosen
Cabincts wird mit dem liberalen Führer Ava-
kumovics und mit dem Fortschrittler Rajovics
unterhandelt. Ein parteipolitisches System gilt
für ausgeschlossen.
Der „Montagspresse" wird aus Budapest
gemeldet: Der Ministcrrath, der Stadtrath und
der Präsident der Skupschtina beschworen den
König, im Interesse der Krone, der Dynastie
>lnd des Landes das unglückselige Heiratspro-
ject fallen zu lassen. Der König bleibt bei
seinem Entschusse; infolgedessen hat das Mi­
nisterium demissioniert. Die Braut des Königs
ist 42 Jahre alt; Gerüchte wollen wissen, dass
der Könrg seit fünf Jahren mit ihr ein inti-
ines Verhältnis unterhalte. Nach der stürmi­
schen Ministerrathssitzung gab König Alexander
Befehl, dass die königliche Leibgarde das Hans
der Frau Maschin bewache, angeblich nm deren
Entführung zu vereiteln und sie vor jeder Un­
bill zu schützen. In der Bevölkerung von Bel­
grad herrscht allgemeine Bestürzung. Kein Zei­
chen von Freude, kein Fahnenschmuck ist wahr­
zunehmen. König Alexander besuchte heute
vormittags Frau Maschin, vor deren Hanse ein
doppelter Wachecordon aufgestellt war. Unter
dem Vorsitze des Finanzministers Pctroviü fand
ein neuerlicher Ministerrath statt, in welchem
beschlossen wurde, die Demission aufrecht zu er­
halten. Der Ministerpräsident erklärte tele­
graphisch seine Solidarität mit seinen Collegen.
König Milan hat seinen Sohn telegraphisch
davon verständigt, dass'er vom Armeecommando
zurücktrete. König Milan wird heute abends
hier erwartet. Gestern fand im königlichen
Konak ein Diner statt, an dem der Präsident
der Skupschtina und mehrere Abgeordnete theil-
nahmen. Der König fragte den Präsidenten,
ob er seinen Heiratsplan billige. Der Präsi­
dent antwortete ausweichend. Der König
äußerte sich hierauf: Möge man mein Vorgehen
billigen oder nicht, ich liebe die Frau, die ich
auserkoren habe und werde sic heiraten. Der
Gemeinderath von Belgrad hat dem Könige
eorporativ gratuliert.
fcniUcion-
Brief aus Norderney.
(Original-Feuilleton.)
Nixenzauber! Er zieht lind lockt mir tau­
send Bildern in der Erinnerung, er lässt eine
stille Sehnsucht nach der See nicht zur Ruhe
kommen in jedem, der einmal in ihrem Bann­
kreis gewesen; und weil das Nixenvolk uns
Menschenkindern in manchem „über" ist, ver­
falle» wir— ach so gern!— dem Zauber und
landen eines schönen Tages wieder auf der
gastlichen Insel, die uns seit 18 Jahren so
manchesmal beherbergt.
Leuchtthurm, Seesteg und Strand begrüßen
wir schon vom Schiffe aus als alte Bekannte;
die Insel selbst scheint grüner, freundlicher ge­
worden denn je, der Ort vergrößert und ver­
schönert durch moderne Neu- und Umbauten.
Selbst der Strand überrascht durch einschneidende
Veränderung: der S t e i n d a m m, jener fest­
gefügte Mauergürtel, der sich vom Südweststran­
de die äußersten Dünen entlaug zieht bis hinter
das Herrenbad am Nordstrande, zum Schutze
des Ortes vor andrängenden Hochfluten, erscheint
bedeutend niedriger, die Buhnen (radien­
förmig an den Steindamm anschließende, zun­
genförmig ins Meer erstreckende Pfahlbauten
mit Quadersteinen gedeckt), sonst bei Ebbe frei-.
Die Tschechen für kn Antisemitismus.
Pilsen, 23. Juli.
Die jnngtschechischen und übrigen tsche­
chischen Blätter, in denen es schon seit eini­
gen Jahren stark antisemitelt, werden heute
in die Posaune der Freude stoßen müssen:
Die Deputation der tschechischen Stadtvertre­
tung Prags hat in der Stadt Paris, in den
Räumen des Hetzblattes „Libre Parole", ihr
antisemitisches Herz entdeckt, das sie daheim
in dem Lande der Wenzelskrone mit dem
Mantelchristlicher Nächstenliebe verhüllte, wenn
es galt, bei diversen Wahlen die Stimmen
tschechenfreundlicher Inden zu erbeuten. Die
Phrasen der Tschechen von Freisinn und
Menschlichkeit sind längst in die Rumpelkam­
mer gewandert; jetzt gilt es, bei Herrn Schnei­
der und Gregorig ein zartes Liebeswerben
zu beginnen, nm das Bündnis mit den
Christlichsocialen zu erleichtern. In Paris
lobhudeln die tschechischen „Freiheitshelden"
Drumont und Deroulöde und schielen nach
Wien. Den Sack schlägt man und den Esel
meint inan! Wir bedauern, wenn hiebei der
Vergleich für die Wiener Lnegerianer etwas
übel ausfällt. Jenen wenigen Juden aber,
welche sich leider veranlasst fühlen, für den
tschechischen „Freisinn" zu schwärmen, em­
pfehlen wir nachstehende Depesche, die dem
„Neuen Wiener Tagblatt" aus Paris ver­
mittelt wird, zur eingehenden Lectüre:
„Die Deputation der Prager Gemeinde­
vertretung mit Bürgermeister Dr. S r b an
der Spitze stattete vor Ihrer Abreise der Re­
daction des antisemitischen Blattes „Libre
Parole" einen Besuch ab, um dem Director
desselben, Drumont, ihre Aufwartung zu
machen. Dr. Ritter von C e n k o w, welcher
als Dolmetsch fungierte, sagte, dass das tsche­
chische Volk die lebhafteste Sympathie
für Drumont empfiüde und die „Libre Pa­
role" eifrig lese. Der Bürgermeister habe
ihn beauftragt, zu erklären, er stehe im
Kampfe D r u m o n t s gegen die Ju­
den mit ganzem Herzen auf der
Seite der französichen Nation«-
l i st e n f ü h r e r. Dieselbe Bewunderung he­
gen die Tschechen auch für den in Verban­
nung befindlichen Nationalisten Deroulsde."
ragend, kann man kaum bemerken, so hoch ist
die in der letzten Zeit angeschwemmte Sand­
schicht geworden; schweift der Blick dem Norden
entlang, so bietet sich gleich ein drastiger Ge­
gensatz des unbeschützt gebliebenen Jnselsaumes:
wo ist der schöne, breite Strand mit seiner
mehrfachen Dünenkette geblieben, was ist aus
dem als Endziel weiter Spaziergänge so be­
liebten Restaurant „Wilhelmshöhe" geworden?
Eine hart an der Flutgrenze dem Zerfall
entgegensehende Ruine. Schon fehlen Treppe
und Terasse, unentwegt nagten die Wellen Stück
um Stück der schützenden Bordüne los, so dass
das Gebäude abgetragen werden muss.
Dafür sind im allgemeinen die Dünen bei
weitem reichlicher mit Grün bewachsen; der
Strandhafer mit seinen weitverzweigten, bis
drei Meter tiefen, zähen Wnrzeln bietet dem
lockeren Sandgefüge festen Halt— zugleich ist
er der Vorläufer und Beschützer der überaus
lieblichen Dünenflora, die in ihren zarten For­
men und Farben an geschützteren Stellen unser
Auge erfreut.
Die mit unendlicher Mühe und Ausdauer
geschaffenen parkartigen Anlagen haben sich
herrlich entwickelt. Ihre Spielplätze für große
und kleine Kinder sind besonders an stürmischen
Tagen eine sehr gesuchte Abwechslung; viel
stiller geht es zumeist in jenem Theil her, der
in reizenden Laubgängen den Weiher an der
Es ist nothwendig, nochmals zu betonen,
dass der Wortführer der Deputation erklärte,
das ganze tschechische Volk stehe im Lager
der Antisemiten, deren rüdeste und gemeinste
Art in Drumont ihren Vertreter findet. Un­
wahrscheinlich klingt wohl die Phrase, dass
alle Tschechen— die Bauern in Prsche-
lauscht, T sich a s l a u, C h r u d i m und
der Mob in Podskal re. die „Libre Pa­
role" lesen. Allein es kann der Fall sein.
Wenn wieder einmal die Fenster in deutschen
Spitälern durch Steinwürfe zertrümmert wer­
den, dann kann man gewiss sein: Das tsche­
chische Volk hat die „Libre Parole" gelesen.
Sagesneuigkeiten.
Ein neues elektrisches Heilverfahren. Aus
Karlsbad wird uns von unserem I-Correspondcn-
ten berichtet: Dem Besitzer und Leiter des hiesigen
Sanatoriums „Villa Kensington", Herrn Dr. Sigis­
mund B u x b a u m, ist es geglückt, ein neues Heil­
verfahren in Karlsbad einzuführen, das voraussicht­
lich eine große Zukunft vor sich hat: die direkte Ueber-
tragung der Elektricität aus den menschlichen Körper.
Man könnte diese neue Methode mit der Telegraphie
ohne Draht vergleichen. Der Patient hält eine Glas­
tube von ungefähr 15 Centimeter Länge iu einer
Hand, ohne hiebei das Geringste zu fühlen. Er steht
I isoliert auf einem Gummiteppich; der experimentierende
Arzt nähert sich ihm, ohne irgend eine leitende Ver­
bindung zu haben und schon bei der leisesten Be-
rührung übergehen elektrische Ströme auf den Patien­
ten, die ganz nach Belieben des Arztes vom leisen
Prickeln bis zu stärksten Wirkungen entwickelt werden,
ohne dass der Patient oder der Arzt mit einer Elek­
trode oder einer Leitung verbunden ist. Dr. Buxbaum
bedient sich statt der Hände eines frisch gepflückten
Blattes einer Blume, einer Rose, die mit dem feinsten
Duft gleichzeitig einen Nadelstich der Nase versetzt ic.
Dr. Buxbaum wendet die Applicationsweise bei allen
nervösen Schmerzen und bei allen Zuständen, die eine
Anwendung der Elektricität überhaupt erheischen, ins­
besondere bei Trägheit der DarmmuSculatur, an.
Die Heilweise hat zweifelsohne eine große Zukunft.
Eine Trauung im Schlafrocke, das ist selbst in
Amerika noch nicht dagewesen, wo man doch die
sonderbarsten Trauungen, im Luftballon, zu Pferde,
auf offener Bühne u. s. w., erlebt hat. Diese „Trauung
im Schlafrock" hat sich in Willimantie in Connecticut
zugetragen. Dort war einem jungen Manne namens
Byron Brown von einem in Aussicht -genommenen
Schwiegervater das Haus verboten worden. Seine
Geliebte Maggie Ryan willigte ein, mit ihn« zu fliehen.
Mit einem im selben Orte wohnenden Friedensrichter
ward alles wegen der Trauung verabredet. Aber
Ryan hielt sein Töchterlein unter strenger Aufsicht,
ehemaligen „Napoleonsschanze umschließt.-
„Zarte Sehnsucht, süßes Hoffen" flüchten gerne
hieher aus dem geräuschvollen Treiben der Welt-
kinder: lieblicher Duft zieht aus dem nahe»
Rosengarten, wo Tausende in schönster Blüte
stehen, herüber und in den grünen Nischen sitzt
es sich so idyllisch, so ungestört!—
Die benachbarte Marienstraße am Süd­
strande ist wohl die conservativste auf Nor­
derney; sie ist etwas außer Mode gekommen,
seit sich der Ort gegen den Nordweststrand hin
so großartig ausgebreitet hat.
Als vor Jahren die erste drei Stock
hohe Billa an der Kaiserstraße erbaut wurde,
prophezeihten ihr die Insulaner unisono, dass
sie den Nordweststürmen ine Spätherbst nicht
Stand halten, sondern „caputgehen" würde.—
Nun, sie steht heute noch und mit ihr viele
andere; der Norderneyer zählt nun auch Stück­
verzierung und Spiegelscheiben nicht mehr z"
den Unmöglichkeiten auf seiner Insel. In die­
sem Villenviertel wurde am letzten Sedantagc
ein Kaiser Wilhelm-Denkmal ein­
geweiht; fast alle deutschen Städte steuerten
mit Namen versehene Steine zu der imposan­
ten, vom Hohenzollern-Adler gekrönten Gesteins­
pyramide bei.
In einem so eleganten Modebad, wie Ro^
derney allmählich geworden ist, darf natürlich
der moderne Sport nicht fehlen: vor dem


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
24. Juli 1900.
und so konnte sie in der verabredeten Nacht erst gegen
-wei Uhr morgens den Sprung aus ihrem Kammer-
Inster in den Garten hinab, wo Byron sehnsuchts­
voll auf sie wartete, wagen. Der Friedensrichter
schlief den Schlaf des Gerechten, als das Paar vor
seinem Hause anlangte und die Glocke in stürmische
Bewegung setzte. Erst nach langen Unterhandlungen,
nachdem Byron gedroht hatte, er werde die ganze
Nacht hindurch ununterbrochen schellen, verstand der
Richter sich dazu, die Trauung sofort vorzunehmen,
und so wie er „gieng und stand", aus seinem Kammer-
jenster heraus, schlug er das Pärchen in die Rosen­
fesseln der Ehe.
Philipp Weber Freiherr von Ebenhof f. Vor­
gestern starb, wie uns aus Linz gemeldet wird, da­
selbst der ehemalige Statthalter von Böhmen, Philipp
Weber Freiherr von Ebenhof im Alter von inehr als
80 Jahren. Der Verstorbene entstammte aus dem
Böhmerwalde, studierte in Prag und widmete sich der
Laufbahn eines politischen Beamten. Anfangs der Fünf­
zigerjahre bekleidete er die Stelle eines Polizei-
rathes in Prag. Rasch die Stufen der Beamtencar-
riöre erklimmend, wurde er nach dem Abgänge des
Freiherrn von Koller im Juni 1874 Staathalter von
Böhmen. Nach dem denkwürdigen Tage von Kuchel-
bad im Jahre 1881 wurde seine Stellung infolge
seiner Unterschätzung der Affaire erschüttert; officiell
verlautete die Mittheilung, dass er trotz der allar­
mierenden Nachrichten aus Prag seinen Urlaub nicht
unterbrechen wollte und sich dadurch einer Pflichtver­
letzung schuldig gemacht hatte. In Wahrheit aber war
er ein Opfer der Taaffe'schen Schaukelpolitik. Er
wurde dann Statthalter von Oberösterreich und ließ
sich als solcher anfangs der Neunzigerjahre pensio­
nieren. Freiherr Weber von Ebenhof war das Muster
eines altösterreichischen Beamten, von josephinischem
Geiste erfüllt, in seinem ganzen Charakter noch libe­
rale» Anschauungen huldigend. Der Verstorbene war
mit der Tochter einer alten Prager Patricierfamilie
Lorenz vermält; diese hatte sich auch als Frau des
Statthalters auf humanitärem Gebiete ein weites
Arbeitsfeld eröffnet, und an ihren Namen knüpft sich
unter anderem die Gründung des Prager Asylhauses.
Ein Sohn des Verstorbenen, Octavian Freiherr von
Weber, ist Statthaltereirath in Böhmen. Ein Bruder
des Verstorbenen war der bekannte Universitätspro­
fessor Ferdinand Ritter von Weber-Ebenhof, oer lang­
jährige Director der Prager Landesgebäranstalt.
Elf Personen verschüttet. Aus Leoben, 23. d.,
wird uns telegraphiert: Samstag früh stürzte der im
Ban befindliche Schichtstollen des Thurmtunnels der
elektrischen Localbahn der Alpine-Montangesellschaft
ein. Elf beim Baue beschäftigte Arbeiter wurden,
i» drei Partien getrennt, von den Gesteinmassen ein­
geschlossen. Die Befreiung der Verunglückten konnte,
trotzdem 80—100 Arbeiter mit der Rettung sogleich
begannen, während des gestrigen Tages nicht mehr
durchgeführt werden. Es gelang jedoch, in jenen
Theil des Stollens, in welchem sieben Mann sich befinden,
eine kleine Röhre einzuführen und sich auf diese
Weise mit denselben zu verständigen. Man erfuhr
so, dass gleich beim Einsturze ein Mann dieser Partie
Curhause wird dem Croquet gehuldigt, die
Dünen vor der Kaiserstraße sind planiert und
in sehr schöne Lawn-Tennisplätze ver­
wandelt worden; Radfahrer benützen nicht
bloß den festen, ebenen Strand der Ebbezeit,
auch in den mit Klinkern (hartgebrannten
schmalen Ziegelsteinen) gepflasterten Straßen
erproben sie die Widerstandskraft der Pneuma­
tiks. Gewissermaßen haben anch die R e i t-
Esel und Ziegen-Equipagen der
Kinder Anspruch darauf, sich zum Sport zu
zählen; nicht minder auch die kleinen Kn e ippia-
" d.r am Strande. Wen» sie in ihren hochge­
schürzten Höschen und Röckchen so vergnügt
am Saume des Wassers sich herumtummeln,
stde heranrollende Welle mit lautem Jubel-
üeschrei quittierend, wenn andere Burgen
and L a u f g r ä b e n im Sande bauen, denen
me nächste Hochflut den Garaus macht, wenn
w den Hunderten, meist mit Flaggen geschmück­
ten Strandkörben und den Strandstühlen
vavor sich Jeder und Jede mit häuslicher Be-
jaglichkeit einrichtet und die Zeit vertreibt,
venn neben träumerischem Naturgenuss
re Medisance nicht fehlt und— laot not
cp ** er Flirt blüht in tausend Nuan-
", dann kommt noch ein anderer Sport zu
i wer vollen Geltung— das ist der A m a-
bipp^^ l o 8 r a p h. Ganz unbeachtet oft taucht
J r' taucht da Einer auf, fasst eine inter­
getödtet und ein anderer so schwer verletzt wurde,
dass er seit gestern nachmittags kein Lebenszeichen
mehr von sich gibt. Bon der zweiten Partie weiß
man, dass wenigstens ein Theil derselben am Leben
ist, da von den Verschütteten durch Hammerschläge
Zeichen gegeben werden. Heute früh wurden
s e chs Ar b eite r, und b iS 11 Uhr vormit­
tagsein siebent er befreit. Die Rettungs­
arbeiten dürsten bis morgen dauern.
Zn den Kaisermanövern in Galizien. Aus
B u d a p e st, 23. Juli, wird uns telegraphiert: Die
Nachricht eines Lemberger Blattes, nach welcher die
galizischen Manöver wegen Hochwassers und Typhus
abgesagt seien, ist unzutreffend. Zu einer Absage der
Manöver ist kein Grund vorhanden.
Tod im Pistollendnell. Aus Budapest, 21. d. M.,
wird berichtet: In Szekely-Udvarhely ist gestern zwi­
schen dem dortigen Advocaten Dr. Johann Kanya
und dem Advocaturscandidaten Tulinszky ein Pi­
stolenduell zur Austragung gekommen, bei welchem
der Advocat sein Leben einbüßte. Das Duell fand
unter sehr schweren Bedingungen statt: dreimaliger
Kugelwechsel und als Fortsetzung Säbelduell bis zur
vollständigen Erschöpfung. Schon beim zweiten Kngel-
wechsel traf die Kugel Tulinszkys Dr. Kanya in den
Unterleib. Dr. Kanya ist noch im Laufe des nachmit­
tags seinen Verletzungen erlegen. Die Ursache des
Duells war eine abfällige Aeußerung Dr. Kanyas
über die Advocaturscandidaten überhaupt.
Die Schwiegermutter ermordet. Aus Weitra
wird uns unterm 21. d. M. gemeldet: In dem Orte
Tiefenbach hat der 34 Jahre alte DominicuS Göschl
seine Schwiegermutter, eine 68 Jahre alte Matrone,
ermordet. Bor etwa sechs Jahren ehelichte Dvniinicus
Göschl die Tochter der Frau Marie Ertl. Die Ehe
war jedoch keine glückliche, so dass die junge Frau
sehr oft ihren Mann verließ und zu ihrer Mutter
zog. Frau Ertl erklärte ihrem Schwiegersöhne, dass
sie es nicht mehr dulden werde, dass ihre Tochter zu
ihm zurückkehre. Göschl gerieth hierüber in solche
Wuth, dass er beschloss, sich an seiner Schwiegermutter
zu rächen.
Verbotenes Slovenenfest. Aus Cilli, 21. Juli,
wird gemeldet: Die Bezirkshauptmannschast verbot
das von den Slovenen für den 15. August geplante
Fest. In dem Verbote heißt es, dass es bei der vor­
herrschenden Erregtheit und mit Rücksicht auf die
vorjährigen Vorgänge auch Heuer wieder zu Ruhestö­
rungen kommen könne. Die Slovenen ergriffen gegen
dieses Verbot den Recursweg.
Die Königin von Portugal praktischer Arzt.
Rach der Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat
die Königin Maria Amalia von Portugal ihre medi-
cinischen Studien beendet und wird demnächst ihr
Diplom als praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt,
dass— sie ihr Examen besteht. Außerdem wird die
angehende Aerztin während des Besuches ihres Ge­
mahls auf der Pariser Weltausstellung im Monat
August noch die Regierungsgeschäste ihres Landes zu
besorgen haben.
Ein sonderbarer Anarchist. Aus Stockerau,
23. Juli, wird uns telegraphiert: Gestern abends hat
essante Gruppe ins Auge: klapp, hat er sie schon
auf der Platte, „die Sonne bringt es an den
Tag
Nur für einen Sport ist hier kein Bo­
den, das ist das Automobil-Fahren;
so lange es so geräuschvoll und übelriechend
gehandhabt werden muss, bleibt es auch besser
weg aus unserer ozonreichen, salzkräftigen Cur-
atmosphäre. Wir haben dafür die Segel­
boot-Fahrten, bei dem herrlichen, warmen
Wetter, das uns dies Jahr so andauernd ver­
gönnt ist, nicht nur eine wirksame Unterstützung
der Cur, sondern auch ein harmloseres Ver­
gnügen als je— ohne die sonstige, vielgefürch­
tete Kehrseite— die Seekrankheit. Der hoch­
sommerliche Witterungscharakter prägt sich recht
deutlich in den Toiletten aus: schweben die
Damen in ihren luftigen, duftigen Hüllen den
Faltern gleich dahin, so sind die Herren großen-
theils gar die reinen Engel— äußerlich na­
türlich— in tadellosem Weiß von oben bis
unten.
Schon zur tadle d’höte wird feine Toilette
gemacht, der Centralpunkt hiefür ist jedoch das
Nachmittags-Concert im Curgarten, wel­
ches als philharmonisches Concert, von guten
Kräften ausgeführt, eine weitaus aufmerksamere
Würdigung verdient, als ihm zutheil wird;
und dieselben Leute, die ihr eifriges Geschwätz
auch nicht einen Moment unterbrechen, applau­
eiu unbekannter 18jähriger Bursche die 12jährige
Tochter des Tischlers Holze r, welche mit der Mutter
von einem Spaziergange heimkehrte, durch einen
Messerstich von rückwärts schwer verletzt. Der Bursche
wurde auf der Flucht festgenommen, verweigerte aber
hartnäckig die Angabe seines Namens, gestand jedoch
die That mit dem Bemerken ein, dass er als
Anarchist gehandelt habe.
Selbststellung. Aus Wien, 23. Juli, wird te­
legraphiert: Der Requisiteur dein: deutschen Landes­
theater in Prag, Siegfried C h o b o tz k y, hat sich ge­
stern der hiesigen Polizeidirection mit der Selbstan­
zeige gestellt, dass er zwei DecorationSstücke im Werte
von mehreren hundert Kronen gestohlen und sich am
8. d. M. aus Prag geflüchtet habe. Er war seit zwei
Tagen obdachlos. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Gedenket des „Deutsche« Schulvcreiues"
nnd unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zn jeder Zeit!
Docalmrch richten.
Tageskalender.
D i e n s t a g, 24. Juli. Kath. und Prot.: Christine.
Ist.: 5660. 27. Thamnz.— Sonnenaufgang 4 Uhr
18 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Min. Histor.
Kalender: 1628. Wallenstein hebt die Belagerung von
Stralsund (seit 23. Mai) auf.— 1783. S. Bolivar,
der Befreier Südamerikas,* Caracas.— 1803. A. C.
Adam, Compouist.* Paris.— 1803. Alex.- Dumas,
Vater, Romanschriftsteller,* Villers Cotteretö.—
1817. Adolf, Großherzog von Luxemburg (ehemaliger
Herzog von Nassau), *.— 1899. Schluss der Friedens-
conferenz im Haag.
Ernennung. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 7. Juli d. I. den
außerordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber
zum ordentlichen Professor der allgemeinen
neueren Geschichte an der deutschen Universität
in Prag ernannt.
Militärisches. Gestern um 1 Uhr nach­
mittags langten unter Führung des Herrn
Rittmeisters Groß, sowie der Oberlieutenante
Bahlsen, Hruby, Berounsky und des
Lieutenants Labres 84 Einjährig-Freiwillige
des Trainregimentes Nr. 3 (Prag), die auf
einem Uebungsritte begriffen sind, von Marien­
bad kommend, hier ein. Die jungen Krieger-
ritten in die alte Zuckerfabrik, woselbst die
Pferde untergebracht wurden, nnd begaben sich
dieren dann so lebhaft und ausdauernd, bis sie
ein da oapo erzwingen.
Am Abend hat man die Qual der Wahl,
in demselben Curgarten oderinden Strand­
hallen der Musik zu genießen: letztere sind
neuestens in feiner Eisenconstruction mit theil-
weisen Glaswänden und offenem Ausblick nach
der See hergestellt, ein so reizender, stimmungs­
voller Aufenthalt geworden, dass der Curgar­
ten mit Feuerwerk und „Italienischer Nacht"
der Concurrenz begegnen muss.
Jeden Samstag findet Tanz-Reunion statt
im Curhause. Es geht dabei sehr großstädtisch
zu betreffs Etiquette, Luxusentfaltung und—
der großen Damen-Majorität, die letzthin etwa
6:1 betragen haben soll. Die Herrenwelt
findet die Vorschrift, im Gesellschaftsanzug zu
erscheinen, vielfach unbequem und bleibt deshalb
lieber fort.
Das Theater— von dem Oldenburger
Hoftheater-Personale geführt— spielt auch
vor spärlichem Publicum, bei dem herrlichen
Sommerwetter ganz begreiflich. Der Strand
ist mehr als je der allgemeine Mittelpunkt
alles Lebens; gehört der Vormittag dem er­
quickenden Wellenbad und dem beschaulichen
Strandkorb-Jdyll, so benützt man den späteren
Nachmittag gerne zu weiteren Strandwande­
rungen; hiebei kann man die Fischer beim Fang
der „Granat" (Garneelen) antreffen, deren zart-


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 4 ]
24. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 4.
dann ins „Hotel Waldek." Heute geht der Ritt
gegen Prag.
Der Kaiser für die Abbrändler in
Mauth und Kares. Se. Majestät der Kaiser
spendete aus seiner Privatchatoulle für die Ab­
brändler in M a u t h und Kares 4000 Kronen.
Aus dem Stadirathe. In den Sitzungen
vom 15., 19. und 22. Juni wurden im ganzen
156 Stücke erledigt. Darunter: Dem k. k. Justiz-
ärar wurde die Verlegung der Gemeindecanäle
in der Sedlaczekgasse auf eigene Kosten nach
den Vorschriften der Canalisationskanzlei be­
willigt.— Die Herstellungsfrist des neuen
Schulgebäudes in der Hussstraße wurde mit
1. August festgestellt. Der Antrag des Bau­
amtes betreffend die Erweiterung des Schul­
gebäudes auf dem Nikolai-Platz wurde dem
Ortsschulrathe zur Begutachtung vorgelegt.—
Es wurde beschlossen, an den Landesausschuss
ein Gesuch um Erhöhung der Verpflegskosten
im hiesigen allgemeinen Krankenhause zu richten.
Das Gesuch des Restaurationspächters in Zabiela
um Widerruf des Verbotes, bei Concerten ein
Eutree einheben zu dürfen, wurde abschlägig
beschieden. Die Bezirksvertretung verwarf die
Beschwerde des Herrn Dr. Sedlaczek gegen
den Grundverkauf des Maria- Magdalenen-
spitals in Doubravka an Herrn Cingrosch. Die
Entscheidung der Bezirksvertretung, mit welcher
die Beschwerde: a) des Franz Blöchel, betreffend
die Entfernung einer Auslage aus dem Hause
Nr. 90 in der Pragergasse; J>) des Adalbert
Filipovsky in Angelegenheit des Umbaues des
Hauses Nr. 218, Theatergasse; c) der Frau
Menzel gegen die Räumung des Hauses Nr. 24,
Dominikanergasse, abgewiesen wird, wurden zur
Kenntnis genommen.— Die k. k. Staatsbahn-
direction gibt bekannt, dass sie dem Gesuch der
Stadtgemeinde um Anhalten weiterer Züge
in Zabiela als der jetzt daselbst haltenden nicht
willfahren kann.— Gesuche in Bauangelegen-
heiten wurden 21 erledigt; Concessionsgesuche
elf und Armenunterstützungen in sechs Fällen
gewährt.
Abiturientenkräuzchen. Als Reinerträg­
nis des von den Abiturienten des k. k. deutschen
Staatsgymnasiums am 14. Juli veranstalteten
Kränzchens ist der Schülerlade dieser Anstalt
der bedeutende Betrag von 284 Kronen 16
Heller zugeflossen, wodurch das für Unterstütz,rüg
armer Schüler zur Verfügung stehende Capital
rosa Fleisch vortrefflich schmeckt; den Genuss
muss man sich freilich redlich verdieuen durch
das Aushülsen der 5 bis 6 Centimeter langen
Schalthierchen.
So oft und genau ich die Insulaner auch
beobachte, immer macht es mir den Eindruck,
dass ihr FriesenthpuS sich allmählich mehr und
mehr verwischt; es ist, als ob er mit den ein­
stigen kleinen Fischerhäuschen dahingienge, recht
schade um Beides! Noch etwas Charakteristisches
gedeiht auf Norderney, nur noch selten und nicht
mehr mit der früheren stattlichen Kraft, das
ist die Männertreu«. Ich meine die
handgreifliche, nämlich eine eigenthümlich me­
tallisch schimmernde D i st e I, die man sonst
reichlich in wahren Prachtexemplaren bis zwei
Meter Höhe in den Dünen fand, die fast jeder
Badegast mit in die Heimat nahm. Ob sie
durch das Badepublicum so in Abnahme kam?
Thatsache ist, dass man sie nur noch in ent­
legenen Dünen und in sehr bescheidenen Dimen­
sionen vorfindet.
Die versandeten Buhnen erschweren auch
das Auffinden intereffanter Seethiere, die man
sonst bei Ebbe in den Lücken zwischen den
Quadersteinen häufig fand.
Ist es in diesen heißen Tagen auch nicht
verlockend, den entlegenen L e u ch t t h u r m
aufzusuchen und zu besteigen, so gewährt die
auf 8879 Kronen 40 Heller erhöht wurde.
(Siehe Jnseratentheil.)
Aus dem städtischen Phyfikate. In der
Zeit vom 15. bis 21. Juli erkrankten an Schar­
lach zwei und an Keuchhusten vier, zusammen
sechs Personen.
Landbriefträgerdienst. Mit 1. August
l. I. wird in R a b e n st e i n, Bezirk Kralowitz,
der Landbriefträgerdienst eingeführt.
Zur Verwendung von Silberguldcn bei
der Zahlung von Zollgebüren. Mit Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 20. Juli
l. I. wurde für den Monat A u g u st festgesetzt,
dass in denjenigen Fällen, in welchen bei Zah­
lung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold­
gulden Silber gülden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von einundzwanzig
Percent in Silber zu entrichten ist.
Thierquiilcreien. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Schon oftmals hatte
ich als Augenzeuge auf offener Straße Gele­
genheit, roheste Entartung an wehrlosen Haus­
thieren wahrzunehmen. Umso erstaunlicher und
nicht gerade günstig bezeichnend ist es, dass
selbst Passanten, welche scheinbar der besseren
Classe augehören, insbesondere Vertreter des
weiblichen Geschlechtes, die sonst besonders theil-
nehmendes Mitgefühl äußern, als stumme, nicht
abwehrende Zuschauer fungieren. So z. B.
wird die hier sehr übliche Verwendung von
Hunden im Zuge dadurch bedeutend missbraucht,
dass der Begleiter, anstatt an der Deichsel des
Wagens mitzuziehen, wie in Wien und anderen
Städten behördlich vorgeschrieben, sich allent­
halben selbst auf den vollbeladenen Wagen setzt
oder die Thiere im Zustande voller Erschöpfung
mit dem Stock, der Peitsche oder wohl gar mit
den Stiefelabsätzen erbarmungslos misshandelt.
— Ein solcher Act gemeiner Roheit spielte sich
jüngst in der Pragergasse ab. Derselbe ver­
sammelte zwar eine Anzahl von Passanten um
sich, doch keiner derselben zeigte so viel Theil­
nahme, um den an einen Tischlerwagen ange­
spannten Hund vor den Tritten und Schlägen
des halbwüchsigen Jungen zu schützen.— Ebenso
ergeht es den Pferden und dem Schlachtvieh.
Die Kälber werden in unserer Stadt noch mit
zusammengeschnürten Füßen auf den Wagen
geworfen; ebenso die Schweine, und sind außer
diesen Martern, die noch durch die herrschende
knapp an der Giftbude— dem beliebten Re­
staurant am Herrenbade— liegende Georgs­
höhe schon einen sehr hübschen Rundblick, be­
sonders wenn man das daselbst aufgestellte
Teleskop benützt. Da zog auch das Deutsche
Panzergeschwader auf seiner Fahrt
nach China vorüber: Bier riesige Kriegsschiffe,
die den Eindruck einer schwimmenden Stadt
hervorbrachten. Hundertundvierzig Millionen
Mark sollen sie Herstellungskosten repräsentieren!
Am 26. d. M. geht von Wilhelmshaven her
die Torpedodivision vorbei und vom 27.
bis 29. soll die Einschiffung der Truppen
stattfinden.
In dieser ernsten Zeit bleibt kein Schiff
übrig zu Spazierfahrten, wie sonst, wo immer
ein oder das andere hier auf der Rhede vor
Anker lag oder vor der Insel kreuzte, um—
Stimmung zu machen für die Flottenftage.
Es werden diese Fahrten dicht an der Insel
entlange für tiefgehende Schiffe auch immer
schwieriger, weil die vorgelagerte Sandbank
von Jahr zu Jahr größer wird und eine Ab­
hilfe unmöglich erscheint. Drei Tonnenpaare
weisen die schmale Durchfahrt beim Norder-
neher Riff; bei stürmischer See ist das
Durchkommen oft sehr schwierig und die Be­
obachtung erregt das Publicum der Insel viel­
leicht mehr als den Capitän auf dem Schiffe,
Hitze bedeutend verschärft werden, Schlägen und
Stößen verschiedener Art ausgesetzt. In der
Sachsengasse züchtigte ein Fleischerknecht ein an
allen Vieren geknebeltes Schwein nach dem
Aufladen mit einer eisernen Stange, um ihm
das Schreien abzugewöhnen. Hiermit nur zwei
Beispiele, wie deren viele zu erwähnen wären.
Es ist zweifellos keine so geringfügige Sache,
um ganz übergangen zu werden. Die Mensch­
heit adelt sich selbst im Mitgefühl für Menschen
als auch für Thiere. Sollte hier kein Verein
existieren, der sich den Schutz der Thiere zur
Aufgabe stellt, sollten die behördlichen Organe
nicht den Auftrag haben, über die, den Miss­
handlungen preisgegebenen Thiere ihre schützenden
Hände auszustrecken?
Verhaftung. Vor kurzem wurde, wie
wir berichteten, dem Gastwirte Karl F e l e x
in Lobes aus einem versperrten Zimmer eine
Nähmaschine und dem Ferdinand Waldmann
auf der Letna ein Fahrrad gestohlen. Unter
dem Verdachte, diese beiden Diebstähle begangen
zu habe», wurden gestern der Schmied Josef
Bayer! und der Taglöhner Wenzel P u st
auf der Kukatschka verhaftet und dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Diebstähle. Zwei bei dem Baue des
neuen Justizpalastes in der Dominikanergasse
beschäftigte Mädchen, Anna B. und Anna B.,
entwendeten aus dem Magazine des in der ge­
nannten Gasse Nr. 16 etablierten Kaufmannes
Herrn I. Löwus verschiedene Gegenstände
im Werte von 40 Kronen. Die beiden Mädchen
wurden verhaftet und gestanden den Diebstahl
ein. Gestern entwendete ein unbekannter
Thäter dem auf einem Neubaue in der Hruschka-
gasse beschäftigten Spenglerlehrlinge Robert
PetrLilek aus seinem Rocke den Betrag von
1l Kronen 40 Heller.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
F-IIuSHL-r, CReida-sgrasse 3STr. 15.
CorresponderiM aus Böhmen
r. Teplitz, 22. Juli. (Schlagwetterexplosion.)
Heute^nachts entstand auf dem den Brücher Werken ge­
hörigen Plutoschachte bei Bruch nach Absperrung einer rn
Brand gerathenen Abbaukammer eine Explosion der
daselbst angesammelten Grubengase. Hiedurch wurde
der scharf nach der rothen Tonne sieht und
mit aller Ruhe seine kurzen Befehle ertheilt.
Ist das Schiff glücklich durch und steuert die
Insel entlang, dann grüßt es mit Flagge und
Sirene herüber, Tücher winken vom und zum
Schiffe und das Hurrahrufen der Kinder ver­
klingt erst mit dem Wenden des Schiffes nach
der Landungsbrücke am Südstrande.
Spät am Abend kehren dann erst all die
Segelboote heim von ihren Luftfahrten; immer
stiller wird es am Strande mit der sinkenden
Sonne, die wie eine gluterfüllte Kugel in das
unendliche Meer versinkt und dem Horizont
noch lange die eigenartigsten Färbungen ver­
leiht. Die laue Sommernacht lockt nochmals
Biele an den Strand, wo der leise Wellenschlag
der steigenden Flut mit ihrer kühlenden Brise
oft der einzige Laut ist in her erhabenen Ruhe
der Natur. Bleibt die Nacht schwül, dann loh»
den nächtlichen Spaziergänger oft unerwarte
das Schönste, was die See zu bieten hm-
Seeleuchten! In phosphorescierendem Schim­
mern glänzt in tausend Farben das beweg
Wasser, einem wunderbaren Funkensprühen v-
gleichbar, ein magisches Flimmern und Leuch
in jeder Welle, als hielte Aegir ein grotzeo,
märchenhaftes Fest am Meeresgrund.
Norderney, im Juli 1900. 0. H-


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
24. Juli 1900.
ein Häuer schwer und ein Steiger leicht verletzt. Der
«etrieb ist nicht gestört.
"'Puschowiy (bei Marienbad), 23. Juli. (Potta-
Zauerbrunn.) Es wurde bereits gemeldet, dass der
«Neuer Großkausmann Karl Weniger (l., Rndolfs-
olatz 1) den altbewährten Volkssäuerling „Potta",
-wische» unserem Dorfe und Marienbad gelegen, ge­
kauft hat. Er ließ ihn von Herrn Hofrath Professor
Dr Gintl analysieren. Im diesbezüglichen Gutachten
wird der „Potta" nicht allein als ein vortreffliches
Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut, sondern
auch als ein ausgezeichnetes Tafelgetränk bezeichnet.
Da die Quelle auch fachgemäß gefasst ist, so wird sie
nunmehr unter dem Namen „Potta-Sauerbrunn" in
de» Verkehr gebracht.
Petschau, 21. Juli. (Silberne Hochzeit.—
Gewitter.) Heute begieng der Apotheker Herr Anton
Ziegler sein fünfundzwanzigstes Ehejubiläum, aus
welchem Anlasse dem allgemein geschätzten Paare von
allen Seiten die herzlichsten Glückwünsche zugiengen.—
Die heute in den Nachmittagsstunden entstehenden
Gewitter zogen in der Richtung Nordwest an unserer
Stadt vorüber, ohne den sehnlichst erwarteten Regen
zll bringen. Die Hitze ist unerträglich. Temperatur
33 Grad Celsius im Schatten.
* Gablonz, 21 Juli. .(Gemeindewahl.) Bei
der heutigen Gemeindewahl im ersten Wahlkörper
wurden alle Candidaten der liberalen Partei ge­
wählt. Die Radikalen enthielten sich der Wahl. Die
Liberalen besitzen 22, die Radikalen 14 Mandate in
der Gemeindevertretung.
'1'. Karlsbad, 21. Juli. (Verschiedenes.) Heute
morgens fand die feierliche Ueberreichung der Elisa­
bethmedaille durch Herrn Statthaltereirath Dr. Ritter
von Maurig an die Oberin der hiesigen Kleinkinder­
bewahranstalt Frau Karola Borromäa Pf aff statt.—
Gestern vormittags wurden hier zwei raffinierte
Taschendiebe, Mitglieder einer weitverzweigten Gauner­
bande, in dem Momente verhaftet, als sie einem
Curgaste das Portemonnaie mit 70 fl. aus der Tasche
zogen. Es sind zwei Warschauer, die sich hier schon
seit Langem umhertreiben.— König Milan verlässt
Karlsbad am 29. Juli und begibt sich von hier nach
Paris. König Alexander verlässt am 13. August
Belgrad und trifft zu vierwöchentlichem Curgebrauche
in Karlsbad ein.— Am 24. b. M., als dem 70. Ge­
burtstage des verstorbenen Geheimrathes Nikolaus
Dumba, wird das von ihm gestiftete, nach den Plänen
des Professors Luntz in Wien in Laser Marmor aus­
geführte Denkzeichen am sogenannten „Bild" am
Promenadewege gegen den Aberg zu, officiell von der
Stadtgemeinde übernommen. Das Madonnenbild am
Denkstein wurde von dem bekannten Künstler Malsch
in Wie» gemalt.
ll. Brüx, 21. Juli. (Verunglückt.) Zwei am
Fridaschachte beschäftigte Häuer begaben sich zu Be­
ginn der Tagschicht in einen Abbauplan, um die dort
aus der Nachtschicht noch vorhandene Kohle zu för­
dern. Vor Beginn der Arbeit beleuchteten sie den
Plan mit Magnesiumlicht und da sie nichts Besorgnis­
erregendes wahrnahmen, schoben sie die Kohlenhunte
in den Abbauplan. Während des AufklaubenS der
Kohlen löste sich plötzlich vom Mundloche eine größere
Partie Kohle und verschüttete den Plan und den einen
Arbeiter, der, auf das Mundloch zueilend, flüchten
ivollte. Der andere Bergmann blieb unversehrt.
Plan, 23. Juli. (GemeindevertretungS-
»ahlen.— Uebersetznng.— Blitzschläge.)
Die hiesigeir Gemeindevertretungswahlen sind zur
Ausschreibung gelangt. Es wählt der Hl. Wahlkörper
am 29 Juli (Sonntag), der II. Wahlkörper am
ol. Juli und der I. Wahlkörper am 1. August. Für
me beiden Ersten beginnt die Wahl um 8 Uhr, für
den letzteren um 9 Uhr vormittags. Wahlort ist der
«aal des „Bärenhauses".— Herr Victor von Aichen-
M, k. k. Obergeometer, ist zum Borstande des
piappenarchives in Czernowitz ernannt und verlässt
m den ersten Tagen des nächsten Monates unsere
Am 23. d. M. giengen den ganzen Tag
!i Det schwere Gewitter über unsere Stadt hinweg.
Blitz schlug zweimal ein, ohne aber zu zünden.
it ö' dndweis, 22.Juli. (Gewitter.—Spende.
SOüÄSfSite.— Schadenfeuer.) Nach
,JI cta 8 l 8 ei' tropischer Hitze entluden sich heute nach-
8s über unsere Stadt und Gegend wiederholt
»in*!*» in deren Verlaufe es mehreremale
i "^schlagen hat. Ein im sogenannten „Ehrlichhofe"
± mit Heuaufladen beschäftigter
iiiLf ct! r Eaglvhner, namens Hronek, wurde in­
des Luftdruckes anlässlich eines in nächster
langenen Blitzes zu Boden geschleudert
ruienen Bemühungen des sofort herbeige-
denselb„? Herrn Dr. L ö w y, gelang es jedoch,
Die f?^der zum Bewusstsein zu bringen.—
t Sparkasse widmete den von Wetter-
Beten»„ .offenen Landwirten des Bezirkes einen
tretiinn ... v Kronen und betraute die Bezirksver-
BedürMn^ Vertheilung der Spende unter die
Knabe!,, Der Schuldiener an der Krummauer
der ist ei Mädchenbürgerschule Thomas Schn e i-
1 rurzllch beim Entleeren einer scharfen Pa­
svlge
Nähe nn ...
und betäubt"
trone verunglückt. Die Patrone platzte nämlich in­
folge eines unglücklichen Zufalls und verletzte Schnei­
der am linken Auge, an der Brust und an der Hand.
Das Auge dürste verloren sein.— Gestern brach im
Orte Unter Haid ein Schadenfeuer ans, welches
j4 Scheunen einäscherte.
P. Aussig, 22. Juli. Personalnach>richten.—
Sterbesall.— Beim Baden ertrunken.—
Selbstmord.) Der Souschef der hiesigen Station der
Anssig-Teplitzer Eisenbahn, Herr Josef Wilhelin, wurde
zum Stationschef in Reichenberg, Herr Hans Jäckel,
Verkehrsbeamter in Mariaschei,l, zum Vorstand der
Station Gabel ernannt.— Gestern abends verschied
in Pschüra bei Großpriesen Herr Wenzel Pechanz,
einer der bedeutendsten Schiffsrheder und Obstexpor­
teure Böhmens, nach längerem Leiden im Alter von
6ö Jahren.— Der bei dem hiesigen RechtSanwalte
Herrn Dr. Rzesacz beschäftigte, 35 Jahre alte und
nach Marschendorf (Bezirk Trautenau) zuständige
Kanzlist Anton Riedl, badete vorgestern gegen 10Uhr
nachts in der Elbe nächst Warnov, gerieth, als er an
das rechte Ufer hinüberschwimmen wollte, in eine Un­
tiefe und ertrank. Er hinterlässt eine Witwe mit
einem vierjährigen Kinde. Die Leiche konnte bisher noch
nicht geborgen werden. Bemerkenswert ist, dass auch
die Eltern des Verunglückten bei der Hochwasser-
Katastrophe vor zwei Jahre» im Riesengebirge den
Ertrinkungstod fanden.— Der nach Rositz (Bezirk
Pardubitz) zuständige, 37 Jahre alte Fabriksarbeiter
Josef Koller, hat sich gestern mittags auf freiem
Felde nächst Wessle mittels eines Revolverschusses ent­
leibt. Koller war schon seit längerer Zeit tiefsinnig
und hat die That jedenfalls in einem Anfalle von
Geistesstörung vollführt. Bereits im Jänner l. I. hat
Koller mit seltener Energie in selbstmörderischer Ab­
sicht eine ganz eigenthümliche Selbstverstümmelung
vorgenommen, indem ex sich mit einem scharf geschlif­
fenen Messer ein Glied vom Körper ganz abgetrennt
hat.
Dobrzan, 22. Juli. (Ehrnnng.) Herr General­
major Maximilian Orsini-Rosenberg, Oberst.
Hofmeister des Herrn Erzherzogs Rainer, wurde
wegen seiner großen Verdienste um die Entivickelung
der Stadt in einer außerordentlichen Gemeinderaths­
sitzung einstimmig zum Ehrenbürger gewählt.
Auch Bürgermeister Herr Karl Denk, wurde wegen
seiner Verdienste um das Ausblühen der Stadt ein­
stimmig zum Ehrenbürger gewählt.
Gxaslitz, 22. Juli. (Socialdemokratisches
Arbeiterfest.) Heute sollte in unserer Stadt das
Sommerfest der organisierten Arbeiterschaft des ehe­
maligen Egerer Kreises stattfinden. Mit den fahrplan­
mäßigen Zügen und mit einem Separatzug, fowie auf
laubgeschmückten dekorierten Wägen rückten die
Arbeitermassen ein. Nachmittags begann der Umzug
durch die Stadt, in dem Zuge befanden sich etwa
12.000 Mann mit 13 Musikkapellen. Ein heftiges bis
abends andauerndes Gewitter mit strömendem Rege»
vereitelte sowohl den Umzug als auch das eigentliche
Fest, welches auf einem in der Nähe der Stadt gegen
Eibenberg zu gelegenen Platze stattfinden sollte.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Die deatschen Truppentransporte.
München, 23. Juli. Das Vorbereitungs-
commando des ostasiatischen Expeditionscorps
ist heute Früh unter dem Befehle des Majors
Fa lkeuHayn via Brenner nach Genua ab­
gereist. Zum Abschiede hatten sich der Stadt­
commandant, sowie ein zahlreiches Publicum
im Bahnhöfe eingefunden.
Innsbruck, 23. Juli. Heute Früh 9 Uhr
berührte eine Abtheilung des deutschen oft­
asiatischen Expeditionskorps auf der Fahrt nach
Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich
am Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen
mit dem dienstfreien Officierscorps, der Statt­
halter Graf Merveldt und der Bezirkshaupt­
mann. Der Erzherzog bewirtete die deutschen
Truppen. Im Verlaufe des Frühstückes brachte
Erzherzog Eugen ein Hoch auf Kaiser Wil­
helm aus, worauf der Commandant der
deutschen Truppe, Major Falkenhayn, sein
Glas auf das Wohl des Kaisers und Königs
Franz Joseph leerte, während die Musik­
kapelle des Kaiserjäger-Regimentes die deutsche
und die österreichische Hymne spielte. Nach ein-
stündigem Aufenthalte verließ der Zug unter
brausenden Hochrufen die Station.
Bozen, 23. Juli. Das deutsche Expeditions­
korps für Ostasien passierte gestern, nachmittags
4 Uhr, unsere Stadt. Die Officiere des 14. In­
fanterie-Regimentes empfiengen die Truppen
unter Hurrahrufen. Unter den Klängen des
Radetzkymarsches wurde die Fahrt fortgesetzt.
Steinach, 23. Juli. Die Abtheilung des
deutschen ostasiatischen Expeditionscorps wurde
auf der Station Brenner von den dortigen
Damen und Sommergästen durch Erfrischungen
überrascht. Die Ovationen waren auf allen
Stationen sehr lebhafte.
Genua, 23. Juli. Das für China be­
stimmte deutsche Detachement ist heute Früh,
5 Uhr 40 Minuten, hier eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe von den Generalen und Officieren
der hiesigen Garnison empfangen. Nachdem den
Truppen Erfrischungen verabreicht worden waren,
wurden sie auf dem Dampfer „Preußen" einge­
schifft, welcher morgen mittags abgeht.
Berlin, 23. Juli. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Der Chef des deutschen Geschwaders
telegraphiert aus Taku unter dem 20.: Die
deutsche Besatzung in Tientsin wurde auf 300
Mann unter Capitänlieutenant Weniger
reduciert. Capitän von Usedom, dessen Ver­
halten von den russischen und englischen Be­
fehlshabern gelobt wird, kehrte mit den übrigen
Leuten frisch und in guter Gesundheit an Bord
zurück.
London, 23. Juli. L i-H u n g-T s ch a n g,
der in Shangai eingetroffen ist, ist sehr ver­
drossen über den kühlen Empfang, den ihm die
dortigen Consuln bereitete». Seiner Leibwache
wurde nicht gestattet, zu landen. Das
Zusammenwirken der Consuln soll aber durch
die Uneinigkeit ebenso erschwert sein, wie
das der Truppenführer in Tientsin. So behauptet
eine Depesche des „Daily Express", dass der
russische, französische und belgische Consnl bereit
gewesen wären, Li-Hun g-T s ch a n g zu em­
pfangen und mit ihm zu verhandeln, dass da­
gegen der deutsche, englische und amerikanische
Consul den genau entgegengesetzten
Standpunkt einnahmen, während der japanische
Vertreter schwankte. Li-Hung-Tschang zögert
mit der Weiterreise nach Peking bis zum Ein­
treffen einer Antwort auf eine von ihm nach
Peking gerichtete Anfrage, wie dort die
Dinge st ehe n.
Paris, 23. Juli. Die Depesche, welche der
Kaiser von China an den Präsidenten Loubet
mit der Bitte um Vermittlung gerichtet hat,
umfasst ungefähr zwei Seiten und ist von
K w a n g s u, dem von den Mächten als recht­
mäßiges Staatsoberhaupt anerkannten Kaiser
von China, signiert. Der Kaiser bezeichnet in
diesem Dokumente jene, welche die blutigen
Excesse in China mit angeführt haben, als Re­
bellen, missbilligt deren Handlungen und ver­
langt von dem Präsidenten die wohlwollende
Mitwirkung Frankreichs, um der gegenwärtigen
Situation ein Ende zu machen. Die im gestrigen
Ministerrathe beschlossene Antwortdepesche wurde
sogleich an den französischen Gesandten in
Peking, P i ch o n, expediert. Sie wurde direct
nach Shangai expediert, von wo sie durch
Vermittlung der chinesischen Regierung an
P i ch o n gelangen soll, von dem man hoffen
kann, dass er unter den Lebenden weilt.
London, 23. Juli. „Reuters Bureau"
meldet aus Uokohama vom Gestrigen: Die
koreanische Regierung fährt fort, Truppen an
die Grenzen zu senden, um ein Ueberschreiten
derselben durch die Chinesen zu verhindern. Es
kam bereits zu einem Zusammenstoße. Die
japanische Presse gibt bei Besprechung der
zwischen den Kaisern von Japan und China
gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 6.
24. Juli 1900.
einstimmig, dass die Erwartung irgend einer
Allianz zwischen China und Japan trügerisch
sei. Die Blätter rathen der chinesischen Regierung,
einen solchen Traum aufzugeben und sich lieber
mit Japan auf der Bahn der Civilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ordnung treffen. In
diesem Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur An­
wendung gelangen.
Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht ist Seiner Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" in Singapore
eingelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong er­
folgt übermorgen früh. An Bord ist alles wohl.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom 22. d.: Der heutige dreißigste
Geburtstag des Kaisers von China wurde von
der heimischen Colonie der Kaufleute mit grö­
ßerer Begeisterung gefeiert, als gewöhnlich.
Hier herrscht Unruhe wegen der Möglichkeit
einer Erhebung in Kanton.
London, 23. Juli. „Reuters" Bureau mel­
det: Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem „Foreigne Office" eine Depesche,
wornach alle Gesandten, mit Ausnahme des
Freiherrn von Ketteler, noch am Leben seien
und sich unter dem Schutze der chinesischen Re­
gierung befinden. Die Depesche ist ohne Datum.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Nach einer amt­
lichen Mittheilung brachte der Entschluss Eng­
lands, eine entsprechende Truppe in Hongkong
zur Verfügung des Generalconsnls in Shangai
bereit zu halten, um im Nothfalle in den
Jangtse- Provinzen den Dienst zu versehen,
eine vorzügliche Wirkung hervor. Er wird von
den Chinesen als der ernste Wille Englands
angesehen, seine Interessen zu schützen, die
Ordnung in dieser Gegend aufrecht zu halten
und gleichzeitig dem Bicekönig von Peking
einen Rückhalt zu geben.— Von vertrauens­
würdiger Seite wird verbreitet, Japan habe
der Sendaidivision befohlen, sich in Hieroshima
mobil zu machen, um nöthigenfalls nach China
eingeschifft werden zu können.
Shangai, 23. Juli. („Reuter.") Li-Hung-
Tschang ist hier eingetroffen. Die Consulen
beschlossen, ihm einen amtlichen Besuch nicht
abzustatten.
Paris, 23. Juli. Der „Temps" und das
„Journal des Debüts" melden, der Kaiser von
China habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm
gerichtet, in welchem er die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler be­
klagt, die Bestrafung der Mörder verspricht und
die Hoffnung ausdrückt, dass die deutsch-chine­
sischen Beziehungen durch die gegenwärtigen
Zustände nicht leiden werden. Der gleichen
Quelle zufolge habe MacKinley vom Kaiser von
China eine ähnliche Depesche, wie Präsident
Loubet erhalten.
Petersburg, 23. Juli. Ein von gestern
datierter kaiserlicher Mas an den Kriegsminister
erklärt den Kriegszustand für die Militärbezirke
von Sibirien, Turkestan und Semirjetschensk.
Ein zweiter Ukas an den dirigierenden Senat
ordnet die Einberufung aller Reservisten der
genannten Militärbezirke an.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische
Invalid" bringt ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejew aus Tschiftl vom 19. d. M.
Dieses besagt: Nach den Erfolgen der verbün­
deten Truppen bei Tientsin verließen die Chi­
nesen das Fort und die Befestigungen von
Jmpani, retirierten in der Richtung nach
Norden, und flohen gegen Peking zu. Jmpani
wurde von den Russen eingenommen. Das Fort,
dessen Inneres in Brand gesteckt war, wurde
w^en Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chi­
nesenstadt, welche sich nun in den Händen der
Verbündeten befindet, versprach Gehorsam und
Unterwerfung. Der Bicekönig floh wahrschein­
lich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm
des Viceadmirals Alexejew aus Tschifn vom
20. d. M besagt: Gestern wurde die Stadt
nach zweitägigem hartnäckigem Widerstände der
chinesischen Truppen von uns und den verbün­
deten Truppen erstürmt. Bei der Einnahme
der Position wurden 40 Kanonen und eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein großes
Pulverdepot vernichtet. Der Angriff auf die
Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte, war
durch das Feuer zweier 120 Millimetergeschütze
des Kreuzers „Wladimir Monomach" vorbe­
reitet worden. Unsere Verluste sind bedeutend.
Wir hatten 200 Todte und Verwundete. Die
Matrosen und Sappeurs, welche den Uebergang
über den Canal für die Truppen errichteten,
erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekow
telegraphierte an den Kriegsminister aus Cha-
barow vom 19. d. M.: Alle Bediensteten, sowie
die Eisenbahnarbeiter der an den Zabaikal an­
grenzenden Sektionen gehen mit 800 Frauen
nach Aigun ab. In der Station Mandschurin
wurden die Häuser und Läden von mongolischen
Banden geplündert; sie versuchten die Grenze
zu überschreiten, sind jedoch nicht vorgekommen.
Die Sammlung der Truppen des Generals
Orlow schreitet ungehindert vorwärts. Es wurde
die Verproviantierung für zweieinhalb Monate
anbefohlen. Oberstlieutenant Ginejko, Chef der
Zasejkischen Abtheilung, hatte ein Scharmützel
mit den Chinesen, wobei drei Soldaten und
zwei freiwillige Bauern getödtet und ein
Officier sowie zehn Soldaten und freiwillige
Bauern verwundet wurden. Am 18. d. M. be­
drängten die Chinesen vom Fort Ecko die Vor­
posten der Nikolskr'schen Truppeiiabtheilung. Die
Avantgarde koncentrierte sich und vertrieb die
Chinesen, welche Letzteren 200 Todte hatten.
Am 19. d. M. verließen die Chinesen das Fort.
Die Flagge wurde abgenommen, die Geschütze
weggeführt, die Patronen vernichtet und das
Fort selbst in Brand gesteckt. Die Russen hatten
hiebei zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten
Pervianov passierte am 20. d. früh Michailowo
Semenovskge. Am 19. wurde Blagowesffchensk
schwach beschaffen, die Kanonade dauerte bis
zum Morgen des 20. Juli an. Auf unserer
Seite wurde ein Soldat getödtet, einer ver­
wundet. In der Stadt ist kein besonderer
Schaden angerichtet worden. Vom linken Amur­
ufer wurden am 19. d. M. die Chinesen durch
eine Abtheilung des Oberst Petschenkin ver­
trieben. Eine Truppenabtheilung von Charbin
erreichte Fugain und setzte den weiteren Vor­
marsch mit Erfolg fort.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus Michalo
Semenovskoj vom 20. d. M. eingegangenes
Telegramm meldet: Ein von Charbin am
13. d. M. abgelaufener Dampfer brachte die
Familien der russisch-chinesischen Bank hieher.
Am 20. d. M. herrschte in Charbin noch voll­
ständige Ruhe. Die Schntzmannschaft der Bahn-
direction hat sich in Charbin koncentriert. Die<
chinesischen Truppen Verhalten sich ruhig, da­
gegen benimmt sich die chinesische Bevölkerung
höchst feindselig; sie plünderte nicht nur das
zurückgelassene russische Eigenthum, sondern
machte auch Ueberfälle auf die Russen. Die
elektrische Station bei der im Baue begriffenen
Brücke von Charbin wnrde zerstört.
Petersburg, 23. Juli. Admiral Nikolaus
Skrydlow, der neuernannte Befehlshaber
des Stillen Oceangeschwaders, begibt sich am
27. nach Marseille, um die Reise nach China
anzutreten. Vorher wird er zwei Tage in Paris
verweilen, wo der französische Marineminister
einen Empfang für ihn vorbereitet. Sobald
> Ad miral S kr y d l o w s e i n en B estim-
mungsort erreicht haben wird, be­
ginnt, falls sich bis dahin die
Dinge nicht geklärt haben, ein
Seekrieg, für den der Befehl er­
theilt wurde, nöthigenfalls sämmt­
liche Küstenstädte zu bombardieren.
München, 23. Juli. Oberst Hofmeister,
der Commandant des 4. ostasiatischen Infanterie-
Regimentes, ist gestern aus Berlin hier einge­
troffen. Er wird heute das zweite und ver­
muthlich am 25. d. das erste Bataillon des
genannten Regimentes bei der Felddienstübung
besichtigen.
Berlin, 23. Juli. Aus Petersburg wird
dem „Localanzeiger" gemeldet: Augenblicklich
sind zwei Schiffsbrigaden mobilisiert, die Mitt­
woch nach China abgehen; außerdem wird noch
ein Theil der Garde und das 3., 4., 5. und 6.
kaukasische Schützenbataillon mobilisiert, die
sodann nach der Mandschurei abgehen.
Berlin, 23. Juli. Der „Localanzeiger"
meldet aus Petersburg: Admiral H i l d e b r a n t,
der bisherige Chef des Stillen Oceangeschwaders,
sowie der Capitän 1. Ranges D o b r o w o l s k i
sind nach Petersburg beordert worden, wo sie
wegen der eigenmächtigen Hand­
lung s w e ise gelegentlich des Bom­
bardements von Taku zur Ver­
antwortung gezogen werden.
Berlin, 23. Juli. Der Kaiser hat den
Führer des deutschen Landungscorps von
Tientsin, Capitän von Usedom, anlässlich der
tapferen Haltung des Landungscorps, zu seinem
Flügeladjutanten ernannt.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Landen, 23. Juli. Feldmarschall Roberts
meldet aus Prätoria: Die Buren schloffen die
Bahnstation 13 Meilen östlich von Heidelberg
ein, griffen dieselbe an und machten einen ent­
schiedenen Versuch, sie zu zerstören. Die Gar­
nison bestand aus zwei Compagnien Dubliner
Füsiliere, den Eisenbahnbeamten und Moman-
kys. General Hart rückte von Heidelberg mit
Verstärkungen aus. Die Buren waren aber
schon vor seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Mandatsniederlegung der deutschradi
ealen Gemeinderäthe.
Saaz, 23. Juli. Heute haben die deutsch-
radicalen Gemeinderäthe, sowie die Ersatzmän­
ner, welche bei den letzten Gemeinderaths­
wahlen vom dritten Wahlkörper nahezu ein­
stimmig gewählt worden waren, ihre Mandate
niedergelegt. Dadurch sind Neuwahlen noth­
wendig geworden.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Budapest, 23. Juli. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet aus
Belgrad vom Heutigen: Die Demission des
Cabinets ist Samstag nachmittags in einer
vierstündigen Ministerrathssitzung beschlossen
worden. Der Cabinetschef Gjorgjevic, der im
Ausland weilte, wurde von dem Entschlüsse
seiner College» auf telegraphischem Wege ver­
ständigt. In seiner Antwortdepesche erklärte
sich der Ministerpräsident mit dem Vorgehen
seiner Collagen solidarisch und gab infolgedessen
ebenfalls seine Demission. König Alexander
zögerte, die Demission anzunehmen und sprach
den Wunsch aus, die Minister mögen ihre De­
mission zurückziehen. Diese erklärten jedoch i«
einem unter dem Vorsitze des Finanzministers
abgehaltenen Ministerrathe einstimmig, bei ihrem
Entschlüsse beharren zu wollen.— König Alex­
ander stattete gestern mittags seiner Braut,
vor deren Haus ein doppelter Ehrenposten aus­
gestellt ist, einen Besuch ab.— Samstag abends
fand im königlichen Konak ein Diner statt, au


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 7 ]
Seite 7.
24. Juli 1900.
Pilstter Tagblatt Nr. 99.
welchem der Präsident der Skuptschina Sigma
Destorovics und einige Abgeordnete theilnahmen.
Der hiesige Gemeinderath erschien korporativ
bei König Alexander, um ihm seine Glückwün­
sche darzubringen.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von
der Verlobung des Königs Alexander,
welche dem König Milan in Karlsbad gestern
um 8 Uhr zukam, telegraphierte König Milan
an den Kriegsmini st er, er möge dem
König Alexander die Bitte unter­
breiten, ihn von demObercom-
mando des serbischen Heeres zu
entheben. Das Telegramm enthielt keine
weitere Erörterung, da eine solche nach dem
erbischen Militärreglement nicht gestattet ist.
Brüx, 23. Juli. Heute nachmittags ent­
stand in der Nähe der Wenzelskirche auf einer
Rasenfläche infolge Setzung des Bruchmaterials
des in den Achtzigerjahren verschütteten Glaser-
schen Hauses, begünstigt durch den gestrigen
wolkenbruchartigen Regen ein Erdeinbruch
von zwei Metern Durchmesser und zwei Metern
Tiefe. Die sofort angestellten commissionellen
Erhebungen ergaben, dass der Sache keine Be­
deutung beizulegen ist.
Wien, 23. Juli. König Milan ist aus
Karlsbad in Wien eingetroffen.
Krakau, 23. Juli. Hier eingetroffene Pri­
vatnachrichten aus Petersburg verleihen den
Meldungen des „Czas", wonach Gras M u r a-
wiew sich ans Kummer über die Wendung
der Dinge in China vergiftet habe, grö­
ßere Wahrscheinlichkeit.
Berlin, 23. Juli. In politischen Kreisen
wird angenommen, dass der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe sich nur kurze Zeit hier auf­
halten und sich dann auf seine russischen Be­
sitzungen begeben wird, da der Verkauf dersel­
ben eingeleitet wurde. Es handelt sich darum,
die wertvollen Familienstücke, welche sich da­
selbst befinden, nach Deutschland auszuführen.
Hicmit steht vielleicht auch die Nachricht im
Zusammenhange, Fürst Hohenlohe habe
ein unter den Linden gelegenes Palais ge­
mietet, welche Nachricht bereits einige Blätter
mit Demissionsabsichten des Reichskanzlers in
Verbindung bringen wollen.
Konstantinopel, 23. Juli. Der Dragonlan
der französischen Consularagentie in Kirk Kilissa
im Vilajet Adrianopel wurde von Räubern
entführt, welche ein Lösegeld von 4000 türkischen
Pfund verlangen. Die französische Botschaft
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche
mittheilte, dass Maßregeln zur Befreiung des
befangenen getroffen wurden.
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunard-
„Charnpania", stieß Samstag Früh ans
der Fahrtt von New-Uork nach Liverpool im
Irischen Canal mit der Barke „Embleton", die
nach Neu-Seeland fuhr, zusammen. Die Barke
Mk. Man glaubt, dass elf Personen, darunter
der Capitän, ertrunken seien.
,. London, 23. Juli. Infolge Nebels erfolgte
e> Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei
.Ausflügler» vollbesetzten Dampfern, welche
>chuier beschädigt wurden. Fünf Personen
unv todt und ungefähr 50 verletzt.
Mint P. Alfred Clernentso f.
Das Leichenbegängnis.
'. Stift Tepl, 23. Juli.
tourh* ^bits* n der letzten Nummer berichtet
K&oJi' If ,, am® a «*Stng unter überaus feier-
des ho k pränge die Ueberführung der Leiche
Tevl .^orbeiien Kirchenfürsten nach dem Stifte
vitel;I»r' Hierselbst wurde der Sarg im Ca-
e aufgebahrt. Das Trauerarmach war
mit Blitmeu und Kränzen überreich ausgestattet,
so dass der Eindruck ein überwältigender war.
Auf beiden Seiten des Sarges hielten Forst­
beamten des Stiftes Tepl die Ehrenwache.
In Scharen strömte heute die Bevölkerung
von Tepl und den umliegenden Dörfern herbei,
um Abschied zu nehmen von dem geliebten
Kirchenfürsten. Es machte einen tiefergreifenden
Eindruck, als die Trauergäste zumeist weinend
und schluchzend dem Todten ihr Gebet widme­
ten.— Es war ein wahrer und echter Schmerz,
der hier zum Ausdrucke kam, denn man war
sich dessen bewusst, welch' edler deutscher
Charakter heimgegangen. Bereits in den frü­
hesten Morgenstunden war der geräumige
Stiftshof, sowie die Stiftskirche von Traner­
gästen überfüllt. Hunderte von Wagen ans
Marienbad, Einsiedl, Petschau, Königswart,
Weseritz, Plan u. s. w. fuhren ununterbrochen
mit Trauergästen, Kranz- und Blumenspenden
ein. Um 9 Uhr begann das Requiem, welches
von dem Abte des Stiftes Geras (Niederöster­
reich), Herrn P. Adrian Zach, unter Assistenz
zahlreicher Geistlicher und unter Anwesenheit
einer große» Anzahl Andächtiger celebriert
wurde. Um 10 Uhr war das Requiem been­
det. Während desselben nahmen im Stiftshofe
die Vereine Aufstellung, welche trotz der An­
sammlung der großen Menschenmenge rasch von
statten gieng. Gegen halb 11 Uhr ertönten die
dumpfen, feierlichen Glocken vom Thurme der
Stiftskirche und der Leichenzug der einen impo­
santen Anblick bot, setzte sich in Bewegung. Eröffnet
wurde der Zug von den Schützenvereinen der
Stadt Tepl und Neumarkt. Diesen folgten die
Veteranenvereine Marienbad, Eger I, Leskau
und Leskau II. Hinter diesen schritten derMarien-
bader Männergesangverein und die Marienbader
Liedertafel und der katholische Gesellenverein
von Marienbad, sämmtliche mit Fahnen und
Musik. Diesen folgten die k. k. Beamten aller
Kategorien Marienbads unter Führung ihrer
Vorstände, die hochwürdige Geistlichkeit des
Stiftes Tepl und auch die fremden Geistlichen
der angrenzenden Gebiete, welche dem Stifte
Tepl nicht angehören, zwischen einem Spalier,
gebildet aus Feuerwehrvereinen der Städte
Tepl, Marienbad, Neumarkt, Bäru, Procho-
mouth, Borau, Enkeugrün, Rankowitz, Witschin,
Royan, Abaschin, Hohendoch, Habakladrau,
Wischkowitz, Deutsch-Thomaschlag, Rauschenbach,
Hohenjamny, Kschiha re. rc., zusammen 41 Ver­
eine und Deputationen. Diesen folgte der Leichen­
wagen mit dem Sarge des Verblichenen, bedeckt
von prachtvollen Kranzspenden. Hinter dem
Leichenwagen schritt der Generalabt des Prä-
monstratenserordens, Abt des Stiftes Strahow
bei Prag, P. Sigismund S t a r y, denn P. Adrian
Zach Abt des Stiftes Geras, Seine
Excellenz Justizminister Freiherr von Spens-
B o o d e n, Sectionschef Freiherr von Stum­
mer, Graf N o st i tz, Graf Raul R o h a n,
Herzog von Beaufort, Gräfin H a rt en-
berg-Trautmannsdorf, sämmtliche k.k.Pro­
fessoren des Obergymnasinms in Pilsen, Hofrath
T u c z e k, die Abgeordneten Dr. S t ö h r,
Dr. Schreiner, Professor Röhling, Bür­
germeister Dr. Franz Nadler an der
Spitze des gesammteu Stadtrathes und der
Stadtverordneten von Marienbad, Bürgermeister
und Stadtvertretung von Tepl, Einsiedl,
W e s e r i tz, L e s k a n, Plan, die Gemeinde­
vorsteher oder Stellvertreter von 58 Gemeinden,
die Herren Ottomar Pankr az, Mar Halb­
mayr und zahlreiche Theilnehmer aus Cur-
gastkreisen Marienbads.— Diesen folgten
die Schützenvereine von Einsiedel
und Weseritz und der Beteranenverein der
Stadt Tepl. Den Schluss des Trauerzuges
bildete ein tausendköpfiges Trauergefolge aus
den genannten Städten und den umliegenden
Ortschaften. Am Grabe selbst fanden die all­
gemein üblichen kirchlichen Ceremonien statt,
während welchen die Vereine de» Salut leiste­
ten. Um 11 Uhr 10 Minuten war die Feier
beendet.
Wurde, auch heute der Grnftdeckel über
die irdische Hülle des Verstorbenen gelegt und
ist Prälat Clementso auch aus den Augen aller
jener verschwunden, die ihr fortab schmerzlich
vermissen werden, sein Andenken wird in den
Herzen aller fortleben. Er war der besten
Einer, der seinem hohem Berufe als Verkünder
des Wortes Gottes alle Ehre machte. Möge
dem edlen Priester die Erde leicht sein. Ein
treues Andenke» wird ihm für alle Zeiten ge­
wahrt bleiben!
Oesterreichs Export nach China.
Pilsen, 23. Juli.
Wie alle anderen Culturvölker, wurde auch unser
Vaterland durch den Ansbruch des chinesischen Bul-
cans in Mitleidenschaft gezogen. Das materielle Inter­
esse Oesterreich-Ungarns ist aber bei weitem nicht
so betheiligt, wie z. B. jenes der Nachbarstaaten. I»
dieser Hinsicht nehmen wir etwa die 17. Stelle ein.
Die Folgen der neu«» Lage sind augenblicklich noch
nicht zn übersehen, weil seit April in den ostasiati­
schen Bertragshöfen die alljährliche „todte Saison"
begonnen hat. Aus den Mittheilungen eines W i e-
n e r Hauses, das unter den nach China exportieren­
den Firmen Oesterreichs einen ersten Rang einnimmt,
erfährt man, dass vorläufig die Kaufleute in Shan-
gai, Tientsin, Fankow, Wladiwostok und den anderen
Handelsplätzen eine Verlängerung ihrer
Lieferungsfristen verlangen. Der Prokurist
des erwähnten Exporthauses, der selbst zu wieder-
holtenmalen sich in China aufgehalten hat, schließt
hieraus, dass dort an eine baldige Wiederherstellung
der Ruhe geglaubt wird, da die Kaufleute es sonst
vorgezogen hätten, gegen Bezahlung des Pönales von
den Lieferungsverträgen ganz zurückzutreten. In
Shangai befürchte man aber auch heute nichts, da
unter den Augen der von Engländern geleiteten
Zollbehörden ein Einschmuggeln von Waffen für die
Eingeborenen ausgeschlossen ist. Naturgemäß sind
jedoch neue Geschäftsaufträge infolge der Ereignisse
bis auf weiteres nicht ertheilt worden.
Nach den Berichten des österreichisch-» n-
garischen Generalconsulats in Shangai
bestehen gegenwärtig in C h i n a n n r fünf öster­
reichische Firmen. Diese Zahl ist seit 1898 stationär
geblieben, während die Gesammtzahl der ausländi­
schen Geschäftshäuser in sämmtlichen Vertragshäfen
während dieser Zeit von 773 aus 933 gestiegen ist.
In Wien haben sich hauptsächlich drei Firmen dem
Handel mit Ostasien gewidmet: Alois Schwaiger,
Hugo Schwer u. Cie. und die Austro-asiati-
sche Gesellschaft. Ein Hauptausfuhrartikel
Oesterreichs nach China sind Gablonzer Wa­
ren, wie Knöpfe, Glasperlen und dergleichen. In
neuerer Zeit hat sich die Betheiligung Oesterreichs
am Handel mit Ostasien gehoben, einen Exportartikel
von Bedeutung bildet auch Pilsner Bier.
Im Jänner dieses Jahres berichtete das ö st e r-
r eich is che Generalconsulat in Shan­
gai: „Es darf mit großer Genugthuung constatiert
werden, dass in letzter Zeit unsere Industriellen «in
reges Interesse für den chinesischen Markt zeigen,
wie dies aus den ganz besonders zahlreichen commer-
ciellen Anftagen, welche an dieses Amt gerichtetwer-
den, hervorgeht. Das Generalconsulat wird diese Fra­
gen auf das Gewissenhafteste beantworten und wünscht
nur, dass sich unsere Producenten bei ihren Export-
bestrebungen vor allem darüber klar werden, dass sie
nur durch unbedingtes Anpassen an die hiesigen
Marktverhältnisse und an die Wünsche der chinest.


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 8.
24. Juli 1900.
sche» Consumenten und durch gewisse Opfer zu Be-
ginll der Geschäftsverbindungen in das grvße Ge­
schäft hineinkommen können. Allerdings hat es sich
bisher gezeigt, dass wir in mehreren der für den chi­
nesischen Massenconsum in Betracht kommenden Arti­
keln, speciell in gewissen Textilwaren und Metall,
die Concurrenz nur schwer oder überhaupt nicht mit
anderen Staaten aufnehmen können. Dafür aber be­
haupten wir uns in einer ganzen Reihe
von Artikeln, welche zwar nicht einen solchen
Massenconsum wie die obgenannten haben, immerhin
jedoch durch sorgfältige Einführung und fortwährende
Allpasfnng an die Wünsche der Consumenten sowie
sorgsame Ueberwachung der Concurrenz schon jetzt
ganz befriedigende Resultate ergeben
und eine gewisse Hoffnung für die Zukunft zulassen."
Im allgemeinen haben sich die Handelsverhält-
nisse in China in ben letzten zehn Jahreil bedeutend
verschlimmert. Abgesehen von der enormen Theue­
rung der Lebensmittel, die in Ostasien seit 1892 um
das Doppelte und auch Dreifache gestiegen sind, ver­
hindert die Rückständigkeit llnd Verrottung des
Himmlischen Reiches ein zeitgemäßes Aufblühen des
Warenverkehrs mit den auswärtigen Völkern. Der
Mangel billiger Verkehrsmittel, die Unsicherheit im
Gewicht- und Münzwesen, die inländische Verkehrs­
steller, „Likin" genannt, die außer dein Einfuhrszoll
bei allen Handelsgütern von habgierigen Mandarinen
willkürlich eingehoben wird, die Bestechlichkeit des nur
ails Geldgewinn bedachten chinesischen Beamtenthums,
all’ dies sind Bande, die kein natürliches Wachsthum
anskoinmeii lassen. Und wie auf allen Gebieten, ist
China auch aus dem des Handels ein großer Sumpf
geblieben, in dem eine morsche Cultur seit Jahrtau­
senden hinmodert.
Volkswirtschaftliches.
—i. Wageubeistclluugsconferenz. An» Samstag, den
21. d. M. fand, wie bereits angekündigt, im Direc-
tionsgebäude der A.-T.-E. in TePlitz unter dem
Vorsitze des Directorstellvertreters des k. k. Central-
Wagendirigierungsamtes der österreichischen Staats­
bahnen, Herrn k. k. Oberinspector H o r a ck, die dies­
jährige Conferenz betreffend die Feststellung der Ver­
hältniszahlen bei eintretendem Wagenmangel für die
Bergrevierbezirke Teplitz, Brüx und Komotau statt,
an welcher die Vertreter der genannten k. k. Berg­
revierämter, der k. k. priv. Aussig-Teplitzer sowie der
k. k. österreichischen Staatsbahnen, des Vereines für
die bergbaulichen Interessen im'nordwestlichen Böhmen
und den betheiligten Kohlenproducenten theilnahmen.
Hiebei wurde seitens der betheiligten Bahnen geltend
gemacht, dass die bisher durchschnittlich mit 11 Tonnen
bemessene Tragkraft der Kohlenwagen infolge der
fortgesetzten Anschaffungen von Ibtonnigen Kohlen­
wagen nicht mehr als zutreffend angenommen werden
könne und auf Grund der diesbezüglich vorgenom-
inenen Berechnungen eine durchschnittliche Ladege­
wichtsziffer von 12 Tonnen dem derzeitigen Wagen­
bestand entspräche. Namens der Kohlenwerke sprach
sich der Obmann des Vereines für die bergbaulichen
Jntereffen, Herr Bergdirector Hüttemann, gegen
diese Berechnungsgrundlage aus, während von an­
deren Interessenten diese Berechnung als zutreffend
anerkannt, jedoch die Gutbringung des durch Wagen­
mangel entstandenen Ausfalles bei Berechnung der
Verhältniszahlen angesprochen wurde. Die bethei­
ligten Bahnen erklärten, auf der neu vorgeschlagenen
Berechnungsgrundlage, als den wirklichen Verhält­
nissen entsprechend, verharren zu müssen, jedoch be­
reit zu sein, bei den bezüglichen Veröffentlichungen
auch die korrespondierenden Verhältnisziffern auf der
alten Basis von 11 Tonnen mit dem Vorjahre zu
ermöglichen. Dementsprechend wurden die Verhältnis-
zahlen für jedes Werk nach beiden Grundlagen fest­
gesetzt. Bei diesem Anlasse kam es zur eingehenden
Erörterung des alljährlich in den Herbstmonaten im
hiesigen Braunkohlenreviere eintretenden Wagenman­
gels und dessen Ursachen. Herr Direktor Rosche er­
sucht, die bezüglichen Bestrebungen seiner Verwal­
tung beim k. k. Eisenbahnministerium zu unterstützen,
was von der Versammlung zugesagt wurde. Der
Vertreter der k. k. österreichischen Staatsbahnen wies
auf die ili neuester Zeit erfolgten größeren Nach-
schaffungeu von Wagen hin, welche erhoffen lassen,
dass der Wagennlangel voraussichtlich im kommenden
Herbste nicht so intensiv auftreten dürfte. Roch wurde
seitens des Herrn Petschek auf verschiedene Unzu­
kömmlichkeiten in der Wagenbeistellung seitens der
k. k. Staatsbahnen in Brüx hingewiesen und vom
Vorsitzenden diesbezüglich Abhilfe versprochen. Hiemit
fand die Conferenz nach mehrstündiger Dauer ihren
Abschluss.
li. Montanistisches. Die Förderung auf dem der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft gehörigen „Ein­
trachtschachte" bei Klostergrab wird am 1. September
wieder aufgenommen werden.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 23. Juli.
Unter dem Einflüsse der beruhigenden
Nachrichten aus China übertrug sich die
bessere Tendenz der letzten Börse auch auf
die heutige Vorbörse, die sich jedoch nur
im Aufangsstadium freundlicher entwickelte.
Lebhaftere Nachfrage zeigte sich bei Beginn
nach Creditactien, Elbethal und Montan­
werten. Im Verlaufe übten Budapester Ab­
gaben und überhandnehmende Gefchäfts-
lofigkeit eine» Druck auf die Conrse ans
nnd speciell Credit- und Alpine Montan-
actien unterlagen einer merklichen Ermat­
tung. Valuten tendierten steifer, die Ver­
sorgung gieng leicht vonstatten.
Die Mittagsbörse eröffnete in ebenso
lustloser Stimmung. Die Geschäftsstille hat
anch später keine Unterbrechung erfahren,
es fehlte jede Anregung und die Tendenz
ermattete auf den Rückgang der Credit­
actien; in der zweiten Hälfte befestigte fich
die Tendenz auf freundliche Stimmungs-
berichtc ans Berlin, der Schluss erfolgte
bei unveränderten nnd behaupteten Coursen.
Die Nachbörse verlief total ge­
schäftslos.
Schlusscourse.
Ocfterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'50 Ung. Kronenanl.. 90'95
Ocfterr. Kronenanl. 97 35
Silberrente... 97 45
Ocfterr. Goldrente 145-60
Ung. Goldrente. 115-30
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose-
1854er Lose...
134-75
165-50
193—
171—
Credit-Lose..
W. Cvinmunall..
Diverse Lose.
385- Theißlose..
382-- Türkenlose...
139—
103-50
Banken.
Creditactien
Anglobank...
Unionbank...
Länderbank...
665-50
277—
556-
416'—
Bankverein..
Bodencredit..
Böhm. Union..
Zivnoat. B....
493—
850—
259—
Ung. Creditbank. 688'—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.
'
Localbahn...—
—
Staatsbahn
. 657—
Prag-Duxer..—
—
Loinbarden..
. 109-50
Dux-Bodenb...—
—
Graz Köfl...
•
Aussig-Teplitzer 3045
—
Nordbahn..
6140—
Wr. Straßenb. A—
—
Rordwestbahn.
. 453—
Wr. Straßenb. ß—
—
Pardubitzer..
,
N. Wr. Tramway—
—
Elbethalvahn.
. 461—
Donaudampf-Act. 743
—
Böhm. Nordbahn
.*
Lloyd—
—
Buschtiehrader A. 3061*—
Straßenbahn A. 283
—
Buschtieh. B. ex
1088—
B. 274
—
Jndustriewerte.
Tabakactien..
. 280-—
Nordböhm. Kohl.—
—
Waffenfabrik.
*
Brüxer Kohl... 927
—
Rudolfshütte.
.'—
Wr. Baugesellsch..—
—
Alpine Mont..
. 453-50
Wienerberger.. 675
—
Rima Mur...
. 517—
Hirtenberger..—
—
Poldihütte..
. 410—
Pester Waggons.—
—
Prager Eisenind.
1735—
Pilsener Brciuh. 1800
Böürn.MontanAct. 1260-—
Geld, 1830 Ware
Westböhm. Kohl.
. 284'-
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'32 Deutsche Plätze. 118 60
Paris 96 63 Markscheine.. 118 60
Zürich 95-90 Rnbelscheine. 255 75
London .... 24275
Berliner Börse.
Berti«, am 23. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 175'40 Harpener... 187 25
Creditactien.. 207'*/* Hibernia .... 208 50
Deutsche Bank.. 188'-/,
Dresdner.\.—
Handels«. Berlin. 147* 7/ s
Nationalbank.. —-—
Laurahütte... 215—
Bochumer... 196'50
Dortmunder.. 101-50
Gelsenkirchner.. 194--/,
Jura Sfmplon,. 87--
Kanada Pacif... 87- 1«
Consolidat... 355--.
Hamburger Packet 121-40 I
Berl. Straßenbahn 209-75 I
Vulcan.... —■■_|
Westphäl. Stahl. —:
Privatdiscont..
Waren-Berichle.
Getreide.
Wien, 23. Juli. Weizen per Herbst 781-82, Korn
per Herbst 709-10, Mais per Juni-Jnli 613-14, Hafer
per Herbst 550-51.
Budapest, 23. Juli. Weizen per October 756-57,
Korn per October 670-71, Mais per Juli 588-89
Hafer per October 518-20.'
Weizenofferte ruhig, Kauflust gut, Tendenz fest,
25 Mille Umsatz, Termine 5 höher, Termine eröff­
neten fest, bei schwacher Betheiligung im Verlause
kaum verändert.
New-Nork, 21. Juli. Weizen 85'/,, 837,, 82'/,,
83V,.
Hopfen.
Saaz, 21. Juli. (Originalbericht). Der Stand der
Hopfenanlagen ist bei dem jetzigen prachtvollen Wachs­
wetter ein außerordentlich zufriedenstellender. Unter
deir Hopfenproducenten macht sich zwar hie und da
die Fürcht geltend, dass die überaus heiße Witterung
(bis 27° 8. im Schatten) die Pflanzungen schädigt,
doch halten wir dafür, dass der Boden gegen die
Wärme und Trockenheit der augenblicklichen Witterung
durch das vorhergehende feuchte nnd kühle Wetter ge­
nügend widerstandsfähig ist. Das Geschäft in 1899er
Ware ist minimal.
Frankfurt a. M., 21. Juli. Die Hopfenpflanze
blieb durch die im Monate Juli vorherrschend feuchte
Witterung etwas zurück, doch steht zu erwarten, dass
das inzwischen eingetretene warme Wetter dies bald
ausgeglichen haben wird. Einige Pflanzungen haben
trotzdem bereits Stangenhöhe erreicht und sind auch
Seitentriebe reichlich vorhanden.
Stuttgart, 21. Juli. Die Pflanze hat befriedi­
gende Fortschritte gemacht, so dass ihr gegenwärtiger
Stand zu guten Hoffnungen berechtigt.
Gent, 21. Juli. Die Aussichten auf die dies­
jährige Ernte sind befriegend, jedoch nicht so günstig
als im Vorjahre. Für alte lieferbare Ware notierie
man anfangs Juli 70 Francs pro 50 Kilogranun.
London, 21. Juli. Die Pflanzen eutwickeln sich
infolge der günstigen Witterung zufriedenstellend,
doch lässt sich gegenwärtig noch kein sicherer Schluss
auf das Resultat der Ernte ziehen. Auf dem Hopfeu-
markte herrscht wenig Regsamkeit, und nmu scheint
allgemein geneigt, die Entwickelung des neuen Hop­
fens abzuwarten, während andererseits Verkäufer
nicht unter den gegenwärtigen Preisen abgeben.
Zucker.
Prag, 23. Juli. Stetig prompt 31'—, neue
25-30.
Magdeburg, 23. Juli. 12 Uhr. Tendenz fest
Wetter trocken und kühl. Juli Käufer 3215-—, Ver­
käufer 1230, August Käufer 1205-—, Verkäufer 1210 —,
September Käufer 106750, Verkäufer 1070—, Lc
tober Käufer 987-50, Verkäufer 992-50, November-
December Käufer 965'—, Verkäufer 970 —, Jäuner-
März Käufer 977-50, Verkäufer 982-5 '.
Hamburg. 23. Juli. 45, 45 25, 45 75, 16.
Havre, 23. Juli. 53 25, 53 75.
Spiritus.
Prag, 23. Juli. Unverändert.
Wien, 23. Juli. Unverändert.
Berlin, 23. Juli. Unverändert.
Hamburg. 23. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 23. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 23. Juli. Unverändert.
K. k. erstes und ältestes Bureau für
tärische Angelegenheiten des s
Janou&kovec, nur Prag- II,
straße 1080.


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 9.
24. Juli 1900.
KM schwarze Seide!
Verlangen Sie linst er unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
g Gulden per Meter. Specialität: Meneste Seidenstoffe für
Brnnt-, Gesellschaft»- und Strassentoiletten, auch m
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wonung.
JtiwdMt h Co., Ituer# (Schweiz)
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170* die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTER’’» Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */» Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
de» Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen, k
KT IIOTTEII’s agbil
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Pqiot: Eduard Wm, Apotheker ,zutn EiuisornS Meu.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2,
Schönbrmmcrstraße 182. G
— Ausführliche Prospecte gratis und franco. >!..»>
Mattoni’s Hw- »«t VfasserheilatistaU
üierMdl Satterbrnmt
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art uud Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- «d Nervenkranke.
li« geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
^errainwcge nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
M zwn gutgefiihrten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohunugeu pro Tag und Pro Woche.
- Kurarzt Dr. Wo wos\
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. »" '' ».—
Prospecte gratis und franco.
m ^Eünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
(xiesshudl 8anerhrunn.
INSERATE
für
und ganz WESTUNGARN
NUR
PRESSBURGER TAGBLATT.
C
nur echt mit der rothen Unterschrift
m au^ dem Geckei jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen>•• fl. -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln ... fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhoier’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
»]. Pserbofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minerahvasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtiriol,
Station dpr
Valsugana-Bahn,
17« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschätzte herriiehe Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursälon. Ueber all elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. ft 259
ist v S e g enw ärtig vorn k. k. Staatshengsten-Depot benützte Realität in Pilsen, Palack^platz,
om Kovember-Termin d. J. ab zu vermiethen.
Einsah. Abseihe besteht aus einem einstöckigen Eckhause mit grosser Front in zwei Gassen, breiter
einem"^ geräumigen hohen Zimmern, grossen, hohen und lichten Stallungen für 44 Pferde und
^uheh ^b^o^benden 250 DKlafter grossen Hofraum, sowie einem zweiten kleineren Hofe, reichlichem
°r an Kammern und Schupfen, sowie vorzüglichen und grossen Kellerräumlichkeiten.
Xr aBlw f Se ^alität im Centrum der Stadt gelegen (Marktplatz, Haltestelle der elektrischen
g ea früher renommirtes Einkehr-Wirthshaus) eignet sich vorzüglich für Industrie-Unternehmun-
Eißkehrver L ns^ esc käft e, Waaren- und Bier-Depots, sowie zur Errichtung eines grossen Gast- und
ur -Wirthshauses etc.
Flieh«» Endliche oder schriftliche Anfragen ertheilt bereitwilligst Auskunft Jp, Dp« Josef
Advokat in Pilsen. 516
6« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Berlags-Magazm Leipzig,
Nenmark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
• In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
X Z'7: HI


[ 2023-06-29 10:49:40.211 - 19000724 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 99.
Seite 16.
24. Juli 1900.
Oesterreichische Schuckert-WerJce
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. i6
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I, CHRISTOF, Pilsen,
Aufrichtiger Dank!
Seit längerer Zeit quälte mich ein hochgradiges
Nervenleiden^ Angstgefühl, grosse Magenschwäche
mit beständigem schmerzhaften Druck in der
Magengegend, Blähungen, Kopfschmerzen, Schwin­
del, Müdigkeit und Mattigkeit des ganzen Kör­
pers, Gemüthsverstimmung, stehende Schmerzen
in der Brust und Schulter machte mir bald das
Leben unendlich schwer*und qualvoll. Gestützt
auf mehrere Empfehlungen wandte ich mich
schriftlich nach Dresden zu Herrn A. Pfister,
Ostraaliee 7 und befinde mich nach Befolgung von
dessen einfachen brieflichen Verordnungen und
Rathschlägen wieder recht wohl und gesund, Ich
sage Herrn Pfister für die guten Erfolge meinen
besten Dank und kann diese vorzügliche Heilme­
thode Nervenleidenden nur bestens empfehlen,
Frau Regina Scheuch,
Wirthschaftsgattin,
in Nnssdorf bei Wien, Hakhofergaese 13.
gesetzl. gegch. unter No. 9386
nnd No. 9723 gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine< für
10 Hellas in >/ s Liter warmen
/Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
ho schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Speoereiwaren-, Droguen-
und Gegengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig 331
^ ütr. Johl^
Prakt. Arzt, ord• 10—2 1
28 Schmerzloses f
Zahnziehen i
ZAHNPLOMBEN. f
Pilsen, Podiebradstrasse f
^ u
J Hptiepti,
Mrv cm Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gruris
und franco durch die SchWankN-
Kran»f»rt«. M.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichbivan,
170 fl.
cvmplet. Schlafzimmer, matt Nuß, dnnkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARL JEITELtES»
H9b«lhandlnng
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
ooosoooooooo
SanSaotlulle
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö»
neu Farben, sowie auch andere Sorte»
empfiehlt die Firma
A. Domseh-Chiba
Pilst-u, Theatci gaffe 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
oooooooooooo
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Danksagung.
Den Veranstaltern des viesjährigen
Abiturienten-Kränzchens, sowie Allen
welche in irgend einer Weise zum Ge
lingen desselben beigettagen haben, sagt
namens der armen Schüler den innigsten
Dank
Die Direction des k. k. deutschen
Staatsgymnasiums.
Schön möblirtes Zimmer
separater Eingang, parterre, ist für einen
Herr» zu vermiethen, Jungmannstraße
Nr. 39.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili
tär-A«gelege«heiten der Herrn Reserve
Gagiste«, Pharmaceuten, Medtciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur Im
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Lu schönes Linuner
mit separatem Eingang, mit einem
Badecabinct, ist in der Skodagasse 957,
II. Stock zu vermiethen. >080
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
cnrse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospect gratis. 1079
ll airulli suchen über 500 reiche
JXüti diLll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Qommis, Israeliten
werde« in ein großes Herren-Mode-
war«Haus (worin hauptsächlich 'Hüte,
Schicht- Schirnte, Wäsche, Cravatten und
HaniWuhe) sofort aufgenommen. Be­
werb«: müssen in dieser Branche als
lotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo-
jrayW, Gehalts- und Referenzenangabe
ind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
Circus Victor!
Heute Dienstag den 24. Juli
GROSSE -Mj
Gala »Vorstellung.
Alles Nähere die Placaie.
Hochachtungsvoll
Victor, Dtrector.
Wohnung.
Für ein 13 Jahre altes Mädchen, wel­
ches die deutsche Bürgerschule besuchen
soll, wird in einer besseren deutschen
Familie Wohnung sammt Verpflegung
gesucht. Offerte mit Ansprüchen erbeten
unter „B. B." an die Adm. d. BI.
1081
Strebsamer junger Mann,
Deutscher, mit guter Schulbildung,
findet als
Praktikant
mit Gehalt sofort Aufnahme. Offerte
mit kurzer Lebensskizze unter „Gute
Zukunft 1041" an die Verw. d. Bl.
Für Pilsen und Umgebung
nchen wir einen tüchtigen, energischen
Vertreter
gegen boheProvision, bei zufriedenstellen-
der Leistung event, gegen Fix und Pro­
vision. Detaill. Offerte unter Chiffre:
„Christlicher Vertreter 1043" übernimmt
Jte Verw. d. BI.
Bauplätze
in Donbravka, nächste Nähe der neuen
Centt.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
SedlaSekgasse 26.
fl Tn T auf Hypotheken u
V3T I J U Personalcredit be-
_______— sorgt billig »nd
discret die behördl. concess. Creditkanzlel
Briedrteb visar, frag, Karo!i>
nenthal Nr. 124. 1057
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
SIGMUND WEISS,
Pilsen, Sedlaöekgaffe. 1085
Praktikant
deutscher Abkunst, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. tz. Bayer in Pilsen.
s Deutsches Mägdeherrn
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
} Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 80kr.
Schlafstelle» mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlung gratis.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maascli’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Wirthsohafter
Mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennerei Ledienstet war, wir»
aufgenommen. Einttitt nach Vereinba­
rung. Confession Nebensache. Offerte
mit Zeugnisabschriften, die nicht retour-
nirt werde», unter Adreffe Gntspachtung
Dworischt per Kamen b. Tabor.
Hülfe wird Schwerhörigen!^
durch den im Ohr fast ««sichtbare"
immerwährend und unauffällig z"
genden, raum 2 cm großen »Schau-
«nger Auris". Für jedes schwerhörig
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Prew
per Paar 7 Kronen, per Siück 4 »r.
Franco gegen Nachnahme.
„Ctesellscli. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a, W., Langestr. 75.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwottl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilsen.

