
[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Ahr früh.
Redaction, Verwaltung
«nd Expedition Schul»
gasie Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Anrege:
Tagblatt Pilsen.
VT
La/ ui
V7
O
A
IL
U
Bezugsbedingungen
ftir Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung iaSHauS:
monatl. K 2.—
'/«jähr, ..... S 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Milliweterzetle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blatte».
Wr. 65.
Donnerstag, den 14. Juni I960.
Jahrgang.
Wege» des hohen Arohnkeichnams-
festes erscheint die nächste Wumrner
unseres Wattes Areitag, den 15. d.
in den ersten Wachmittagsstunde«.
Was nun?
L. Das Land der Unwahrscheinlichkeiten,
wie Taaffe Oesterreich genannt hat, ist um
eine neue Unwahrscheinlichkeit bereichert wor­
den. Gerade als Körber im Gegensatze zu sei­
nem Vorgänger Clary eine Majorität zu­
sammenbrachte und große Aussicht vorhanden
war, der Obstruction einen Streich zuspielen,
in demselben Momente tritt er auch seinen
Rückzug an und schließt zur Freude der Jung­
tschechen das Parlament. Es heißt sogar, dass
vom Ministerrathe die Auflösung beschlossen
worden war, dieser Beschluss jedoch nicht die
Genehmigung des Kaisers erhielt. So weit
wären wir nun glücklich, was soll aber nun
geschehen? Me denkt sich denn Herr v. Kör­
ber die Erledigung der Staatsnothwendigkei­
ten und die künftige Gestaltung der Dinge?
Mit der Schließung des Parlamentes hat die
Regierung freie Hand bekommen, worauf sich
gewöhnlich das selige Cabinet Thun viel zu­
gute that. Was nützt aber Herrn v. Körber
die freie Hand, wenn er sie nicht gebrauchen
kann. Man erfährt zwar aus den Interviews,
warum Herr v. Körber zu der Maßregel der
Schließung des Parlamentes schritt, die Auto­
rität der Regierung und die beschämenden
Vorgänge in demselben haben ihn dazu be­
stimmt, aber was nun weiter geschehen solle,
darüber schweigt sich der Ministerpräsident
mit einer Gründlichkeit aus, die seinem Spra-
chengesetzentwurfe vollständig abgeht. Schon
die Umstände, welche dem Sessionsschluss vor­
ausgingen, beweisen, dass die Regierung über
ihr zukünftiges Beginnen im unklaren ist.
Sie schwankte nämlich zwischen Vertagung,
Schließung und Auflösung und als letztere
verworfen wurde, begnügte sie sich mit der
Schließung des Parlamentes. Was wollte sie
aber mit der Auflösung bezwecken, wenn der­
selben seitens der Krone zugestimmt worden
wäre? Kein Mensch wird zwar dem gegen­
wärtigen Parlamente eine Thräne nachweinen,
aber es ist kaum anzunehmen, dass unter den
bestehenden Verhältnissen ein besseres nachfol­
gen werde, oder glaubt Herr v. Körber, dass
die durch jahrelange erbitterte Kämpfe aufge­
wühlte und aufgerüttelte Wählerschaft sich nun
plötzlich anders besinnen und nur Anti-Ob-
structiopisteu in das Parlament entsenden
werde?' Der~ Appell an die Völker hätte
wahrscheinlich nur die Wirkung gehabt, dass
die radikalen Elemente in verstärkter Anzahl
ihren Einzug in das neue Haus halten und
das sattsam bekannte Spiel von neuem be­
ginnen würden. Die Auflösung des Hauses
!ist nur eine momentane Lösung, indem sie
dieselbe auf Monate vertagt, ein Ausweg,
der genau so durch die Schließung des Reichs­
rathes erreicht wurde. Herr v. Körber hat
sehr rasch den Rückzug angetreten zum Er­
staunen der großen Gruppe, die sich ihm zur
Verfügung gestellt hatte und ihm die Mög­
lichkeit bot, sich auf eine Majorität zu
stützen. Die Nachrichten, die inzwischen aus
parlamentarischen Kreisen in die Oeffentlich-
keit gedrungen sind, lassen die Ursachen des
Parlameutsschlusses in einem ganz anderen
Lichte erscheinen. Nach demselben wäre es
dem Drängen der Tschechen gelungen, das
vom Körber verkündete Ende herbeizuführen.
Während ini Saale die Tschechen ihre musi-
kalischen Productionen zum besten gaben,
unterhandelten ihre Führer mit den hervor­
ragenden Mitgliedern der katholischen Volks­
partei. des Fendaladels und. den Polen, um
ihre Unterstützung beim Mnisterpräsidenten
zu erbitten. Dieser Intervention gelang es,
den wenige Stunden vorher anders gesinnten
Ministerpräsideuten umzustinunen und der
Obstruction nachzugeben. Das beweist aber,
dass die katholische Volkspartei und ein Theil
der Polen, obwohl dieselben sich der Tages-
ordnuugsmajorität angeschlossen haben, noch
immer Beziehungen zu den Tschechen unter­
halten und die Linke von diesen beiden
Gruppen Gefahr lief, in der neuen Coalition
majorisirt zu werden. Dieses Ereignis beweist,
dass die Bande zwischen den konservativen
Parteien der Anti- Obstructions- Majorität
und den Tschechen noch immer fest genug
geknüpft sind, um jeden Moment die Verbindung
mitden deutschen Parteien derLinken aufzuheben
und das beweist ferner, dass, wenn es wirklich
gelungen wäre, die Obstruction zu brechen
und das Parlament nur halbwegs arbeits­
fähig zu machen, die gesprengte Majorität
von neuem ihre Auferstehung gefeiert hätte.
Die conservativen Parteien der Arbeismajo-
rität, welche am Tage ihres Entstehens schon
aufgehört hat zu existieren, haben den Jnng-
tschechen ihren traurigen Sieg, wenn von
einem solchen die Rede sein kann, sehr leicht
gemacht, ja denselben gerade provocirt. Herr
von Körber hat nun selbst das Thor zuge­
klappt und richtet sich ein, den§ 14 wieder
in Activität zu versetzen. So lange derselbe
nur dazu dient, um das tägliche Brot für
den Staat zu beschaffen, wird dessen Anwen­
dung unter den gegenwärtigen desolaten Ver­
hältnissen dem Ministerium kaum viel an­
haben können, der Staat hat aber noch
andere wichtige Aufgaben zu erfüllen, die sich
mit den§ 14 nicht lösen lassen. Herr von
Körber meint zwar, es muss etwas gefunden
werden, aber über dieses etwas zerbrechen
sich seine Räthe schon lange den Kopf, ohne
es gefunden zu haben. Das beabsichtigte
Octroi des Sprachengesetzentwurfes wäre sehr
bedenklich und würde die Lage nur noch
mehr verwirren, weil bei eventuellem Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes Deutsche und
Tschechen in der Ablehnung des Entwurfes
einig wären und die Regierung dort stehe«
würde, wo sie begonnen hat. Es gibt schließ­
lich keinen anderen Ausweg, als Deutsche
und Tschechen noch einmal verhandeln zu
lassen, einnial muss dieser Weg doch zum
Ziele führen. Die Jungtschecheu haben ein­
sehen gelernt, dass gegen die Deutschen nichts
auszurichten ist, und wenn die Jungtschecheu
ihren Stolz dareingesetzt haben, zu zeigen,
dass auch sie das Parlament lahm legen
können, so kann man ihnen das Zugeständ­
nis machen, aber endlich muss doch ein Ein­
vernehmen zustande kommen, wenn Oester­
reich seine Großmachtstellung behaupten will
und die Tschechen haben alle Ursache, den
Bestand eines mächtigen Oesterreich zu wün­
schen. Nachdem sich das Ministerium Körber
den ungeheueren Schwierigkeiten nicht ge­
wachsen gezeigt hat, tritt an die beiden strei­
tenden Nationen die Pflicht heran, den Weg
der Verständigung zu suchen und zu finden.
Mag das Parlament zehnmal aufgelöst wer­
den, es kann nur dann zur fruchtbaren Ar­
beit gelangen, wenn die Sprachenfrage aus
der Welt geschafft wird, und das vermag
keine Regicrungsmaßregel, sondern nur der
freie Wille der Deutschen und Tschechen, die
sich finden müssen, wenn Oesterreich als
Großmacht bestehen soll.
Politische Rundschau.
Pilsen, 13. Juni.
Inland.
Ein Mitarbeiter der „N. Fr. Pr." hatte
eine Unterredung mit einem Ressort-Minister,
(Vöhm-Bawerk) der das Vorgehen Koerbers be­
treffend die Sessionsschlietzung vertheidigt und
erklärt, wenn der 8 14 noch nicht bestanden
hätte, er für diesen Fall hätte erfunden werden
müssen. Tie Tschechen, deren Obstruction einen
deprimirenden Anblick gewährt habe, hätten
keinen sachlichen Erfolg errungen. Der Ausgang
sei kein Sieg der Tschechen, sondern eine Nieder­
lage der Geschäftsordnung. Beschlüsse der Re­
gierung über die weitere Entwicklung liegen
gegenwärtig noch nicht vor. Es ist bekannt,
dass die nothwendigen Verfügungen im Wege
des tz 14 in Kraft treten werden.
In einem „W a s n u n?" überschrieben«!,
von Dr. Ebenhoch unterzeichneten Leitartikel
des „Linzer Volksblattes" führt der genannte
Abgeordnete Folgendes ans: Da die Tschechen
die alte Majorität zertrümmert haben, sei es


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 2.
14. Juni 1900.
natürlich, dass an ihre Stelle eine oder mehrere
andere Gruppen des Hauses zu treten haben
werden. Welche Gruppen da in Frage kommen,
sei für Jeden klar, der in den letzten Jahren
die politischen Parteikämpfe mit einiger Auf­
merksamkeit verfolgt hat. Da es nun das Ziel
jeder Partei ist, zur Macht zu gelangen, und
da wir mit Stolz auf die Reihe der Errungen­
schaften, die wir im Besitze des Einflusses er­
langten, hinweisen können, folgt daraus, dass
unsere Partei natürlich bei voller Aufrechthaltung
ihrer principiellen Grundsätze trachten muss,
sich der neu zu bildenden Mehrheit anzugliedern,
beziehungsweise Herrn v. Koerber zu helfen,
seine staatliche Aufgabe zu erledigen. Speciell
wir Oberösterreicher haben ein außerordentliches
Interesse daran, eine einflussreiche Partei zu
bleiben. Die Pyhrnbahn nnd Wildbachver­
bauungen allein machen es uns zur Pflicht,
nicht abseits zu stehen. Einfluss im Staate
haben jene Parteien, welche den Staatsnoth-
wendigkeiteu Verständnis entgegenbringen. Aus
all dem Gesagten folgert, dass wir, der geän­
derten Situation Rechnung tragend, als reale
Politiker uns da hinstellen, von wo aus wir
für unser Land am meisten thun können.
Ausland.
Wie die „Nordd. Allg. Ztg." erfährt, ist
die von einem Berliner Blatte aus Budapester
Zeitungen übernommene Meldung, wonach
Kaiser Wilhelm mit dem Kronprinzen in der
zweiten Hälfte des Monats September über
Wien nach Ungarn reisen werde, nicht be­
gründet.
Die Bureaux der franz. Kammer wählten die
Commission zur Berathung der Amnestievorlage.
Fünf der Gewählten sind für den vom Senat
bereits votirten Entwurf, die übrigen sechs
Mitglieder wollen die Amnestie auch auf die
vom Staatsgerichtshofe verurtheilten Personen
ausgedehnt wissen.
Die Nachricht, dass der König von Italien
demnächst nach Paris kommen werde, scheint
sich zu bestätigen. König Humbert soll mit
dem Prinzen von Neapel, dem Herzog und der
Herzogin von Aosta und einem großen Gefolge
f (ZKiiieion.
Ein „Maria Stuart"-Iubiliium.
Zum 14. Juni 1900.
Das deutsche Volk ist pietätvoll gegen
seine Dichter und Denker; man feiert die Tage
ihrer Geburt, man betrauert die Stunde ihres
Heimganges. Weniger Interesse wird dem
Entstehen der Dichtung entgegengebracht: sie
wird als Gegebenes betrachtet, man steht be­
wundernd vor der Schönheit ihres architekto­
nischen Baues, ohne auf die Klage des Dichters
zu lauschen, der in manchen Stunden harten
Ringens wie der Karlschüler Laubes in die
Worte ausbricht: „Oh Dichtkunst, welch' ein
schmerzliches Geschenk des Himmels bist
Du!" So feiert man Schillers Geburtstag,
und lässt sich die Sinne von seiner herrlichen
Diction umrauschen, doch um das Erwachen
und Wachsen seines Werkes kümmert man sich
nicht. Im Vorjahre zwar wurde in einem
Falle mit dieser Tradition gebrochen, und auf
allen deutschen Bühnen mit Name nnd Rang
ging der hundertjährige „Wallenstein" über die
Bretter. Auch in diesem Jahre ist ein Ge­
denktag eines Schiller-Dramas: Vor hundert
Jahren jubelte das Weimarer Publikum zum
erstenmal dem Wettstreite der schottischen Ma­
ria und der englischen Elisabeth zu.
Die deutschen Bühnen werden sich dieses
Tages wohl erinnern; an unserem österreichi-
um den 4. oder 5. Juli in Paris eintreffen
und nicht in dem „Hotel der Souveräne",
sondern auf der italienischen Botschaft absteigen.
Dieser Besuch soll, wie ein Pariser Blatt meint,
die erfolgte Annäherung zwischen Frankreich
und Italien endgiltig besiegeln.
Lagesnenigkerten.
Auszeichnungen. Der Budweiser Welt­
firma L. u. C. Hardtmuth wurde vom Fürsten
Ferdinand von Bulgarien der Hoflieferantentitel ver­
liehen.— Der Beamte der genannten Firma Herr
Adolf S w o b o d a, welcher dein Fürsten von Bul­
garien mehrere mit dem Kv-i-nöor-Stifte künstlerisch
ausgeführte Zeichnungen, darunter das Bildnis des
Fürsten, gewidmet hatte, wurde durch die Verleihung
des bulgarischen Nationalverdienstordens mit Krone
ausgezeichnet.
Eine Zwölf-Millionen-Schenkung für eine
amerikanische Universität. Alan schreibt aus New-
Uork: Die Liste der großen Schenkungen, mit welchen
hier im Lande seit vielen Jahren die wissenschaftlichen
Institute bedacht werden, ist neuerdings um einen
sehr bemerkenswerten Fall vermehrt worden, indem
die Herren S. Kupples und R. Brookings der Washing­
ton University in St. Louis 12,000.000 fl. verschrieben
haben. Durch die colossale Schenkung soll diese Uni­
versität zur ersten wissenschaftlichen Anstalt des ganzen
Westens gemacht werden. Die Washington Universität
ist eine der ältesten im Westen der Vereinigten Staaten;
sie ist im Jahre 1853 gegründet und besitzt schon vor
diesem großartigen Geschenke an barem Gelde und
Grundeigenthum gegen 5,000.000 fl. Die beiden groß­
müthigen Spender haben ihr sehr bedeutendes Ver­
mögen durch den Engros-Warenhandel in St. Louis
gewonnen. Mr Kupples, der sehr schwer erkrankt ist
und nach der Ansicht der Aerzte vor seinem baldigen
Tode steht, wollte noch bei Lebzeiten die ihm so am
Herzen liegende Frage in vollkommen gesetzlicher Weise
geregelt wissen, so dass er die Form der Schenkung
bei Lebzeiten wählte. Mir. Brookings, sein Conrpag-
non, wird dafür Sorge tragen, dass dieses Geschenk
ganz im Sinne der beiden Stifter für die wissen­
schaftlichen Zwecke der Washington University ver­
wendet werde.
scheu Hostheater aber wird dieser Tag wie so
mancher verschlafen. Gestern gab man den
französischen „Marquis von Villemer" morgen
„Goldfische". Und doch wäre gerade das Burg-
theater, welches ja selbst in der Naiven die
Tradition Pflegt, berufen, der Geburt des herr­
lichsten nationalen deutschen Dramas an einem
Abend zu gedenken. Vielleicht entschuldigt die
Hofbühne der Mangel einer Maria Stuart-
Darstellerin, deren Beste, Charlotte Wolter,
gerade heute vor drei Jahren Abschied von der
Welt genommen hat.
Welche Momente sind es nun, die Schil­
lers Maria Stuart uns so an Herz gebunden
haben? Der nationalbewusste Dichter, der
Dichter der Propaganda und der Kantischen
Postulate sah stets in den Menschen die Trä­
ger der Ideen, die ihn und seine Zeit beweg­
ten, er gab den durch Jahrhunderte wirkenden
Ideen Ausdruck, nicht aber dem Tagesinhalt.
Und diese Ideen sind es, die uns noch heute
für das Drama Schillers begeistern, sie haben
den Clafficismus der großen Dichtungsepoche
am Ende des vorigen Jahrhunderts im Kampfe
gegen die „Modernen" zum Siege verholfen.
Denn wenn auch die alte Form der neuen
Schale gewichen ist, der alte Geist ist Sieger
geblieben. Es nehmen auch im Leben der Völ­
ker oft die Sieger die Sitten und Denkungs­
art der Besiegten an. Schillers Maria Stuart
z. B. ist Seele von unserer Sele. Denken wir
an den Oedipus des Sophokles, an dessen ab­
geklärte überlegene Weisheit, an die classische
Allerlei vom Kriege. Man berichtet aus Lon­
don: Der Krieg wird von unternehmungslustigen
Leuten hier manchmal in etwas sonderbarer Weise zu
Reclamezwecken ausgenützt. So kann man zum Bei­
spiel im Norden Londons an einem Friseurgeschäfte
lesen: „Baden-Powell, Friseur. Rasiren 1 ä. Unter­
stützt den Namensvetter des Helden von Mafeking!"
In Manchester hat ein Bäcker seine Concurrenten
ruinirt, indem er sich Kitchener nannte. Unter dem
Name» Winston Churchill ist eine Menge Bücher ver­
kauft worden, die von allen möglichen anderen Leuten,
aber nicht von dem bekannten militärischen Mitarbeiter
der „Morning Post" geschrieben sind; in ähnlicher
Weise wird der Name Rudyard Kiplings missbraucht.
Die entgegengesetzte Wirkung hat natürlich der Name
Paul Krüger. Ein Fischhändler im Osten Londons,
der so heißt, musste seinen Laden schließen, weil ihm
Keiner mehr etwas abkaufen wollte, und der Polizei­
richter in Southend entschied dieser Tage, dass es
grober Unfug sei, einen Mitmenschen „Krüger" zu
„schimpfen". Mit Bezug auf alle diese Vorgänge
schreibt ein Londoner Blatt: „Es ist endlich an der
Zeit, wieder vernünftig zu werden. Wir haben genug
Feste gefeiert, Flaggen gehisst und Bier und Cham­
pagner getrunken, unsere Trommelfelle haben genug
unter den Siegestaumel zu leiden gehabt. Die Polizei
sollte uns jetzt freundlich, aber bestimmt aus den
Pfad der Würde und Nüchternheit zurückführen, sie
sollte nicht zulassen, dass der Uebermuth der Fest­
orgien weiter tonangebend in den Straßen bleibt.
Wir haben jetzt genug patriotische „Lieder" und
„Musik" gehört, und man könnte nun nachgerade zu
der Erkenntnis gelangen, dass die lärmenden Kinder
in Khakihüten ein Unfug sind. Auch würde es nichts
schaden, wenn mit der Persönlichkeit Krügers etwas
generöser umgegangen würde. Das Bild des alten
Mannes immer wieder zu verbrennen, ist weder schön
noch witzig und jedenfalls eine sehr unwürdige Form
von Patriotismus."
Tödtlicher Sturz. A«S Budweis, 18. Juni
wird uns geschrieben: Auf der Heimfahrt von Wit­
tin g a u nach S ch r e m s wurde eine Frau aus dem
letztgenannten Orte, namens Marie Benischek in­
folge Zusammenprallens ihres Gefährtes mit einer
entgegenkommenden Fuhre so unglücklich vom Wagen
geschleudert, dass sie den hierbei erlittenen Verletzun­
gen bereits erlegen ist.
Schönheit der Chorgesänge, die wie Sonnen­
strahlen eines Frühlingstages auf uns nieder­
strahlen. Denken wir an die feierlichen Verse
über Entsetzlichkeiten wieder, die nur eine vor­
historische Barbarei ersinnen kann— das ist
kein Gebilde unserer Phantasie, unserer Sprache,
unserer Seele. Dort wandeln wir in einem
Museum verstorbener Weltanschauungen—
aber in Schillers „Maria Stuart" wandeln
wir durch einen lichten Tempel glänzender
Schönheit, der des Dichters. Worte als Auf­
schrift tragen könnte:
Verbannet ist der Sitten falsche Strenge,
Und menschlich handelt, menschlich fühlt der Held.
Die Leidenschaft erhebt die freien Töne,
Und in der Wahrheit findet man das Schöne.
Goethes und Lessings Werke— des er­
steren „Faust" ausgenommen— waren vom
bühnentechnischen Standpunkte aus nur Expe­
rimente dramatischer Production; sie hatten
nichts von dem nationalen deutschen Wesen an
sich, das uns im „Wallenstein" und dann in
der „Maria Stuart" in abgeklärtester und
reinster Form begrüßt. In dem letzteren hat
Schiller die Form des deutschen Dramas ge­
prägt, und das verdient betont zu werden!
Tieck erklärt einmal, Schiller sei der Begrün­
der und der Zerstörer des deutschen Dramas
geworden; letzteres ist keineswegs ein Tadel.
Die herrliche Sprache Schillers hat keinen sei­
ner Nachahmer erreicht, und das war das
Böse für Schillers gesammtes Epigonenthum.
„Maria Stuart" und die übrigen Dramen


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 3.
14. Juni 1900.
Selbstmord auf den Schienen. Aus Bud weis,
13. Juni wird uns gemeldet: In der Station S u-
chenthal der Staatsbahnstrecke Gmünd—Wessely
hat sich der dort beschäftigte Aushilfswächter Wenzel
B i n a aus Benatek in selbstmörderischer Absicht un­
ter die Lokomotive eines Lastzuges geworfen und
blieb sofort todt.
Kaiser Wilhelm gegen die antisemitischen Ex­
cesse. Aus Konitz wird berichtet: Die militärische Be­
setzung der Stadt durch ein Bataillon ist auf persön­
lichen Befehl des Kaisers erfolgt. Der Landrath von
Zedlitz hatte in Anbetracht der neuerlichen antisemi­
tischen Unruhen eine Compagnie aus Graudeuz er­
beten, aber auf Anordnung des Monarchen wurde
ein ganzes Bataillon nach Konitz beordert. Hier soll
es unbestimmte Zeit bleiben. Die Maueranschläge
enthalten die ausdrückliche Bemerkung, es werde das
Bataillon nicht eher abgehen als bis die Ruhe voll­
ständig hergestellt sei, und die Stadt solle auf Befehl
des Kaisers die Kosten tragen. Bei der Säuberung
der Straßen von Konitz am Sonntag hatte das M-
litär die Seitengewehre aufgepflanzt und scharf ge­
laden. Die Aufforderung zum Auseinandergehen
wurde unter Androhung des sofortigen Feuerus im
Falle der Nichtbefolgung des Befehles ertheilt. Durch
Kolbenstösse und Bajonnetstichc ist eine große Anzahl
von Bürgern verwundet. Sie ziehen jedoch aus Furcht
vor etwaiger Bestrafung keinen Arzt zu Rathe.
Mutterliebe. Aus Liebe zu ihren: Kinde ist die
45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Hörde
in Westfalen zu einer wahren Märtyrerin geworden.
Ihr Sohn hatte sich vor längerer Zeit auf dem Hör-
der Werke schwere Brandwunden zugezogen, die trotz
aller Bemühungen des behandelnden Arztes nicht
heilen wollten und den jungen Menschen au den
Rand des Grabes brachte». Der Arzt sah nur noch
eine Rettung und zwar in der Verpflanzung großer
Stücke frischer Menschenhaut auf die verletzten Stellen.
Als die Mutter des unglücklichen Sohnes diesen Aus­
spruch des Arztes vernahm, erklärte sie sich, trotzdem
große Flächen Haut nothwendig waren, sofort bereit,
ihrem Kinde zu helfen. Bor etwa 14 Tagen nahm
dann der Arzt die Operation vor und trennte der
Frau aus beiden Oberarmen die nothwendigen Stücke
ab,» welche auf die Brandwunde» des Sohnes ver­
pflanzt wurden. Da die nöthigen Hautstücke, um die
Gesundheit der Frau nicht zu gefährden, nicht mit
Schillers sind unser eigenartiger Besitz, wie cs
das Drama Shakespeares für die Engländer,
Lopes und Calderons für die Spanier, Racines
nub Corneilles für die Franzosen ist.
Am 4. Juni 1799 machte er den ersten
Federstrich zu seiner Maria. Er schrieb da­
mals an Goethe, ihn fessle ein freiphantasicr-
ter, nicht historischer, blos leidenschaftlicher und
menschlicher Stoff, der sich besonders zu der
Enripidischen Methode, welche in der vollstän­
digen Darlegung des Zustandes besteht, quali-
ficirc. In eifrigem Studium Corneilles und
dann der großen Tragik, des Aeschylos voll­
endete er die Scene zwischen den beiden Kö­
niginnen, jene gewaltige Scene, in der die
Fluten zweier Ströme auf einander stoße» und
der stärkere Strom den schwächeren verschlingt.
Einen Monat nach der Aufführung des
„Macbeth" in Schillers Uebersetzung bewun­
derten die Weimarer die Vohs als Maria, die
herrliche Caroline Jagemann als Elisabeth.
Man jnbelte dem Dichter und den Darstellern
zu, unter denen sich Malkolmi, Graff, Becker
und Genast befanden und der leidenschaftliche
Vohs den Mortimer tragirte. Bauern kamen
ans ihren Dörfern, uni sich an Schillers Kunst
zu begeistern. Und als er nach der ersten
Vorstellung über den Platz vor dem Theater
durch die spalierbildende Menge schritt, hoben
Männer ihre Kinder auf die Arme und sagten
ihnen: „Rufet Vivat! Das ist Friedrich
Schiller!"
F. Julius Hirsch.
einem Male entnommen werden konnten, so ließ die
muthige Frau bald daraus dieselbe Operation an
ihren Oberschenkeln vornehmen- Sie ertrug auch die
Operation mit der größten Geduld ohne Narkose. Die
aufgelegten Hautstücke beschleunigten bei dem jungen
Manne thatsächlich den Heilprocess der Brandwunden,
und die Mutter hatte die Genugthuung, ihren Sohn
durch das gebrachte Opfer vor dem Tode bewahrt
zu sehen.
Die Carriere der Modeschöuhcit. Bor einigen
Tagen wurde in Wien ein erst siebzehnjähriges Mäd­
chen namens Rosa Zalles verhaftet, die als Star i»
der Welt, in der man sich amüfirt, eine besondere
Rolle gespielt hat. Aus Wien wird darüber berichtet:
Eine junge Beantö, die in der Wiener Aristokratie
große Beziehungen hatte und mit vielen jungen Ca­
valiere» auf dem Du-Fuß stand, befindet sich gegen­
wärtig hinter den düsteren Mauern des Landgerichts.
Es ist dies die wegen Diebstahls verhaftete Rosa
Zalles. Bor einen: Jahre noch war sie eine gefeierte
Schönheit, die es trotz ihrer sechzehn Jahre schon zu
einem Star der Lebewelt gebracht hatte. Stets tadel­
los elegant und nach neuester Mode gekleidet, fehlte
sie nirgends, wo man Geld ausgeben und sich unter­
halten konnte. Im Theater sah nian sie nie auf einen:
anderem Sitze, als in einer Loge, und bei den Wohl­
thätigkeitsfesten war sie mit dem Gelde ihres Beglei­
ters splendid bis zun: Leichtsinn... Die schöne Rosa
ist aus ganz ärmlichen Verhältnissen hervorgegangen.
Als Kind unbemittelter Eltern hatte sie eine ziemlich
mangelhafte Erziehung genossen, die kaum über die
gesetzlich vorgeschriebene Schulbildung hinausreichte.
Sie wurde Buffetdame in einem feinem Vergnügnngs-
Etablissement. Hier kau: sie bald mit jungen Cava­
liere:: und Lebemännern in Berührung und bei meh­
reren Spielpartien war sie fast inuner active oder
passive Theilhaber:::, und nicht selten war es der
Fall, dass der eine oder andere Cavalier sich von der
schönen Rosa Geld oder Schninckstücke für wenige
Tage ausborgte. Selbstredend ließ sich das Mädchen
diese kleinen Gefälligkeiten stets-.mit großen Zinsen
bezahlen. Ein besonderes Faible hatte die schöne Rosa
für Cavallerie-Officiere. Sie war eine zeitlang die
Geliebte eines Dragoner-Oberlieutenants, den aber bald
ein Kainerad von den Ulanen ansgestochcn hatte.
Plötzlich verschwand Rosa aus Wien, während der
Dragoner-Oberlieutenant unter CuratePgestellt ivnrde
und der Ulan in das Civilverhältnis trat. Rosa blieb
lange verschollen, bis plötzlich das Gerücht auftauchte,
dass sie die Diva des Radautzer Stadttheatcrs sei.
Allein dieser Boden war den: schönen Mädchen zu
arn: an Gold und Diamanten, und im November
vorigen Jahres erschien Rosa plötzlich wieder in Wien,
wo sie Choristin eines Borstadttheaters war und
wieder als elegante Lebedame auftrat. Aber ihr Leicht­
sinn nahm derartige Dimensionen an, dass keiner
ihrer Liebhaber die Kosten des Unterhaltes bestreiten
konnte. Rosa sah sich n:it einen: Male allein und vor
die lästige Nothwendigkeit gestellt, selbst für ihren
Unterhalt Sorge zu tragen. Ingeniös, wie sie immer
für- ihr Leben zu sorgen wusste, fand sie auch hier
bald eine absonderliche Art des Erwerbes. Sie kam
in vornehme Häuser zur Zeit, da die Hausfrau ab­
wesend war, ließ sich unter den: Vorwände, eine Ver­
wandte der betreffenden Dan:e zn sein, in den Salon
führen und stahl hier, was ihr des Mitnehmens wert
schien. Nunmehr sitzt die gefeierte Schönheit hinter
Schloss und Riegel.
Ein Mordversuch ans eigeuartiger Veran­
lassung wurde auf die 25jährige Kindergärtnerin
Fräulein Gamp aus Düren verübt, welche vorüber­
gehend im Hotel zu den drei Kaisern in Elberfeld
Wohnung genommen hatte. Als die junge Dame, von
einem Ausgange heimkehrend, im Begriff stand, das
Hotel zu betteten, stürzte plötzlich ein unbekannter
Mann auf sie zu und versetzte ihr ohne weiteres in
Brust, Oberarm und Hand mehrere Messerstiche. Auf
das Hilfegeschrei der Ueberfalleuen eilten sofort Pas­
santen herbei, welche den Attentäter festnahmen und
einem Schutzmann übergaben. Auf die Frage des Be­
amten, was ihn zu der That bewogen habe, verwei­
gerte der Thäter anfänglich jede Auskunft; später
bequemte er sich jedoch zu der Erklärung, dass er ir­
gend eine Frauensperson ermorden wolle, weshalb
er auf die ihm gänzlich unbekannte Dame eingestochen
habe. Bei den: auf der Wache mit ihn: angestellten
Verhör wiederholte er dein Pvlizeicommissär gegen­
über sein Geständnis und fügte noch hinzu, dass die
Mordgedanke:: in ihn: dadurch geweckt worden seien,
dass seine Frau, mit welcher er in Unfrieden lebe
ihn z» Grunde gerichtet hätte! Bezüglich seiner Per­
sonalien gab er an, der erst seit einiger Tagen dort
zugereiste 38jährige Tischlergeselle Theodor Moje aus
Hamburg zu sein. Ob diese Angaben auf Wahrheit
beruhen, dürfte erst die Untersuchung ergeben; der
Thäter wurde jedoch, da sich Zweifel an seiner Zu­
rechnungsfähigkeit ergaben, zunächst unter ärztliche
Beaufsichtigung gestellt. Die von ihn: verletzte Dame
dürfte mit dem Leben davonkommen.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Kocalnirchrichten.
Tageskalender.
D oii n cv ssta g, 14. Juni. Kat.: Frohnleichn,
Prot. Antonia. Jsr. 5300 17. Sivan.— Sonnen
anfgang 3 Uhr 52 Min. Sonnenuntergang 8 Uhr 8
Min.— Histor Kal.: 1594. Orlando di Lasso italie
nischer Koinponist, f München. 1800. Sieg Bona­
parte S über die Oesterreicher bei Marengo, 1807. Sieg
Napoleons über die Russen ».Preußen bei Preuß.Fried­
land. 1828. Carl August, Großherzog von Sachsen-
Wciinar, f Graditz bei Torgau. Lola Kirschncr,
Schriftstellerin (Osip, Schubin),* Prag. 1866. Ende
des deutschen Bundes. 1873. Friedrich v. Raumer,
Geschichtsschreiber, s Berlin. 1897. Charlotte Wolter,
Tragödin, f Wie».
Generalstabsreise. Der Generalstabschef
FZM. Freiherr von Beck trifft mit einer grö­
ßer» Anzahl von Stabsofficieren und Stabs-
vfficiers-AsPiranten Dienstag, den 19. Juni hier
ein und wird m Waldecks Hotel Absteige­
quartier nehmen.
Das Frohnlcichnamsfest wird heute iu
der üblichen Weise abgehalten werden. Um
9 Uhr findet eine vom Erzdechant Herrn P.
Herold celebrierte Messe statt, woraitf der
feierliche Umzug mit dem Allerheiligsten zn den
auf dem Ringplatzc aufgestellten vier Altären
stattfindet. Hierauf begibt sich der Zug in die
Kirche zurück, woselbst das io Deum gesungen
wird. Nachmittags Vesper mit Segen.
Jrohnleichnamstag. Heute feiert die
katholische Kirche das Frohnleichnamsfest. Von
altersher war schon der Donnerstag nach
Trinitatis der Abendmahlstag, und da man
mit Rücksicht auf die Leideuswoche der Grün­
donnerstagfeier nicht den lauten, freudigen
Ansdruck geben konnte, den die Einsetzung des
heiligen Abendmahles beim gläubigen Christen
hervorrufen nmss, so wurde eine mit größerer
Prachteutfaltung beantragte Feier vielseitig mit
Freuden begrüßt. Dies geschah zuerst in Lüt­
tich in: Jahre 1230, als die Klosterfrau Juliana
auf Grund mehrerer Visionen ein besonderes
Fest zur Einsetzung des heiligen Abendmahles
verlangte und die Genehmigung der geistlichen
Behörde erlangte. Durch den Archidiaconus
Jacobus Pantaleon von Trohes bewirkte Jnli-
ana, dass die Feier des Festes durch den Bischof
Robert von Lüttich 1246 in dem Bisthum
Lüttich angeordnet wurde, von wo es sich all­
mählich in den Niederlanden verbreitete. Als
Jacobus Pantaleon 1261 als Urban IV. den
päpstlichen Stuhl bestieg, ließ er 1264 in einer
Bulle die allgemeine Feier des Frohnleichnahms-
festes verkündigen. Kein Geringerer als Tho­
mas von Aqnino wurde mit der Aufgabe be­
traut, das Officium und die Hymne für dieses
Fest zn verfassen, und so verdanken wir ihm
den schönen Hymnus „Lancia Sion, salvatorem"


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 4.
14. Juni 1900.
(Deinen: Heiland, deinem Lehrer re.) Weil aber
der damals mächtige Orden der Franziskaner
sich dagegen erklärte, wollte das Fest nicht recht
volkSthümlich werden. 1311 bestätigte Clemens
Y. ans deni Concil zn Vienne die Balle Urbans
und Johann XXII. führte 1317 die Procession
ein, welche noch hente zn den feierlichsten unb
glänzendsten gehört, weshalb man am Ober-
rhein dieses Fest auch Pranger- oder Krünzcl-
tag nennt. Manche Cnltnrhistoriker wollen ans
die Frohnleichnamsprvcession die Entstehung der
geistlichen Komödie zurückführen, weil der Her­
zog von Lothringen und spätere König von
Neapel nnd Sicilien, Renatus von Anjou, eine
Procession stiftete, bei welcher die Geschichte
der ganzen Bibel handelnd dargestellt wurde,
nnd welche 1731 abermals zn Lüttich aufge­
führt wurde. Gelegentlich des 600jährigen
Jubelfestes am 10. Juni 1846 bildeten sich die
„Corpus-Christi-Brüdcrschastcn." Was den Na­
men des Festes anbetrifft, so stammt er von
dem mittelhochdeutschen „Vrvue" ab, welches
sowohl Herr als Leichnam bedeutet.
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvierte Mittelschüler. Wir machen
auf die in der heutigen Nummer enthaltene
Ankündigung über den an der Prager Handels-
Akademie bestehenden einjährigen kaufmännischen
Lehrcurs für absolvierte Mittelschüler mit dem
Bemerken aufmerksam, dass durch die Absol-
virnng desselben in der kurzen Zeit eines Jahres
die entsprechende Eignung für jede kaufmännische
Thätigkeit erlangt werden kann und nur 40
Frequentanten aufgenommen werden.
Militärconcert. Heute nachmittag halb
4 Uhr findet am Lochotiu ein großes Militär­
concert der Musikcapelle des 35. Jnf.-Rgt.
unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
lneistcrs K ö h l e r statt. Entröe 25 kr.
Aus dein Stadtrathe. In den Sitzun­
gen von« 25/Mai, 1. und 5. Juni l. I. wur­
den im Ganzen 234 Stücke erledigt: Die Aus­
führungen des städtischen Chemikers über den
Erfolg der Wasseruntersuchung in den Brunnen
der Schulgebäude werden zur Kenntnis ge­
nommen.— Von der Reparatur des Locho-
tiner Weges wird im Hinblicke auf die Ver­
weigerung des geforderten Kostenbcitrages sei­
tens der an der Herstellung des Weges in
erster Linie intcressirten Grundbesitzer abgese­
hen.— Die Fleischcontrolls-Organe legten am
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddo».
(34. Fortsetzung.)
8. Capitel.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
„Du bist so schrecklich gelehrt!" rief Helene
einmal, nachdem sie ein Fach voller deutscher
metaphysischer Werke flüchtig gemustert hatte.
Liest Du wirklich nnd wahrhaftig diese entsetz­
lichen Bücher?"
„Ich habe einige nachdenkliche Stunden
damit verbracht, mein Lieb. Ich will nicht so
weit gehen, dass ich sie zic verstehen behaupte."
„Versteht sie irgend Jemand?"
Und dann Pflegte sie einen Band von
Keats oder Wordsworth herauszunehmen und
ein Weilchen darin zu blättern und die Ge­
dichte für „zu wunderschön" zu erklären.
„Wen ziehst Du vor, Keats oder Words­
worth?" fragte er.
„Ich weiß nicht recht," und sie blickte
mit fragenden Augen zu ihm auf, als wolle sie
errathen, welchem sie den Vorzug geben sollte.
„Sie sind Beide so lieb. Keats ist köstlich—
aber Wordsworth ist— Wordsworth— nein,
ich kann nicht das rechte Wort für ihn finden,
aber ich empfinde seine Poesie."
Und Adrian war eS zufrieden, dergleichen
28. April bei der k. k. Bczirkshanptmannfchaft
den Amtseid ab.— Dcr abweisliche Bescheid
der Beschwerde des Herrn Eduard Tänzer
seitens der Statthaltcrri betreffend die Weiter-
benütznng der Privatschlachthalle in Pilsen
wurde zur Kenntnis genommen.— Die Er­
richtung eines Kinderspielplatzes auf einem
Platze dcr Nikolaivorstadt wird beschlossen.—
Ueber Antrag des Siadtphysikates wird ein
Verbot gegen einzelne Unzukömmlichkeiten, be­
treffend die Wcilrrvcrbreituug der Maseru er­
lassen.— Es wird beschlossen, mittelst Kund-
wachung das Publikum aufmerksam zu inachen,
dass in Z a b i e l a kein wie immer geartetes
Entröc eingchoben werden darf.— Die Erben
nach Frau Emma Mich! deponirten 1000 K
als Legat für das städtische Waisenhaus nnd
übergaben 300 Kronen dem Armenfond.—
Die Anträge aus Abverkauf städtischen Grun­
des stuf der Klattaucrstraße gegenüber der
Strafanstalt wurden abschlägig beschicden.—
Die Bestellung von Kohle für die städtische
Gasanstalt bis 1. Mai wurde genehmigt.—
Zum Stellvertreter für den erkrankten städti­
schen Forstmeister wurde Herr Friedrich Klotz
ernannt.— Der Stadtrath übernimmt das
Protektorat über die in Pilsen abzuhaltende
„Maticefeier".— Gesuche in Bauangelegen-
heitcn wurden 17 erledigt, Gesuche um ArMeN-
unterftütznug il, sowie solche um Concessions-
ertheilung 3.
Epeursiott. Die Hörer des Bergcurses der
Leobencr Bergakademie unternahmen unter
Führung mehrerer Professoren eine Exkursion
zur Besichtigung des Pilsner und Mieser
Bergrcviers. Dieselben treffen Samstüg itt
Pilsen ein und verbleiben hier bis Mittwoch,
während welcher Zeit in die umliegenden
Schächte Exkursionen unternommen werden.
Der montanistische Verein in Pilsen veranstal­
tet den Gästen zu Ehren Samstag abends im
Waldeck-Süale einen Nnterhaltungsabend, zu
welchem an sämmtliche Bergbeamten des Pils­
ner und Mieser Reviers Einladungen ergangen
sind. Sonntag findet eine Besichtigung der
hiesigen Bräuhäuser und der Skodawerke statt.
Montag werden der Bayer-, dcr Austria- und
der Zieglerschacht, Dienstag die westböhmische
Caolin- nnd Chamottewarensabrik besichtigt
und Mittwoch eine Excnrsion in das Mieser
Bergrevier unternommen.
als den Ausdruck ihres geistigen Wesens hin­
zunehmen.
An diesem Nachmittage hatte Helene seit
dem Gabelfrühstück ganz allein in der Biblio­
thek gehaust. Adrian hatte eine lange Fahrt
nach Exeter angetreten, um ein paar Pferde
in Augenschein zu nehmen, welche man ihm
für die Kutsche seiner Mutter vorgeschlagen.
Er wurde erst zum Diner zurückerwartet. Lady
Belfield hatte nach dem Frühstück über Kopf­
schmerzen geklagt und war auf ihr Zimmer
gegangen, um• sich niederzulegen. Sie hatte in
letzter Zeit schlimme Nächte gehabt und bedurfte
dringend des Schlafes. Die Ursache dieser
ruhelosen Nächte war in Monte Carlo zu suchen.
Die Mutter war voller Besorgnis um den
leichtsinnigen jüngeren Sohn, dessen verlängerte
Abwesenheit irgend ein Unheil bedeuten mochte.
Der Nachmittag war trüb und kalt; hin
und wieder fielen Regenschauer. Helene beschloss,
ihn im Hause zuzubringen. Sie wollte sich in
jenem Zimmer amüsieren, wo sie wie ein neu­
gieriges Mädchen umherstöbern durfte.
Das Ergötzen, Alles ganz allein zu mustern
— Schubladen zn öffnen— Bücher und Papiere
zu durchblättern— währte etwa eine halbe
Stunde. Dann spielte sie ein wenig Klavier,
indem sie bald dieses, bald jenes Stück pro­
bierte, ohne über eine Seite irgend einer Com?
Montan Personalien. Der Ackerbaumi­
nister hat den Hütten-Magazinenr Franz Bi-
t u c c t bei der Bergdirection in Pkibkam zum
Zengschasfcr, ferner den Grubcnsteiger Ferdi­
nand C h o t a s ch nnd den Kanzlcigehilsen
Johann K arpischek bei der Bergdirection
in Brüx zn Kohlen-Expedientcn ernannt.
Die Kartcnausgabc am hiesigen Staats­
bahnhof vollzieht sich in den Morgenstunden
an Sonn- nnd Feiertagen, an denen viele Aus­
flügler diese Bahn benützen, in recht beängsti­
gender und für das Publikum keineswegs an­
genehmer Weise. Es sind zumeist schon hun­
dert Personen vor dem Schalter versammelt,
bevor— wie wir am letzten Sonntag zu eon-
statiren Gelegenheit hatten— die Kartenans-
gabe beginnt. Dann natürlich beginnt ein
Drangen und Stoßen in dem engen Quai, das
keineswegs gemüthlich genannt werden kann.
Wir geben zu, dass die Cassa zu einer an
Wochentagen gewiss ordnungsmäßigen Zeit ge­
öffnet wird. An Sonn- und Feiertagen müsste
die Kartenausgabe besonders in den Früh- und
Nachmittagsstundeu ununterbrochen oder we­
nigstens eine halbe Stunde vor Abgang eines
Zuges erfolgen.
Aus den« tschechischen Lager. Aus
B u d w e i s wird uns geschrieben: Die hiesigen
Tschcchenblätter, allen voran die „Jihoe. Listy"
wissen sich vor Jubel über den „glänzenden
Sieg" der tschechischen Obstruction, die „das
Parlament im wahrsten Sinne des Wortes zer­
schlagen" habe, nicht zu fassen. Ter „Bndivoj"
warnt die Tschechen, dem Landsmannminister
Dr.. R e z e k die Ministerschaft zn verleiden, da
es wichtig sei, dass die schechischen Parteifor-
derungcn zur parlamentlosen Zeit insbesondere
gegenüber dem den Tschechen angeblich feind­
seligen Justizminister Baron S p e n s-B öden
einen tüchtigen Vertreter im Ministerrathc
haben.
Schonzeiten füll Fische^ Das hiesige
Bürgermeisteramt bringt durch eine Kundma­
chung die bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen
betreffs der Schonzeiten für die verschiedenen
Fischarten in Erinnerung. Nach derselben dürfen
vom 1. März bis Ende Juni: der Barsch, Bit­
terling, Schied, Aland, Häsling nnd die Asche:
vom 1. April bis 15. Juli: die Barbe, der
Döbel, die Brachse; 1. Mai bis Ende Juni:
die Karausche! vom 1. Juni bis Ende August:
Position hinauszukommen, da sie stets bei einer
Schwierigkeit stecken blieb und das Blatt är­
gerlich umwendete. Als sie dessen müde war,
versuchte sie sich auf der Orgel,, aus dcr sie
nicht klug wurde. Dann flog sie in einer An­
wandlung von Unmuth an die Klingel und zog
heftig daran.
„Es ist elend langweilig im Hause," sagte
sie, „ich will ausreiteu."
Der Haushofmeister erschien mit der Ge­
mächlichkeit eines Bedienten, der jedes unge­
bildete Ungestüm beim Läuten dadurch bestraft,
dass er ein wenig langsamer als sonst darauf
herbeikommt.
„Wollen Sie Dodman bitten, mir ein
Pferd zu satteln," sagte sie: „ich möchte Herrn
Belfield's neuesten Fuchs, wenn ich ihn bekom­
men kann."
„Ja, gnädiges Fräulein. Soll Dodman
Sie begleiten?"
„Ich brauche ihn nicht, aber ich werde
ihn wohl mitnehmen müssen," sagte Helene.
Es war eines der Dinge, welche sie kränk­
ten, dass Adrian ihr nicht erlauben wollte,
ohne Reitknecht ausznreiten. Sie liebte es,
sich frei zu fühlen, Niemand dafür verantwort-
wortlich zu sein, wohin sie ritt oder was sie
mit ihrem Pferde machte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 5.
14. Juni 1900.
die Schleihe; vom 1. Feber bis Ende März:
der Hecht; vom 1. November bis 14. Mai: die
Flusskrebse während der Schonzeit weder feil­
geboten, noch in den Gasthäusern verabreicht
werden. Die bezügliche Kundmachung macht
weiters auf die Vorschriften beim Fischfänge
aufmerksam.
Von der k. k. Finanz-Bezirks-Direction.
Zufolge Finanzministerial-Erlafses vom 23. März
] 900, Z. 9140, werden die nach Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem
Verkehre gezogenen Stempelwertzeicheu, das
sind die Zeitungsstempelmarken zu I, 2 und
25 kr. und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr.
vom l. April 1900 an nach Maßgabe der vor­
handenen Borräthe bis auf Weiteres beim Cen-
tralstempelamte in Wien 1., Riemergafse 7,
im Einzelverschleiße zum Nennwerthe abgegeben.
Dem Jahresberichte des Centralver­
eines znr Erhaltung der Kriegerdenkmale
vom Jahre 1866 in Böhmen (Königrätz) ist zu
entnehmen, dass diesem Vereine im Jahre 1899
nebst dem Prager und Mieser Comitd elf Local­
vereine angehörten. Die Zahl der Mitglieder
betrug 896. Das BereinSvermögen nach dem
Stande vom 31. December 1899 repräscntirt
die Summe von 103.302 K, darunter Reali­
täten und Grundstücke im Werte von 6500 K.
Da im Berichtsjahre die Einnahmen von 11.505K
mit den Ausgaben von 29.216 K nicht gleichen
Schritt hielten, musste die Thätigkeit auf die aller-
nothwendigsten Erhaltungskosten eingeschränkt
werden. In das Berichtsjahr fiel die Vollen­
dung des Kriegerdenkmals bei Kolin, dessen
Einweihung anlässlich des fünfzigjährigen Re­
gierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
vollzogen wurde, sowie die Aufstellung und In­
standsetzung des Mausoleums für das Osfarium
in Chlnm. Außerdem wurde das Denkmal für
das k. und k. 13. Feldjägesbataillon im Swib-
Walde bei Königgrätz errichtet. Erwähnt sei,
dass die steinernen Löven von den Treppen der
in Demolirung begriffenen Franz Joseph-Kaserne
in Wien bei dem Ossarium in Chlum Verwen­
dung fanden. Den Kocalvereinen wurde zum
Zwecke der Instandhaltung der bestehenden
Denkmale für das Jahr 1899 eine Dotation
von 2300 K zugewiesen. Die Vereinsleitung
spricht schließlich allen Spendern uud Förderern
den Dank aus. Dem Berichte sind photogra­
fische Ansichten sowohl von dem Koliner Denk­
mal als auch vom Ossarium bei Chlnm beige-
gebeu.
Von einem Hunde gebissen. Die Fälle,
dass Passanten von frei herumlaufenden Hunden
gebissen werden, mehren sich in der letzten Zeit.
ES wäre wohl angezeigt, die Besitzer solch'
bissiger Köter zu verhalten, diese an die Leine
zu legen oder mit Maulkörben zu versehen,
um so das Publicum vor Schaden zu bewahren.
— Gestern wurde abermals ein Mann von
einem Hunde gebissen. Es ist dies im Laufe
der Woche der dritte Fall. Der 34jährige bei
den k. k. Staatsbahnen als Bremser beschäf­
tigte Josef Du chek, Koterowergasse wohnhaft,
gieng gestern durch die Rubeschgasse, woselbst
ihn ein frei herumlaufender Köter anfiel und
in die rechte Wade biss. Es wurde hievon dem
städtischen Thierarzte Rill behufs Beobachtung
des Hundes, der einem Gastwirte gehören soll,
die Anzeige erstattet.
Nachrichten ans Marienbad.
Marieubad, 14. Juni.
Fest- und Wohlthätigkeits-Eoncert. Das
anlässlich der Eröffnung des neuen Cursaales
heute stattfindende Festconcert zu Gunsten des
Pensionsfondes weist folgendes interessante
Programm in zwei Abtheilungen auf: I. a) Ri-
chard Wagner: Einzug der Gäste auf der Wart­
burg aus der Oper „Tannhäuser; b) Siegfried
Wagner: Ouvertüre znr Volksopcr „Der Bä­
renhäuter"; c) Liedervorträge von Fräulein
Frida F e l s e r; 6) Max Bruch: Zweiter und
letzter Satz. aus dem Violinencvncert G-moll
(Cvncertmeister E. S einte r s h aus); o)
Franz Liszt: „Tarantella aus „Venezia e Na­
poli. II. a) Edvard Grieg: 1 Suite aus Peer
Gynt; fi i Hartmann: „The i'avoril", Phantasie
für Piston (Kammermusiker Herrmann; >•) Jos.
Strauß: „Trausactiouen, Walzer; <1) C. M.
Ziehrer: „Geistererscheinnngen", großes Pot­
pourri, beliebter Melodien.
Schlaraffcn-Abend. Jede«« Mittwoch Abend
um halb 8 Uhr Zusammenkunft der Schlaraffen
im „Hotel Delphin", Jagdzimmer.
Frikdhofsschiindnng. Auf dem hiesigen
Friedhöfe wurden mehrfach Blumen re. gestoh­
len. Der Polizei ist es nun gelungen, den
Thäter zu erniren und der Strafe zuzuführen.
Die Erfindung des Flngrades durch
einen Marienbader? Ingenieur Emil Re-
methy in Arad (Ungarn), ein Sohn des hiesi­
gen Lesefaalcnstos Herr N e m e t h h, hat
das Problem eines lenkbaren Flngrades zu
lösen gesucht. Das Flugrad Nemethy wird dem­
nächst vom k. u. k. Kriegsministerium Erpro­
bungen unterzogen werden.
Concerte im „Restaurant Delphin". In
dieser Saison werden auch im Gartensaale des
„Hotel Delphin" Concerte abgehalten werden,
und dürfte das erste in kurzer Frist bereits
stattfinden.
Erzherzog Earl Ludwig-Denkmal. Für
das Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal werden
hier auch Sammlungen eingeleitet.
Stadtverorvneten-Sitzung. Samstag, den
16. d. M, um 8 Uhr Früh, findet eine Stadt­
verordnetensitzung statt, auf deren Programm
wieder ein neues Project einer Dampfwasch-
anstalt von C. Grimme steht.
Theaterrcpertoire. Freitag findet das
erste diesjährige Gastspiel im Stadttheater statt
u. zw. wird die Operette „Die Fledermans"
unter Mitwirkung von Frl. Hansi Reich s-
b e r g e r und Hrn. Carl S t r e i t m n n n,
beide vom Theater a. d. W., gegeben.
Theater. Die gestrige Aufführung der
Operette „F a t i n i tz a" war keine besonders
gelungene. So war Herr T r a u t m a n n als
Jzzet Pascha herzlich schlecht, Frl. G e p p l als
Lydia entsprach nicht, der Feldwebel des Hrn.
B e r i n g e r war verpfuscht, der Haremswäch­
ter durch Herrn S a m h a r t e r zu einer
Pimperltheaterfigur herabgesunken. Das wirkte
denn auch auf das Ganze eben nicht sehr be­
lebend. Herr B e r i n g e r war doch stets
ein vorzüglicher Jzzet-Pascha, auch für den
Feldwebel ist der alte Vertreter, der stets brav
diese Rolle durchführte, da— wozu solche un­
glückliche Experimente?— Dagegen müssen
wir diesmal Frl. Opel als „Wladimir"
unsere vollste Anerkennung zollen; ihr Spiel
war meisterhaft, der Gesang vollentsprechend.
Ausgezeichnet war auch Herr Nemeskey
als „Golz". Herr Walliier als General
Kantschukoff ließ zu wünschen übrig. Fräul.
Rainer aber wollen wir selbst in der kleinen
Rolle als trefflich erwähnen.
Corresponderyen aus Böhmen
Hartmanitz, 12. Juni. (Schaden-
f e u e r.) Gestern brach in der Staniol- und
Staniolkapsel-Fabrik der Firma Jsak S. Bloch
in Chumo Feuer aus, welches binnen kurzer
Zeit einen an die eigentliche Fabrik anstoßenden
Anbau, enthaltend eine Arbeiterwohnung, die
sogenannte Flusshütte, als auch einen Schlaf­
raum für Arbeiter, bis auf die Mauern ein­
äscherte. Nur durch das thatkräftige Eingreifen
der in dieser Fabrik beschäftigten Arbeiter und
der binnen kürzester Zeit am Brandplatze er-
fehienenen Feuerwehr von Hartmanitz wurde
der Brand localisiert und die eigentliche»
Fabriksgebäude gerettet. Hiebei verbrannte
dem Arbeiter Eigner der größte Theil seiner
Einrirhtungs- und .Kleidungsstücke, sowie einiges
Baargeld ilnd ein Sparcassabnch. Der Besitzer
als auch der genannte Arbeiter sind versichert.
Brüx, 11. Juni. (D i e b st a y l.) Gestern
wurde in der Wohnung des Frl. Naafs, die
im Hause der Frau Egermann am Gyinna-
siumsplatz gelegen ist, ein Diebstahl verübt.
Der unbekannte Thäter wartete den Moment
ab, bis sich alle Insassen aus dem Hause ent­
fernt hatten und sperrte mit dem Schlüssel,
den er auf einem Schrank der Hausflur ge­
funden hatte, die Wohunngsthür auf. Er raffte
dort Schmuckgegcnstände im Gesammtwelte von
256 K zusammen und verschwand dann wieder.
Der That verdächtig ist ein 24 bis 30 Jahre
alter Mann, der im Laufe des nnchnüttags in
den Häusern der Kirchengasse bettelte, mit einen«
grünlichen Atizug bekleidet war und den kleinen
Finger der einen Hand verbilrrden trug. Die
Jnvigilierung nach den« Diebe «vnrde von der
hiesigen Polizei eingeleitet.
Saaz, 12. J«««ii. (Strikende Gemeinde-
r ä t h e.) A««ch die heiltige, vom neu eingesetzten
Regierungs-Commissär Dr. Schiller einberufene
vierte Sitzung der neugelvählten Stadtvertre-
tnng verlief vollständlg resultatlos, da «vohl
säiumtliche fortschrittlichen Stadtverordneten
erschienen, die zwölf nationalen jedoch aberrnals
ferngeblieben sind. Einige von den Letzteren
entschuldigten ihr Ausbleiben. Die Stichhaltigkeit
der Entschuldigungsgrüude «vird der Regierungs-
Columisfär prüfen.
—ü— Budweis, 13. Juni. (D eutsche s
Sommer fest.) Das am 8. Juli in« deutschen
Ha««se stattfindende diesjährige deutsche Sommer-
fest zu Gunsten der nationalen Schirtzvereine
findet im Rahmen eines „Ausfluges ms
Gebirge statt.
— 6— Budweis, 13.Jllni. (KeineBrand-
stiftuug?) Während der Taglöhner Adalbert
Groman««, der sich— wie «vir bereits ge-
rneldet haben— dein« hiesigen städtischen Pvli-
zeiamte mit der Selbstanzeige gestellt hat, dass
er den in der Pfingstmontagsnacht in der Gel-
lert'schen Papierfabrik ausgebrochenen Brand
gelegt habe, in a««sführlicher Weise sein vorbe­
dachtes Vorgehen bei dieser Brandstiftung er­
zählt, hat der Geineiudevorsteher von Rüden
auf dem Polizeiainte mit Bestiinintheit erklärt,
dass die Selbstanzeige Gromanns lediglich eine
Irreführung der Behörde sei, mit welcher der­
selbe seine Verhaftung bezweckte, damit die Ge­
meinde seine Kinder versorge. Gromann ist ver­
heiratet und besitzt 6 unversorgte Kinder; in
diesem Sinne habe sich der Selbstankläger
wiederholt geäußert. Die eingeleitete Untersu-
chung «vird wohl den «vahren Sachverhalt an
den Tag bringen,
—n. Budweis, 12. Juni. (Ranbanfall.
— Hoflieferantentitel.— A i« s z e i ch-
nuiig.— Deutsches Sommerfe st.—
Freilesehalle.) Am 10. d. gegen 3 Uhr
uachinittags w««rde der Schüler Max G o t t l i e b
aus Budweis im Haiderwalde nächst der Mili­
tärschießstätte von zwei ihm unbekannten Bur­
schen angehalten, zu Boden geworfen u««d, in-
dess ihr» einer den Mund mit einem Tuche
zuhielt, von dem anderen die Taschen nnter-
sucht, in denen sie jedoch nichts fanden, als
ein Notizbuch, das sie ihm abnahrnen und das
Weite suchten. Gottlieb erstattete der Gen­
darmerie die Anzeige, welcher es gela««g, der


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 6 ]
14. Juni 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 6.
Thäter habhaft zu werden. Es sind dies zwei
Burschen von 18 und 14 Jahren, Johann
Mincho und Josef Baniöek, beide bei ihren
Eltern in Vierhöf wohnhaft. Ersterer wurde
dem Strafgerichte eingeliefert, letzterer auf
freiem Fuße belassen. Das Notizbuch fand man
unter dem Grase versteckt.— Unserer heimischen
Weltfirma L. u. E. Hardtmnth wurde vom
Fürsten Ferdinand von Bulgarien der Titel
eines bulgarischen Hoflieferanten verliehen.—
Dem Vertreter dieser Firma, Herrn Adolf
S w o b o d a wurde von demselben der bulga­
rische National-Verdienst-Orden mit der Krone
verliehen.— Auch heuer veranstalteten die
hiesigen Ortsgruppen des deutschen Böhmer­
waldbundes und des deutschen Schulvereines
im Garten des deutschen Vereinshauses ein
Sommerfeft, dessen Reinerträgnis beiden Ver­
einen zu gleichen Theilen stattfinden. Am 8.
Juli stattfindend, soll es den Charakter eines
Rosenfestes im Rococozeitalter tragen.— Im
Monate Mai wurde die deutsche Freilesehalle
von 1192 Personen besucht, ergibt durchschnitlich
täglich 38 Personen.
Plan. 12. Juni. (Impfung.— Musik­
lehrerin.— Nebersetzung.— Schlacht­
hau s.— B o m Schlosspark.) Am 12. Juni
hat im hiesigen Rathhanse die diesjährige
Schutzpockenimpftlng stattgefunden.— In unserer
Stadt wurde eine fleißige und tüchtige deutsche
Mttsiklehrerin ihr schönes Fortkommen finden.—
Der durch 6 Jahre hier der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zugetheilte Concipist Herr Dr. I.
Schram wird in gleicher Eigenschaft nach
Brüx übersetzt. Unsere Stadt sieht ihn ungern
scheiden. An seine Stelle tritt Herr R. v.
R o s e n b a u m der eine Zeitlang der Mieser
Bezirkshauptmannschaft zugetheilt war.—
Während der bestehenden heißen Witterung
wird der Mangel eines vor der Stadt gelegenen
Schlachthauses fühlbar. Hoffentlich wird hierin
bald Abhilfe getroffen werden.— Der um das
Schloss der Gräfin Maria Nostiz-Rhinek ge­
legene Park ist jetzt geradezu eine Sehens­
würdigkeit. Herr Obergärtner Seidl ist ein
Meister der Blumenzucht und des trefflichsten
Blumen-Arrangements, aber auch der riesige
Vogelbauer bietet heuer ganz prächtige Novi­
täten.
a Staab, 12. Juni. (Oberinwahl.—
Kapelle »bau.— Masern.— Sterbe­
fall.— H e u m a h d.) Unter Intervention
des Herrn Canonicus Regierungrath Dr. Anton
F r i n d haben die Conventualinnen des ehrw.
Klosters „Zur Maria Heimsuchung" in Chotie-
schau die Wahl einer Oberin vorgenommen und
hiebei Frau Sr. Aioisia Adelheid Bonn, welche
dieses Amt nun schon zahlreiche Jahre mit
rühmenswerter Hingabe und Umsicht führt, ein­
hellig gewählt. Fra» Oberin Bonn, durch Edel­
sinn und Hochherzigkeit bekannt, steht im 74.
Lebensalter und crfrent sich trotz ihres hohen
Alters einer seltenen Geistcsfrische und beson­
deren Rüstigkeit.— Die Hauskapelle vorge­
nannten Klosters erfreut sich eines lebhaften
Zuspruches unter den Gläubigen der ganzen
Gegend und erweisen sich die Räumlichkeiten
schon lange als unzureichend, weshalb von der
sürftl. Domainenkammer zu Regensburg die
Bewilligung zu einem ausreichenden Zubaue
ertheilt worden ist, zu welchem Behufe Herr
Ingenieur Josef Drießl(Chotieschau) die Pläne
bereits in recht zweckentsprechender Weise aus­
gearbeitet hat.— Schon seit mehreren Wochen
crassiren in der ganzen Gegend die Masern
nnd sind auch in unserer Stadt stark aufge­
treten, doch ist der Krankheitsverlaus zumeist
ein milderer und sind ernste Fälle bisher noch
nicht vorgekommen. Im Nachbarorte Hrazden,
wo wegen der dort herrschenden Masern die
Schule fast ein Monat lang gesperrt war, ist
die Epidemie bereits im Erlöschen.— Vergan­
gene Woche ist hier der Portier der Actien-
bräuerei Martin Wolf, welcher dem Etablisse­
ment ununterbrochen durch 25 Jahre mit seltener
Treue diente nnd deshalb auch vom Berwal-
tungsrathe erst kürzlich mit einem wertvollen
Ehrengeschenk bedacht wurde, nach mehrwöchent­
lichem Leiden an Marasmus im Alter von 65
Jahren gestorben. Die Beerdigung des Ver­
storbenen erfolgte unter großer Theilnahme.—
Diese Woche hat man in unserer Gegend mit
der Heumahd begonnen und verspricht selbe
bei dem üppigen Graswuchse recht ergiebig zu
werden. Das Korn, welches Wohl heuer etwas
schütter steht, aber hoch und kräftig im Halme
ist, ist jetzt in schönster Blüte. Auch der Weizen
weist einen günstigen Stand ans, wie auch die
Gerste durch die letzten kräftigen Niederschläge
im Wüchse sichtlich gefördert worden ist. In
besonderer Ueppigkeit ist der Klee gerathen.
Die Kartoffeln sind gleichfalls recht entsprechend.
Diese Woche sind die^Kraut- und Rübenpflanzen
gesteckt worden.
Tachau, 13. Juni. (Resignation.) Herr
Heinrich S w o b ö d a, k. k. Postmeister, hat
heute auf seine Stelle als Bürgermeister
resignirt. Man hofft, dass es gelingen wird,
denselben zn bewegen, seine Resignation zurück­
zunehmen.
Eine neuerliche Verhaftung
eines deutschen Studenten
in Pilsen.
Pilsen, 13. Juni.
Die hiesige Polizei hat sich mit der Ver­
haftung von fünf deutschen Studenten nicht
begnügt, sie konnte es nicht unterlassen, heute
das halbe Dutzend ihrer Sünden voll zu ma­
chen. Die neuerliche Anmaßung, deren sich
heute ein tschechischer Polizist schuldig machte,
ist umso ungeheuerlicher, als der verhaftete
Student keine Stndentenkappe, die ins Auge
fallen könnte, sondern nur ein schmales Stu­
dentenband über der Brust und eine .Korn­
blume im Knopfloch trug.
In der sechsten Nachmittagsstunde giengen
mehrere fremde deutsche junge Männer, die
zum Besuche eines Freundes seit Vormittag
hier weilten, in der Nähe des Pilsnerhofes in
der Promenade gegen die Bahn zu, mit der sie
um 6 Uhr Pilsen wieder verlassen wollten.
Unter ihnen befand sich auch der Hörer der
Rechte und Mitglied der „Arminia" aus Prag,
Herr Johann Huf, der, wie erwähnt, das
Band seiner Verbindung in keineswegs auffal­
lender Weise unter dem Rocke trug. Plötzlich
trat ein tschechischer Polizist aus den Studen­
ten zu und verlangte die Entfernung des Ban­
des und der Kornblume, die das Knopfloch
schmückte. Herr Huf weigerte sich auf das Ent­
schiedenste, diesem unbilligen Verlangen Rech­
nung zu tragen, worauf der Wachmann den Hoch­
schüler verhaftete. Als dieser keine Anstalten
traf, dem Polizisten auf die Wachstube zu fol­
gen, packte ihm dieser in roher Weise am Arme.
Um kein Aufsehen unter den Passanten des
Schauplatzes zu erregen, begab sich Herr Huf zur
Polizei, während sich zwei andere Herren zur
Bezirkshauptmannschaft verfügten. Auf der
Wachstube machte sich Herr Polizeireferent Dr.
Schmied, dem der Verhaftete vorgeführt
wurde, wieder einmal tüchtig lächerlich, als er
erklärte, er sei beauftragt, im Namen der
Stadtvertretung zu verhindern, dass solche
Bänder oder solche Trikoloren als Provocati-
onszeichen getragen werden. Dann verlangte
er energisch die Entfernung des Bandes. Der
Verhaftete wurde erst nach einer Stunde ent­
lassen, nachdem er den Rock über dem Bande,
geschlossen hatte.
Unterdessen hatten zwei Freunde des Ver­
hafteten bei Herrn Hofrath v. Hansgirg
Beschwerde über die Verhaft,rng des in Pilsen
fremden Studenten geführt, der durch die will­
kürliche Verhaftung an seiner Abreise gehindert
und in Kosten gestürzt worden sei. Der Herr
Hofrath erklärte, keine Disziplinargewalt zu
besitzen, um die Verhaftung zu verhindern. Es
würden, wie in tschechischen Städten deutsche,
in deutschen Städten tschechische Studenten
wegen Farbentragens beanständet. Dieser voll­
kommen unzutreffenden Behauptung des Herrn
Hofraths trat auch einer der Beschwerdeführer
entgegen, nnd der Herr Bezirkshauptmann sah
sich endlich veranlasst, telephonisch behufs Ent­
lassung des Verhafteten zu intervenieren.
Wir können wahrlich keine Worte finden
die scharf genug wären, um das frevelhafte
und jeder Achtung, vor dem Gesetze hohnspre­
chende Vorgehen der hiesigen Stadtvertretung,
in deren Namen die Polizei ihre Razzia auf
Deutsche unternimmt, zu brandmarken. In
gleicher Art ist es uns aber unmöglich, unserem
Staunen über die Intensität der Schwäche
Ausdruck zu geben, welche die politische Behörde
in diesem Kampfe einer chauvinistisch nationalen
Communalverwaltung gegen Gesetz und Recht
zur Schau trägt. Ein energischeres Auftreten,
das die politischen Verwaltungsbehörden in
socialen Kämpfen ja stets und sehr schnell bei
der Hand haben, wäre auch in diesem politischen
Kampfe dringend geboten.
Sport.
Die Radrennen des Sonntags. Bordeaux-
Paris (9. und 10. d. M.) 594 Kilometer. Josef
Fischer (wie schon gemeldet) erster mit 21:57:57 2/ 6;
Maurice Garin (25 M- zurück) zweiter, A. Garin
dritter.
Marseille Großer Preis 50 Kilometer.
Bouhonrs mit 55 Mn. 27 3 /. Sec. erster, Roß 2.,
Linton 3..
Hamburg M ei st erschüft der Nord­
deutschen Rennfahrer: Althoff 1., Koch
2., Krüger3.— 50 Kilometer: Ro bl mit 1:4:20°/^
erster, Nicodem 2., Bovy 3.
Rennen zu Wien, 12. Juni. Der letzte Renntag
des heurigen Sommermeetings nahm folgenden Ver­
laus:
I. Rotunden-Rennen. 1800 M. 2000 Kronen
für Dreijährige. Gestüt Oberas brauner Hengst „Hori­
zont" erster; Herrn Nic. v. Szemeres brauner Hengst
„Cinquevallo" zweiter; Herrn Ernst von Blaskovits
Fuchshengst „Parlap" dritter. Drei liefen. Leicht mit
drei Längen gewonnen; schlechter Dritter. Tot. 45:10.
II. Hastings-Mennen. Berkaufsrennen. 1000
Meter, 4000 K. Für Zweijährige. Herrn B. v. Ferdi-
nandys Fuchshengst „Biri" erster; des Grafen L.
TrauttmanSdorff Fuchsstute „Haiderose" zweite; Hrn.
Ged. v. Rohonczys braune Stute „Arangeso" dritte.
Sechs liefen. Leicht mit zwei Längen gewonnen, sechs
Längen zurück die dritte. Tot. 25:10; Platzwette
71, 72:50.
III. Beaten Handicap. 1600M., 4000Kronen.
Rittmeister Arthur Tränkels vierjähr. brauner Hengst
„Canterberg" erster; des Grafen G. Andrassys drei­
jährige braune Stute „Allando" zweite; Herrn Arthur
Egyedis vierjähr. brauner Hengst „Remete" dritter.
Sechs liefen. Leicht mit drei Längen gewonnen, eine
Halslänge zurück der dritte. Tot. 38:10. Platzwette
99, 108:50.
IV. Berkaufs-Rennen. 1600 SB., 2000 K.
Oberstlieutenant Alex. v. Senyis dreijähr. dunkel­
braune Stute „Esparsette" erste; Herrn B. v. Ferdi-
nandys vierjähr. brauner Fuchshengst „Ladro" zweiter;
Graf Einer. Hunyadys dreijähr. Fuchshengst.„Jerome"
dritter. Fünf liefen. Mt einer Halslänge gewonnen,
schlechter dritter. Tot. 33:10. Platzw. 75, 69:50.
V. Verkaufs-Handicap. .1100 M., 200 ®.
Herrn And. v. Pechys vierjähr. Fuchsstute „Mon-
daine" erste; Btt. Redgrevs dreijähr. dunkelbraune
Stute „Marmaros" zweite; Mr. C. Woods Vierjahr.
FuchSstute „De Lujo" die dritte. Reun liefen. Sicher
mit 1-/. Längen gewonnen; 2 Längen zurück die dritte.
Tot. 29:10. Platzw. 85, 251, 121:50.
VI. Hürden-Reunen. Handicap. 2400 Meter.
3000 K. Herrn Victor Mautner v. Markhofs vier­
jähr. brauner Hengst „Fenföldi" erster; Herrn Victor


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 7.
14. Juni 1900.
Mautner v. Markhofs Vierjahr, brauner „Dominik"
zweiter; Mr. Dorryts vierjähr. dunkelbrauner Hengst
„Simbach" dritter. Sechs liefe». Nach hartem Kampfe
mit eiuer Kopflänge gewonnen, eine Länge zurück der
dritte. Tot. 75:10. Platzw. 41, 370:50.
VII. Schluss-Rennen. 1000 M., 3000 K. Für
Zweijährige. Des Grafen Taff. Festetics Fuchsstute
„Honleany" erster; des Grafen Eurer. Hunyadys Fuchs­
hengst „Windsor" zweiter; Herrn B. v. Ferdiuandys
brauner Hengst „Mediars" dritter. Fünf liefen. Sehr
leicht mit 5 Längen gewonnen; 1'/- Lärrgen zurück
der dritte. Tot. 30:10. Platzw. 68, 61:50.
Prag, 13. Juni. (Priv.-Tel.) Kaiser—Harden
schlagen Goldschmied—Wessely. Kaiser—Rosen­
baum werden im Damenhandicap trotz ausgezeichneten
Spieles wegen zu großer Vorgabe von Lichtner—
Weinzetel um den ersten Preis geschlagen.
Fufiballvereinigung „Germania" Teplttz. Den
Bemühungen dieser Vereinigung ist es gelungen, den
Deutschen Fußballclub Prag, die beste Mannschaft
Oesterreichs, zu einem Wettspiele zu gewinnen,
welches am 24. d. in T e p l i tz stattfinden wird. Der
Deutsche Fußballclub, welcher bekanntlich gegen die
besten Mannschaften des Continentes spielte— so z.
B. gegen die Engländer, gegen Karlsruhe rc.— hat
für das Teplitzer Wettspiel durchaus erstklassige
Spieler bestimmt, und werden wir in einer der näch­
sten Nummern noch die Aufstellung derMannschaften
veröffentlichen. Zugleich sei bemerkt, dass der Club
nicht unter dem Namen „DeutscherFußballclub", son­
dern unter dem Namen „Steinbergs Eilf" antritt.
Herr Steinberg, welcher bekanntlich einer der besten
Stürmer des Deutschen Fußballclubs ist, wird dieses
Spiel als Capitän leiten. Dem Publicum wird damit
ein erstelassiges Spiel geboten werden und es steht
zu erwarten, dass ein recht zahlreiches Publicum sich
an diesem Wettspiele als Zuseher betheiligen wird,
zumal die Pflege dieses Sports in Teplitz erst seinen
Anfang nimmt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
E-IXjSEISr, Belch.agasse Itfxo. iS.
Gerichtssaal.
Pilsen. 13. Juni.
Ein Schüler der dritte» Volksschulclasse
wegen Todschlag vernrtheilt.
Am 23. April l. I. ging der am 17. December
1886 geborene Schüler der dritten Volksschulclasse
Georg G e w e t h in Haselberg in den benachbarten
Wald, um Fichtenruthen zu schneiden. Auf seinem
Wege in den Wald traf er mit Josef Piller, einem
17jährigen Burschen, dessen Familie mit der Familie
Gewerth in jahrelanger Feindschaft lebt, zusammen,
der ihn alsbald packte, und mit beiden Händen am
Halse drosselte. Hiebei forderte Piller den Geweih
auf, dass er das Messer, welches der letztere in Hän­
den hätte, weglegen soll. Dieser Aufforderung ent­
sprach jedoch Geweih unter Berufung darauf, dass er
es brauche, nicht; vielmehr versetzte er mit demselben
dem Piller, der ihn nicht losließ, einen Stich in den
Bauch, worauf er in die Schule eilte, und auf dem
Heimweg das Messer wegwarf. Ebenso ergriff auch
Piller die Flucht, stieg noch über einen Zaun, und
stürzte plötzlich zusammen. Die auf seinen Hilferuf
herbeigeeilten Dorfleute fanden ihn in einer Blut-
loche liegen, und schafften ihn in seine Wohnung, wo
er noch am nämlichen Tage starb. Bei der Obduktion
der Leiche wurde festgestellt, dass der Tod infolge
einer mit großer Wucht in die vordere Magenwand
geführten Stichwunde, und der dadurch bewirkten
inneren Verblutung eintrat. Infolge dessen hatte sich
der 13jährige Schüler Georg Geweth vor dem Be­
zirksgerichte in Ronsperg wegen des ihm zur Last
gelegten Todschlages des Josef Piller zu verantworten.
Bei der diesbezüglich gegen ihn durchgeführten Ver­
handlung gestand derselbe, die Stichwunde dem Josef
Piller zugefügt zu haben, worauf er auf Grund
seines eigenen Geständnisses des Todschlages für
schuldig erkannt und mit Rücksicht auf fein Alter
unter 14 Jahren nach 88 269 lit. a und 270 St.-G.
zu einer 10 wöchentlichen Verschließung an einem
abgesonderten Berwahrungsorte, verschärft mit einer
Faste, und hartem Lager an jedem Montag vernr-
theilt wurde. Dieser Strafe wurde von Geweth auch
sofort angetreten; dagegen meldete der Vater des
verurtheilten Knaben nach bereits 7wöchentlichen Ab-
büffung der Strafe die Berufung wegen deren Her­
absetzung an. Das Berufungsgericht bestätigte jedoch
wegen des Wganges von Milderungsgründen das
Urtheil des Bezirksgerichtes Ronsperg aus deffen
ganz richtigen Gründen.
Schwere körperliche Beschädigung. Am Ascher­
mittwoch l. I. war bei AndreasJakob inMutters-
dors G.-B. Hosta« eine größere Gesellschaft „Hut­
scheu". Die jungen Mädchen und Burschen legten
Geld zusammen, es wurde Bier, Zigaretten geholt,
der Maurergehilse Josef Kirsch spielte auf der Mund­
harmonika, auch Anton Hogen auf einer Ziehharmo­
nika und die Gesellschaft vergnügte sich bei Tanz leb­
haft und heiter. Auf einmal kam es wegen einiger
Mädchen zum Streit, Josef Kirsch wurde mit Anton
Hogen handgemein und stach den Anton Hogen
mit einem Messer in den Arm. Hogen war infolge
der Verwundung 20 Tage berufsunfähig, und hat
jetzt noch die Streckmuskeln einigermaßen geschwächt.
Josef Kirsch gibt zu, den Hogen gestochen jedoch aus
Nothwehr gehandelt zu haben. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitz des LGR. Riha ließ seine Ausrede nicht
gelten, verurtheilte ihn nach der vom OLGR. Castek
vertretenen Anklage wegen des Verbrechens der schwe­
ren körperlichen Beschädigung zu 6 Wochen Kerkers
und zum Ersatz von 10 Kronen Gewinnstentgang, 50
Kronen Schmerzensgeld und 10 Kronen Heilungskosten
an Anton Hogen.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Am 4. April
lud Eduard P i ck, Hadernhändler in Taus bei sei­
nem Magazin in Taus Hadern auf, der angetrunkene
Müllergehilfe Franz Christof ging vorüber und fing
an zu schimpfen „Verfluchter Jude, mit diesen Ha­
dern darf nicht gerührt werden, ich'zünde die ganze
Bude an" und packte auch den Arbeiter Kustka, der
die Hadern auflud beim langen Schnurrbart mit den
Worten: „Was hast Du bei einem Juden zu arbeiten,
gleich lass die Arbeit stehen." Ein Polizeimann führte
ihn weg, er kam am selben Tag aber noch zweimal
und schimpfte herum, so dass er arretirt werden
musste. Heute redete er sich beim Gericht aus, er sei
volltrunken gewesen und wisse nicht, was er damals
that. Das Urtheil lautete laut der Anklage St. A. S.
Jedlitschka auf 3 Monate schweren Kerker, verschärft
jeden Monat mit 2 Fasten.
Diebstahl am Dienstherr«. Johann Rovak, 19
Jahre alt, beschäftigt in der Maschinenfabrik Jean
Klotz in Pilsen stahl Ende März seinen Dienstherrn
3 Messingkugeln im Werte von 15 Kronen und ein
Kupferrohr im Werte von 10 Kronen. Bei der Ver­
handlung gestand er den Diebstahl ein. Das Urtheil
lautete auf 1 Monat schweren Kerker, verschärft mit
1 Faste.
Hinrichtung eines Meuchelmörders. L e m-
berg, 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern aus
Zloczow telegr. wird, ist dort heute morgens um 5
Uhr 30 Min. der 34jährige Hrynko Dackow, welcher
wegen Meuchelmordes, begangen an einer alten
Bäuerin und deren unmündigen Tochter, seinerzeit
zum Tode durch den Strang vernrtheilt worden war,
justificirt worden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Wien, 13. Juni. Gegenüber verschiedenen
Nachrichten von Verhandlungen, welche in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8. Juni
d. I. zwischen der Regierung und den einzelnen
Parteien über die gegen die lärmende Obstruc-
tion zu ergreifenden Maßnahmen gepflogen
worden seien, sind wir ermächtigt, festzustellen,
dass solche Verhandlungen überhaupt nicht
stattgefunden haben. Auch ist an diesem Abende
der Ministerrath nur einmal und zwar um
10 Uhr znsammengetreten. (Corr.-Bureau.)
Wie«, 13. Juni. Heute Vormittag fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körb er ein längerer Ministerrath statt,
an welchem sämmtliche Mitglied« des Cabi-
nets theilnahmen.
Wien, 13. Juni. Der ungarische Minister­
präsident Koloman von Szell traf heute hier
ein und wird morgen in Audienz empfangen
werden.
Wien, 13. Juni. Heute Nachmittag fand
die vom Grafen Oswald Thun einberufene
Conferenz des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes statt. Die Conferenz beschäftigte sich
mit der Stellungnahme der Parteien angesichts
der Eventualität der Neuwahlen.
Wien, 13. Juni. Freitag versammeln sich
die Obmänner der deutschen Parteien um die
Berathung über das Sprachengesetz und das
morgen zu veröffentlichende Promemoria der
jungtschechischen Abgeordneten in der Sprachen­
frage fortzusetzen.
Laibach, 13. Juni. Wie denr „Sloven."
aus Wien gemeldet wird, wird der Reichs­
rath längere Zeit nicht einberufen werden. Sicher
ist, dass die Tschechen nicht wieder obstruiren
werden. Der Reichsrath wird bei seiner Wieder­
einberufung ganz neue Verhältnisse im Parla­
mente vorfinden, so dass weder eine Obstruk­
tion der Rechten noch der Linken möglich sein
wird. Gegenwärtig denkt die Regierung noch
nicht an die Auflösung des Abgeordnetenhauses,
weil diese Maßregel erst in dem Augenblick
gefasst wird, wenn die verschiedenen Verhand­
lungen mit den einzelnen Parteien ergebnislos
verlaufen. Der Wunsch, bezüglich des Rücktrittes
Rezek's wird vorläufig nicht erfüllt werden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Juni. Abgeordneter Franz
K o s s u t h interpellierte in der heutigen Si­
tzung über die Wirren in China nnd fragt,
ob der Ministerpräsident Kenntnis davon hat,
dass ein kleiner Brnchtheil der gemeiiisamen
Armee der Monarchie zur Unterdrückung der
chinesischen Wirren verwendet wurde, ob irgend
eine Vereinbarung unter den interessirten
Mächten in betreff des Verhältnisses der zu
Verwendenten Wehrmacht besteht, ohne dass
eine auswärtige Macht eine Garantie dafür
hat, dass Russland, welches mit der größten
Militärgewalt aufgetreten sei, keine Eroberun­
gen bezweckt, was in Ansehen der größeren In­
teressen anderer europäischer Mächte zu euro­
päischen Complicationen führen, also auch Un­
garn interessiren könnte, ob der Ministerpräsi­
dent die Absicht habe, dahin zu wirken, dass
Oesterreich und Ungarn nicht in eine Action
einbezogen werde», durch welches sie eventuell
auch in einen über die Ehre der Fahne rei­
chenden Kampf hineingetrieben werden konnte»,
aus welchem Ungarn nur Opfer, aber kein
Nutzen erwachsen könnte.— Die Interpella­
tion wird an den Ministerpräsidenten geleitet.
Abg. R a t k a y frägt in einer Inter­
pellation den Ministerpräsidenten, welche Hinder­
nisse der Errichtung eines Bladislaus Kossuth-
Denkmales in der Hauptstadt entgegenstehen.
— Abg. Rakowsky frägt nach einer heftigeu
Kritik des Tones, mit welchem der Minister­
präsident B l a s i c z die gestrige Interpellation
des Abg. M o l n a r beantwortet hatte, den
Cnltusminister, ob er Kenntnis von der Auf­
reizung habe, welche in einem auf dem Banquet
der Siebenbürger Reformirten von Baron
B a u f f y ausgebrachten Toaste enthalten sei.
Minister Wlasicz erklärt, es sei in der ge­
strigen Antwort desAbgeordnetenhauses nichts ent­
halten, was den strikten Anforderungendes parla­
mentarischen Anstandes nicht entsprochen hätte. Er
constatirt, dassAbg.RakowskyseineJnterpallation
als Vorwand dazu benützt habe, um gegen die
gestrige Antwort des Ministers zu polemisiren.
Was den Toast des Obersthofmeisters Baron
Banffy anbelangt, so offenbaren sich in dem­
selben übertriebene Besorgnisse; diese seien noch
übertriebener als die angeblichen Verfolgungen
der Katholiken. (Stürnrischer Beifall rechts.)
Auf eine Replik der Interpellanten erwiderte
Wlassicz, man könne von der Regierung nicht
voraussetzen, dass sie das Recht der Protestanten
verletzten wolle, auf die Jnvectiven des Abg.
Rakovsky antworte er nicht. Rakovsky
erklärt sich durch den Ausdruck „Jnvectiven"
für beleidigt und constantirt, dass er mit dem
Minister hierüber an anderer Stelle reden
werde (Bum, bum. Großer Lärm). Das Haus
nimmt die Antwort des Ministers zur Kenntnis.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 13. Juni. Der Abgeord. Ra-
kovsky ließ durch die Abg. Bolgar und
V'V 5.
HUPE
- ....
..IV
' V


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 8.
Szabv den Unterrichtsminister Wlassicr for­
dern. Die Zeugen Rakovsky erachteten nach
einer Erklärung des Ministers die Forderung
für gegenstandslos, worauf sich der Minister
und Rakovsky die Hände reichten.
Tschechisch-polnische Bruderschaft.
Krakau, 13. Juni. Während des Com-
merses anlässlich der fünfhundertjährigen Jubel­
feier der hiesigen Universität, kam es zwischen
Polen und Tschechen zu sehr unliebsamen Aus­
einandersetzungen. Die polnischen Gastgeber
theilten sich in zivei Gruppen, eine war für
die Tschechen, die andere trat mit aller Ent­
schiedenheit gegen die Tschechen ans. Als die
Gegensätze ihren Höhepunkt erreicht hatten,
verließen die Tschechen demonstrativ den Saal
und begaben sich in den Circus. Dort kam
es zwischen den tschechischen Studenten und
einem Theile der Polen zu Raufereien, in
deren Folge mehrere Tschechen verletzt und die
Nettnngsgesellschaft alarmiert werden musste.
Als sich dann die Tschechen nach der Circus­
vorstellung in ein Nachtcafd begaben, wurden
sie dort von polnischen Handwerkern derart
durchgeprügelt, dass 9 Verwundete in das
Krankenhaus geschafft werden mussten. Zwei
tschechische Studenten, welche die Flucht er­
griffen hatten, konnten erst den-nächsten Vor­
mittag aufgefnnden werden.
Ein türkisch-rumänischer Conflict.
Konstantinopel, 13. Juni. Wie verlautet,
hat der österr.-ung. Botschafter und der italie­
nische Geschäftsträger gestern gleichfalls bei der
Pforte in Angelegenheit des Differencialtarifcs
Schritte unternommen. Der rumänische Ge­
sandte überreichte heute dem Minister des
Aeußeren eine Note, in welcher um Aufschub
des Differencialtarifes auf drei Monate und
die sofortige Rückkehr zu normale» Verhält nissru
verlangt wird. In der der Note beigeschlossenen
Begründung wird angeführt, warum die rumä­
nische Regierung die Verhandlung über den
Handelsvertrag neuerlich hinausgeschoben hat
und die Erklärung abgegeben, dass Rumänien
bereit sei, diese Verhandlungen umgehend einzu­
treten. Die Note schließt mit den Worten:
Die Rumänen werden, wenn die Pforte unnach­
giebig bliebe, den Handschuh, den die Pforte
durch die Erlassung der neuen Maßregel hin­
geworfen hat, aufheben müssen. Nach Verlesung
und Ueberrcichung der Note lenkte der Gesandte
die Aufmerksamkeit des Ministers auf den
ernsten Character der Situation mit dem Be­
merke», die Aufregung in Rumänien über die
Maßregel habe einen so hohen Grad erreicht,
dass eine sofortige Remedur unerlässlich sei,
wenn nicht die Beziehungen der beiden Staaten
leiden sollten.
Fürst 9teuf? gegen den alldeutschen
Verband.
Greiz, 13. Juni. Die regierende Fürst
Reuß, (ältere Linie) verbot dem Alldeutschen
Verband die Abhaltung aller öffentlichen Ver­
sammlungen im Fürstenthnm,. wegen der feind­
lichen Haltung seiner Redner gegen den ver­
bündeten österr.-nng. Staat.
Zie Woreröewegung in China.
Waschington, 13. Juni. Der amerikanische
Cousul in Tsin-Kiang telegraphierte, dass sich
eine große Anzahl zum Geheimbunde gehörenden
Eingeborenen in der Nähe der Stadt aufhalte.
Es herrscht große Besorgnis.
Tientfin, 13. Juni. Wie gemeldet wird,
sind die Fremdentruppen mit der Wiederher­
stellung der Eisenbahn zwischen Losn und Lang­
fang beschäftigt. Heute ist der 5. Sonderzug
mit Borräthen für die englischen Truppen ab­
gegangen. Das französische Kriegsschiff „Lyon"
und das englische KriegssHiff „Barfleur" sind
heute in Taku eingetroffen.
Hongkong, 13. Juni. (Reuter.) Zur Be­
förderung von 600 Mann Truppen nach Tient­
sin wurde der Dampfer „Haitan" gechartert.
Nokohama, 13. Juni. Weitere Gruppen
von Kriegsschiffen sind auf dem Wege nach
T a k u; falls sich die Lage nicht bessert, werden
noch stärkere Streitkräfte nach China gesendet
werden.
Paris, 13. Juni. „Agence Havas" mel­
det ans Peking: Die Kaiserin beauftragte
mehrere Mitglieder des Tsungli-Pamen bei den
fremden Vertretungen die Erklärung abzugeben,
dass die chinesischen Truppen dem Einzuge der
fremden Detachements in Peking keinen Wider­
stand entgegensetzen werden.
Morn afr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 13. Juni. (Reuter.) Premier­
minister Schreiner ist infolge des Rücktrittes
der Cabinetsmitglieder M e r r i m a n n,
Sauer und Dr. te Water mit der Neu­
bildung des Cabinets beschäftigt. Der Afri-
kanderbnnd unter Führung Hofmeyers und te
Waters fordert eine allgemeine Amnestie für die
Aufständischen. Premierminister Schreiner drängt
aus die Durchführung des von der britischen
Regierung empfohlenen Entwurfes, demzufolge
ein besonderer Gerichtshof zur Rechtsprechung
über die Aufständischen geschaffen werden soll.
Die für schuldig erklärten Anführer der Auf­
ständischen sollen eingekerkert werden und
dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraubt sein,
während die übrigen Aufständischen nur für
einen bestimmten Zeitraum ihrer Rechte ver­
lustig gehen sollen. Dem Vernehmen nach
werde die Politik des Premierministers Schrei­
ner von der gesamniten Opposition unterstützt.
London, 13. Juni. Reuter meldet aus
Masern von gestern: Die Buren im süd­
östlichen Theile der Oranjefluss Cnlonie (Oranje­
freistaat) haben eine sehr ausgedehnte Stellung
nute, sind aber von den Generälen Methuen,
R u n d l e e nnd Brabant, welche über
35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt.
Fiume, 13. Juni. Der Dampfer der ost­
asiatischen Linie „Mavin" hat heute den hie­
sigen Hafen verlassen. An Bord sind 1200
Pferde, welche für englische Rechnung einge-
katift und für Südafrika bestimmt sind. Bon
verschiedenen Agenten sind in Ungarn weitere
3000 Pferde angeblich für den englischen Hee­
resbedarf eingekauft worden.
Tie öfterr. Bierindustriellen gegen die
Erhöhung des Bierzolles.
Wien, 13. Juni. Die österreichischen Bier-
industriellen suchten in einer eingehend motivirten
Eingabe die Intervention der Regierung gegen­
über der drohenden deutschen Zollerhöhung auf
Fassbier an. Die österreichische Regierung soll
sich auch bereit erklärt haben, diesbezüglich in
Berlin die nöthigen Schritte zu unternehmett.
Da es sich aber um eine vertragsmäßig nicht
gebundene Angelegenheit des reichsdeutschen
Zolltarifes handelt, kann sich diese Intervention
selbstverständlich blos aus das Vorbringen
freundschaftlicher Vorstellungen beschränken, durch
welche es vielleicht noch in letzter Stunde
möglich sein dürste, die geplante Zollerhöhung,
welche übrigens auch in reichsdeutschen Kreisen
einer ziemlich lebhaften Opposition begegnet,
zu verhindern. _______
Triest, 13. Juni. Im Kohlenraume des
griechischen Dampfers „Trachi", der seit Sonn­
tag im hiesigen Freihafen ankert, brach heute
ein Brand ans. Das Feuer konnte durch
die rasche Hilfe des Piloten-Corps gelöscht
werden, ehe ein größerer Schaden enstand.
14. Juni 1900.
Wien, 13. Juni. Der Kaiser setzte heute
die Truppeninspicierung der Wiener Garni­
sonen fort nnd besichtigte die Jnfanterieregi-
menter Nr. 43 und 64.
Kascha», 13. Juni. Der um die Stadt
sich herumziehende Wald wurde anscheinend
von böswilliger Hand in Brand gesteckt. Cser-
mely steht in Flammen.
Berlin, 13. Juni. Der B n n d e s r a t h
stimmte der Flottenvorlage und dem Deckungs-
gesetze in der Fassung des« Reichstages zu.
Berlin, 13. Juni. Der Staatssekretär
T ü r p i tz wurde in den Adelsstand erhoben.
Oldenburg, 13. Juni. Der G r o ß-
herzog von Oldenburg ist heute
gestorben.
Berlin, 13. Juni. Die kaiserliche Bot­
schaft, mit welcher der Reichstag geschlossen
wurde, gibt nur bekannt, dass der Reichs­
kanzler gemäß des Artikels 12 der Verfassung
ermächtigt ist, die Sessivil am heutigen Tage
zu schließen.
München, 13. Juni. Der frühere lang­
jährige Cheftedactenr der „Allg. Ztg." Dr.
Otto Brau n ist gestorben.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo"
zufolge hat der Finanzminister Villaverde
gestern dem Ministerpräsidenten Silvela und
der Königin-Regentin seine Entlassung überreicht
und diese mit persönlichen Motiven begründet.
Wie die „Correspondencia" meldet, sei die De­
mission Villaverdes unwiderruflich, doch müsse
man das Ergebnis des heute stattfindenden
Ministerrathes abwarten. Das ministerielle
Organ, die „Epocla", erklärt die Gerüchte von
einer Ministerkrise für unbegründet.
Petersburg, 13. Juni. „Now. Wr."
meldet aus Wladiwostok vom 29. April:
Man hegt hier Befürchtungen wegen des
Schicksals des Führers der Koreanisch-Sachali-
nischen Expedition, namens Schmidt, welcher
sich zur Erforschung einer Insel auf einem
Boote in das Meer begeben und versprochen
hatte, nach Verlauf von 20 Tagen zurückzu­
kehren, währettd jedoch bald ein Monat ver­
flossen sein wird, ohne dass irgend eine Nach­
richt von ihm eingetroffen wäre.
Accra, 13. Juni. Heute taucht ein neues
Gerücht über ein der Entsatzkolonne nördlich
von Prah zttgeftoßenes Unglück auf, wo die
Aschantis stark verschanzt angetroffen wurden.
Ein schwerer Regen verhinderte den Vormarsch
der Hauptentsatzcolonne, welche sich noch südlich
von Prah befindet. Es herrscht große Besorgnis
an der Küste. Ein Einfall der Aschanti in die
Colonie wird befürchtet. Bezüglich des Schicksals
von Knmassi werden die düstersten Ansichten
gehegt.
Volkswirtschaftliches.
Planer Sparcaffa. Unser Sparcassa-Ansschuss
hat in seiner am 12. d. M. stattgehabten Sitzung be­
schlossen, sich an der Gründung einer „Centra l-
bank deutscherSparcassen in Böhmen"
mit 30 Stammactien zu betheiligen.
Mahlverkchr-Enquete. In Budapest hat vor­
gestern eine Enquete über die Frage der Wiederein­
führung des Mahlverkehres stattgefunden, für welche
alle anwesenden Repräsentanten der commerciellen
und industriellen Welt sich auSsprachen. Nur die
beiden anwesenden Vertreter der Agrarier bekäutpsten
die Nothwendigkeit der Reactivirung des Mahlver­
kehres, der zur Compromittirung der ungarischen
Mühlenindustrie vor dem Auslande geführt hat.
Die Znckervorräthe. Man telegraphirt aus Prag:
Die unverkauften Znckervorräthe (Erstproducte) der
böhmischen Zuckerfabriken werden nur noch auf 30.000
Sack geschätzt; dieses Quantum dürfte von den zwei
Elbe-Raffinerien, die derzeit die einzigen inländischen
Käufer sind, aufgenommen werden.
Insolvenz der Holzstrma Hofnran«. Der in­
solventen Holzfirma Josef Hos m a n n wurde in der
gestern abgehaltenen Gläubigerdersammlung ein Mora­
torium in der Dauer von 6 Wochen bewilligt.


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
Seite 9.
14. jguni 1900.
Zur Schließung der Börse. Wie«, 12, Juni.
Eine von eitler Anzahl Firmen überreichte Petition,
die Börse während der Sommermonate um eine halbe
Stunde früher zu schließen, wurde abgelehnt.
Nordamerikanischer Saateustanv. Washing­
ton, 18. Juni. Nach dem Berichte des Ackerbaude­
partements ist der Saatenstand des Sommerweizens
um 41 pCt. schlechter als im Vorjahre. Der Durch­
schnittsstand des Winterweizens beträgt 82'7, des
Sommerweizens 87V, des Hafers 917 und des Rog­
gens 87V. Der Stand der Baumwolle beträgt 82'5
(gegen 85'7 im Juni 1899.)
Erste österr. Sparcassa. Die Erste österreichische
Sparcassa wird an Stelle Dnmbas den Großindu­
striellen Moriz F a b e r zum Obercnrator der Spar­
cassa wählen.
Zahlungseinstellung. Der Brünner Dilicatesjcn-
händler Anton Palla hat die Zahlungen eingestellt.
Sein Vertreter, Herr Dr. Iaroli m, wird den Gläu­
bigern der insolventen Firma in einer am 1b. d. M.
stattfindenden Gläubigerversammlung den Status
vorlegen und Ausgleichsanträge stellen.
New-York, 11. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im Verlaufe ab und schloss un­
regelmäßig und unbeständig. Actiennnlsatz 251.000
Stück.
Wiener Körse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 13. Juni.
Die heutige B o r b ö r s e eröffnete im
Hinblicke auf die Nachrichten von China
in rcservirter Haltung mit schwächeren Cnr-
sen, um sich jedoch, als das erste Institut
Käufe in Alpinen vornahm, entschieden zu
befestigen. Neben Alpinen nahmen auch an­
dere Montanpapiere einen kräftigen Auf­
schwung, gleichzeitig giengen Staatsbahn-
actien unter lebhafter Nachfrage ansehnlich
höher, ungarischen Creditactien kamen Bu-
dapester Käufe in Verbindung mit guten
Ernteausfichten zustatten; Valuten tendirteu
versteift.
Zu Beginn der M i t t a g s b ö r f e ge­
staltete sich das Geschäft wieder recht leb­
haft und es erfolgte eine Curssteigerung
der internationalen Werte; später erfolgte
eine Abschwächnng der Curse auf mattere
Berliner Tendenz, welche mit der Ermor­
dung des Kanzlers der japanischen Gesandt­
schaft in Peking zusammenhängen dürfte.
Kohlenactien waren fest; in der zweiten
Hälfte blieben die Cnrfe behauptet, der
Schluss erfolgte in unverändert freundlicher
Haltung, namentlich Staatsbahnactien wa­
ren lebhaft.
An der N ä ch b ö r s c blieben die hö­
heren Curse in Geltung.
Schlußcurfe.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97'80 Ung. Kronenanl.. 91'2b
Oesterr. Kronenanl. 9725 1860er L. ganze. 134'50
Silberrente... 97 4b 1860er L. Fünftel 158'75
Oesterr. Goldrente 11620 1864er Lose... 199-—
Ung. Goldrente. 116'— 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'- Theißlose... 13850
W. Communall.. 390'— Türkenlose... 11050
Banken.
Creditactien.. 710'50 Bankverein... 508'—
Anglobank... 28175 Bodenkredit... 919-—
Unionbank... 579 50 Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 438 25 Zivnost. B....—
Ung. Kreditbank. 724—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 670'— Prag-Duxer..— .—
Lonlbarden... 121'— Dnx-Bodenb. ... —'—
Graz Köfl.. .'. Aussig-Teplitzer 3000—
Rordbahn.. .6290'— Wr. Straßenb. A—
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B —•—
Böhm. Westbahn. —N. Wr. Tramway —'—
Pardubitzer...— Donaudampf-Akt. 732—
Elbethalbahn.. 474'— Lloyd —'—
Böhm. Rordbahn. —Straßenbahn A. 321—
Bnschtiehrader A. 3135—„ B. 313—
Buschtieh. B. ex 1150—'
Jndustriewerte.
TabakaAien... 211'50 Nordböhm. Kohl.
Waffenfabrik.. 358'— Brüxer Kohl... 986—
Rudolfshütte.. 448'~ Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 490— Wienerberger.. 726—
Rima Mur.... 562'— Hirtenberger..— ■—
Poldihütte... 480— Pester Waggons.
Prager Eisenind. 1910— Pilsener Bräuh. 2075'—
Böhm. Montan 1420'— Geld, 21.26 Waare
Westböhm. Kohl.. 286'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'29 Deutsche Plätze. 118.50
Paris 96 37 Markscheine.. 118-50
Zürich 95'80 Rubekscheine. ■—
London .... 24235
Berliner Börse.
Berlin, am 13. Juni 1900.
Diskonto-Comm.. 181'30 Harpener... 208—
Creditactien.. 22125 tzibernia.... 218—
Deutsche Bank.. 194'25 Jura Simplon.. 87'60
Dresdner... —'— Kanada Pacif... 91'20
Handelsg. Berlin. 154'25 Konsolidat... 359'50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 124-%
Laurahütte... 234-37 Berl. Straßenbahn 22125
Bochnmcr... 222 25 Vulkan .... —■—
Dortmunder.. 107 90 Westphäl. Stahl. 207'—
Gelsenkirchner.. 19837 Privatdiscont.. ——
Waaren-Berlchle.
(PrivatTelegr.)
Getreide.
Wien, 19. Juni. Weizen per Mai-Jnni 765-70,
per Herbst 801-02, Korn per Mai-Juni 717-18, Mais
per Aug -Sep. 580-81, Hafer Per Mai-Juni 535-36.
Budapest, 13. Juni. Weizen per Mai-Juni 715-20,
per October 776-77, Korn per Octobcr 680-81, Mais
per Mai-Juni 563-64, Hafer per -October 512-13.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 11 Mille Umsatz, Termine trotz besseren
Ausland rückgängig, auf günstige Berichte Termine
10 billiger. Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste ohne
Geschäft.
View-Bort, 12. Juni. Weizen 83'% 77'%, 79' 1 /«,
stettig. Mais 44'%, 44' 7/ 8. Mehl 2-80, Gedreidesracht 4.
Zucker.
Prag, 13. Juni. Ruhig prompt 28.30, neue
24'95.
Magdeburg, 13. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: .schön und sehr warm. Juni 1085 K., 1092'50
Bkfr., Juli 1092'50 Kfr. 1095 Bkfr., August 1097'b0K.
1100 Netto Bkfr. September 1072-50 Kfr. 1080 Bkfr.,
October-December 957'50 Kfr., 962'50 Bkfr., Jänner-
März 970 Kfr. 975 Bkfr.
Hamburg, 12. Juni. 6 Uhr Abend. Per Juni
1090, per Juli 1092-50, per August 1100, per Octo­
ber 962 50, per December 957'50, per März 975'—
still.
New-York, 12. Juni. Zncker R. Muscow. 4'%,
London, 12. Juni. 96 Prvc. Javazncker 13—
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 1025 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 13. Juni. Per Juni 39 —, September
39-75, December 40 60, März 41 25.
New-York. 12. Juni. 8%.
Spiritus.
Prag, den 13. Juni.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 4140 4160
ab Str. Kolin-Pardubitz..-.. 41 40 41-60
ab Str. Kolin-Deutschbrod 41'— 4120
ab Str. Prag-Bodenbach 40 40 40'60
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... 40'50 40'70
Nichtkontingent.
ab Prag —•— —■—
ab Str. K.lin-Pardubitz ..... —'— —'—
ab Str. Koin-Deutschbrod. ... —■— —•—
ab Str. Polg-Bodenbach —'——
ab Str. FraJos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40-50 41- 50
Prompt. Nichtcoutingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 21'50—22'—
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transtto 112 80 11310
Nichtcoutingent.
ab Prag transtto;.
Wien, 13. Juni. An der heutigen Börse wurde
prompter Spiritus 43 80 und 44'— verkauft nud blieb
als Notiz 43'80 Geld. 44.-20 Brief.
Bern», 13. Juni. Unverändert.
Hamburg, 13. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 13. Juni. Unveränderl.
Schweinefett.
Budapest, 13. Juni. Unverändert.
New-York, 13. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
fest, Verlauf nachgebend, Schluss behauptet, Actien-
nmsatz 202.000 Stück. Northeim Pacific. 73 75. Canada
Pacisic. 92'75.
Glasgow, 12. Juni. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrants 66 sh. 1l d. Warrants Middles-
borvngh III. 69 sh.
Silber.
New-York, 12. Juni. Wechsel a. London 4.85.
Silber 60'2b.
Baumwolle.
New-York, 12. Juni. Baumwolle in New-York
loco 9. Juni 8 58, Juli 8'61, August 8'2b, September
7'81, Oct. 7'65, Rovem. 7'50, Dec. 7'49, Jänner 7'50.
Zufuhren: 2500 B., in Ren Orleans 9.
Liverpool, 12. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 6000 B. davon für Speculation und Export
500 B., Tendenz: Willig. Middl. amerik. Lief. ^Ru­
hig, stetig. Juni-Juli 451-53 K., Jnli-Angust 4-49-50
K., Aug.-Sept. 4'42 K., Sept.-Octob. 4'26-27 B.. Oct..
Rov. 4'16 K., Rvv.-Dcc. 4'12 V., Dec.-Jän. 4«>-10
K., Jän.-Feb. 4-08-9 B., Feber-März 4'08 K.
Gesuche um Enthebung von der iaffenöbung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovcc, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
ar
Wochermlärkte.
Pilsen, am 13. Juni.
Aus 39 Fuhren wurden 534 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:*
244 Hektoliter auf Weizen,
184"„„ Korn,
—„„ Gerste,
>06„„ .Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Äroneiiwähruug.)
Weizen..
. h. K 16-70
ui. K 16'25
n. K
15-80
Korn...
. 1). K 15-45
in. ic 15--
it. K
14'70
Gerste..
. h. K
NI. L -'—
tt. K
.Hafer..
. h. L 12'80
IN. K 12-35
ii. K
—-—
Erbsen..
. h. K
ui. K -'—
li. K
—•—
Wicken..
. h. K
IN. K—
ii. K
per Hektoliter.
Erdäpfel..
. h. K 3'80
m. K 3'70
n. K
3'60
per 100 Kilo.
Heu...
. h. K 8'80
in. K 7'20
it. K
6'20
Stroh...
. h. K -'-
in. K 3 20
ii. K
—'—
Briefkasten der Redaction.
II. Elsok. Ihr Feuilleton erscheint hu Laufe der
nächsten Tage.
Eingesendet.
Gebrauchs-Anweisung.
Mai» träufele morgens nach dem Aufstehen und
abends vor dem Schlafengehen einige Tropfen
KOSMIX in ein Glas Wasser, behalte einen
Schluck von der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin
und her, damit dieselbe überall gut eindringen kann.
Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund und
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die wohl­
thuende Wirkung des Kosmin auf Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack dos Kosmin macht übrigens dies Ber-
fahreu so angenehm, daß der tägliche Gebrauch, schon
nach kurzer Zeit zuni Bedürfnis wird.
Kosmin-Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhält­
lich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfüme­
rien. Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max
Fanta's Einhorn-Apotheke, Prag. Hauptdepot für
Pilsen: Ed. Kaiser, Apotheke zum „weißen Einhorn"


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 65.
Seite 10.
14. Juni 1900.
Saison 1, Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schvvalbach), Trink-
und Bade cur, Schwarz’sehe Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Bha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder fiir Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank-
lieiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Laridauer zur Station Mies täglich.
PSF* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz,
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
r IZIM
l
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerhaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesnnde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Euren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkranknngen (Bleichsucht, Giebt, Rheu-
matismusetc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandet» a. d. Adler.'~ 249
^)CXCCCCCCCCC^X)^^M 30 C€CCCaC>> 30 C)aDCC©O^CC 0 CC^
1
Mattoni’s Km- ml Wasserheilanstalt
Giesshibl Sanerbfunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlinsiatisGheSommerstationforLungBn^Brust-aRdNBrvenkranke.
I» geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Tcrrainwege nach Prot Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1 Mai bis 30. September.
Prospecte gratis «nd franco.
Auskünfte ertheilt die Kttr- und Wasserheilanstalt
197
Giesslmbl Sawerbrimi».
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
l*/ 4 Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sehlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöbe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Deberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. W 259
«£ Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthumngSorgane
o und des Berdauungstractes.— Eegenindication: Schwindsucht.
v> Eurmittei: »lkalisch-nmriat. Quellen: Conftantiu- u. Emmaquelle;
« allalisO-wurtat. ÄsensLnerling: IobanniSbrnnnen: reiner Eilen-
n flnerling: «lanfenqnrlle, Molke, Milch (Lroikenfimernng). Kefqr,
tzlnihnidkrs
(beide
ammern.
. Fichten-
»Terrain«
«ft, waldige Hügel-
-' ecte gratis,
'leichenberg.
CHINA-WEIN SERSAVALLO
mit EISEN, 225
von mebic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Host. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Host. Freih.
v. Krafft-Ebing. Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Müorhof, Host. Prof. Dr. Neuffer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
gühartiD Uoitaillsn. XI- Medicin. Congress Born 1894, IV. Gon-
Ollueroe meoailien: greas f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Hai. Generai-Ansstellnng Turin 1898.
CnlRono llaifeillon■ Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
boioene mSOallien. Amsterdam 1894, Bert?« 1895, Paris 1896,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vorrreMtchen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 7, Liter k fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
^pothehe 86 iiilvrr 1 Io, Triest
En gros-Bersandthaus von Medstinalwaaren,
- Gegründet 1848. »il—
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
1?
243


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 65. Seite 11. 14. Juni 1906.
Danksagung.
Für die zahlreichen, uns anläßlich des Ablebens unseres
innigstgeliebten Sohnes
JOSEF LENK,
Schüler der deutschen höheren Handelsschule in Pilsen
zutheil gewordenen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme
sagen wir hiemit Allen, insbesondere seinen Mitschülern für die
zahlreiche Betheiligung am Begräbnisse und die Kranzspenden
unseren tiefgefühlten, innigste« Dank.
Elisenthal, am 12. Juni 1900.
412 Die trauernden Hinterbliebenen.
———
□
□
□
□
□
□
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
^ALBERT IFluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapaze» und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu. zerstören. Ls
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
best Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftteten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
RT“ HOTTER’» 1GBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thioe gesund und kräftig zu erhalte».
- Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Iepot: Cdtiard Kaiser, Apotheker,znttt Einhorn 4, Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schönbrunucrftraße 182. vr
— Ausführliche Prospekte gratis und franco. mZZZIZZZZZZ
flOTTE/r*
L
3
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. Badeartikeln
w aller Ärt.
Eiserne Restauratiens- und ßartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Oierapparate,
Brautausstattungen, Köcheneinrlehtungen in grösster Auswahl.
■T Fahrräder der besten Marken! IM
SV Verkauf unter Garantie! -MV 62
L


[ 2023-06-29 10:49:58.004 - 19000614 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 65.
RADETZ HLYFLATZ
Eigener Sommerbau.
0ESER' s elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Donnerstag den 14. Juni
zwei JEIite-Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittagg und 8 Uhr abend«.
II. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NtUü Kaiser Franz Josef in Berlin.
Seite 12. 14. Juni 1900.
A. Guten Morgen! B. Guten Tag!
Wohin? A. Ich suche eine Wohnung.
, B. O! Du mein Gott, Wohnungen sind
genug zu huben. A. Jawohl genug,
aber nicht wie ich selbe brauchen kann.
B. Ich werde Ihnen einen guten Rath
ertheilen. Gehen Sie mit meiner Em­
pfehlung in die Realitäten-Kanzlei von
Prokop mrd Weinberger, Theater
gassc, Hotel „gold. Adler". Da finden
Sie eine große Auswahl von Wohnun­
gen ohne Zettel an den Häusern, auch
GeschäftSlocalitäten und Fabriken. Wenn
Sie ein Haus, einen Bauplatz für eine
Villa oder ein Gut kaufen wollen, kön­
nen Sie sich ebenfalls dorthin wenden.
A. Glauben Sie? B. Na, ganz natür­
lich, dieses Bureau ist altrenommirt,
dort wahrt man Discretion. Was Miethe
oder Kauf betrifft, ist das Bureau verläßlich, gewissenhaft und das Gewünschte
ist bald gefunden. A. Ich danke recht sehr vom Herzen für die gefällige Aus­
kunft, sofort gehe ich hin. Ich danke nochmals recht sehr. Bin schon müde von
dem immerwährenden Suchen.
kliolograplilselie Apparats
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
HA Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 800 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
JUJSSSS» Gratis-Unterricht im Atelier. ZUZZmUZ 304
R. LECHNER (Wilh. Müller)
k. and k. Hof-Manu- factar für Photographie
(Kunstlischlerei etc.) Wien, (traben 31. (Photogr.'Atelier.)
Das beste Patzmittei ist
GLOBUS-Putz-Extract
von
830
FRITZ SCHULZ jun.,
Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
fülobns im rothen Qnerstreifen.
Rohmaterial ans eigenen Bergwerken!
Ueberall vorräthig!!!
Dosen ä 10. 16 and 30 Heller.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz eiger, nnr ausnahmsweise Aufnahme nn d werden nach d em allgemeinen höheren Tarifberechiiet^
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Heirathsantrag.
Alleinstehendes Fräulein von angeneh­
men Aeuheren und heiterem Tempera­
ment, wünscht behufs Ehe, die Bekannt­
schaft eines charaktervollen Herrn, im
Alter von 30—40 Jahren, der nicht so
sehr auf Vermögen, als auf ein stilles
und zufriedenes Heim reflectirt.— Nur
ernstgenieinte, nichtannonyme Anträge
unter Chiffre „Hermine 25" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1006
Lin vssohLktsäisnvr,
womöglich beider Landessprachen mächtig
wird zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen bei 1012
SIMON STEIN, PILSEN.
Wer Bettfedern
verkaufen will, wende sich an die Adresie
Heinrich Poilak, Tylgasse 26. Karten­
brief genügt und derselbe kouimt in's
Hans. 1007
Sommerwohnung. 1
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehenderzu vermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
Joses Aschenbrenner, 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
TJni t'Q+li suchen über 500 reiche
JXülI clUIL i)amen. Ausk. n. Bilder
erhalten Sie sof. z. Answ. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
1 Kinderwagen
gebraucht, billigst zu verkaufen. Adresse!
bei der Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Glaserei
mit Porzellanhandel und großem Kun­
denkreis, (anstossende Wohnung) ist we­
gen Abreise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. 1004
IV UM, Y., Siebeubruuneng. 23,
GLASER.
Guchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili­
tärfrei, wird in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäfte sofort ausgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Retourm.
an
A. Mosauer's Söhne, Karlsbad.
Ein Sattler,|
in einem größeren Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
i Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
, 6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
selbstständiger Arbeiter wird sofort auf- bedeutend vergrößert werden. Sehr ge-
genommen eignet für Leute, bre sonst noch ein Re-
bengeschäst, tote Zuckerbackerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Auskunft nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Blattes.
PILSEN
ion
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zofe!; Druck Leo Küche, Pilsen.

