
[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
UuSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
»nd Expedition Schul­
gosse Rro. 8, tm Hofe
I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 3#."
Telegramm-Ad/esLr
Tagblatt PitftyL,
M.
Dienstag, den 1. Mai 190V.
^AA
Jw
^^ugSbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.fähr K 5.40
^Zustellung inSHauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 9 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annvncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Kezugsemla-ung.
Mit 1. Mai l. I, eröffnen wir ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst einladen.
Die Ausgabe des „Pilsner Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, allen Prager und Wiener Blät­
ter» voraus, täglich (ausgenommen Montag)
um 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. Viertels
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen „1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post.„ 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) begannen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die Zwillingsbrüder" von MC. Braddou.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schulgaffc 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitungsverschleißen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
feniüeion.
Maifeste einst und jetzt.
Culturgeschichtliche Skizze von Lndwig Epstein.
(Nachdruck verboten).
Schon unsere Vorfahren, die alten G e r-
m an e n, begrüßten jubelnd den Wonnemonat,
den die Engländer Merry month of May, den
lustigen Monat Mai, nennen, als Befreier aus
Wintersnoth und brachten unter den mächtigen
Kronen der grünenden Eichen und Buchen in
den heiligen Hainen Dankopfer dar dem Vater
der Götter, Odin, der auf goldenem Throne
in Walhalla saß und von dort die Welt re­
gierte.
Die alten Römer stellten den Maimonat
unter den Schutz der Maja, der Göttin der
Erde, und des Sonnengottes Apollo: ein my­
thologisches Symbol der goldenen Hochzeit,
welche nach römischer Anschauung in dieser
Zeit Sonne und Erde feierten.
Bei den alten Griechen wurden an
dem zu Ehren des Monates Mai Veranstalte­
rn Nationalfeste gymnastische und ritterliche
Spiele veranstaltet, bei welchen die Sieger
Preise erhielten, die aus Zweigen des geweih-
r» Oelbaumes bestanden. Im heutigen Grie­
chenland bestand der Brauch, am 1. Mai fri-
Der erste Mai.
Pilsen, 1. Mai.
Heute jährt sich zum zehnten Male der
Arbeiterfeiertag, der nach den Beschlüssen des
von den Possibilisten und Guedisten veran­
stalteten ersten internationalen Arbeitercon-
greffes vom Jahre 1889 die künftige Welt­
herrschaft des „Proletariats" förmlich symbo-
lisyren, welcher sich zu einem gleichzeitigen
Ruhe- und Feiertage der Arbeiterschaft aller
Culturstaaten gestalten sollte. Indessen zeigte
es sich gar bald, dass die Häupter und Ver­
trauensmänner der internationalen Social­
demokratie nicht im Entferntesten im Stande
sein würden, diesen ihren Willen dem Ca­
pital, dem Unternehmerthume aufzuzwingeii,
die realen Verhältnisse haben sich eben auch
hierin noch immer weit machtvoller er­
wiesen, als die schönsten Utopien der Socia-
listenführer. Gleich die erstmalige Begehung
des „Weltfeiertages" vom 1. Mai 1890
musste ein ziemlich klägliches Paseo verzeich­
nen, in keinem einzigen Industriestaats nahm
das geträumte Triumphfest der Arbeiter selbst
nur halbwegs einen allgemeineren Charakter
an. Auch in den nachfolgenden Jahren ist es
mit der Proletarier-Maifeier nicht anders ge­
worden, sie stellt, wo man sie überhaupt be­
gehen kann, eigentlich nichts mehr als ein
harmloses Beisammensein der Socialisten bei
Bier, Musik, deklamatorischen Vorträgen und
sches Grün auf die Schwelle der Hausthür
zu streuen nnd die Thür des Hauses, in wel­
chem die Liebste wohnt, mit Blumenkränzen zu
schmücken.
Den Engländern giebt die Wieder­
kehr des Wonnemonats Veranlassung zu einem
eigenthümlichen Feste, dem das Volk den Namen
Jack in the Green gegeben hat. In London
bilden am Morgen des 1. Mai die Schorn­
steinfeger der Stadt eine Procession, an deren
Spitze einer von ihnen schreitet, der als Gene­
ral oder Tambourmajor verkleidet ist. Hinter
ihm geht der sogenannte Jack, der Epheukränze
zu tragen hat, um damit anzudeuten, dass die
Natur wieder ihr grünes Kleid angelegt habe.
Um ihn herum tanzen Kinder, welche die Rolle
von Hirten spielen. Sodann folgt ein Hans­
wurst, der die Mimen und Sänger der antiken
Feste darstellt. An diesen schließt sich die Har­
monie an in der Gestalt eines Menschen, der
auf einen breiten Kasten schlägt und auf einer
Flöte bläst. Von Zeit zu Zeit hält der Zug
stille und eines der Kinder sammelt Almosen.
Bei den Franzosen war der 1. Mai
vor der großen Revolution in vielen Gegenden
ein Festtag. Die Dorfbewohner pflanzten vor
der Wohnung ihrer Herren einen mit rosa-
rothen Seidenbändern geschmückten Baum, den
sie „Mai" nannten.
s. w. dar. Schwerlich denkt man in den brei­
teren Massen der Arbeiter noch daran, dass
die Feier des ersten Mai eine flammende
Protest-Demonstration der „Unterdrückten"
gegen die gesammte heutige sociale und staat­
liche Ordnung bedeuten sollte, und vollends
von einer wirklichen Kraftprobe der Arbeit­
nehmer gegenüber den Arbeitgebern am ersten
des Wonnemondes ist im Großen und Gan­
zen schon gar nicht mehr die Rede, die stolze
Devise, mit welcher die Urheber des „Mai-
gedankens" einst dem Arbeiter verkündeten:
„Alle Räder stehen still,
Wenn auch Dein starker Arm es will!"
sie ist längst verstummt, und die Methode des
Kampfes der Socialdemokratie hat nicht nur
dem Charakter der kämpfenden Partei, son­
dern auch ihrem Maifeiertag ein anderes Ge­
präge gegeben. Aus einer Secte, die sich uni
Glaubenssätze schart, ist eine politische Partei
geworden, die Macht anstrebt. Wie im dreißig­
jährigen Kriege mit jedem Jahre mehr der
Religionsstreit in den Hintergrund trat und
die Heerlager sich schließlich gar nicht mehr
nach confessionellen Grundsätzen, sondern nur
nach politischen Zwecken sonderten, so tritt
auch in der Socialdemokratie, der politische
Opportunismus immer stärker hervor. Das
collectivistische Dogma ist zwar nicht preisge­
geben, aber es spielt in der praktischen Po­
litik ungefähr die Rolle, die das Wort: „Liebe
Deinen Nächsten wie Dich selbst!" in man-
Jn Spanien schmückt man ein junges
Bauernmädchen mit Nelken, setzt es auf einen
Thron und seine Gespielinnen veranstalten eine
Sammlung für ihre „Maia".
Auch in Deutschland feiert man im
Mai noch heutzutage allerhand Feste, deren
Ursprung nicht selten in die altheidnische Vor­
zeit zurückreicht. Das obenerwähnte altgerma­
nische Frühlingsfest, welches unsere Altvordern
feierten, wenn sie ihre Winterwohnungen ver­
ließen und zu den neuen Weideplätzen für den
Sommer aufbrachen, fiel zusammen mit den
bekannten „Mailagern" oder „Maifeldern",
den Gerichtssitzungen der alten Germanen. Auf
die Verhandlungen des Maifeldes ist ohne
Zweifel die Sitte zurückzuführen, einen „Mai­
könig" und einen „Maigrafen" zu wählen. Der
Maikönig „wird meist von der Dorfjugend oder
von den Burschen aus ihren Kreise gewählt,
Laub umhüllt und in feierlichem Zuge nach
dem Ort gebracht. Ihm zur Seite stehen die
verschiedenen Diener des Königs, die aus der
Wirklichkeit genommen und denen symbolische
Gestalten gegeben worden sind. Auf eine ältere
Zeit weisen Koch und Kellermeister, auf eine
spätere Oberst, Rittmeister, Fähnrich. Zwei der
angesehensten Burschen in stattlichem Anzuge
mit weißen Stäben führen den Zug an, Musik
begleitet ihn. So zieht man in den Ort ein,


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 2.
1. Mai 1900.
chen Gesellschaftskreisen spielt. Man ist be­
friedigt, ein „hohes" Ideal aufzustellen, aber
man weiß, dass es in dieser schlechten Welt
nicht zu erreichen ist. An Parteifeiertagen
wird es noch erläutert, der Alltag hat aber
andere Sorgen.
Der Fiction der Maifeier kann eine
werbende Kraft für die Zwecke und Ziele der
Socialistenpartei immerhin nicht abgesprochen
werden. Der Maifeiertag wirkt, gleichviel,
ob er äußerlich begangen wird oder nicht, ge­
wiss kräftigend auf das Standesbewusstsein
und das Solidaritätsgefühl der Arbeiter ein,
er verleiht ihnen die siegreiche Hoffnung auf
die zunächst noch in grauer Ferne schlum­
mernde Verwirklichung der Idee des Zu­
kunstsstaates und er führt gewöhnlich den
Reihen der Socialdemokratie neue Genossen
zu. Wenn darum auch die Wirkung der
Maifeier nicht unmittelbar in die Erschei­
nung tritt, so besitzt sie doch eine unverkenn­
bare Nachhaltigkeit und gerade deshalb soll­
ten die Regierungen und die bürgerliche Ge­
sellschaft nie vergessen, dass das Fest der Ar­
beiter wenigstens für die Zukunft leicht seine
eigentliche Bedeutung erlangen kann, mag es
fetzt auch schier bürgerliche und philiströse
Züge aufweisen. Außerdem darf nicht ver­
gessen werden, dass die Feier des ersten Mai
der socialdemokratischen Agitation immer
wieder ein vortreffliches Mittel in die Hand
giebt, stets erneut den Hass der arbeitenden
Classen gegen die bestehende Ordnung der
Dinge zu schüren, und dort, wo etwa socialer
Friede einziehen könnte, abermals Unruhe
und Unfrieden zu stiften. Dieser agitatori­
schen Ausbeutung des Maifeiertages müssten
die Staatenlenker, die Parlamente, die Kreise
der Arbeitgeber, ihre besondere Aufmerksamkeit
schenken und ihr liach Kräften entgegenarbei­
ten. Dies wird aber am besten nicht durch
die Bajonette der Gendarmen, sondern durch
zweckmäßige socialpolitische Institutionen ge­
schehen können, die die wachsende Clientel der
Socialdemokratie, die politisch Unzufriedenen
befriedigen werden, und durch eine Politik,
die nicht bestrebt ist, auf allen Linien die
Mittelparteien allmälig zu zerbröckeln.
wo an bestimmten Platze oder vor dem Wirts­
hanse Halt gemacht wird. Während des Zuges
sind überall für den König Gaben gesammelt
worden, die meist in Naturalien bestehen und
am Abend von der Gesammtheit verspeist werden."
In den Städten erscheint der Maikönig
als Maigraf und bildete den Mittelpunkt
des Maifestes der mittelalterlichen Schntzgilden
ein den Hansastädten Niederdeutschlands. Mit
diesem Maigrafen, der seine Würde ein ganzes
Jahr behielt, ritten am 1. Mai die Gilden im
15. bis 17. Jahrhundert hinaus aufs freie
Feld, wo die Wahl eines neuen Maigrafen
stattfand. Dieser wurde mit einem Kranze ge­
schmückt und dann in feierlichem Zuge in die
Stadt geführt. Nun folgte das mehrere Tage
währende Maigrafenfest, bei welchem Austritte
und Trinkgelage stattfanden. Der alte Maigraf
lebt heute noch im Schützenkönig fort, aber die
Freude an der wiedererwachten Natur, die jenen
geschaffen hat, lässt sich in unseren Schützen­
festen nicht wiederfinden.
Außer dem Maikönig kennt das deutsche
Volk auch eine Maikönigin. Dazu wählen die
Mädchen des Dorfes aus ihrer Mitte die Schönste,
zieren sie mit Blumen und tragen sie dann
singend durch die Straßen. Bor jedem Hause
hält man an, die Mädchen schließen um die
Königin einen Kreis, singen Volkslieder und
heischen Gaben. So verstreicht unter Gesang und
Musik der ganze Tag.
Politische Rundschau.
Pilsen, 30. April.
Inland.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
lichte das kaiserliche Handschreiben an den
Ministerpräsidenten, durch welches der Reichs­
rath auf den 8. Mai einberufen wird.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des
Reichsrathes wird in beiden Legislativen mit
der Wahl der Quote n-C om Missionen
vorgegangen werden, welche alsbald zu ihren
Berathungen zusammentreten werden. Da die
Quoten-Commisstonen sich bereits im Vorjahre
auf das Quotenverhältnis 6543: 34 4 geeinigt
haben, ist es in hohem Maße wahrscheinlich,
dass die Einigung auf das gleiche Verhältnis
in kürzester Zeit erfolgen wird. Für den Fall
aber, dass der übereinstimmende Vorschlag der
Quoten-Deputationen bis zum 30. Juni nicht
in Gesetzeskraft erwachsen sollte, wird, wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, seitens der
Regierungen die Frage erwogen, ob nicht der
Krone der Vorschlag unterbreitet werden solle,
die Quote vom 1. Juli auf die Dauer eines
Jahres zu bestimmen.
Aus einer Mittheilung des ruthenischen
Blattes „Rnslan", welches vom Abg. Wachni-
anin redigirt wird, geht hervor, dass die dem
Südslavischen Club des Reichsrathes angehö­
renden ruthenischen Abgeordneten Barwinski
uud Genossen sich dem Proteste der slovenischen
Abgeordneten gegen die beabsichtigte Obstructions-
Taktik der Tschechen voll und ganz anschließen
werden.
Der Grazer Gemeinderath hat am
28. d. M. die Wahl des zweiten Bürgermeister-
Stellvertreters an Stelle des verstorbenen Bice-
Bürgermeisters Koller vorgenommen. Es wurde
— und zwar mit 41 von 43 abgegebenen
Stimmen— der Gemeinderath Johann Sel-
bacher zum zweite» Bürgermeister-Stellvertreter
gewählt. Selbacher gehört der altliberalen
Richtung an, und Gemeinderath Dr. Kratter
gab mit Bezug darauf die folgende Erklärung
ab: „Obwol die deutsch-nationalen Mitglieder
des Gemeinderathes den Anspruch erheben zu
können glauben, dass ihre engere Parteirichtung
bei der Wahl ins Gemeinderaths-Präsidinm in
„In anderen Gegenden treten Maikönig
und Maikönigin neben einander ans; sie heißen
dann das Brautpaar itnd werden ebenfalls in
feierlichem Umzüge durch den Ort geführt. Der
Maikönig, der von den Burschen erkürt ist,
wählt sich seine Maikönigin, der er sich ein
volles Jahr zu widmen hat. Alsdann werden
in feierlicher Sitzung die anderen heiratsfähigen
Mädchen an ehrenhafte Burschen vergeben;
jeder hat für sein Mädchen das ganze Jahr
zu sorgen, hat sie bei allen Festlichkeiten abzu­
holen und heimzugeleiten. Das ist die eine
Form der Maiehen, die wir in ganz Hessen,
Westphalen, den Rheinlanden verbreitet finden.
Nach einer anderen werden die Mädchen ange­
sichts des lodernden Maifeuers mit den meist­
bietenden Burschen auf ein Jahr vereint. Das
Mädchen kann seinen Käufer beim ersten Tage
durch einen Knix ablehnen; heftet sie ihm da­
gegen eine Blume an die Kopfbedeckung, so er­
kennt sie ihn an. Am Abend findet Tanz unter
der Linde statt; die durch die Versteigerung
eingebrachten Gelder werden von den Burschen
vertrunken. Auch bei dieser Festlichkeit wird
streng auf die Ehrenhaftigkeit des Burschen
und des Mädchens gesehen; der geringste Makel
schließt von der Feier aus. So zeigt unser
Volk auch in den Tagen der höchsten Lust und
Freude sittlichen Ernst."
Weit verbreitet ist der Brauch, in der
Nacht zum 1. Mai einen Mai bäum aufzu­
! Anbetracht der bedeutenden Zahl der dazuge­
hörigen Mitglieder berücksichtigt werde, so er­
klären dieselben gleich wohl, bei vergegenwärtigen
Wahl eines Bürgermeister-Sellvertreters auf
die Aufstellung eines Candidaten der engeren
Parteigenossenschast zu verzichten mit Rücksicht
auf die ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften
und die allseits anerkannte große Erfahrung
und Sachkenntnis des von anderer Seite auf­
gestellten Collegen Selbacher in allen finanziellen
und wirtschaftlichen Gemeinde-Angelegenheiten.
Wir werden daher unbeschadet unserer Partei­
stellung auch unsere Stimmen auf Herrn Sel­
bacher vereinigen."
Der gestern in Wie n in der Volkshalle
des Rathhauses abgehaltene niederöster-
reichische Banerntag war sehr zahlreich
besucht. Außer dem Bürgermeister Dr. Lueger,
welcher die Theilnehmer des Bauerntages mit
einer Ansprache begrüßte, waren auch zahl­
reiche niederösterreichische Reichsrathsabgeordnete
erschienen. Eine Resolution, welche Begünsti­
gungen für Bauernsöhne bei Allsübung der
Militärpflicht verlangt, ferner eine Resolution,
betreffend die Aufhebung der den inländischerr
Weinbau außerordentlich schädigenden italieni­
schen Weinzollclausel, schließlich eine Resolution
auf ehcthunlichste Gesetzwerdung des dem Ab-
geordnetcnhause gegenwärtig vorliegenden Ge­
setzentwurfes, betreffend die Errichtung land­
wirtschaftlicher Berufsgenossenschasten, wurden
ohne Debatte einstimmig angenommen. Mit
eineni dreimaligen von allen stürmisch aufge­
nommenen Hoch auf den Kaiser wurde der
Bauerntag geschlossen.
Ausland.
Zum Ehrendienst beini Kaiser Franz Jo­
seph für die Tage seiner Anwesenheit in Ber­
lin werden commairdirt: General der Infan­
terie v. Lindequist, commandirender General
des 18. Armeecorps; Generalmajor Graf von
Hülsen-Häseler; Oberst und Flügeladjutant
v. Schwartzkoppen, Commandeur des Kaiser-
Franz-Garde-Grenadier-Regiments; Oberstlieu­
tenant v. Mechow, Commandeur des Husa-
ren-Regiments Kaiser Franz Joseph von
Oesterreich, König von Ungarn; Rittmeister
und Flügeladjutant v. Bülow, Militär-Atta-
chee bei der deutschen Botschaft in Wien.
stellen. Dieser Maibairm, eine frisch gefällte
Tanne oder Fichte, ist oben mit Bändern ge­
ziert, welche die Tanzjungfrauen dazu schenken.
Um diesem Baum wird am Pfingstdienstag ge­
tanzt, worauf er bis zum kommenden Jahre
stehen bleibt, in welchem er am Donnerstag
vor Pfingsten umgeworfen wird. Der Maibauur,
auch Maistange genannt, ist wohl ein Rest des
Maibaumes, der an der Malstätte stand, die
gleichzeitig der Ort für Cult, Gericht, Markt
und Gelage war.
In vielen Gegenden, namentlich am Nieder­
rhein, hat sich bis zum heutigen Tage das
Maienstecken erhalten. In der Walpurgis­
nacht stecken die jungen Burschen ihren Aus-
erwählten grüne Maien mit allerlei bunten
Bändern und passenden Sprüchen an die Thür,
um ihnen dadurch von neuem Liebe und Gunst
oder Abneigung und Hass zu bezeigen. Dabei
offenbart sich der Sinn unseres Volkes für
Ehre und Recht: einem Mädchen, das Wankel-
muth in der Liebe zeigt oder nnkeusch oder
zänkisch ist, wird ein Strohmann oder ein
dürrer Baum vor der Thür aufgestellt.
An die Sitte des Maienstellens erinnert
Hoffmann v. Fallersleben, wenn er singt:
„Uebers Jahr, zur Zeit der Pfingsten,
Pflanz ich Maien Dir vors Haus,
Bringe Dir aus weiter Ferne
Einen frischen Blumenstrauß."


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 3.
1. Mai 1900.
Prinz Karl von Schweden und No r-
wegen begibt sich in Vertretung des Kö­
nigs Oscar zur Großjährigkeitsfeier des deut­
schen Kronprinzen nach Berlin.
Generalmajor Scheinst befindet sich in
einer Beruhigungsmission dermontenegrinischen
Grenze. Generalmajor Satih hat mit der
Entwaffnung der Stadtbewohner von Jppek
begonnen. Die Arnautenführer des Gebietes
von Proschtena sind zu einer gemeinsamen
Berathung versammelt, die Notabeln von
Uesküb nehmen jedoch an derselben nicht theil.
Im Senate zu Washington brachte Pet-
tigren am 28. d. abermals einen Antrag ein,
in welchem die Sympathien für die Buren
sowie die Hoffnung auf einen erfolgreichen
Kampf derselben ausgesprochen werden. Lodge
schlug vor, diesen Antrag einem Comite zu
überweisen. Pettigren sprach sich dagegen aus.
Bei der Abstimmung über den Antrag Lodge
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen)
ergab sich die Bescblussunfähigkeit des Hauses,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Tagesneuigkeiten.
Zum Schriftsetzerstrike in Amsterdam. Die
Leiter der hier erscheinenden Zeitungen hielten eine
Versammlung ab, in welcher sie beschlossen, ein ge­
meinsames mit der Setzmaschine hergestelltes Blatt
mit gemeinsamem Kopfe herauszugeben. Das Blatt
wird wahrscheinlich am Morgen und abends er­
scheinen.
Ein Unglücksfall in der Pariser Weltaus­
stellung. Sonntag um 4 Uhr nachmittags ereignete
sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Ungliicksfall,
indem der oberhalb der Avenue Saffren führende, das
Marsfeld mit dem Panorama Globe Celeste verbin­
denden Steg für Fußgänger einstiirzte. Bisher
wurden 5 Leichen aus den Trümmern hervorgezogen.
Zahlreiche Personen wurden verwundet.— Bei dem
Einstürze des Steges wurden drei Männer, eine Frau
und ein kleines Mädchen gelobtet und gegen 10 Per­
sonen verwundet. Unter den Todten befindet sich
kein Ausländer. Sämmtliche in der Ausstellung
beschäftigten Arbeiter wurden zur Wegränmung der
Trümmer herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Be­
hörden fanden sich an der Unglücksstätte ein. Präsi­
dent Loubet ließ durch einen Ordonanzofficier an
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
Nachdruck verboten.
2. Capitel.
Gegensätze.
(4. Fortsetzung.)
„Einst glaubte ich, dass sie mich liebe und
dass ich toll genug sein könnte, sie zu heiraten.
Und nun erzählt man mir, dass sie in einer
Singhalle des Ost-Endes, als Britannia kostümiert,
patriotische Lieder singt."
„Val, Du weißt, dass eine Missheirat .der
Mutter das Herz brechen würde."
„Ich sage Dir doch, dass die Geschichte
aus und vorbei ist. Ich werde um jener rei­
zenden Dirne willen Niemandem das Herz
brechen."
„Aber Du bist so sorglos, so unbekümmert
um mögliche Folgen."
„Weil ich mir selber und dem Genusse
des Augenblicks lebe," antwortete Valentin mit
seiner starken, tiefen Stimme und blies dichte
Rauchwolken in die Lust.
Wie schön er aussah in seiner ungezwun­
genen bequemen Lage auf dem niedrigen Sessel,
die rechte Verkörperung ungetrübter Jugend
und physischer Kraft.
„Für was sollte man anders leben als
für die Gegenwart?" fuhr er nach kurzer Pause
Ort und Stelle Erkundigungen einziehen. Die Aus­
stellung war zur Zeit des Unglücksfalles sehr stark
besucht. Ein späteres Telegramm meldet: Bisher
wurden sieben Leichen unter den Trümmer», an deren
Wegrännmng noch gearbeitet wird, hervorgezogen.
Der eingestürzte Steg, welcher den Uebergang von
der Ausstellung zu dem zur Allsstellung selbst nicht
gehörigen Panorama Globe Celeste bildete, war noch
nicht fertig gestellt. Es befanden sich jedoch nur acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicher Weise giilgen
iin Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungs­
besucher ilnter dem Stege. Die bisherige Untersuchung
hat ergeben, dass die Verantwortung für den Un-
glücksfall anscheineild die Unternehmer trifft, tvelche
die Stützen vorzeitig entfernt haben sollen.
Ein greises Zwillingspaar. Der Ruhm, die
ältesten Zwillinge der Welt zu sein, gebührt ullstreitig
einem in Bellesonte in Pennsylvanien lebenden
Schwesternpaar, daS unlängst seilten 90. Geburtstag
beging. Es gewährt einen rührenden Anblick, die
beiden zum Verwechseln sich ähnelnden Greisinnen all-
sonntäglich Seite arl Seite in der deutsch-lutherischen
Kirche des Ortes ihre Andacht verrichteil zu seheil.
Auf den von schneeweißem Haar ilinrahmten Gesichtern
liegt stets ein Ausdruck kindlicher Zufriedenheit. Beide
Frarlen find seit fast einem halben Jahrhundert
Witwen, beide blickeil mit innigem Stolz auf eine
Schaar von Enkeln und Urenkeln, beide erfreuen sich
einer für ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit. Wie
es häufig bei den Zwillingen der Fall ist, hängeil die
Schwestern in so treuer Zuneigung aneinailder, dass
keine eine längere Trennllng von der Andern ertragen
kann. Jll ihrem ganzen langen Leben sind sie auch
niemals weiter als wenige Meilen von einander ent­
fernt gewesen. Es ist kaum ein Sonntag gewesen, an
dem sie nicht wenigstens auf einige Stunden zusammeir-
gekommen wären. Ihre Bekannten sind fest überzeugt,
dass der Tod der einen auch das baldige Hinscheiden
der andern Schwester zur Folge haben wird. Es ist
weniger der Gedankeilanstausch, der diesen Zwillingen
unentbehrlich ist, als das beruhigende Gefühl des
Beieinanderseins. Ihr Vater, Leonhard Karstetter,
war einer der ersten Ansiedler von Centre-County in
Pennsylvanien.
Schlecht belohnte Elternliebe. Zn den typischen
Pariser Figuren gehören die Trottins, die Anslauf­
mädchen der Damenconfection, im Börsenviertel. Prüde
sind diese jungen Mädchen selten, und so geschah es,
dass dieser Tage zwei Väter ihre Trottin-Töchter auf
fort. „Wer kann auf die Zukunft bauen—
wer ftagt nach der Vergangenheit?"
„Gewissen und Erinnernng fragen beide
nach der Vergangenheit."
„Das Gewissen ist ein Popanz, den die
Pfaffen für uns erfunden haben, und die Er­
innerung eine krankhafte Gewohnheit des
Geistes, welche ein gesunder Mensch unter­
drücken sollte. Ich habe keine Erinnerung."
„Oh, Valentin!"
„Nun, wenn ich mich hinsetzen und zurück­
denken wollte, so könnte ich mich vermuthlich
der meisten Dinge erinnern, die mir seit der
Wiege begegnet sind," versetzte dieser leichthin.
„Aber ich pflege mein Gedächtnis nicht. Ich
mache es mir zur Regel, die Vergangenheit zu
ignorieren. Salley Withers— das Schenk­
mädchen von Trumpington— lies mich sitzen!
Ich lösche sie aus meinem Dasein aus. Lady
Pimlico koquettierte mit mir— machte einen
regelrechten Narren aus mir— und ließ mich
dann kaltblütig fallen. Sie ist dahin. Meinst
Du, ich sitze und brüte über den Tagen, die
wir zusammen in einem Winkel unter einem
japanischen Regenschirm saßen, uns nach Art
der Strauße zwischen zwei Palmen in großen
Majolika-Kübeln versteckten und uns auffallend
blödsinnig benahmen— oder über den Aben­
den in der Oper, wo wir Zwei in einer Loge
allein waren? Nein, Adrian. Ich mache es mir
zur Aufgabe, alles Gewäsch dieser Art zu ver-
der Terraffe einer Weinschenke in Gesellschaft zweier
lustiger, junger Leute erblickten. Die entrüsteten Papas
wollten ihre Töchter nach Hause führen, die Mädchen
verweigerten aber den Gehorsam, und so kam eS zu
einer Balgerei, während welcher die zwei Cavaliere
der Mädchen das Weite suchten. Väter und Tochter-
würden zum Polizeibureau gebracht, und dort ver­
langte der Wirt zunächst Bezahlung der Zeche. „Ach
das ist sicheres Geld" meinten die Mädchen. „Der eine
ist der Vicomte Barherac, der andere der Baron
Redarieux." Da der Wirt aber nicht bereit war, sich
aus die Nobleffe der durchgebrannten Cavaliere zn
verlassen, so niussten die eutrüsteten Väter für ihre
bösen Töchter und deren Galans die Weinrechnung
bezahlen.
Gcheiinniftvollcr Mord. Einem entsetzlichen
Berbrechen ist man bei Lüneburg auf die Spur ge­
kommen. Unlängst kam die Reservemaschine, welchr
den 11 Uhr-Personenzug von Lübeck nach Lüneburg
als zweite Maschine nach Lüneburg gebracht hatte,
wieder zurück, als sie unweit der Scharnebecker
Chaussee auf Lüner Gebiet über ein Hinderniss fuhr.
Die Maschine hielt beim nächsten Bahnwärterhaus «u
und benachrichtigte den Bahnwärter, welcher sich nach
der bezeichneten Stelle begab-. Dort fand er zunächst
den abgefahrenen Kopf eines Menschen, sodann, nicht
weit davon, den übrigen Körper. Abseits von der Un­
fallstelle fand man ein Damenjaquet und einen Da­
menhut mit weißem Band. Die weibliche Leiche war
sehr gut gekleidet und läßt auf eine Person aus der
besseren Gesellschaft schließen, zumal bei der Leiche
auch ein weißes Taschentuch, gezeichnet „C. v. B."
mit einer Krone darüber, gefunden wurde. Man
glaube zunächst an einen Selbstmord, bei genauerer
Untersuchung des Körpers jedoch fand man in der
Brust der Leiche einige tiefe Messerstiche, auch deutete
der Fund und die übrige Verfassung der Todten
darauf hin, dass vielleicht ein Kampf mit ihrem Mör­
der stattgefunden habe; es ist anzunehmen, dass die­
ser, um ein Verbrechen zn verschleiern, sein Opfer ans
die Schienen gelegt hatte. Man erinnert sich nicht,
auf dem Lüneburger Bahnhof die Frauensperson ge­
sehen zu haben; bis zur Stunde konnte die Persön­
lichkeit der Todten nicht festgestellt werden.
Die Gränetthaten im Eongostaatc. Der „Petit
Bleu" antwortet auf die Verdächtigungen seitens des
d'Ursel über die Zuverlässigkeit des congolesischen
Correspondenten Coureur, derselbe habe die Corre-
spondenz unter folgenden Bedingungen angenommen:
geffen. Das Leben ist zu kurz, um sich der
Vergangenheit zu erinnern oder in die Zukunft
zu blicken. Brich Deine Rosen, lieber Junge,
so lange sie blühen. Sei versichert, dass ich
die meinen zu brechen gedenke.
„Valentin, ich glaube wahrhaftig, dass Du
ohne Gewissen erschaffen wurdest."
„Allerdings. Du hast das Gewissen, ich
die Fähigkeit des Genießens. Wir sind blos
zwei verschiedene Seiten ein und desselben
Characters."
2. Capitel.
Die schöne Jrländeri«.
Eine Woche nach jener Episode mit dem
Fuchs war Valentin Belfield Plötzlich nach
Paris abgereist; er begleitete einen Universitäts­
freund, der in Monte Carlo überwintern wollte
und im Besitze eines unfehlbaren Systems war,
die Spielbank von Monte Carlo zu sprengen.
Valentin erwähnte seiner Mutter nichts von
diesem System und dem beabsichtigten Ausflug
nach Monte Carlo. Er sagte ihr nur, er sei
verstimmt und bedürfe der Abwechslung, und
da sein Freund Touchwood nach Paris reise,
so habe er beschlossen, mit ihm zu gehen und
ein wenig Umschau in den Theatern zu halten.
„Die Kanalisirung ist schrecklich in Paris;
ich habe immer Angst vor Fieber," meinte
Lady Belfield mit äußerst besorgter Miene.
„Meine liebe Mutter, wir steigen im Hotel
Bristol ab."


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 4.
1. Mai 1900.
1. Frei, unumwunden und wahrheitsgetreu Alles be­
richten zu können, selbst wenn die Ansichten des
Blattes über Congosragen nicht mit den seinigen
Harmoniken; 2. unentgeltlich mitarbeiten zu dürfen,
um die volle Freiheit zu behalten. Der „Petit Bleu"
erinnert daran, wegen früherer Correspondenzen
Coureurs von höheren Congobeamten Glückwünsche
erhalten zu haben. Freunde des Commandanten
Fievez erklären, dieser sei bereit, tausend Francs in
die Armencassa zu zahlen, wenn der Schatten eines
Beweises für die Anschuldigungen von irgend welchen
Zeugen erbracht würde. Das Abschneiden der Hände
der Eingeborenen sei ein Gebrauch, der vom Congo-
staate strenge bestraft werde; wenn es trotzdem vor­
komme, so geschehe dies ohne Wissen der Regierung.
I» Betreff der Menschenfresserei erklärte Lothaire in
einem Interview mit einem Vertreter der „Jndepen-
dance Belge", er habe persönlich solchen Scenen bei­
gewohnt, ohne in der Lage gewesen zu sein, dieselben
zu verhindern.
Vom Jugendfreunde erdolcht. Aus Bozen,
28. d. M., wird gemeldet: In Folge eines Wortstreites
überfiel nächst der Billa Montagna der Oekonom
Garbari den Besitzer der Villa, Cleinenti Dematti,
mit dem er von Jugend auf in inniger Freundschaft
gelebt hatte, auf offener Straße und erdolchte ihn.
Ein Eifersuchtsdrama. Man berichtet aus
Budapest: In Soroksar, einem Dorfe in der
Nähe von Budapest, hat der Hausbesitzer und Selcher­
meister Gabriel Pi llmey er seine 42jährige Gattin
aus Eifersucht in Gegenwart der kleinen Kinder des
Ehepaares erstochen. Pillmeyer verfolgte seine Frau
seit Jahreil mit unbegründeter Eifersucht. Als er
gestern Früh von einer Geschäftsreise heimkehrte und
seine Frau, umgeben von den Kindern, im Hofe stehen
sah, begann er sofort wieder Streit mit ihr. Die
Frau erwiderte erregt, und als Pillmeyer auf sie los­
schlug, schleuderte sie ihm eine Schaufel, die sie er­
griffen, ins Gesicht. Pillmeyer stürzte in Haus, holte
ein Schlachtmesser und stieß dasselbe seiner Gattin
bis ans Heft ins Herz. Die Frau sank sofort todt
zusammen. Laut jammernd lief der zehnjährige Sohn
des Ehepaares um einen Arzt, der der Mutter Hilfe
bringen sollte. Doch dieser konnte nur mehr de»
Tod der Unglücklichen feststellen. Pillmeyer verließ
nach dem Morde sofort das Haus und begab sich auf
die Bahnstation, wo er verhaftet wurde. Es bedurfte
großer Mühe, den Mörder vor der aufs höchste er­
regten Dorfbewohnerschaft zu schützen.
Gedenket des „Deutsche« Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender. Sonntag. Kath. und Prot.
Phil. und Jacob. Jsr. 5660 2 Jjar.— Sonnenauf­
gang 4 Uhr 39 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 17
Minuten.— Histor. Kal.: 1218 Rudolf von Habs­
burg, deutscher Kaiser, geboren.— 1857 Alfred de
Bluffet, sranz. Dichter, gestorben.— 1872 Eröffnung
der Universität zu Straßburg.— 1873 David Li-
vingstone, Afrikaforscher, gestorben.— Verlosungen:
Amsterdamer J.-Palast 10 fl.— 4% Bayerische 100
Thlr.— 3% Belgische Komm 100 Fr.— Braun­
schweiger 20 Thlr.— Finnländische 10 Thlr.— Ge­
nueser 160 Fr.— 3% Jtal. rote Kreuz 25 Lire.—
3°/« Jtal. rote Kreuz 25 Lire.— Lütticher 100 Fr.
— Neuchateler 10 Fr.— 5% Oesterreichische 500 fl.
— 37<>/o Reggio 120 Fr.
Gememderathsfitzung. Freitag, den 4. Mai
um 3 Uhr Nachmittag, findet eine öffentliche
Sitzung des Gemeinderathes statt. Die Tages­
ordnung umfasst folgende Punkte: 1. Lesung
des Protocolles der letzten Sitzung. 2. Mitthei­
lungen des Bürgermeisteramtes. 3. Gesuch des
Anton Fürich um Löschung der auf dem
Hause Nr. 44- in Pilsen hastenden dem Fonde
der Set. Bartholomäuskirche gehörigen For­
derung von 50 fl. C.-M. 4. Gesuch der Fran­
ziska Kozel um Bewilligung, die aus dem
Hause Nr. 247 in Pilsen grundbücherlich sicher-
gestellten Forderungen der Set. BartholoMäus­
kirche, des Set. Maria Magdalenen Armenhaus
und des städtischen Spitals bezahlen zu dürfen
und um Herausgabe einer löschungssähigen
Quittung. 5. Gesuch der Marie Salzmann,
Witwe nach dem städtischen Beamten, um Ver­
längerung des Genuffes des Witwengehaltes
und um einen Eiziehungsbeitrag sür ihre min­
derjährige Tochter. 6. Erlass der k. k. Statt­
halterei vom 12. Jänner 1900, Z. 222899,
betreffend den Stifsbrief der Johann Amos
Komensky -Stiftung. 8. Entscheidung des
k. k. Ministeriums des Innern vom 27. Feber
1900, Z. 2079, über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Pilsen betreffend die Porzellanfabrik
der Firma Franz Schertler in Pilsen. 8.
Gesuch der Skoda-Werke in Pilsen um Ab­
verkauf eventuell Verpachtung eines Theiles
der Waldparcelle Cat.-Nr. 663,2 im Revire
Borek in Bolewetz behufs der Errichtung
eines Schießübungsplatzes. 9. Gesuch der Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen um Beistellung
neuer Amtslocalitäten. 10. Erlass des k. k.
Handelsministeriums vom 1. März 1900, Zahl
8889, betreffend die Bewilligung zur Errichtung
eines öffentlichen Lagerhauses seitens der Stadt­
gemeinde in Pilsen, 11. Vergebung eines Theies
der neuen städtischen Kanalisirungsarbeiten.
12. Antrag des Stadtrathes auf Ankauf der
Häuser Nr. 22 und 23, Sachsenvorstadt. 13.
13. Antrag des Stadtrathes auf Ankauf der
Grundstücke Cat.-Nr. 2146, 2147, 2148, 2149,
2150 auf der Roudna. 14. Antrag des Stadt­
rathes auf Verlängerung des Röhrenstranges
der städtischen Wasserleitung. 15. Beschwerde
des August Fordermayer gegen den Erlass
des Stadtrathes betreffend die Zahlung einer
4 Pct. Wassersteuer für den Laden des Hauses
Nr. 167. 16. Antrag des Stadtrathes auf An­
kauf der Grundstücke Cat.-Nr. 550 in B o-
lewetz. 17. Gesuch des Mathias Lischka, der
Margarethe Kutschern, des Franz Nemec
und Johann Schefczik um Abverkauf eines
Theiles des öffentlichen Gemeindegutes in
Pilsen. 18. Gesuche um Bewilligung von Par-
cellirungen. 19. Erlass des Stadtrathes be­
treffend die Abschaffung des Fleischverkaufes
ans dem Fleischplatze (Palackyplatz). 20. Ergän­
zungswahl eines Mitgliedes in die Aufsichts-
commisson der Centralschlachthalle. 21. Ver­
leihung der Stelle eines städtischen Concipisten.
22. Verleihungen erledigter Stiftungsplätze;
a) bei der M. U. Dr. Josef Skoda und b) der
Rosa Riha Freifrau von Schorlemer-Stistung.
23. Wahl zweier Mitglieder in die Commission
für die Pferdeclassification in Pilsen. 24. Ge­
suche um Verleihungen von Concessionen. 25.
Gesuche um Verleihung des Heimats- und Bür­
gerrechtes.
Bergpersonalnachrichten. Der Ackerbau­
minister hat die Oberbergcommissäre Carl
K a h l i ch, Ferdinand Hohn und Emil H o-
m a n n zu Bergräthen, die Bergcommissäre
Jaroslav M ü s l o, Dr. Max C z a s ch und
Dr. Carl Horiak zu Oberbergcommissären
und die Adjunkten Carl Kepka, Dr. Julian
Czaplinski, Franz Aggermann von
Bellenberg und Dr. Oskar Ey p ert zu
Bergcommissären im Stande der Bergbehörden
ernannt.
Maiavancemeut in der k. k. Landwehr.
Ernannt wurden u. A. zu Obersten, die
Oberstlieutenante: Carl Kuchinka, Comman­
dant des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Leit-
meritz Nr. 9, Simeon Addabeti, Comman­
dant des L.-J.-R. Jitschin Nr. 11, Carl Edler
von Tesch, Commandant des Landwehr-Jn-
fanteriregiments Jungbunzlau Nr. 10. Zu
Majore die Hauptlxnte erster Classe Franz
Huber, des Landwehr-Infanterieregiments
Pilsen Nr. 7; Wratislaw Pichler, des Land­
wehr-Infanterieregiments Budweis Nr. 29;
Arthur Kaltnecker, des Landwehr-Infan­
terieregiments Pilsen Nr. 7; Ludwig Edlen
von Rößler des Landwehr-Infanterieregi­
ments Budweis Nr. 29; Friedrich Hasch des
Landesschützen-Regiments Trient Nr. III; Phi­
lipp Liebezeit von Burgschwert, des
Landwehr-Infanterieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Zu Hauptleuten erster Classe: Die
Hauptlente zweiter Classe Theodor Spiegel,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment
Troppau Nr. 15, Lehrer an der Landwehr-
Cadettenschule; Julius Lo b e l, des Landwehr­
regiments in Leitmeritz; Georg M i t r o v i c,
des Landwehr-Infanterieregiments Budweis
Nr, 29. Zu Hauptleuten zweiter Cl.
die Oberlieutenante Carl S w o b o d a, des
Landwehr-Infanterieregiments Pisek Nr. 28;
Carl M r ä z e k, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Jungbunzlau Nr. 10, beim Landwehr-
Infanterieregiment Pisek Nr. 28; Franz Kell­
ner von Kellen au, des Landwehr-Infanterie­
regiment Leitmeritz Nr. 9; Zu Oberlieute­
nanten: Die der Lieutenante Carl Sch mi d,
des Landwehr-Knfanterieregiments Pisek Nr. 28;
Uu Lieutenanten: Die Cadetten-Officier-
stellvertreter: Wenzel Holna, des Landwehr-
Jnfanterieregimeuts Eger Nr. 6, beim Land­
wehr-Infanterieregiment Troppau Nr. 15; Fried­
rich Bauer, des Landwehr-Infanterieregiments
Eger Nr. 6; Josef Entner, des Lanwehr-
Jnfanterieregiments Pilsen Nr. 7.— Zum
Stabsarzte des Regimentsärzte ersterClaffe:
Dr. Anton Fischer, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. 7. Zum Regiments­
arzte erster Classe der Reg.-A. zweiter Classe
Dr. Johann Hand, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pisek Nr. 28.
Das Maiavancement. Das Verordnungs­
blatt für das k. u. k. Heer publiciert das Mai­
avancement. Erzherzog Heinrich wurde zum
Oberlieutenant im Dragonerregiment Nr. 6
ernannt. Zu Feldmarschall-Lieutenants
die Generalmajore Eduard Ritter v. Pohl;
Michael Ritter v. Manojlovic; Carl Edler von
Gstöttner; Adolf Edler von Schneider; Adolf
Heimroth von Heßfeld; Gustav Jonak Edler v.
Freyenwald; Hugo Coute Corti alle Catene;
Emanuel Scheiner; Alfted v. Englisch-Popparich.
Zu Generalmajoren die Oberste: Carl v.
Lang; Julius Weyrich; Carl Regenspursky v.
Rögenh; Johann Edler von Steinberg; Emil
Sandmann; Stefan Mtter Nachodsky v. Neu­
dorf; August Krawehl; Franz Schödler; Moric
Ritter v. Auffeuberg; Bincenz Lehmann; Victor-
Schreiber; Carl Schikofsky, Heinrich Kummer;
Stefan Hofbauer; Geza Csalany; Josef Fajta;
Ernst von Poten; Alphons Dragoni Edler von
Rabenhorst; Oswald v. Groh; Emanuel Wawra;
Guido Meyer v. Fekete-Ardc» und Nagy Tarna;
Victor Edler v. Ritsche; Stephan Meyerhoffer
von Bedropolje; Carl Ficker; Johann Schwab;
Julius Longard von Longgarde; Ottokar Ritter
Kiwisch von Ritterau; Alois Mtter Zeller von
Zellhain; Ottokar Haas. Ernannt wurden fer­
ner beim Jnf.-Reg. Nr. 35.: Znm Oberstlieute­
nant im Regimente Major Eduard Romano,
Mtter v. Ringe. Zu Majoren im Regimente
die Hauptleute Peter Kristiö des Jnf.-Reg.
Nr. 63 und Alexander JovanoviL des Feld-
Jäger-Bataillons Nr. 31. Zu Hauptleuten
II. Cl. die Oberlieutnante Emil Kornmüller
im Regimente und Josef Schwarzer beim
Jnf.-Reg. Nr. 75. Zu Oberlieutenanten die
Lieutenante: Franz Lebitsch und Josef D o-
miczek. —Zum Regimentsarzt 1. Classe der
Regimentsarzt 2. Classe Dr. Josef K o u b a.
Zum Regimentsarzt 2. Claffe Dr. Wolfgang
Holy des Jnf.-Reg. Nr. 94. Zum Lieutenant-
Rechnungsführer der Feldwebel Josef Zeis
beim Jnf.-Rgt. Nr. 78. Dem Generalstabe zu­
getheilt wird der Oberlieutenant Leneöek.


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 5.
1, Mai 1900.
Eingetheilt zum Regimenter Hauptmann Albrecht
Aust des Generalstabs- Corps zum Regimente
mit Belassung im Generalstabs-Corps.— Trans­
feriert werden: Oberlieutenant Carl Kosar
zum Jnf.-Rgt. Nr. 75; Regimentsarzt Dr.
Jarkywsky zum Jnf.-Reg. Nr. 54 (Ersatz-
Bataillons-Cadre). Angeordnet wird die Ueber­
nahme des Obersten Richard Heyden reich
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand und wird demselben
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöch­
sten Zufriedenheit bekannt gegeben.— Bei den
neuesten Mai-Avancement wurden ernannt: zu
Feldmarschall-Lieutenants 9, zu Generalmajoren
29, zu Obersten wurden ernannt im General­
stabscorps 12, im Geniestabe 2, in der Infan­
terie-, Jäger- und Pionniertruppe und im
Eisenbahn- und Telegraphenregiment 39, bei
der Cavallerie 8, bei der Feldartillerie 5, bei
der Festungsartillerie 3 und bei der Train­
truppe 1; zu Oberstlieutenanten: im General­
stabscorps 10, beim Geniestab 2, bei der In­
fanterie-, Jägertruppe rc. 52, bei der Cavallerie
4, bei der Feldartillerie 11, bei der Festungs­
artillerie 9, bei der Traintruppe 2, im Armee­
stande 2, im Verhältnis außer Dienst 1; zu
Majoren: im Generalstabscorps 14, im Genie­
stabe 2, bei der Inf. rc. 74, bei der Cav. 14,
bei der Feldart. 11, bei der Festungsart. 7,
bei der Sanitätstruppe 1, bei der Traintruppe
3, im Armeestande 6; zu Hauptleuten 1. Cl.:
im Generalstabscorps 30. Ferner Umrden er­
nannt in der Infanterie- und Jägertruppe rc.
125 Hauptleute 1. Cl., 206 Hauptleute 2. Cl.,
323 Oberlieutenante, 15 Lieutenante; bei der
Cavallerie 34 Rittmeister 1. Classe, 38 Ritt­
meister 2. Cl., 34 Oberlieutenante und 2 Lieu­
tenante; in der Feldartillerie 15 Hauptleute
1. Classe, 41 Hauptleute 2. Classe, 61 Ober­
lieutenante; in der Festungsartillerie 3 Haitpt-
leute 1. Classe, 12 Hauptleute 2. Classe, 18
Oberlientenante; in der Sanitätstruppe 1
Hauptmann 1. Classe, 2 Hauptleute 2. Classe,
2 Oberlieutenante; in der Traintruppe 3
Rittmeister 1. Classe, 8 Rittmeister 2. Classe,
23 Oberlieutenante, 8 Lieute-nante. Im
Seeofstcierscorps wurden ernannt: 1 Vice-
Admiral, 1 Contre-Admiral, 3 Linienschiffs-
Capitäne, 5 Fregatten- Capitäne, 7 Corvet-
tencapitäne, 10 Linienschiffslieutenante 1. Cl.,
10 Linienschiffslieutenante 2. Classe und 11
Linienschiffsfähnriche; im militärärztlichen Offi-
cierscorps: 1 Generalstabsarzt, 13 Oberstabs­
ärzte 1. Classe, 18 Oberstabsärzte 2. Classe, 22
Stabsärzte, 1 Marinestabsarzt. Schließlich er­
folgte eine Anzahl Ernennungen in den ver­
schiedenen Branchen, sowie bei der Militär­
geistlichkeit, bei der Militärbeamtenschaft rc.
Für Architekten «nd Baumeister. Bei
der Direction der deutschen Staatsgewerbeschule
in Pilsen stehen fiir Jntereffenten, inbesondere
Architekten und Baumeister mehrere Pläne von
vier Aufnahmen englischer Landhäuser kostenfrei
zur Berfügltng. Diese Pläne wurden der ge­
nannten Direction von der Direction des k. k.
österreichischen Museums für Kunst und Gewerbe
zur Vertheilung zur Verfügung gestellt. Falls
die Pläne den Beifall der Interessenten finden,
wird mit der Herstellung ähnlicher Blätter fort
zu Bertheilungszwecken fortgefahren werden.
Gymnafialeonzert. Zu Gunsten seiner
Schülerlade veranstaltete Samstag, 28. d. M.
abends das hiesige deutsche Staatsgymnastum
im deutschen Theater wie alljährlich ein Schüler-
conzert. Das deutsche Publikum unserer Stadt
war mit Vergnügen dem Rufe der deutschen
Anstalt gefolgt nnd ein volles Haus begleitete
die Darbietungen des ausgewählten Programmes
mit einmüthigem Beifall. Die einleitende
Ouvertüre zu „Tannhäuser", das unsere tüch­
tige Militärcapelle unter der Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Köhler in vorzüglichster
Weise zu Gehör brachte, wurde mit stürmischem
Applause aufgenommen, der nicht zum geringste»
Theile dem energischen und tüchtigen Dirigenten
galt. Die sodann folgenden gemischten Schüler­
chöre machten dem bewährten Chormeister
Herrn E. B u r g st a l l e r vollste Ehre. Die
jugendlichen Sopran- und Altstimmen vereinigten
sich mit den Tenoren und Bassis der der
Schüler des Obergymnasiums zu entzückender
Klangfülle, nicht nur in Jungmanns patriotischem
Sang, sondern auch in Abts lieblicher „Maien­
nacht" und der „Waldkirche" von Burgstaller,
den als Componisten schätzen zu lernen wir
hiebei Gelegenheit hatten. Allgemeine Bewun­
derung und stürmischen Beifall fand mit zwei
Violinepiecen ein Schüler der Anstalt, Walter
N e u m a n n, der durch überraschende Technik
und seelenvollen Vortrag sich trotz seiner drei­
zehn Jahre schon als tüchtiger Junger im
Reiche der H. Cäcilie erwies. Die Piece de
resistance war eine in Oratvriumstil gehaltene
Vertonung des Heineschen Gedichtes „Die Wall­
fahrt nach Kevlaar". In dem neuen Tonwerk
wandelt der Componist Engelbert H u m p e r-
dinck auf den Bahnen, welche ein „Evangeli-
mann" eingeschlagen hat. Die Aufführung
war eine befriedigende. In der Solopartie der
Mutter wusste Frau Pauline Kaiser durch
eine sympathische Stimme und angenehmen
Vortrag das Interesse des Publikums wach zu
erhalten. Der Tenorist Ludwig E d e n h o f e r
aus Deggendorf litt' unter' einer sichtlichen
Indisposition. Der Chor hielt sich recht wacker.
Herr Chormeister Burgstaller hatte sich mit der
Einstudirung desselben recht viel Mühe gegeben.
Einen Abschluss, wie er nicht besser gewünscht
werden kann, fand das Concert mit „G r i g s
Huldigungsmarsch" Sigurd Jorsalfer, den die
Militärcapelle in bravonriöser Weise executirte.
Cigarrcudiebstahl. Vorgestern ließ der
Gemischtwarenhändler Johann F e ck l aus Neu­
dorf bei Staab seinen Wagen, auf dem sich
mehrere Schachteln mit Cigarretten und Ci-
garen befanden, unbeaufsichtigt vor dem Gast­
hause „zum Schwan", Palackystraße, stehen.
Als er nach kurzer Zeit zurückkehrte, machte
er die unangenehme Entdeckung, dass mittler­
weile unbekannte Thäter die gesammten Ci­
garren und das Fassungsbuch gestohlen hatten.
Feckl erleidet einen Schaden von 26 Kronen
45 Heller.
Uebersall. Sonntag nachts gegen 11 Uhr
überfiel auf der Rondna ohne jegliche Ursache
der Hafnergehilfe Carl K. den 20jährigen
Heinrich Sp., der auf dem Heimwege begriffen
war, und fügte ihm leichte Verletzungen am
Kopfe and an der Stirne zu. Gegen K. wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Xieicli.sg'a.ssa ISTxo. iS.
Vereinsnachrichten.
Graslitz, 28. April. (Gauturnfest). Im
August wird das Gauturnfest des Ober-, Eger- Turn-
gaueS in unserer Stadt abgehalten. Schon jetzt hat
sich das große Festcomite gebildet, welches sich wieder
in seinen Empfangs-, Wohnungs-, Turn-, Press-, Fi­
nanz-, Bau- und Sanitäts-Ausschuss gliedert und mit
den Vorarbeiten eifrig beschäftigt ist.
Correspondemen aus Böhmen.
Saaz, 30. April. (Gemeind ewahl.) Auch
bei deu heutigen Gemeindewahlen im e r st e n
Wahlkörper errang die fortschritt­
liche Partei trotz heftiger Agitation der
antisemitischen Gegner einen glänzenden Sieg.
Sämmtliche Candidaten wurden mit großer
Mojorität gewählt. Die Stadtgemeinde Saaz,
deren Colleginmsmehrheit bisher antisemitisch
war, ist hiemit für die fortschrittliche Sache
wiedergewonnen.
Graslitz, 28. April. (I n s p i c i r u n g.
— Firmung.) Die hiesige gewerbliche Fort­
bildungsschule wurde am 22. d. M. durch den
k. k. Regierutlgsrath Herrn Sigmund G o tt-
l o b aus Pilsen inspicirt.— Am 16. Juli
soll, wie hier bestimmt verlautet, im nahen
Städtchen H e i n r i ch s g r ü n die Firnlung
durch den Erzbischof von Prag gespendet wer­
den. Der Erzbischof wird als Gast des Grafen
Erwein Nostitz im dortigen Schlosse Absteige-
Quartier nehmen.
Marienbad, 30. April. (S ais on er­
öffn u n g.— F r e q e n z.— Curgast-
j u b i l ä u m.) Die officielle Cursaison beginnt
mit morgigem Tage. Die feierliche Brunnen­
weihe findet Sonntag, den 6. Mai statt.—
Bis zum heutigen Tage sind angemeldet: 47
Parteien mit 73 Personen.— Die Eröff­
nung des hicsigen Stadttheaters
unter der bewährten Direction Julius Laska
findet Samstag, den 5. Mai statt.— Seine
Durchlaucht Philipp Prinz von Hanau
ist mit Gemahlin an: 29. d. M. in Marienbad
zum längerem Curgebrauche eingetroffen und
hat, wie alljährlich, im Hotel Kling er Ab­
steigequartier genommen.— Herr Ant. Haac
welcher nebst Frau Gemalin Sonntag, den 29.
d. M. tu Marienbad eingetroffen ist, befindet
sich nun zum 25. Male als Curgast in Ma­
rienbad. Aus diesem Anlasse wird dem Jubi­
lar seitens der Stadtgemeinde ein großes Voll­
bild von Marienbad überreicht werden.
Chotieschau, 29. April. (Gewerbliche
F o r t b i l d u n g s s ch u l e.) Heute wurde an
der hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule
der Unterricht mit einer Ansprache des Leiters
Herrn Lehrers Hans Peter nnd des Herrn
Oberlehrers Anton Wirth geschloffen. Herr
Peter gab über das abgelaufene Schuljahr fol­
gende statistische Daten: Die Schule hatte 46
Schüler, von denen bis zum Schlüsse 43, und
zwar 21 in der 1. Classe, und 22 in der 2.
Classe verblieben. Von den 43 Schülern waren
15 Maurer, 6 Zimmerleute, 2 Dachdecker, 2
Schmiede, 2 Schneider, 5 Schuhmacher, 5
Schlosser, 4 Fleischer und je ein Tischler und
Bäcker. Der Schulbesuch war bei 14 Schülern
der 1. und bei 13 Schülern der 2. Classe sehr
fleißig; bei 7 der 1. und 5 der 2. Classe fleißig
und bei 4 Schülern der 2. Classe unterbrochen.
Der Schulbesuch ergab in der 1. Classe 86
Procent unv in der 2 Classe 84 Procent der
besuchten Schultage. Der Schüler Josef Ko-
warschik hat keine und Jos. Prockl blos eine
entschuldigte Unterrichtsstunde versäumt. Der
Fortgang war bei den Schülern Jos. Prockl,
Jos. Helmer, Jos. Sittauer, Karl Fischer, und
l. Turnwald sehr gut, bei den übrigen gut.
Das sittliche Verhalten war durchwegs voll­
kommen entsprechend. Nach der Zeugnisver-
theiluug an die Schüler waren sämmtliche Ar­
beiten derselben zur Besichtigung ausgestellt.
Diese Ausstellung war zahlreich besucht und
fand ungetheilten Beifall.
Petschau, 29. April. (Zur Verlegung
des Po st amt es.) Die von der Stadtgemeinde
seit mehr als Jahresftift betriebene Verlegung
des Postamtes in die Mitte der Stadt ist
endlich in ein greifbares Stadium getreten,
indem die k. k. Post- und Telegraphendirection
in Prag verfügt hat, dass vom 1. Mai an die
Verlegung des Postamtes in das Haus Nr. 199
am Ringplatze zu erfolgen hat. Nachdem dort­
selbst aber Adaptirungen vorgenommen werden


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 6.
1. Mai 1900.
müssen, die einige Wochen in Anspruch nehmen,
ist die Eröffnung des gedachten Amtes im
neuen Locale mit Bestimmtheit zu gewärtigen.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass der
Reichsrathsabgeordnete Herr Prof. Röhling
aus Mies die Bestrebungen der Stadtgemeinde
in zuvorkommendster Weise unterstützte, wofür
demselben alle Anerkennung gezollt werden
muss.
Budweis, 29. April. (Schauturnen
des deutschen Turnvereines.— Bon
der freiwilligen Feuerwehr.) Das ge­
stern abends im städtischen Schauspielhause ab­
gehaltene Schauturnen des hiesigen freisinnigen
deutschen Turnvereines fand vor ausverkaustem
Hause statt und bot einen neuen glänzenden
Beweis von der Leistungsfähigkeit des Vereins
und von den erfreulichen Fortschritten, die der­
selbe auf turnerischem Gebiete auszuweisen hat.
Eingeleitet wurde die Reihenfolge der Borträge
durch den von der Zerbs'schen Capelle vorge­
tragenen Burenliedermarsch, welchem ein Concert­
walzer folgte. Das sodann folgende Schau-
turncn brachte Stab- und Keulenübungen,
Sectivns-Turnen an zwei Barren und Kür­
turnen am Barren, sowie einen von 12 Zög­
lingen sehr präcis durchgeführten hübschen
Fahnenreigen, ferner ein Reckturnen der Bor-
turnerschaft und Leiterpyramiden. Sämmtliche
Uebungen wurden stramm und in bester Hal­
tung durchgeführt und fanden reichen wohl­
verdienten Beifall, besonders die hier nach nicht
gesehenen schwierigen Leiterpyramiden. Lieder­
vorträge des Herrn Ferd. Böhm und des
Soloquartettes des Turnvereines, sowie die
überaus gelungene Aufführung des einaktigen
Schwankes „Ein empfindlicher Mensch" von
Granjean, bei welcher die Rollen durch Fräu­
lein Malva Sametz und die Herren Hans
Häßler, Franz Ublick, Modry und Turner
Bum bestens besetzt waren, fanden lebhaften
Beifall. Die Regie führte das frühere Mit­
glied der Theatergesellschaft des Herrn Direc-
tors Galotzy Herr Werner-Eigen.—
Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt heute
unter dem Vorsitze ihres Qbercommandanten
des Herrn Branddirectors Eduard Wehle
int kleinen Saale des deutschen Vereinshauses
ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach
erfolgter Begrüßung der Erschienenen erstattete
der Schriftführer Herr Rotier den Thätig­
keitsbericht, dem wir nachstehende Einzelheiten
entnehmen: Die Bereinsangelegenheiten und
-Geschäfte wurden tu 3 Commaudositzungen, 10
Ausschussfitzungerl und 2 Volksversammlungen
erledigt. An Bränden sind 15 Kaminbrände,
4 Zimmerbrände, 9 Dachbrände, 1 Waldbrand
und 7 Dachfeuer zu verzeichnen. Die Mitglie­
der besorgten im Verein mit der städtischen
Feuerwehr den Wachdienst bei öffentlichen Auf­
führungen und Festlichkeiten, sowie im städti­
schen Schauspielhause. Das im abgelaufeneu
Fasching veranstaltete Feuerwehrkränzchen ver­
lief in gelungenster Weise und brachte dem
Bereirre einen Reinertrag von 338 K 30 h
ein. Das im abgelaufenen Jahre abgehaltene
25jährige Gründungsfest ist in gelungendster
Weise verlaufen. Der Verein zählt derzeit 3
Ehrenmitglieder, 158 wirkende und 3676 bei­
tragende Mitglieder. Die Sanitätscolonne,
welche in die freiwillige Feuerwehr eingegliedert
ist, wurde vom Feuerwehr-Landes-Centralver-
band mit der Einrichtung der Ausstellung für
Sanitäts- und Rettungswesen bei dem im ab­
gelaufenen Jahre in Eger abgehaltenen Feuer­
wehrtage betraut und der Sanitätscomman-
dant Herr Wenzel B i tz a m zur Abhaltung
eines Bortrages über Rettungswesen nach
Rumburg eingeladen. Die Einnahmen des
Vereines beziffern sich mit 4608 Kronen, die
Ausgaben mit 2838 Krön., so dass ein Cassa-
betrag von 1770 Kronen erübrigt ist, wovon
400 Kronen dem Reserve-Unterstützungsfonde
zugewiesen werden. Im abgelaufenen Jahre
ist der Verein aus dem bisherigen 8. Gauver-
bande ausgetreten, und hat einen eigenen
Gauverband der deutschen Feuerwehren der
Sprachinsel Budweis gegründet, dessen Bor­
ort der Budweiser Verein bildet.
Gerichtssaal.
Vom Reichsgerichte. Wien, 30. April. (Tel.-Ber.)
Zn Sachen der gepfändeten Diäten des P. Stoja-
lowski wies heute das Reichsgericht die Klagen des­
selben in beiden Richtungen zurück. In dem ersten
Zalle erklärte sich das Reichsgericht für inconrpetent.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblalt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. April.
Der Oberst landmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten. Zunächst er­
greift der Statthalter das Wort zur Beant­
wortung mehrerer Anfragen, und zwar der der
Abg. Dyk und Gen. betreffend die Regulie­
rung der Elbe und ihrer Zitflüsse, insbesondere
der Aupa, Mettau und Adler. Ferner be­
antwortet der Statthalter die Interpellation der
Abg. Hodys und Gen. betreffend die Regu­
lierung der Litavka und die Interpellation des
Abg. Horica und Gen. betreffend die Regu­
lierung der Litavka überhaupt und der
B e r a u n.
In Erledigung der Tagesordnung begrün­
dete zunächst Abg. Hofmann seinen Antrag
betreffend die Förderung der Pferdezucht und
beantragt die Zuweisung dieses Antrages an
die Landesculturcommissiou.
Der Oberftlandmarschall eröffnet hierüber
die Debatte, ermahnt jedoch die Redner, sich
bei der ersten Lesung nur auf die formale
Seite des Antrages zu beschränke», damit keine
weitgreifenden Debatten geführt werden.
Es sprechen zum Antrage die Abg. Do-
lezal und Udrzal, welche sich gegen den
Uebelstande wandten, die bei der Pferdezucht
durch das Aerar und bei der Assentirung der
Pferde Vorkommen sollen. Sodann wurde der
Antrag Hofmann der Landesculturcommisston
zugewiesen.
Sodann gelangt der Antrag des Abg.
Niklfeld und Genossen auf Abänderung
desReichsgesetzesüberSteuerreform
in dem Sinne, dass, die Personaleinkommen­
steuer dem autonomen Zuschlage zu unterliegen
habe, zur Verhandlung. Der Antragsteller
führt aus, dass durch die Einführung der
Personaleinkommensteuer die Hohe derjenigen
Steuer, von welcher die Umlagen eingehoben
werden, derart gefunkelt sei, dass das Land
Böhmen mehr als eine Million an Landes­
umlagen eingebüßt hat. Redner führt weiter
an, wie hoch die Grundbesitzer gegenüber den
Beamten, die aus der Personaleinkommensteuer
keine Steuer zahlen, besteuert seien, und betont,
wie ungerecht die Befreiung der Personaleinkom­
mensteuer von den autonomen Umlagen sei. Er
protestiert dagegen, dass die dirrch die geplanteLeh-
rergehaltsregulierung entstehende Mehrbelastung
zum größten Theile wieder auf die Grund­
besitzer, die onehin schon übermäßig belastet
seien, überwälzt werde. Durch die Einhebung
einer Landesirmlage auf die Personaleinkommen­
steuer würde das Land etwa 2 Millionen
Gulden jährlich profitieren. Redner beantragt
schließlich die Zuweisung seines Antrages an
die Bndgetcommission.
Abgeordneter P o s s e lt ist gleichfalls für
die Zuweisung des Antrages an die Budget-
Commission. Erstens damit die Umlagenfrage
überhaupt zur Erörterung gelangt und dann,
weil die Umlagenfreiheit der Personaleinkommen­
steuer im Jahre 1903 erlischt und das Haus
bis dahin vollkommen gerüstet sein müsse.
Redner weist nach, wie viel einzelne Bezirke
und Gemeinden durch die Einführung der
Personaleinkommensteuer an Umlagen verloren
haben und verweist auf das benachbarte Sachsen,
wo die Grundsteuer und die Hauszinssteuer bei
weitem niedriger sei, als in Oesterreich. Der
Antrag Nicklfeld wird schließlich angenommen
und der Budgetcommission zugewiesen.
Sodann begründete Abgeordneter Bartak
seinen Antrag auf Abänderung derGemeinde-
ordnung, kehrt sich gegen die Verpflichtung
der Gemeindevorsteher, im übertragenen Wir­
kungskreise verschiedene Amtshandlungen vor­
nehmen zu müssen, weil diese oft gegen ihre
Ueberzeugung sind und in Folge des Umstandes,
dass die deutsche Sprache von den behördlichen
Organen mit Vorliebe als Amtssprache ge­
braucht wird, zu verschiedenen Frictionen führt.
Redner beantragt schließlich, die Zuweisung
seines Antrages an die Commission für Ge­
meinden- und Bezirksangelegenheiten.
Es sprechen sodann die Abgeordneten
M o r a w e tz und K l o u c e k. Beide be­
sprechen die angebliche Willkür, mit welcher
die Stadt R e i ch e n b e r g die tschechischen Markt­
fieranten von den Märkten ausschließen und
verlangt von der politischen Behörde Abhilfe,
denn wenn das andere Städte nachahmen,
müsste er zu einem förmlichen Bürgerkriege
kommen, da die deutschen Gemeinden die An­
ordnungen der Behörden nicht befolgen. Eine
Aenderung der Gemeindeordnung ist in dem
Sinne nöthig, dass die Gemeinden den Anord­
nungen der Behörde Folge zu leisten haben.
Während der Rede des Abgeordneten
Klourek kam es zu erregten Austritten im
Hause. Es fiel der Zwischenruf „Reichen­
berger Spitzbuben." Unter den deutschen
Abgeordneten entsteht ein großer Lärm.
Der Oberstlandmarschall läutet unaufhör­
lich und ersucht schließlich den Abgeordneten
Kloucek, seine Rede zu unterbrechen. Sodann
constatirt der Oberstlandmarschall, dass Abge­
ordneter Schamanek den Zwischenruf ge­
macht habe und ertheilt demselben den Ord­
nungsruf.
Der Antrag Kloucek und Genossen wird
schließlich der Commission für Gemeinde- und
Bezirksangelegenheiten zugewiesen.
Hierauf begründet Abgeordneten Udrzal
seinen Antrag betreffend die Finanzirung der
Meliorationsarbeiten.
Abg. Schreiner gibt zunächst seinen Be­
dauern Ausdruck, dass alle Fragen, die im
Landtage zur Erörterung gelangen, selbst rein
wirtschaftliche, mit der nationalen Frage ver­
quickt werden. Auf den Antrag Udrzal über­
gehend sagt Redner, dass ihm dieser Antrag
einer kritischen Erwägung wert erscheine. Vom
Standpunkte der deutschen Landwirte müsse
Redner sagen, dass dieselben in Frage ganz be­
sonders interessirt sind, die Deutschen seien ge­
genüber den Tschechen weit zurück, weil sie
nicht so bald die Wichtigkeit dieser Frage er­
fasst und sich nicht rechtzeitig um Subventio­
nen gemeldet haben. Redner zieht dann einen
Vergleich, wieviel im Deutschland, speciell irr
Schlesien, und wieviel bei uns auf die Was­
serregulirung verwendet wird, und das Kron-
land Böhmen, welches hydrographisch abge­
schlossen sei, wie kein zweites Land in Europa,
werde für seine Wasserregulirung wohl auch
soviel thun können, wie die Provinz Schle-
s i e n. Redner spricht sich insbesondere dafür
aus, das Wasser an den Quellen zu fassen und
große Reservoirs in den Gebirgen anzulegen.


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 7.
1. Mai 1900.
Abg. Adamek plaidirt für die Bornahme
solcher Meliorationen, die dem Landwirte in
Bezug auf die Leistungsfähigkeit der Felder
und Wiesen zugute kämen, das sei die wich­
tigste Richtung, in welcher die Meliorations-.
arbeiten vorgenommen werden sollten.
Abg. Hermann Jan da wendet sich gegen
die zum Ausdrucke gelangten Ansicht, als ob
die deutsche Bevölkerung bei Vergebung der
Staats- und Landessubventionen gegen die
tschechischen zurück wäre und führt Beweise
dafür an, dass die Vertheilung nach den von
der tschechischen und deutschen Section des
Landesculturrathes gefassten Beschlüssen vor­
genommen wird. Zum Schlüsse erklärt sich
Redner dafür, dass die technische Kanzlei dem
Landesausschusse zugetheilt werde.
Abg. Dr. Podlipny erstattet namens
der Budgetkommission des Landesausschusses
den Bericht betreffend die den Gemeinden mit
einem eigenen Schulbezirke zukommende Ent­
schädigung für die Schulgeldeinhebung. Redner
sagt, die Budgetcommission habe im Einver­
nehmen mit dem Landesausschusse sich dahin
ausgesprochen, dass den Gemeinden mit eigenem
Schulbezirke, nämlich Prag, Reichenberg,
nnd K ö n i g g r ä tz, welche bisher für das ent­
gangene Schulgeld für die nach diesen Ge­
meinden nicht zuständigen Kinder vom Lande
einen Ersatz von 40 Procent des entgangenen
Schulgeldes erhalten haben, dieser Ersatz auf
55 Procent erhöht werde. Die Forderung der
Vertreter von Reichenberg, 70 Procent zu
bewilligen, musste mit Rücksicht auf die Lan­
desfinanzen abgewiesen werde». Der Antrag
wird in zweiter Lesung angenommen. Der
Oberstlandmarschall lässt die heute eingebrach­
ten Anträge und Interpellationen verlesen
nnd schließt die Sitzung um 5 Uhr.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr.
Tagesordnung: Antrag Kram arsch und
Genossen betreffend die alljährliche Bewilligung
von 20.000 Kronen zum Ankäufe von Kunst­
werken. Antrag Steiner (Brüx) auf Auf­
hebung der Zuckerfabrikscartelle Nordböhmens.
— Bericht der Landesculturrathscommision be­
treff des Blanco Terminhandels an den Pro-
ductenbörsen.— Schließlich die heute unerle­
digt gebliebenen Programmspuncte.
Herrenhaus.
Wien, 30. April. Das Herrenhaus hält
Dienstag 8. Mai um 3 Uhr Nachmittag
eine Sitzung mit folgender Tagesordnung ab:
Mittheilung des Einlaufes. Wahl von 15
Mitgliedern in die Commission zur Borbe­
rathung der Regierungsvorlage über den Ge­
setzentwurf betreffend die fundirten Bahn­
schuldverschreibungen. Wahl von 9 Mitglie­
dern in die Commission zur Borberathung
des Gesetzentwurfes betreffend die Arbeits­
statistik. Wahl von 15. Mitgliedern in die
Eisenbahn-Commission. Wahl von 9 Mit­
gliedern in die Staatsvertragseommission.
Wahl je eines Mitgliedes in die politische
Budgetcommission und die Delegation.
Ung. Abgeordnetenhaus.
Budapest, 30. April. Nach Verlesung des
bezüglichen Allerhöchsten Rescriptes wurde die
vierte Session für eröffnet erklärt. Morgen
erfolgt die Neuwahl der Vicepräsidenten, der
Schriftführer, des Quästors und der Aus­
schüsse.
Budapest, 30. April. Wie das Ung. Tel.
Corr. Bur. erfährt, wird Finanzminister Dr.
v. Lukacs in der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses den Gesetzentwurf betreffend
die neue Jnvestittonsanleihe von 120 Millio­
nen Kronen einbringen.
Zur Maifeier.
Prag, 30. April. Die Arbeiter der
Hoyermannschen Phosphatfabrik in_ Bubcntsch
stellten ihre Forderungen einer 15 Percenti-
gen Lohnerhöhung, der Freigabe des 1. Mai
und Herstellung eines kürzeren Weges zur
Fabrik. Die Fabrkksleitung erklärte auf die
Forderungen nicht eingehen zu können und
diejenigen Arbeiter zu entlassen, welche am
1. Mai feiern.
Strike.
Gablonz, 30. April. Samstag Abend
haben sämmtliche Spinner der k. k. priv.
Tannwalder Baumwollspinnfabrik, 300 an
der Zahl, die Arbeit eingestellt. Ihre Forde­
rungen, eine fünfpercentige Lohnerhöhung und
Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt und
den Arbeitern bedeutet, falls sie am 1. Mai
nicht zur Arbeit erscheinen, dass der Betrieb
auch am 2. und 3. Mai eingestellt wird. Der
letztere Beschluss wurde von allen Fabriks­
leitungen des Tannwalder Bezirkes gefasst.
In der Liebig'schen Weberei in Swarow stri-
ken 800 Personen.
Eisenbrod, 30. April. In der hiesigen
Spinnfabrik striken noch 277 Mann.
Eine verbotene Versammlung dentsch-
ravicaler.
Karlsbald, 30. April. Die hiesige Be-
zirkshauptmannschaft verbot die am 1. Mai
projectirte öffentliche Versammlung Deutch-
radicaler, sowie einen zu Ehren der Abg.
Wolf und Stein projectirten Festzng mit
Musik dnrch die Stadt.
Mord.
Trauten«», 30. April. Zahlreiche Mit­
glieder der hiesigen drei Ortsgruppen des B.
d. D. i. B. hatten gestern Nachmittag in
mehreren Wagen einen Ausflug nach Arnau
unternommen. Auf der Rückfahrt um 3 Uhr
Nachts fanden sie den Trautenauer Hausbe­
sitzer und Schlossermeister Franz Baier, der
beim Kirchenfeste in Wildschütz gewesen war,
ermordet auf. Der bei den Ansflüglern be­
findliche Arzt Dr. Rücker constatirte, dass der
Tod bei Baier ganz kurze Zeit zuvor einge­
treten sein müsse. Die Leiche war fürchterlich
zugerichtet. Auf dem Thatorte fand man zwei
Hüte und ein Bündel mit Kuchen vor.—
Eine weitere Meldung besagt: Es ist noch
nicht festgestellt, ob es sich um ein Verbrechen
oder um einen Ungliicksfall handelt. Der
Zimmermeister Falta, der sich in Begleitung
des Baier befand, weist zwei Kopfwunden
auf. Er konnte keine Auskunft ertheilen, da
er auf der Strasse bewusstlos aufgefunden
wurde.
Große Banknotenfälschung.
Budapest, 30. April. Seit einigen Tagen
verursacht die Entdeckung einer Banknoten­
fälscherbande, deren Mitglieder sich fast nur
aus intelligenten Kreisen recrutiren, ungeheure
Sensation. Unter den Fälschern befinden sich
mehrere Gutsbesitzer, der gewesene Comitats-
Waisenstuhlrichter Bela C z o n g a y, ferner
zwei Notare, Buchdrucker, Lithographen u. m.
Czongay gesteht, dass er um 40.000 Gulden
gefälschte Zehner in Verkehr gebracht hat.
Mehrere Geistliche und sonstige Personen der
besseren Gesellschaft sind der Hehlerei verdächtig.
Bisher wurden 8 Personen verhaftet.
Das Unglück in Paris.
Paris, 30. April. Den Blättern zufolge
befindet sich unter den beim Einsturze des
Steges in der Ausstellung Getödteten ein Un­
gar namens Neboux. Generalcommifsär Picard
hatte heute morgens das Betteten des Steges
untersagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 30. April. Der Ministerpräsident
ordnete eine Untersuchung über die Ursache an.
Der eingebrochene Steg, welcher von einer
Privatunternehmung hergestellt worden war,
war von der Behörde noch nicht freigegeben,
weshalb diese (die Behörde) fiir den Unglücks­
fall nicht verantwortlich sei.— Für die Hinter­
bliebenen der Verunglückten wurden Unter­
stützungen vettheilt.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 30. April. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Bloemtontein ist die Ca-
vallerie, die zur Verfolgung der fliehenden
Burencommandos ausgesendet worden war,
nach Bloemfontein zurückgekehrt.
London, 30. April. „Daily Chronicle"
meldet aus Bloemfontein vom 28. d. M.:
Eine britische Recognoscirungstruppe drang 25
Meilen in nordöstlicher Richtung vor und ver­
trieb unterwegs 400 Buren von einem Hügel.
Nach weiteren Blättermeldungen ans Bloem­
fontein vom 28. d. halten einige Buren Smith-
field immer noch besetzt.
London, 30. April. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Maseru vom 18. d.: Heute
Früh wurde in der Richtung von Thabanchu
ein mehrere Stunden anhaltendes Feuer ge­
hört. Ueber das Ergebnis dieses Gefechtes ist
noch nichts bekannt. Die Buren, die auf dem
Rückzüge von Wepener und Dewettsdorp be­
griffen sind, marschiren nicht auf der Landstraße,
sondern quer über das Feld, um nicht von der
Grenze des Basutolandes beobachtet zu werden.
— Dasselbe Bureau meldet aus Thabanchu
unter dem 27. d. M.: Die von den Generalen
Rundle und Hamilton befehligten Abtheilungen
sind hier gestern ohne Zwischenfall eingetroffen.
Wie gemeldet wird, hatten berittene Truppen
zehn englische Meilen von Thabanchu ein klei­
nes Gefecht mit den Buren.
London, 30. April. Die „Times" meldet
ans Bloemfontein vom 27. d.: Es ereigneten
sich mehrere Fälle, in denen Koffern holländische
Frauen überfielen, welche auf den Farmen
schutzlos zurückgeblieben waren. Die Verbrecher
wurden, wie sie erwischt wurden, sofort hinge­
richtet. Ans Mafeking wird vom 12. d. ge­
meldet: Seit dem gesttigen Tag hat die Be­
lagerung die Dauer von 6 Monaten erreicht.
Die Buren feierten diesen Tag durch eine hef­
tige Beschießung. Es wurde ein gxoßer Scha­
den an Material angerichtet ohne dass ein
Menschenleben zu beklagen wäre.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 30. April.
An der heutigen Vorbörse machte
sich, sowie schon zum Schluffe der Vorwoche,
eine minder günstige Auffassung der Eiseu-
conjnnctnr geltend; außerdem wirkten die
schwächeren auswärtige» Notirnnaen und
die fortgesetzten Abgaben in Straßenbahn-
actien im Zusammenhange mit dem Ver­
lause der Actione» dreser Gesellschaft ver­
stimmend. Der Verkehr blieb außerordent­
lich beschränkt nnd stockte zeitweilig: blos
in Alpinen und Sttaßenbahnen, welch letz­
tere unter den Einstüffen von Käufen eines
Bankinstitntes sich schließlich ein wenig er­
hole« konnten, kamen größere Umsätze vor.
Im Schranke« wurden Bodencredit ver-
hältnismäßig lebhafter gehandelt, schließlich
fanden Creditactien bessere Aufnahme.
An der Mittagbörse behanpteten
sich beide Credit und Banken fest, von Ei-
senwerten unterlagen Alpine fortgesetzten
Eursschwanknngen; etwas billiger abge-
geben wurden Kohlen- und Tabakaette«.


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Im Schranken war sehr wenig Umsatz, nur
Nefsel-orser wurden lebhafter «nd zu höhe­
ren Cnrsen umgesetzt, Renten bekundeten
eine feste Haltung, Valuten waren gegen
Samstag nur wenig verändert.
An der N a ch b ö r s e machte sich aus
Berliner Meldungen, wo Montanpaviere,
angeblich auf exekutive Verkäufe für Bnda-
peftcr Rechnung stark rückgängig Ware»,
eine schwache Haltung bemerkbar.
Schlußcnrse.— Maieurse.
Oesterr. ». ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.90 Ung. Kronenanl..
Oesterr. Kronenanl. 9835 1860er L. ganze.
Silberrente... 98-50 1860er L. Fünftel
Oesterr. Goldrente 11790 1864er Lose...
Ung. Goldrente. 117'05 1854ev Lose...
Credit»Lvse..
W. Communall.
Creditbank..
Anglobank. ..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Rordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich....
London...
Diverse Lose.
400'— Theißlose.
387'7 2 Turkenlose.
Banken.
—■— Bankverein.
Bodenkredit.
Böhm. Union
Zivnost. B..
290-50
586-
453-50
740—
Transportwerte.
. 555— Buschtiehrader A.
. 642-25 Buschtiehrader B.
. 115— Lokalbahn..,
. 536.— Prag-Duxer..
6205— Dur-Bodenb...
467— Aussig-Teplitzer
—-— Wiener Tramway
—•— N. Wr. Tramway
482'— Donaudampf-Akt.
— -— Lloyd
92-70
136-V 4
159-7*
202 -—
169-50
139-
117-
522‘-
957'-
263-
1214
176
733
788
7a
Jndnstriewerte.
Westböhm. Kohl.. 290'7,
Nordböhm. Kohl..—
Briirer Kohl... 897
Wr.Baugesellsch..-
Wienerberger..—
t irtenberger..—
ester Waggons.—
Pilsener Brauhaus—
Valuten.
19-27 Deutsche Plätze 118-35
96-50 Markscheine.. 118-35
95'80 Rnbelscheine. 255 50
242-85
513
617
520
2264
1652-—
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 30. April 1900.
Diskonto-Comm.. 187'7» Harpener
228-25
201-70
Creditactien
Deutsche Bank..
Dresdner...
Handelsg. Berlin.
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
162-10
263-75
255-50
127-25
219—
Hibernia
f ura Simplon
anada Pacif.
Konsolidat.
Hamburger Packet
Berl. Straßenbahn
Vulkan....
Weftphäl. Stahl.
Privatdiscont..
228-25
239*25
94- 7*
401-75
129—
23825
260-25
247-—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 30. April. Weizen per Mai-Juni 823-24, per
Herbst 840-41, Korn per Mai-Juni 723-24, per Herbst
747-48, Mais per Mai-Juni 589-90, Hafer per Juli-
August 554-55.
Budapest, 30. April. Weizen per April 800-02,
per October 717-18, Korn per April 713-14, Mais
per Mai 565-67, Hafer 506-08.
Weizenofferte reichlich, Kauflust rege, Tendenz
fest, 30 Mille Umsatz, 5—10 höher. Termine fest ein
gesetzt"—‘
737,. Mais 45.50, 46-25. Mehl 2 75. Getreidefracht
4-50. Zucker 9»/,«, 4'/,.. Kaffee 8. Wechs. a. Lon
don 4-847*. Baumwolle 9"/,,, 9-57, 9'58, 9-49, 9-50
9-33, 8-54, 8-10, Zufuhren 500 Ball.
Kaffee.
.Hamburg, 30/April. 38-—, 39-—, 397., 10'/,.
Havre, 28. April, per April 45, per August 46
Seite 8.
Zucker.
Prag, 30. April. Prompt stetig 27-40, neue 24-70.
Schweinefett.
Budapest, 30. April. 60. Tafelspeck 53. Ge­
räucherter Speck 58.
Spiritus.
Prag, den 30. April 1900.
lNotirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 20- 40
ab Str. Kolin-Pardubitz 40 20 —'40
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39-80 —.40
ab Str. Prag-Bodenbach 39 20 —.40
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 39 30 --50
Nichtkontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach
ab Str. Fr.-J.-Bahn
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach 4010 40-30,
1. Mar 1900.
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach. .... 39*10 39*30
0) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito.
Nichtcontingent-
ab Prag transito 112 —-112 30
Wien, 26. April. Prompt 41-80 Geld, 42-20
Brief.
Hamburg, 30. April. Matt 18, 18, 18.
Berlin, 30. April 49 70.
Jnsorrnations-Bureaux
BRÜHN.
WIEN.
PRAG.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880. -Wtz
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
JSy* Gütig vom 1. Mai 1900. 'tÄl
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
.
oz*
4.11 Fr von Nepomuk ab 3.04 Fr
GZ* 12-09 Nts nach Nepomuk an
1-40 Nts
sz
5.15»»
Wien» 10.20 Abd
PZ 5.20 Fr
Wien»
1.10 Nm
PZ
7.30»
»» 8.20»
PZ 10.25 Vm»
»»
9.40 Abd
PZ
9.47 Vm>
Budweis» 5.39 Fr
LZ** 1.42 Nm»
»»
6.55»
LZ**
2.46 Nm»
Wien -> 9.35 Vm
SZ 1.54-
»#
9.20.
SZ
3.42» ->
»» 8.25»
PZ*** 2.00»
Nepomuk»
3.04 Nm
PZ
5.37»
»» 6.55»
PZ 6.10 Abd»
Budweis»
lu.23 Abd
PZ**
* 9.36 Abd»
Nepomuk» 8.25»
GZf 6.50.
Nepomuk ->
8.13,
PZ
11.52 Nts»
Wien» 3.40 Nm
PZ 8.08 ->
AVien-
6.40 Fr
SZ 11.56 Nts ->
»»
7.25»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** 15./6
—15./8. *** An Sonn- und Feiertagen, f An Werktagen vor
oder Feiertagen.
Strecke Pilsen Kger.
GZ
3.01 Fr von
Eger ab 10.56 Abd
GZ 12.55 Nts nach
Eger an
6.13 Fr
PZ
7.41.
»» 5.10 Fr
SZ 5.21 Fr
»»
7.40»
PZ
10.03 Vm»
»» 7.H)»
PZ 7.50»
»»
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm»
»» 11-19 Vm
PZ 10.39 Vm
»»
1.44 Nm
LZ*
1.38»
Karlsbad -> 10.49»
LZ* 2.50 Nm
Karlsbad»
5.42»
PZ
5.13»»
Eger» 2.15 Nm
SZ 3.48»
Eger»
6.01 Abd
PZ
7.50 Abd-
»» 4. 5»
PZ 6.04 Abd-
S»
9.01»
SZ
11.50 Nts»
-» 9.35 Abd
PZ 8.10»
» s
10.55»
* 15./G.—15./8.
Strecke Pilsen—Prag.
GZ*
6.00 Fr von Rokitzan ab 5.19 Fr
PZ 3.32 Fr nach
Prag an
7.10 Fr
PZ
7.86»
Zbirow» 6.20»
PZ 7.54»
11.07 Vm
PZ
9.59 Vm»
Prag» 6.30 ->
PZ 10.36 Vm
»>
1.59 Nm
SZ
10.34»»
»» 8-25»
PZ 2.30 Nm
»»
6.1“ Abd
PZ
1.46 Nm»
»» 10.18 Vm
PZ** 2.40»
ZabSla-
. 2.56 Nm
PZ
5.30»»
»» 1.42 Nm
SZ 5.44»
Prag»
8.00 Abd
PZ**
* 7.29 Abd
» Zaböla» 7.13 Abd
PZ 6 03 Abd
»»
9.50-
PZ
7.59-
» Prag» 4.40 Nm
PZf
9.01 ->
ZabSla» 8.45 Abd
PZ
11.35 Nts
Prag» 8.09»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** Von 1./5.—10./9. an Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und Samstag.
*** Im Mai und vom 15./8.—80./9. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch und Samstag, f Im Juni, Juli bis 14./8. anbonn-
und Feiertag, Mittwoch und Samtag.
Strecke i'ilsen—Furth i. W.
PZ
3.12 Nts von
Furth i. W. ab 1.10 Nts
PZ 12.04 Nts nach Furth an
2.10 Nts
s
7.33 Fr-
Taus» 6.00 Fr
PZ* 6.10 Fr
»»
8.47 Fr
£
9.51 Vm»
Furth» 7.30»
» 10.24 Vm»
»»
12.52 Nm
SZ
5.38 Nm»
»» 4.08 Nm
SZ 10.40»
»»
12.12 »■
PZ
5.48»»
■»» 3.22 ■»
PZ 2.05 Nm»
Taus»
3.48»
PZ 4
9.40 Abd»
»» 7.00 Ahd
» 6.0'1 Ahd»
?urth i. W.»
8.30 Abd
Mur an Sonn- und Feiertagen vom Z./6.—3V./9.
Strecke Pilsen—Dux.
PZ
9.66 Vm von Dux ab 5.35 Fr.
PZ 4.2> Fr nach
Dux, an
9.12 Vm
5.29 Nm ->
»» 12.45 Nm
» 10.39 Vm»
»»
3.26 Nm
»
11.03 Nts-
»» 5.40»
« 6.05 Abd»
»».
11.07 Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
3.18 Fr von
Eisenstein ab 12.13 Nts
PZ 12.15 Nts nach
Eisenstein an 3.40 Fr
GZ*
5.29»»
Klattau» 3.05 Fr
GZ** 4.31 Fr»
Littitz
* 4.50»
PZ
9.34 Vm-
Eisenstein» 6.10»
PZ*** 6.15»
Klattau
»■ 7.41.
»
1:81 Nm»
Klattau» 12.10 Nm
» 10.44 Vm»
Eisenstein
- 2.03 Nm
»
0.32»»
Eisenstein- 2.25-
6.02 Ahd»
»
- 9.30 Nts
-
11.31 Nts»
»» 8.15 Abd
;'
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** Im Juni und von 16./9.—30./Ö. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. taguen.
*** Im Monate Juni und vom 16./9.—80J9. von Klattau bis Eisenstein hur an Sonn- und Feiertagen, vorn 1./7.—15./S.
täglich bis Eisenstein an 9.4* Vm.
LZ= Luxnszug, SZ --- Schnellzug, PZ
---- Person enzug, GZ=
Gemischter Zug.


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen (Sie Muster unserer Frühjahrs- und Sommer-
Dseuheiten. Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, ßay6,
Cadrllld, Boh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 166
Schweizer§ Co., Inzer« (Schweiz)
Seite 9.
1
1. Mai 1900.
Seidenstoff-
Export.
Hotter’s diätetische Yeterinär-Präparate,
170 die hervorragendste» der Neuzeit.
üOTTEfi» iTraining-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte» Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
IC7* HOTTER’S AGBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, W das Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jiepet: Eduard Kaiser, Apotheker ,znm Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2,
Schönbrnnnerstraße 182.
— ii Ausführliche Prospekte gratis und franco.
V* Die besten Lacke sind: 'Bl
Fussboden-Hlanz-Laek••••
Bernstein-Oellack-Farben••
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Einaillack-Farben ••••••
F. RICHTER, PlliEA,
Droguerie „zum rothen Krebs.“
I
Rieh-
tcr’s
Reizende Neuheiten
Waschstoffe für Kleider, Blousen
u. Knabenanzüge, Hemdenflanelle
offerirt in großer Auswahl
Karl Weil, Schulgaffe
Leinen- und Weißwaaren-Lager.
Eigene Erzeugung von Dameri-
und Kinderwäsche. Reichhaltiges
Lager in Vorhängen. 198
wird unter sehr günstigen Bedingungen
vergeben.— Kaution wird verlangt.—
Anträge unter 206
„». 8. 208«
an die Verw. d. Bl. bis 31, Mai 1900.
JEpUepsi.
wer an Fallsucht, Krämpfen n. an«,
nervösen Zuständen leider, »erlange
Broschüre darüber. ErhülUich gra.is
und franco durch die Sch»,»««-
chpotheüc, Kranüsurt ». M
171
Beirat.1
_ Seilten Sie nur Adresse. 500
. reiche, reelle Heiratöpartien
auch Bild erhalten Sie sofort
»ur Auswahl. W Heform, Berlin 14.
L
Eine außer Betrieb stehende
Fabrik 810
mit Dampfmaschine versehen und zu
jedem industriellen Betrieb geeignet,
nebst Villa
in der Nähe von Prag, dicht an der
Eisenbahn und am Flusse, ist zum festen
Preis von fl. 25.000 sofort
** zu verkaufen.
Die Liegenschaft eignet sich anch für
eine Knranstatt. Offerten sab „F.B.R.
252“ an Rud. Messe, Frankfurt a/M.
Danksagung.
Der Unterzeichnete erfüllt eine angenehme Pflicht und
spricht für die UTitwirkung bei dem vom k. k. deutschen Staate­
gymnasium am 28. April veranstalteten Wohlthätigkeits-Lon-
certe vor allem der Frau Panline Kalser, sowie dem
Herrn Ludwig Edenhofer, Orgelbaumeister in Deggendorf,
ferner dem Herrn k. u. k. Obersten Heinrich Kokoschinegg,
für die Beistellung der Regimentskapelle, dem löblichen
Ausschüsse des deutschen Theatervereines für die Ucber-
lassung des Theaters, der löblichen Verwaltung der Gas­
anstalt für die Ermäßigung der Beleuchtungskosten und
allen hiesigen und auswärtigen Gönnern der Anstalt,
welche durch Abnahme von Eintrittskarten oder durch
Spenden den wohlthätigen Zweck in der opferwilligsten
weise gefördert haben, den innigsten und ergebensten
Tank aus.
P. Oswald Manul,
Director.
L
1
Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Triuk-
und Badecur, Schwarz’sche Stahl bäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen«
kranheiten und deren Eolgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä
dem im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
SBT* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies. 'W
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
92
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.


[ 2023-06-29 10:38:48.853 - 19000501 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 27.
Seite 10.
1. Mai 1900.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tis Fndustriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
fnlptbtzve elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Crntralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter V. CHRISTOF, Pilsen.
OA8TBOF
„zum Kaiser Von Oesterreich“
in DOBßZAK
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiemit einer geehrten«
Bewohnerschaft von Dobrzan und Umgebung die Host. Anzeige von
der mit 1. Mai l. I. stattfindenden Uebernahme obgenannten Gast­
hofes gezieniend zu machen und um einen gütigen Zuspruch zu
ersuchen. Den P. T. Gästen, bei streug solider Bedienung stets
frische Getränke, gute und billige Küche, sowie Fremdenzimmer zu
äußerst mäßigen Preisen zu bieten, wird jederzeit in dem eifrigen
Bestreben des ergebeust Unterzeichneten liegen.
Hochachtend
Wilhelm Bandhauer.
204
flrma
RUDOLF
in
wäyll»hlt
Fabrikation Ion Badewannen n. Badoartilstln
io- alter tot. -Q*
Eiserne Restaurato- und Gartenmöbel, ferner Wäschemergetn,
Wasch und Wringmaschinen, Eisschranke, Bierapparate.
Brautausstattungen; Kücheneinriohtungen in grösster Auswahl.
W“ Fahrräder 1 der besten Marken! “MV
»W- Verkauf unter Garantie! -M! 62
7j. 2338/ 1900.
Die Gemeinde der kgl. Stadt Pilsen vergibt im
öffentlichen Offertwege die Installation der elektrischen
Beleuchtung im Neubau des etädt. bohrn. Theaters und
in der Umschaltungsstation, sowie die btromzüleitung
aus der städt. Centrale, veranschlagt auf österr. Währ.
fl. 76.23840 d. i. 152.476 K 80 h.
Die Kostenüberschläge, Bedingungen und Pläne
können in der Baukanzlei, Husstrasse Nr. 11, Parterre J
an allen Wochentagen, wahrend der Amtsstunden u. zw.
vom Donnerstag den 26. April bis Samstag den 5. Mai
1900 eingesehen werden.
Die mit 1 Kronenstempel und einem Vadium von
7500 K versehenen, versiegelten Offerte sind längstens
bis 17. Mai 1900, 11 Uhr vormittags, beim Burger­
meisteramte der kgl. Stadt Filsen einzubringen.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 24.
April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Wenzel Petäk, in. p.
122
Die Gemeinde der königl. Stadt Pilsen vergibt im
öffentlichen Offertwege die Wasserleitungs-Installation
für den Neubau des städt. böhm. Theaters im veran­
schlagten Betrage von österr. Währ. fl. 8770 53 d: i.
17.541 K 06 h.
Die näheren Bedingungen, Voranschläge, Pläne etc.
können in der Wasserwerkkanzlei der kgl. Stadt Pilsen,
Pragergösse Nr. 309, vom Montag den 30. April bis
Samstag den 5. Mai l. J. während der Amtsstunden
eingesehen werden.
Die mit 1 Kronenstempel und einem Vadium von
1000 K versehenen, versiegelten Offerte sind längstens
bis 27. Mai l. J. 11 Uhr vormittags beim Bürgermeister­
amte der kgl. Stadt Pilsen einzubringen.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 24.
April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Wenzel Petäk, m. p.
213
PI1SM.
Elegante
! Villa ata lochotin
mit 1400 lUMeter Garten zu verkaufen.
Preis 10.000 fl. Anzahlung 3—5000 fl.
Näheres bei
Prokop& Weinberger
V
Johl
Prakt. Arzt, ord
10-2
28 Schmerzloaes
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.
i^ Ich erkläre hiemit, dass ich für
1 Q meinen Sohn Anton Pascher
r H was immer für Schulden, nicht
mehr bezahle.,
214 Alexander Pascher.
D
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Gchertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Le» Küche, Pilsen.

