
[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schnk
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen stancv erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
*5c$u$§ftcbiit<tuttctcn
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 6.40
MitZustellung inSHauS:
monatl. K 2.—
Ä K 6.-
Fiir Österreich-Ungarn
mittelst Post:
nionatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 12.
Areitag, den 13. April 1900. I. Jahrgang.
Die Pariser Weltausstellung.
Pilsens 13. April.
Morgen lvird das große Ereignis sich
vollziehen, dem nicht nur Paris, sondern ganz
Frankreich seit Jahren theils mit überschwäng­
licher Hoffnung, theils mit banger Sorge
entgegensieht: die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung. Die jetzige Pariser Weltaus­
stellung ist die vierte in einem verhältnis­
mäßig kurzen Zeitraum, den» die früheren
Pariser Weltausstellungen fanden 1867, 1878
und 1889 statt; es scheint sich mithin in
Frankreich zu einer Art feststehender Gewohn­
heit zu entwickeln, alle 11 Jahre eine Welt­
ausstellung abzuhalten. Man muss jedenfalls
den Muth der Franzosen bewundern, dass sie
es wagen, in so kurzen Zeiträumen hinter­
einander die Völker zu diesem industriellen
Weltfest einzuladen. Aber weun die Stadt
Paris auch nicht mehr das Gehirn und das
Herz der Welt ist, als welches Victor Hugo
sie einstmals gefeiert hat, so muss doch neid­
los anerkannt werden, dass kaum eine zweite
Stadt der Welt durch ihre geschichtliche Ent­
wicklung nnd ihren Reichthum, durch die
Mannigfaltigkeit ihrer Genüsse und durch das
überkommene Privileg des Fremdenbesuches
so prädestiniert ist, als internationales Ren-
dez-vous zu dienen wie Paris, die Haupstadt
Frankreichs.
Es gab eine Zeit, wo Paris nicht nur
als die Hauptstadt Frankreichs, sondern gleich­
sam als die Hauptstadt der Welt galt, wo
fcmiicion.
Todteutauz.
Bon I. L. Windholz. *)
1.
Revue.
Der Tod sprang über den Graben.
Dann kletterte er langsam den Abhang hinauf.
Oben stand ein Bretterzaun. Er hackte
auf das oberste Brett seine Sense auf und
schwang sich mit den Bewegungen eines älteren,
behäbigen Herrn langsam über den Zaun. Da­
bei klapperten seine Knochen.
Ans der anderen Seite lief ein Fußpfad
längs des Zaunes hin. Dort blieb der Tod
stehen und blickte in den leeren Hohlweg
hinunter.
Ans dem Gehölz von der Höhe herab
kamen dumpfe, rollende Töne, wie die eines
herannahenden Gewitters, und dazwischen flat-
^rten die hellen, abgerissenen Klänge einer
Kriegstrvmpete. Der Schall wurde stärker.
Man hörte gleichmäßiges Pferdegetrapp und
da s R attern schwerer Räder auf holprigen
. i „Sobtentang und andere Novellen". Ver­
la» G. H. Meyer, Leipzig.
die französische Industrie, die französische
Kunst und der französische Geschmack tonan­
gebend waren und die anderen Nationen nach
Paris wallfahrteten, um sich dort Belehrung
mib Erleuchtung zu holen. Diese Zeiten sind
laugst vorüber, und eine Weltausstellung in
Paris ist deshalb heute nicht mehr das, was
sie vor Jahrzehnten war. Welche Wandlungen
aber auch die Stadt Paris durchgemacht hat,
in einem hat sie sich nickt geändert. Paris
ist und bleibt die amüsanteste Stadt der Welt,
in der man sein Geld auf die bequenffte und
eleganteste Art loswerden kann, aber für das
Geld auch etwas hat. Dieser Umstand sichert
allein schon wenigstens theilweise das Ge­
lingen der Ausstellung, denn man darf sich
darüber nicht hinwegtäuschen, dass das
schmückende und Amüsement versprechende
Beiwerk der Weltausstellungen ganz besonders
in Paris, aber auch anderswo, für einen
großen Theil der Besucher die Hauptsache
bildet. Es ist deshalb ganz natürlich, wenn
in Paris, seit Monaten viel mehr von de»
„Clous" und „Trics" der Weltausstellung,
als von ihrem industriellen und künstlerischen
Inhalt die Rede ist. Aber trotz des Ueber-
wiegens dieses Beiwerks wird die Bedeutung
der Ausstellung nicht unterschätzt werden
dürfen, und man wird darauf rechnen dürfen,
dass sie einen interessanten und wertvollen
Neberblick über die technischen und künstle­
rischen Leistungen in dem verflossenen Jahr­
hundert ermöglichen wird.
Der Eindruck der Ausstellung wird freilich
—BMM—MM————————————aw ttw
Wegen. Im Laubwerk der Bäume blitzten sil­
berne, goldene Lichter auf, bis am Rande des
Holzes der erste Reiter sichtbar wurde.
Es war ein junger, bartloser Dragoner-
offizier. Sein goldener Helm strahlte in der
Sonne und der gezogene Säbel glänzte in seiner
Hand wie ein leuchtender Streif. Langsam
löste sich Zug um Zug der Soldaten von dem
Dunkel der Bäume ab.
Als sie in den Hohlweg einritten, salu-
tirte der Offizier den Tod, der oben stand. Die
Reiter senkten die Säbel und dann ging's im
Trab durch den Hohlweg. Die blauen Röcke
leuchteten, die Helmschienen strahlten. Hinterher
ratterte die Artillerie. Die Vorreiter hieben
auf die Pferde ein. Die Kanoniere saßen steif
auf den Munitionskästen. Die Läufe der Ka­
nonen glänzten und die Rossbüsche auf den
Tschakos flatterten in der bewegten Luft. Dumpf
und gewaltig drang das Geräusch aus dem
Hohlweg hervor und verlor sich nur langsam
in der Ferne.
Der Tod blickte ihnen von oben lange nach,
bis die Staubwolken allmählich in der
Ebene verschwand. Dann kehrte er auf dem
gleiche Wege zurück.
in der ersten Zeit dadurch beeinträchtigt werden,
dass sie sich, was nun einmal das Schicksal
der meisten Ausstellungen ist, noch in einem
recht unfertigen Zustande befindet, wovon
übrigens gerade die österreichische, ungarische
und deutsche Abtheilung eine erfreuliche Aus­
nahme bildet. Auch sonst geht die Eröffnung
der Weltausstellung unter ungünstigen und
wenig Gliick verheißenden Sternen vor sich.
Der Parteihader, der aus Anlass der Drey-
fus-Affaire seit Jahren Frankreich zerrüttet
und die Bvlksleideuschaften zu einer kaum je
gekannten Stärke entfacht hatte, ist noch
heute nicht völlig verstummt. Noch immer zittert
die Dreysus-Affaire in den Gemüthern des
französischen Volkes nach, und es fehlt in
Paris noch völlig an der Festesstimmung,
die zu dem Gelingen einer Weltausstellung nun
einmal erforderlich ist. Aber auch die äußere
politische Lage ist dem Gelingen der Ausstellung
wenig günstig. Als die Haager Friedens-
eonfereuz unter allzu überschwänglichen Hoff­
nungen in Scene ging, da schmeichelte man
sich in Paris damit, dass die Weltausstellung
die natürliche Fortsetzung und die Krönung
dieser Friedensfeier werden würde. Diese
Hoffnung hat sich als eitel gewiesen. Als das
Sathrspiel zur Friedensconfereuz ist unter­
dessen der südafrikanische Krieg erfolgt, dessen
weitere Folgen noch unübersehbar sind und
der die politische Atmosphäre mit Explosiv­
stoff angefüllt hat. Es liegt auf der Hand,
dass hierunter auch das Milieu der Pariser
Weltausstellung leidet, um so mehr, als die
2.
Schlagende Wetter.
Der Tod stieg die alten, seit Jahren nicht
mehr begangenen Fahrten des Bergwerkes
hinunter. Die spärlichen Strahlen der Gruben­
lampe, welche er in der letzten Rippe einge­
hängt hatte, glitten längs der feuchten, mor­
schen Sprossen in dünnen Streifen in die dunkle
Tiefe. Gleichmäßig, mit hartem Ton schlugen
die fallenden Tropfen der Bergfeuchte auf.
Im ersten Horizont und dann im zweiten,
war cs still und finster. Durch die Verschlägt
stieg der Tod tiefer, in den dritten Horizont.
In der Ferne, an den Kreuzungen der
Stollen sah man kleine, zitternde Lichter aus
der Dunkelheit auftauchen und darin verschwin­
den und von dorther kanr das dumpfe Rollen
der Hunde, der kleinen Eisenwagen, welche die
Kohle durch die Stollen zum Schachte
brachten.
Der Tod gieng in den Berg hinein. Seine
Lampe warf unsichere Lichter auf dem Geschiebe,
durch welches der Stollen geschlagen war.
Dann blitzte und funkelte es dazwischen, schwärz­
liche zitternde Reflexe mischten sich hinein: er
war im Flötz.


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seite 2.
13. April 4900.
Burenfreundlichkeit der Franzosen, die im
Grunde mehr eine Engländerfeindlichkeit ist,
eine starke Spannung zwischen den beiden
von jeher ribalistrenden Nationen erzeugt hat.
Ihre politische Bedeutung erhält die
Ausstellung durch die Betheiligung Dentsch-
lands, das sich 1878 und 1889 in Folge der
politischen Spannung von den Pariser Aus­
stellungen ferngehalten hat. Inzwischen haben
sich die Beziehungen zwischen Deutschland
und Frankreich, wenn sie auch keineswegs
freundschaftliche geworden sind, doch unver­
kennbar gebessert. Die Betheiligung Deutsch­
lands an der Pariser Ausstellung ist die natur­
gemäße Antwort auf die Betheiligung Frank­
reichs an der Feier des Nordostseekanals. Es
wird Deutschland und uns aufrichtig freuen,
wenn die Pariser Ausstellung sich auch hier
als „Friedensfest" bewähren und eine weitere
Annäherung zwischen den beiden Nationen
herbeiführen sollte, die bei allen tiefgehenden
nationalen Differenzen doch das eine gemein
haben, dass sie denselben hohen Zielen der
eulturellen Entwicklung zustreben. Wir sind
frei von Optiniismus und wissen wohl, dass
Weltausstellungen und Friedensfeste nicht den
Gang der Politik bestimmen und dass den
Festtagen die Werktage folgen. Aber wenn
von der freudigen Stimmung der Feiertage
stets etlvas auf die Werktage hinübergerettet
zu werden pflegt, weshalb sollte man es für
völlig ausgeschlossen halten, dass durch die
enge Berührung auf der Pariser Weltaus-
stelluttg manches von den Missverständnissen
und Missstimmungen beseitigt wird, welche
zwischen den beiden benachbarten Nationen
bestehen?
Politische Rundschau.
Pilsen, 12. April.
Inland.
Die „Lidove Noviny" melden, dass das
Justizministerium der Beschwerde eines tsche­
chischen Advocaturscandidaten gegen den Be­
scheid des Brünner Oberlandesgerichtes, durch
welchen ihm aufgetragen wurde, die Advoca-
teuprüfung in tschechischer und deutscher
Sprache abzulegen, keine Folge gegeben hat,
Verworren, undeutlich wurden menschliche
Stimmen hörbar und der Schlag der Hauen
und das Krachen und Poltern der herabfallen­
den Kohle.
Langsam kam ihm auf seineni dunklen
Wege ein Heller, gelber Schein entgegen. Der
Stollen mündete in eine niedrige Höhlung,
deren Decke durch starke Holzpfosten gestützt
war. In den Nestern längs der Wänder ar­
beiteten wohl an dreißig Bergleute, einige
sitzend, die anderen kniecnd. Es waren lauter
von der schweren Arbeit und der dumpfen Luft
der Grube verwelkte und gebleichte Gesichter.
Nur einer ,war ein noch junges Blut von
sechzehn, siebzehn Jahren, mit braunem Haar
und rothen Wangen.
Die Lampen hatten sie neben sich stehen
oder an den Pfosten hängen. Der Tod trat
mitten zwischen die Stempel und hängte seine
Lampe zu den übrigen. Rings von den Wän­
den glänzte und glitzerte die Kohle und da­
zwischen sprühte und leuchtete es wie von
lauterem Golde. Es war der Schwefelkies,
welcher in der Kohle blühte.
Unter den Männern war es still gewor­
den, doch keiner bemerkte den Tod. Nur der
junge ließ mit einem Seufzer der Beklemmung
sein scharfes, spitzes Gerätst sinken und blickte
scheu zur Seite, aber auch er sah den Tod
nicht. Dann flüsterte er ängstlich: „Es riecht
weil die tschechischen Eandidateu auch die
Richteramtsprüfnng in deutscher Sprache ab­
legen müssen.
Für Ostermontag war der dritte öster­
reichische Kauerntag nach Wien in die Volks-
Halle des Rathhauses einbernfen worden. Der­
selbe wurde jedoch mit Rücksicht auf die Oster­
feiertage verschoben und wird mit derselben
Tagesordnung Sonntag, den 29. April d. I.,
abgehalten werden.
Der slovenische politische Verein für Un-
tersteier hielt eine Versammlung ab, in wel­
cher er die Abstinenz der slavonischen Abge­
ordneten billigte und sie aufforderte, den
Kampf für die selbstständige KeAvaltnng Un-
tersteiermarks, für die Zweitheilung des Lan-
desschulrathes und der landwirtschaftlichen
Gesellschaft, für die Errichtung eines Ober­
landesgerichtes in Laibach, sowie für die Er­
nennung eines selbstständigen Landesschnl-
inspectors für Untersteiermark aufzunehmen.
Die „Politik" lässt sich „Zur Situa­
tion" ans Wien einen Bericht zugehen, in
dem betont wird, dass die sogenannten Staats-
nothwendigkeitcn an einen Termin gebunden
sind, der eingehalten werden muss, wenn
nicht der Staat politisch oder finanziell „für
insolvent erklärt werden soll." „Auch Herr
von Körber", schreibt das Blatt, „hat es
eben auch diesmal mit Terminen zu thun,
die der böhmischen Obstruction zugute kom­
men. Der 80. Juni, bis zu welchem Tage
das Budgetprovisorium läuft und die Quote
bestinlint werden muss, bedeutet für die Re­
gierung den kritischen Zeitpunkt, den sie nicht
überlebt, falls den böhmischen Abgeordneten
die faktische Ausführung des bereits bestehen­
den Obstructionsbeschlusses aufgenöthigt wird.
Die „Schonzeit", welche während der
landtägigen Verhandlungen der Regierung
gegönnt wird, sollte demnach der letzteren
zu ernsten Erwägungen und Entschlüssen An­
lass geben, die geeignet wären, die böhmische
Obstructionsgefahr schwinden zu lassen. Be­
sitzt die Regierung die erforderliche Kraft und
den nöthigen Muth, dem böhmischen 'Volke
die ihm unrechtmäßig vorenthaltene böhmische
innere Amts- und Dienstsprache zu gewähren,
dann braucht sie den parlamentarischen Auf­
marsch der böhmischen Delegation nicht zu
nach Gasen". „Lächerlich", brummte der alte
Christoph, „bei der Wetterführung". Und sie
arbeiteten weiter.
Der Tod betrachtete der Reihe nach einen
um den andern, die ganze Wand entlang.
Dann löschte er sein Licht und gleichzeitig er­
loschen alle Lampen.
Die Arbeiter ließen ihre Werkzeuge fallen.
Es trat ein banges, grausiges Schweigen ein.
Dann schrien alle durcheinander.
„Stille," rief der alte Christoph und seine
Stimme dröhnte in dem niedrigen Gewölbe,
„seid ihr Bergleute oder Kinder? Das ist die
neue Wetterführung. Der Markscheider hat
mir eh' davon gesagt. Wer von Euch hat
Zündhölzer bei sich?"— Keiner antwortete.
— „Natürlich," höhnte der Alte, „da muss
immer der Christoph an euch denken und oben
beim Zechen für euch Zündhölzer durchschmug­
geln." Und dabei begann er in seinen Taschen
zu kramen. Man hörte in der Finsternis, wie
die Hölzer in der Schachtel ancinanderschlugen,
während er sie herauszog. Er begann eines
an der Hose zu reiben. In gespenstischen Strei­
fen leuchtete der Phosphor, dort wo er ge­
rieben hatte. Doch es wollte kein Feuer fan­
gen. „Zu feucht," brummte er, warf es fort
und nahm ein zweites.
„Nicht, nicht," schrie plötzlich mit schreck­
licher Stimme der junge, so dass alle entsetzt
fürchten. Die Art und Weise der Restitu-
ierung der tschechischen inneren Amtssprache
sei gleichgiltig. Ein Weiterregieren mit dem
§ 14 erlaube aber die trifte Geld läge
des Staates nicht. Ein neues geändertes
System -wäre eher gegen das tschechische Volk
gerichtet. Dass es so komme, daran arbeite
in letzter Zeit Baron Chlumecky sehr
eifrig, von dem mail behauptet, dass er die
Minister in Oesterreich einsetzt. Den Tsche­
chen könnte es auch nicht schlechter gehen,
-wenn sich ein Regierungssystem mit absolu­
tistischer und centralistischer Form etablieren
sollte. Auf die Dauer ist auch dieses System
nicht denkbar, denn es müsste vor allem an
seiner eigenen Unhaltbarkeit, sowie Unmög­
lichkeit scheitern. Immerhin muss mit dieser
Eventualität gerechnet werden, und so manche
Anzeichen und Informationen bestätigen es,
dass sich thatsächlich die erwähn­
te n Veränderungen vorbereiten.
Und mögen die linksdentschen Blätter noch
so sehr sich den Kopf über die Kaiserreisc
nach Berlin zerbrechen und die Ereig­
nisse auf denr Balkan als den Grund zur
Kaiserzllsanlmenkunft bezeichnen, die Z u-
k u n f t wird s i e s ch o n ü b c r d i e s e n
s o nd e r b a r e n C o mm e n t a r der Kai­
ser r e i s e belehren, vorausgesetzt, dass
die scheinbar unbedeutende Sprachenfrage mit
Beginn des bevorstehenden reichsräthlichen
Sessionsabschnittes nicht gelöst wird."
Ausland.
In einem Artikel der „Vvß'schen Zeitg.:"
„Zum Empfange Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph" heißt es: Die Mittheilung,
mit welcher Kaiser Wilhelm dem Oberbürger­
meister von Berlin den Besuch des Habsburg'-
schen Herrschers ankündigte, ist ein beredtes
Zeichen der Freude, die den Monarchen er­
füllt, aber zugleich der Ueberzeugung, dass
seine Empfindungen von der Bürgerschaft ge­
theilt werden. Diese Ueberzeugung ist berech­
tigt. Der Besuch hat erklärtermassen keine
politischen Gründe, keine politischen Zivecke,
aber es bedarf ihrer auch nicht, um dein
Kaiser Franz Joseph einen glänzenden Em­
pfang in der deutschen Hauptstadt zu sichern.
Der Herrscher kommt als das, was er war
auffuhren, „nicht! der Tod, der Tod ist da, der
Tod." Denn jetzt sah er ihn.
Doch schon fieng das zweite Hölzchen Feuer,
ein greller Blitz fuhr durch die Höhlung und
ein furchtbarer Knall ertönte, welcher das Weh­
geschrei der Sterbenden verschlang.
Auf den dicken Schwaden der Explosion
schoss der Tod durch die Stollen zur Mündung
des Schachtes. Rasch schwang er sich auf die
Förderschale und mit einem Ruck flog sie durch
das krachende Gebälk an die Oberfläche.
Dort war schon alles mit verstörten Ge­
sichtern aus beu Kanzleien gelaufen gekommen.
Der Director jammerte und rang die Hände.
Die anderen schrieen und liefen rathlos hin und
her. Nur der philosophische Markscheider sagte
ruhig: „Was das für ein colossaler Luftdruck
war, dass er dir Schale so emportrieb". Aber
den Tod sah auch er nicht.
Plötzlich fühlte der Director eine Hand
auf seiner Schulter. Er wandte sich unr und
mit ihm die Uebrigen.
Hinter ihnen stand ein älterer Herr mit
glattem Gesicht, in eine« schwarzen Rocke. Ein
süßes, weichliches Lächeln umspielte seine Lippen,
als er sagte: „Den armen Leuten ist doch der.
Tod besser als das Leben".
Alle sahen ihn betroffen an, doch keiner
erkannte den Tod.


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 3 ]
Seite 3.
Piltzner Tagblatt Nr. 12.
13. April 1900.
und Was er sein wird: als Freund und Ver­
bündeter des deutschen Reiches. Die Innig­
keit des Bündnisses wird vor aller Welt neu
besiegelt, wie auch das Bündnis Deutschlands
und Oesterreichs-Ungarns mit Italien allen
Anfechtungen zum Trotze unerschüttert ist.
Wenn Kaiser Franz Joseph in Berlin weilt,
wird er den Eindruck gewinnen, dass die
treue Verehrung und warme Zuneigung zu
dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der
Mittheilung an den Oberbürgermeister spricht,
in den Herzen der Bürgerschaft wurzelt, und
darin wird auch die politische Bedeutung des
Besuches liegen, die über den Rahmen eines
fürstlichen Familienereignisses weit hinaus­
reicht.
In der Repräsentantenkammer verlas
der Ministerpräsident eine Mittheilung, der
zufolge König Leopold alle seine unbewegli­
chen Güter dem Lande zum Geschenke macht.
Die Rechte hörte die Verlesung dieser Mit­
theilung, welche vom Hause mit anhaltendem
Beifall begrüßt wurde, stehend an.
Ta ges Neuigkeiten.
Der deutsche Kronprinz. Aus Berlin wird
/ der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt: Am hiesigen
! Hofe ist die Ankündigung des Kaisers Franz I o-
j s e p h, er wolle der Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen persönlich beiwohnen, mit lebhafter
Freude begrüßt worden. Der Kronprinz vollendet am
6. Mai seiir 18. Lebensjahr. Nach dem Hausgesetze
der Hohenzollern, das vom Bürgerlichen Gesetzbuche
unberührt gelassen ist, erreicht er damit die Voll­
jährigkeit, und dieses Ereignis ist stets am preußi­
schen Hofe mit besonderer Feierlichkeit begangen wor­
den, zumal gleichzeitig an diesem Tage der volljäh­
rige Prinz mit der Kette des hohen Ordens vom
Schivarzen Adler inveftirt und in das Capitel des
Ordens aufgenommen z» werden pflegt. Der Kron­
prinz, der seit seiner Uebersiedlung von Plön nach
Potsdam dort in großer Stille lebt und sich zunächst
dem Studium der Militärwissenschaften widmet, in
denen ihm vier Lehrer der Kriegsschule in Potsdam
Unterricht ertheilen, hat sich vorzüglich entwickelt. An
Körperlänge überragt er bereits seinen kaiserlichen
Väter; wo er in Gesellschaft bisher erschienen ist,
fällt sein bescheidenes Wesen und sein kluges Auge
vor Allein vortheilhäft auf. Bald nach der Voll­
jährigkeits-Erklärung wird er bekanntlich längere Zeit
im 1. Garde-Regiment zu Fuß Dienst thun und später
nach Bonn übersiedeln, nm dort die Hochschule zu
besuchen.
Weibliche Aerzte. Ein Jubiläum des weiblichen
Arztes kann in diesen! Jahre begangen werden. Bor
fünfzig Jahren erlangte eine in England geborne,
aber in den Vereinigten Staaten wohnhafte Frau
Elisabeth Blackwell zum erstenmale in der Aera der
mvdertten Frauenbewegung nach einen regelrechten
Examen und nach Ueberwindung erheblicher Hinder­
nisse den Doctortitel. In Frankreich dauerte es weit
länger, bis die erste Frau in Paris den medicinischen
DoctorMel erwarb; es war Frau Madeleine Gebelin-
Bres, die ihre These im Jahre 1875 verfasste; bis
zum Jahre 1883 blieben die Fälle weiblicher Docto-
randen vereinzelt. In Deutschland erfolgte die erste
Eroberung des medicinischen Doctorgrades durch eine
Frau um dieselbe Zeit, mit Fr. Dr. Tiburtius in
. Berlin 1876. Von den anderen europäischen Nationen
I ist mit Ausnahme der Schweiz, wo Frau Vögtleiu-
Heim schon 1873 promovierte, Russland und England
wenig zu erwähnen. In England begann der Kampf
der Frauenbewegung 1860 und nahm einen solchen
Character an, dass er eine besondere Geschichtschreibung
verlangt. Der Herausgeber der Pariser „Gazette me-
. dicale" wird demnächst ein ausführliches Werk „Os
veröffentlichen, das wichtiges Ma-
.) ä«r Geschichte der Frauenbewegung beibringen
toicfr.
ff Das Geständnis. Im November 1898 wurde
der Schuhmacher Eduard Krause aus Langenau wegen
Ermordung und Beraubung der Witive Schinelzer in
Flötenau vom Schwurgericht zu Broinberg zum Tode
verurtheilt, später aber vom Kaiser zu lebensläng­
lichem Zuchthaus begnadigt und der Strafanstalt in
Rawitsch zugeführt. Nachdem seither säst 1'/- Jahre
verflossen sind, ließ sich K.. der die Mordthat bisher
hartnäckig abgeleugnet hatte, vor den Director des
Zuchthauses führen und legte diesem ein umfassendes
Geständnis' ab. Er wurde hierauf gerichtlich ver­
nommen und gab »unMehr folgende Aussagen zu
Protokoll: In jener Mordnacht sei er betrunken an
dem Hause der Witive Schmelzer vorübergegangen,
und da sei ihm eingefallen, dass er zu einer Zahlung
am nächsten Tage noch die Summe von zwölf Mark
gebrauche. Sofort sei ihm der Gedanke gekommen,
sich von der Witwe das Geld zu verschaffen, da er
gewusst, dass diese vermögend sei. Nachdem er die
zu der Wohnung der alten Frau führende Thür mit
Leichtigkeit geöffnet und sich hierdurch Eingang ver­
schafft habe, sei Frau Sch., die im Bett gelogen, auf­
gestanden und habe ihn resolut nach seinem Begehr
gefragt. Darauf sei es zwischen ihr und ihm zu einem
regelrechten Kampfe und schließlich zu dem Morde
gekommen. Er habe dann nach Geld gesucht, aber nur
einen Betrag von drei Mark gefunden, mit welcher
geringen Beute er das Weite gesucht habe. Somit hat
der Wahrspruch der Geschworene» erst jetzt seine volle
Bestätigung gefunden.
Der Heroismus eines jungen Mädchens. Eine
erschütternde Scene spielte sich bei einem großen
Eisenbahnunglück ab, dass sich— >vie aus Cinciuati
im Staate Ohio berichtet wird— vor kurzem auf
der Missouri-Pacific-Strecke ereignete. Infolge eines
heftigen Schneesturnls hatt« der nach San Francisco
bestimmte Dagesexpress eine Stunde Verspätung zu
verzeichnen, als die Insassen des Zuges plötzlich ein
donnerähnliches Getöse vernahmen. Ehe noch jemand
eine Vermuthung aussprechen konnte, erfolgte ein Zu-
sammenstoss mit einem von Ht, Louis kommenden
Personenzuge. Der letzte Wagen des Schnellzuges, ein
Salon- und Schlafwagen, den die Locomotive des
Personenzuges buchstäblich spaltete, war von einer
Familie Schmidlapp ans Cincinnati besetzt. Als das
Personal beider Züge zur Rettung herbeieilte, fand
man an Stelle des Waggons einen wüsten Trümmer­
haufen, aus dem Flanimen aufloderten und dichter
Rauch und Dampf hervorquoll. Herzzerreissendes
Jammern ertönte aus dem Chaos von zersplittertem
Holzwerke. Lauter als die Hilferufe und das Stöhnen
erklang eine Frauenstimme, deren Eigenthümerin nicht
nm Befteiung aus der qualvollen Lage bat, sondern
die Retter anflehte, um jeden Preis Vater und
Mutter zu erlösen. Es war die 18jährige Tochter der
Schmidlapps, die mit gebrochenen Armen und Beinen
zum Theil unter der der Locomotive lag. Die Un­
glückliche konnte sich nicht rühren, der siedende Dampf
hatte ihr Gesicht und Hals verbrüht, die Sehkraft
auf beiden Augen ertödtet, und trotz der unbeschreib­
lichen Schmerzen, die sie ausstehen musste, dachte sie
nur au ihre Eltern. „Lassen Sie mich, retten Sie
meine Mutter, meinen Vater!" wiederholte die Aermste
immer von neuem. Sie ahnte nicht, dass die Mutter
bereits den letzten Athemzug gethan hatte. Bewusst­
los wurde das Mädchen dann unter den Trümmern
hervorgezogen und mit anderen Verwundeten nach
Kansas-City geschafft. Die Bedauernswerte lebte noch
16 Stunden. Mr. Schmidlapp, ein vielfacher Milli­
onär, der sehr ernste Verletzungen davongetragen hat,
ist Präsident der Union-Sparcaffe und Trust-Company.
Die schwarze Konfirmandin. Aus Bad Kösen
wird berichtet: Bei der Confirmation am Sonntag
wurde nach Killi Manno, ein Negermädchen von 12—
13 Jahren, eingesegnet. Unter ihren Stammesge­
nossinnen würde das körperlich sehr entwickelte Mäd­
chen sicherlich als eine Schönheit ersten Ranges gelten.
Im weißen Alpaccakleid stand die schwarze Confir-
mandin vor dem Altar und lauschte den eindrucks­
vollen Worten des Geistlichen. Ein deutscher Kolonial­
beamter hatte einst das Kind von deffen Vater, an«
geblich einem Häuptling, zum Geschenk erhalten und
es mit nach Deutschland gebracht. Hier war es von
der Besitzerin der Kaiser Wilhelms-Burg vor etwa 4
Jahren aufgenomnren und erzogen worden. Das „liebe
Schwätzchen", wie das Kind in Kösen genannt wurde,
hat sich der gewissenhaftesten geistigen und leiblichen
Pflege zu erfreuen gehabt. Später ist Killi, die an­
fänglich kein Wort Deutsch verstand, hier getauft und
der Volksschule zugeführt worden. Jetzt ist das Mäd-
che» vollständig eine Deutsche geworden, kennt kein
Wort ihrer Muttersprache mehr und zeigt einen guten
Charakter und eine außergewöhnliche Zuverlässigkeit
und Gewandtheit in alle»! ihren! Thun und Handeln.
Johanna Marie Manno— so ist sie getauft— ist
der Liebling von Groß und Klein der ganzen Stadt;
sie bleibt auch ferner als treue Gehilfin bei ihrer
sorgsamen Pflegemutter auf der Kaiser Wilhelms-
Burg.
(Emile Zola.) Aus Paris, 11. d., wird telegrap­
hiert: Das Befinden Zola's hat sich etwas gebessert.
Sein Zustand giebt zn keinerlei Besorgnissen mehr
Anlass.
Das Leben für den Spazierftock. Ein trauriger
Fall ereignete sich auf dem Bahnhof zu Vohwinkel
bei Elberfeld. Der 25 Jahre alte Appreteurgehilfe
Wilhelm Gerner aus Köln hatte seine Braut in Voh­
winkel besucht und wollte abends um 7 Uhr wieder
mit der Bahn nach Köln zurückfahren. Bereits saß
er in: Zugabtheil, als sein Spazierstock aus dein
Fenster stürzte. Er stieg deshalb nochmals ans, um
sich den Stock wieder zu holen. In diesem Augen­
blick brauste der Schnellzug heran, erfasste den jungen
Mann nnd riss ihm den linken Oberschenkel, den
rechten Unterschenkel und die linke Hand vom Körper.
Zwei Aerzte waren sofort zur Stelle nnd legten dem
Verunglückten Verbände an. Er wurde auch sofort
mit einen! Zuge nach Elberfeld in das- städtische
Krankenhaus geschafft, aber noch in derselben Nacht
ward er von seinen Leiden durch den Tod erlöst.
Ein geheimnisvoller Diebstahl ist in der Kv-
penhagener Handelsbank mit unglaublicher Frechheit
verübt worden. Während ein Bankbote eine große
Summe einzahlte, kam eine elegant gekleidete, dicht
verschleierte Dame, ergriff schnell ein dickes Packet
mit Banknoten und verschwand spurlos. Alle Nach­
forschungen waren bisher vergebens.
Mord au einer Prostitnirten. In R e u- P e st
wurde vorgestern von dem 22 Jahre alten beschäfti­
gungslosen Arbeiter Bela Ronner ein Mordattentat
an der 21jährigen Dirne Veronica Kutscher« verübt.
Das Mädchen hatte den Arbeiter immer unterstützt,
wenn dieser ohne Beschäftigung war, musste ihn aber
in der letzten Zeit verabschieden, weil Ronner ihrer
Quartiergeberin Schmucksachen gestohlen hatte, die
sie ersetzen musste. Gestern nachts drang Ronner in
das Zimmer seiner Geliebten und brachte ihr nach
einein heftigen Wortwechsel dreizehn Stichwunden bei;
sodann entfernte er sich ruhig, ohne dass die Haus­
bewohner es gewagt hätten, ihn auszuhalten. Er
stellte sich selbst der Polizei mit den Worten: „Ich
habe eine Straßendirne umgebracht, macht mit inir,
was Ihr wollt!"
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Komlnachrichlen.
Tageskalender. Freitag: Kath. Prot. Char-
freitag. Jsr. 5660. 14. Nissan. Vorabend des Passah­
festes. Sonnenaufgang: 5 Uhr 14 Min. Sonnen­
untergang 6 Uhr 48 Min. Histor. Kal. 1759 Händel
gest. 1849. Erstürmung der Düppler Schanzen.—
1870 Feldiuarschall Hess gest.
Der Stadtanflage unserer heutigen
Stummer liegt ein Prospekt von Krämers
Prachtwerk „Das J 9. Jahrhundert in Wort
nnd Bild" bei.
Richtigstellung. In der ersten Zeile des
gestrigen Leitartikels soll es anstatt „1899"


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
richtig „1889" heißen. O dieser Druckfehler­
teufel!
Pcrsoualnachrichten. Die gestrige „Wr.
Zeitung" veröffentlicht die angesuchte Bewilli­
gung der Versetzung des Hofrathes und Kreis­
gerichtspräsidenten in Pilsen, Herrn Johann
S ch i n d e l a? auf die Stelle eines Handels­
gerichtspräsidenten in Prag und die Ernennung
des Oberlandesgerichtsrathes, Herrn Dr. W.
BoLek zum Hofrathe urid Kreisgerichtspräsi­
denten in Pilsen.
Eingelaufene Spenden. Für Frau Huska
sind an Spenden eingelaufen von: Professor
Moritz Feil 3 K, Frau Johanna Klotz 2 K,
Ungenannt 2 K; hiezu bereits ausgewiesen 15
K, sohin zusammen 22 K. Wir haben diesen
Betrag seiner Bestimmung zugeft'chrt und sind
zur Entgegennahme weiterer Spenden gerne
bereit.
Hochwasser. Auch am gestrigen Tage
sank das Wasser stetig und zeigte die Miesa
4- 154 cm, die Radbnza (beim Königswehr)
.+ 46 cm, Radbuza (Prager Brücke)+ 176 cm.
Fleischmarkt im Centralschlachthause.
Am 10. d. M. wurde eingeführt: Rindfleisch
305 kg, Schweinefleisch 4167 kg, Schöpsen­
fleisch 360 kg, Schinken und Speck 221 kg,
Waidner Kälber 61 Stück, Kitzen 130
Stück. Verkaufspreise: Kälber nach
Abzug von 8 kg pr. Stück ein* .. kg 68—70
Heller, Rindfleisch hinteres '/. kg 00 Heller,
Schweinfleisch '/, kg 58—60 Heller, Schöpsen­
fleisch >/., kg 54 Heller, Kitze pr. Stück 3—5
Kronen. Die Kauflust war eine rege.
Nene Telephonabonnenten in Pilsen.
Js. A u g st e i n L Sö h n e, Getreidegeschäft,
Palackystraße 34 (Einschaltungsnunnuer 312);
Otto Glaser, Engelgasse 11, (E.-N. 314);
„Pilsner Tagblatt" (E.-Nr. 313).
Unsere Straßenzustände spotten bekannt­
lich aller Beschreibung; der bei Schnee- und
Regenwetter in allen Straßen und Gassen star­
rende Koth, der bei schönem Wetter überall
herrschende, massenhafte Staub, sind Erschei­
nungen, welche jedem Sesshaften in Pilsen als
etwas Unabänderliches und nichts Ungewöhn­
liches mehr verkommen. Aber der Fremde
der die kgl. Stadt Pilsen, die Metropole West­
böhmens besucht, der findet unsere Sraßenzu-
stände geradezu entsetzlich. In der ineren Stadt
wird gepflastert, oft und viel herunlgeflickt, aber
keines der gelegten Pflaster entspricht nur halb­
wegs den Anforderungen, die man in einer Stadt
mit dem starken Verkehr von 60000 Menschen
nnd den: zahlreichen Fuhrwerk zu erheben be­
rechtigt ist. Viele Straßen aber sind über
eine ebenso miserable Schotterung noch nicht
hinausgekommen. Wann wird denn das endlich
anders werden? die Machthaber der Stadt
glauben auf die Entwicklung derselben stolz
sein zu sollen; die desolate Beschaffenheit der
Straßen nnd Gassen aber räumt ihnen dieses
Recht zum Wenig stell ein. Wenn der Verbrauch
der Seife als ein Gradmesser der Cultur er­
achtet wird, so muss der in Pilsen jahraus
jahrein ärger und schlimrner werdende Schmutz
und Koth als ein Gradmesser für den cultn-
rellen Niedergang dieses Gemeinwesens gelten.
Man mache nur einen Spaziergang durch die
Stadt, man lenke seine Schritte nach der von
so inassenhaftem Lastftrhrwerk befahrenen Rokit-
zaner nnd Karlsbader-Straße, und man wird
bestätigt finden, wie es da im Argen liegt.
Alts der Rokitzaner Straße, wo schweres Fuhr­
werk Ziegeln, Bausteine, Kohlen, Getreide u. s. w.
verfrachtet, ist geradezu der Culminationspunktder
Straßenunwirtschast erreicht. Die sich durch
dieses Fuhrwerk bildenden tiefen Furchen, werden
von einem Jammerinanne, dem die Erhaltung
dieser Straße obliegt, mit Schotter ausgefüllt;
ab und zu wird Schotter in größeren Mengen
Seite 4,
ausgeschüttet, von einer Walzung des Schotters,
einer Ebnung des Weges, keine Spur. Was
nicht das Fuhrwerk wieder zusammenfährt, wird
dann bei zu starrem Kothe von dem Jammermanne
zusammengescharrt und auf Haufen längs der
Straßen geworfen; diese Haufen Koth und
Schotter bleiben zumeist so lange liegen, bis
fie wieder nach und nach durch unvorsichtiges
Fahren, Wind und Wetter, in die Mitte der
Straßen gelangen. Dann beginnt das Kratzen
und Scharren von Neuem. Eine solche Straßen-
wirtschaft kostet natürlich auch Geld, viel Geld,
aber es ist damit nichts geholfen und nichts
gebessert. Der jammervolle Urzustand der
Straße ist damit nur gewissermaßen verewigt.
Hat die Stadt und der Bezirk Pilsen bei seinen
namhaften Steuereingängen und den colossalen
Pumpgeldern nicht wenigstens die Mittel zur
Anschaffung einer Dampfftraßenwalze, mittelst
welcher sie daran gehen könnte, nach und nach
den Verkehrsstraßen ein lieblicheres rlnd wür­
digeres Aussehen abzugewinnen? Man denke
nur, welche Pferdeschinderei mit einer solchen
fürchterlichen Beschaffenheit der größten Ber­
kehrsstraßen verbunden ist! Man erwäge, dass
nufere Polizei sich in solchen Fällen der Pferde­
schinderei aus eigenem Antriebe Wohl selten
zn einem Einschreiten beflissen sieht, und man
wird zu dein Schluffe kommen, dass die für
den Zustand der Straßen verantwortlichen
Factoren auch permanent der Thierquälerei
sich schuldig machen und eigentlich von Amts­
wegen dieser Uebertretung halber verfolgt wer­
den sollten. Es wäre hoch an der Zeit, dass
endlich einmal ein scharfer Besen dazwischen
führe und Ordnung geschaffen würde. Die heu­
tigen Zustände sind eine Schande für die Stadt
Pilsen, und wenn dies die Machthaber der
Stadt bezweifeln und von irnbefangener Seite
bestätigt wünschen, so mögen sie nur jeden
Fremden fragen, der die nicht gewohnten, ge­
radezu unerträglichen Zustände zum Erstenmale,
ob schön,— ob Regen, aus eigener Wahrnehm­
ung zu erfahren Gelegenheit hat.
Eine Zehnguldcnnote unterschlage».
Der Fleischer Johann Stach aus P s ch e st i tz
übergab gestern früh einem ihm unbekann­
ten Burschen behufs Umwechslung eine Zehn­
guldennote. Der Bursche entfernte sich, ohne
jedoch wiederzukehren. Herr Stach bezeichnet
den Dieb als einen ungefähr 14jährigen Men­
schen, dessen Vater auf der Z a v a d i l k a
wohnen soll.
Angeschwemmte Leiche. Vor ungefähr
vier Wochen stürzte sich die uriter sittenpoli­
zeilicher Aufsicht stehende Karoline Koschak
auf dem Heimwege von einer Tanzunterhaltung
von der Prager Brücke in selbstmörderischer
Absicht in die Radbusa. Trotz eiftigeu Suchens
konnte man damals die Leiche der Selbstmör-
derin nicht auffinden. Gestern gegen 5 Uhr
nachmittags bemerkten einige Insassen von
B u k o w e tz au einem nahe dem Ufer gele­
genen Gestrüppe einen Gegenstand hängen, der
sich bei näherer Besichtigung als ein mensch­
licher Körper erwies. Die Leiche, die bereits
theilweise in Verwesung übergegangen war,
wurde an das Ufer gebracht und als die der
obgenannten Koschak erkannt. Der Leichnam
wurde in die Todtenkammer nach Dejschina
überführt.
Wenzel Hrub^.
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
X%e1c3Q.sgs.sse 15.
Vereinsnachrichten.
Generalversammlung des Vereines junger
Kaufleute in Pilsen. Sonntag den 8. d. M. fand
im Vereinslocale Hotel „Goldener Adler" die 3. or-
13. April 1900.
deutliche Generalversammlung statt, welche vom
Obmanne Herrn Käser mit einer Begrüßungsrede
eröffnet wurde. Dem zur Verlesung gelangten Berichte
des Vorstandes ist zu entnehmen, dass der Verein
einschließlich der beitragenden nnd auswärtigen im
ganzen 130 Mitglieder zählt, und die Einläufe in 31
Sitzungen und vier Plenarversammlungen erledigt
wurden. In den Fragen der allgemeinen Wohlfahrt,
gieng der Verein mit anderen hiesigen Vereinen von
Handelsangestellten ohne Rücksicht auf deren politische
oder nationale Parteistellung gemeinschaftlich vor,
und nahm an den Agenden des gemeinsam gegrün­
deten Centralcomites hervorragenden Antheil. In Aus­
führung der von diesem Comite gefassten Beschlüsse
fanden öffentliche Versammlungen statt, bei welchen
die Altersversorgung, die Verkürzung der Arbeitszeit,
die Einführung der ganztägigen Sonntagsruhe, das
Lehrlingswesen, sowie die Errichtung von Gewerbe­
gerichten am Programme standen.— Den Bestrebun­
gen m» die Hebung des Bildungsniveaus seiner Mit­
glieder ward der Verein durch Veranstaltung zweier
Lehrcurse gerecht und zwar eines Stenographie-Curses,
sowie eines Lehrcurses für tschechische Correspondenz,
welche sich beide zahlreichen Besuches erfteuten.—
Ein wichtiges Resultat der Beschlüsse der Plenarver­
sammlung war die Gründung des Loosvereines
„Fortuna", deffen Statuten von der k. k. Statthal­
terei mit einigen unwesentlichen Abänderungen bereits
genehmigt wurden.— Durch Abhaltung eines Balles
und Exkursionen, Bereinsabenden, Damenabenden und
Ausflügen war das Vergnügungscomite des Vereines
um die Pflege der Geselligkeit erfolgreich bemüht.
Dieser Bericht deS Vorstandes wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen, und schloss sich nun die Ver­
lesung des Caffaberichtes an, welchem zu entnehmen
ist, dass dem Unterstützungsfonde des Vereins aus
dem Reinerträge der verschiedenen Veranstaltungen
ein namhafter Betrag zugeführt werden konnte.
Die Ortsgruppe Pilse« des Vereines Reisender
Kaufleute Oesterreich-Ungarns wird infolge der
Feiertage Samstag, den 14. d. M. keinen Club-Abend
abhalten, und findet der nächste Club-Abend erst am
21. April l. I. statt. Der nächste Dameu-Abend ist
für den 22. April l. I. bestimmt.
Sängerausflng. Der Männergesangverein
„Liederkranz" in Franzensbad veranstaltet am Oster
montag einen Ausflug nach Tachau und Heiligen.
Tuschkau, 11. April. (Lehrerverein). Der hiesige
Lehrerverein hält am 17. April (Osterdienstag)
2 Uhr nachmittags m Tuschkau, Schindler's Gasthaus,
eine Vollversammlung mit nachstehender Tagesord­
nung ab: 1. Mittheilungen, 2. Ueber Correcturen
(O. L. W. Lenk-Pernharz), 3. Wahl des Obmannstell­
vertreters, 4. Wahl des Pressausschusses, 5. Freie An­
träge. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder sehr
erwünscht!
Dobrzan, H. April. (Unterhaltungsabend
des Gesangvereines.) Der letzthin abgehaltene
Unterhaltungsabend dieses Vereines nahm bei zahl­
reichem Besuche einen hübschen Verlauf. Die znm
Bortrag gebrachten Programmspuncte fanden leb­
haften Beifall und brachten den Vortragenden einen
vollen Erfolg. Eine geradezu begeisternde Aufnahme
fand Burgstallers Chor „Deutschösterreichs Schlacht­
ruf". Von den Mitwirkenden sind zu erwähnen die
Frls. Zimmermann, Glaas, G. Bayer, Utschik,
Schüft, Benedikt, Bayer, die Frls. Betti und
Fanny Michel Constantin Pley, das Streich-
qnartett (die Herren Uhl, Pschurer, Jllner und Hoch­
muth). Auch die Vorträge der Herren Fuchs, Leh­
mann, Zimmermann, Zippe, Puchta, Hochmuth und
Wenig fanden reichen Beifall. Das Gesangsquartett der
Herren Kießlinger, Pschurer, Jllner und Uhl zeich­
nete sich durch seine Vorträge gleichfalls aus. Dem
Herrn Gesangsleiter Hans wurde von dem Obmanne
Dr. Glaas, umgeben von sämmtlichen Sängern und
Sängerinnen, ein Kranz mit schwarz-roth-goldener
Schleife überreicht, worauf derselbe die Verdienste des
hiesigen Gesangvereines um das deutsche Lied, sowie
jene des Herrn Obinannes Dr. Glaas hervorhob. Der
Verein wird am Ostermontag einen Unterhaltungs­
abend mit thellweise neuer Vortragsordnung ver­
anstalten.
Correspondeiyen aus Böhmen.
Tachau, 10. April. (V o l k s v e rs n mm*
lung.—® euer si Itters ammlung.)
Vergangenen Sonntag fand in der hiesigen Turn­
halle eine vorn Tachau-Pfraurnberger Bezirks-
lehrertterein einberufene Volksversammlung statt,
an der über 500 Personen theilnahmen. Zweck
derselben war, Stellungnahme zur Regu­
lierung der Lehrer- und Lehrerinnen­
ge h a l ts f r a g e. Sämmtliche Redner, insbe­
sondere Herr Lehrer W. S t e i d t e n aus Ta­
chau und Herr Redacteur Tau bl er aus Wien


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seite 5.
18. April 1960.
vertraten in vorzüglicher Weise die Interessen
des Lehrerstandes und wurden zmn Schlüsse
mit Beifall ausgezeichnet. Bo» der Versamm­
lung wurde eine Resolution im Sinne
der Ausführungen der Redner einstimmig an­
genommen.— Bei der gestern im Hotel „Zum
Bären" stattgefundenen Generalversammlung des
hiesigen H a n d e l S g r e m i n m s wurde Herr R.
Letz zum Odmaune, Herr Anton Schüfst zu
dessen Stellvertreter und die Herren Albert
K ä s, Josef Adler, Luis Ster n, Carl
L u g n e r, Julius Schlau und I. W o l f n e r
in den Ausschuss gewählt.
Brüx, 11. April. Genossenschafts­
tag.— Boycott.) Am Ostermontag findet
hier ein Genossenschaststag der Schuhmacher
des nordwestlichen Böhmens statt, auf welchem
Referate über Strafhausarbeit, Armeelieferung,
Abänderung des Gewerbegesetzes, Meisterver­
sorgung, Rohftvffhallen und Aufhebung des
LederzvlleS erstattet werden.— Die hiesigen
Delegierten und Bertrauensmänuer der striken-
deu Bergarbeiter stellten seinerzeit an die Ver­
waltung der Brüxer bürgerlichen Brauerei das
Ersuchen um eine Unterstützung für die Aus­
ständigen. Da die Brauerei diesem Ansuchen
nicht willfahrte, so fordert jetzt das socialistische
Arbeiterblatt „Sev. Delnik" die Arbeiterschaft
des Brüxer Bezirkes auf, das Bier ans dieser
Brauerei zu boycottieren. In den hiesigen
Arbeiterlocaleri, in welchen früher Brüxer Bier
geschänkt wurde, wird jetzt Tuchorschitzer Stoff
verzapft.
Prachatitz, 8. April. (Kranken! assen-
Wahl.) Bei der heute hier stattgefundenen
Wahl in die Bezirkskrankencasse, zu welcher
auch der neugebildete Volksbildnngs- Verein
(Socialdemokraten) seine Liste aufgestellt hatte,
siegten die d e u t s ch e n C a n d i d a t e n, trotz
der, heftigsten Agitation der Socialdemokraten.
Nendek i. Erzgeb., 11. April. (S ch n l-
sperre.— Ernennung.— Auszeich­
nung.) Infolge der hier auftretenden Diphterie-
und Masernerkrankungen wurde die hiesige
Knaben- und Mädchenvolksschule zwei Tage vor
Beginn der Osterferien bis auf weiteres ge­
sperrt. Diese Erkrankungen sowie die häufigen
Jnflnenzafälle sind wohl Heuer der besonders
ungünstigen Witterung zuzuschreiben. Auch von
den höher gelegenen Theilen des Gebirges lan­
gen Nachrichten über das epidemische Auftreten
von Kinderkrankheiteir ein.— Der Steueramts-
adjunct Herr Ignaz Panz wurde zum Official
befördert und in dieser Eigenschaft nach Brüx
versetzt.— Dem hiesigen verdienstvollen Dechante
Sr. Hochwürden Herrn P. Franz Möschl
wurde in Anbetracht seines langjährigen Wir­
kens der Titel eines Consistorialrathes ver­
liehen.
Reichenberg, 11. April. (Jndustriellen-
Versammlung.) Die gründende Versamm­
lung des Verbandes nordböhmischer Industrieller
fünd Montag, den 9. April, in Reichenberg
unter zahlreicher Betheiligung der Industriellen
Nordböhmens statt. Nach kurzer Berichter­
stattung über die Thätigkeit des vorbereitenden
Ausschusses wurde die Wahl des Präsidiums
vorgenommen, welches folgendes Ergebnis hatte.
Präsident, Theodor C i ch o r i u s-Kratzau, Vice-
präsidenten Alfred G i n z k e Y-Maffersdorf und
Theodor Freiherr v. Liebing-Reichenberg,
Cassiere Carl N e u m a n n-Reichenberg und Hugo
S t ö h r- Rochlitz. Außerdem wurden in den
Vorstand 25 Mitglieder berufen, wobei die in
dem Verbände vertretenen Jndustriebezirke und
Industriezweige thunlichst gleichmäßig berück­
sichtigt wurden. In weiterer Erledigung der
Tagesordnung wurde der Einheitssatz für die
von den Mitgliedern zu erlegende Caution be­
stimmt und betreffs des Vorgehens gegen die
am 1. Mai eigenmächtig feiernden Arbeiter
bindende und gegenseitig verpflichtende Beschlüsse
gefasst.
Gerichtssaa!.
Pilsen, 12. April.
Stimmenkanf zu einer GemeinSewahl. Zu der
am 22. November v. I. in Muttersdvrf stattfindenden
Gemeiudeausschusswahl bildeten sich zwei Parteien,
die sogenannte obere und untere Partei. Die Partei­
bildung vollzog sich unter dem Gesichtswinkel der
Zugehörigkeit der Ortsbewohner von Muttersdorf
entweder zum oberen Gasthause des vormaligen Bür­
germeisters Schnvbrich, oder zum unteren Gasthause
des Gemeinderathes Wohnsiegel. An diesem Wahl­
kampfe betheiligten sich u. n. in hervorragendem
Maße der Spitzenhändler und Oekvnomiebesitzer Fer­
dinand Tragt, und der Spiegelbeleger Heinrich
P r e g l e r in Muttersdorf, deren Bestreben ans die
Erlangung der Mehrheit in der Geineindevertretnng
für die Schnobrichpartei gerichtet mar. Unmittelbar
vor der Gemeiudewahl bot Ferdinand Tragl dem in
Muttersdorf wahlberechtigten Taglöhner Josef Ebeu-
h ö h in Grammatin für seine Stimme einen Silber-
snlden an, welchen der Letztere jedoch mit dem Be­
reuten schnöde zurückwies, dass er auf eine solche
Lumperei nicht eingehe. Auch eine andere Bewerbung
um den Stimmenkaus beim Taglvhner Josef Tauer
in Muttersdorf führte zu keinem Erfolg. Bereits im
Frühjahre P. I. sucht nämlich Ferdinand Tragl den
Josef Tauer zur Stimmenabgabe bei der damals
stattgefundenen, aber nachträglich für ungiltig er­
klärten Gemeindeansschusswahl für seine, die obere
Partei zu veranlassen. Da aber Tauer nichtsdesto­
weniger als treuer Anhänger der unteren Partei seine
Stimme für die letztere abgab, entzog ihm Tragl, der
jahrelang seine Spitzen bei seiner Frau und Kindern
klüppeln ließ, die Kundschaft, indem er ihn ersuchen
ließ, dass er nunmehr seine Spitzen zum Wohnsiegel
tragen solle. Unmittelbar vor der neuerlichen Ge­
meindeausschußwahl im November v. I. wurde jedoch
die seit längerer Zeit unterbrochene Geschäftsver­
bindung wieder von Neuem aufgenomnleu. Im Ver­
folge derselben kam nun Tragl am >8. November v.
I. zu Tauer, und trug ihm für die Stimmabgabe zu
Gunsten der oberen Partei einen Betrag von 5 Gul­
den, und für den Fall seiner Wahlenthaltung einen
Geldbetrag von 3 Gulden an. Dieses Anbot wurde
jedoch von Tauer abgelehnt-. Daraufhin fanden sich
am 20. November v. I. Ferdinand Tragl und Hein­
rich Pregler zur Nachtzeit in Tauer's Wohnung ein,
liehen ihn durch seine Tochter Katharina heraus­
rufen, und redeten ihn nach seiner Angabe abermals
zur käuflichen Urberlassuug seiner Stimme in der
obigen Weise zu, indem sie ihm für die Stimmab­
gabe zu Gunsten ihrer, der unteren Partei 5 Gulden
und für den Wahlenthaltungsfall 3 sl. anboten. Da­
bei steckte Tragl dem Tauer 3 Silbergulden zu,
welche der Letztere auch behielt, und späterhin bei
seiner Rückkehr in die Wohnung seinem Weibe Bar­
bara Tauer zeigte. Zugleich erklärte Tragl dem Tauer,
dass er, damit seine Wahlenthaltuug nicht auffalle
am Wahltage Botengänge nach Schwanenbrückl und
Schwarzach für ihn machen solle, worauf sich Tragl
und Pregl ans Tauer's Behausung entfernten.
Mittlerweile war jedoch Franz Bürzl, ein Anhänger
der unteren Partei, der von Katharina Tauer von
der Anwesenheit des Tragl und Pregler im Taner-
schen Hause Kenntnis erlangt hatte, herbeigeeilt und
belauschte im Dunkel der Nacht, ohne von jemand
erkannt worden zu sein, das im Hofe der Tauer'schen
Wohnung zwischen Tauer, Tragl und Pregler ge­
führte Gespräch. Der Inhalt desselben blieb auch
nicht länger verborgen; vielmehr beeilte sich Bürzel
noch ht der nämlichen Nacht für die rasche Ver­
breitung seiner Erlebnisse Sorge zu tragen. Auch
Tauer trug sein redlich Theil hiezu bei, und wollte
am nächsten Tage die ihr» von Tragl als Bestechung
zugesteckten 3 Silbergulden beim Bürgermeister er­
legen, der ihm jedoch riet fj, das Geld zu behalten.
Dagegen erstattete derselbe im Vereine mit seinen neu-
,gewählten Genossen als Anhänger der siegreich geblie­
benen unteren Partei, für welche auch Tauer u. Ebenhoch
ihre Stimmen abgeben hatten, gegen Tragl und Pregl
die Strafanzeige wegen des von denselben zum Theil
versuchten, und zum Theil auch vollbrachten Stim-
nienkaufes. Die hierauf eingeleitete Voruntersuchung
führte mich zur Anklage gegen■ die beiden Beschul­
digten und zwar gegen Ferdinand Tragl a) wegen
Wahlbestechung des Josef Ebenhöh, b)' wegen des
versuchten Stimmenkaufes vom 18. November v. I.
bei Josef Tauer, ilnd ad c) gegen Ferdinand Tragl
und Heinrich Pregler wegen des am 20. November
v. I. bei Tauer vollbrachten Stimmenkaufes. Bei der
am gestrigen Tage vor einem Bierrichtercolegium des
hiesigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des k. k.
L. G. lliha durchgeführten Hauptverhandlung stellte
Ferdinand Tragl die ihm zur Last gelegte Bestechung
des Josef Ebenhöh zur Abrede; dagegen gestand er
zu, dem Tauer 3 Gulden jedoch nicht zum Zwecke
seiner Bestechung, sondern als Vorschuss für Boten­
gänge gegeben zu habe». Heinrich Pregler gab zu,
daß er Tragl bei seinem Besuche bei Tauer begleitete
und sah, wie er dem Letzte» 3 Silbergulden zu­
steckte; stellte jedoch das ihm zur Last gelegte Ver­
gehen des Stinunenkauses in Abrede. Das sehr inte­
ressante, und stellenweise sogar dramatisch bewegte
Zeugenverhor ergab keine Aenderung der Sachlage
gegenüber dem Stande der Voruntersuchung; viel­
mehr verharrten sämmtliche Zeuge», nach ihrer
Beeidigung bei ihren belastenden Aussagen; nament­
lich bestätigte Barbara Tauer, dass Tragl unmit­
telbar vvr der Bestechung ihres Gatten ihr die
ä ausgespreizten Finger der Hand zeigte, und
zu ihr sagte: „Waberl' füns!"; dass er sohin,
nachdem sie auf sein Ansinnen bezüglich der
Wahl nicht eingieng, drei Finger erhob, und ihn da­
mit für den Wahlenthaltungsfall einen Betrag von
3 fl. symbolisch andeutete. Das Urtheil lautete auf
Freispruch des Heinrich Pregler zur Gänze, und des
Ferdinand Tragl bezüglich des Stimmeukaufes von
Josef Ebenhöh dagegen auf Berurtheilnng des Letzteren
wegen des Vergehens des Stimmenkanfes von Josef
Tauer zu einer .'»tägigen strenge» Arreststrafe. Die
Anklage vertrat St.-A.-S. I e d l i ck a; als Verthei­
diger der beiden Beschuldigten fungierte Dr. Moriz
G r a f.
Theater, Kunst u. Meratur.
Der neue Director des Theaters an der Wien.
Nachdem, wie gestern berichtet, der Landesansschuss
vvn Böhmen das Gesuch des Directvrs Angelv Neu-
maun abschlägig beschiedeu hat, erscheint der gegen­
wärtige Oberregisseur deS RaiinundtyeaterS Carl
L a n g k a m m e r als zuküuftiger Director dieser
Bühne. Er wird das Theater um den Preis von
50.000 Gulden jährlich pachten und in demselben das
Schauspiel, die Posse und die Operette pflegen.
Ludwig Speidel, der Burgtheaterkritiker der
„tzl. F. Pr." feierte am 11. d. seinen 70. Geburtstag,
aus dessen Anlasse ih>n zahlreiche Glückwünsche n. a.
vvn Unterrichtsminister Dr. v. Härtel, Director
S ch I e u t h e r u. s. f. zukommen.
Die Directiou des Deutschen Volkstheaters hat
das Werk „Der Gemeine", ein Bolksstück aus den
Vierzigerjahren von Felix Salten, zur Aufführung
angenommen.
Im Raimund-Theater haben die Proben zur
nächsten Novität „Dora" mit Fräulein Petri in der
Titelrolle begvnuen. Die Erstaufführung ist für den
10. d. M. in Aussicht geuvmmen.
Ludwig Speidel. Ein sehr warm gehaltenes Glück-
wunschtelegranun sandte Oberbürgermeister Wagner
namens des bürgerlichen Collegiums der Stadt Ulm,
in welcher Speidel geboren ist. Ferner kamen herz­
liche Gratulationen vvn Martin Greif, von dem in
Paris weilenden Chefredacteur des „Neuen Wiener
Tagblatt" Herrn Wilhelm Singer, vvn Carl Frenzei,
vom Intendanten Freiherrn v. Perfall, Otto Brahm,
Regierungsrath Teuber, vom alten Stammtisch im
WinterbierhauS, von Franz Tewele, von zahlreichen
Künstlern, vvn der Gräfin Prokesch-Osten, Adolf
Wilbrandt, Director Dr. Schlenther und Frau, Pro­
fessor Joseph Beyer rc. Atittags fanden sich als De­
putation des Journalisten- und Schriftstellervereins
„Concordia" der Präsident Edgar v. Spiegl mit dem
Bicepräsidenten Hermann Bahr und dem Schriftführer
Dr. Sternberg ein zur Darbringung der Glückwünsche
des Vereins und zur Ueberbringuug einer schön aus­
gestatteten Adresse. Die Adresse lautet: „Theurer
Meister! Zwei Geschlechter der vergänglichen Menschen
haben zu Ihnen lauschend aufgeblickt, um Ihre Rede
zu vernehme», die bald vom weichen Klang der Flöte,
bald zorniger als der Sturm war. Wenn Sie nur
leise in unsere Sprache griffen, fing sie wunderbar
und tief zu tönen au, und verwelkte, müde, altge-
wordeue Worte, die Sie berührten, wurden wieder
jung und blühend. Wie ein weiser Zauberer haben
Sie über die Kunst des SagenS geherrscht, nicht um
mit ihr in leerer Luft zu spielen, sondern zur Ehre
der Wahrheit. Dies weiß die Nation, und die Ge­
schichte wird es bewahren. Und wenn nun heute von
allen Seiten Dank und Bewunderung und Liebe Sie
huldigend umringt, so mögen Sie sich wohl als einen


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seite 6,
13. April 1900.
Liebling der geeinigten Götter fühlen, die gewähren,
dass Ihnen das Alter nicht, wie es der Tragiker ge­
nannt hat, ein geras aphilon, ein freudenloses, sondern
mit guten Wünschen, Theilnahme und Verehrung wie
mit frischen Blumen bekränztes ist. An diesen Kranz
möchten auch wir unsere Schleifen binden dürfen,
die stolz sind, die nächsten an Ihrem Throne zu sein.
Die Journalisten und Schriftsteller des Vereins
„Concordia".
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Hänsereinstürze in Klappai.
Raudnitz, 12. April. Die gestern in Klap-
pai eingetretene Katastrophe nimmt von Stunde
zu Stunde an Umfang zu. Seit gestern sind
e i n u n d z w a n z i g Häuser e i n g e st ü r z t
und zehn bedroht. Glücklicherweise ist
kein Menschenleben zu beklagen.— Eine
weitere Depesche von 11 Uhr Vormittag besagt:
Bis zur Stunde sind z w e i u n d f n n f z i g
Häuser eingestürzt. Eine große Anzahl wei­
terer Häuser ist bedroht und scheint überhaupt
ein großer Theil d e s O r t e s v e r l o r e n
zu sein. Der Ort Klappai zählt 160 Häuser
und gegen 800 Einwohner. Vor zwei Jahren
sind 35 Häuser eingestürzt, die ans Staats­
mitteln neu aufgebaut wurden. Der Staat
hatte Sicherungsarbeiten durchführen lassen,
die sich als zweckmäßig erwiesen haben. Die
gegenwärtigen Erdrutschungen erfolgten im
Osten an der Lehne des Hasenberges, unweit
vom Fuße desselben, und haben eine Länge
von etwa 200 Metern.
Klappai, 12. April. Die Erdrutschungen
gehen sehr rasch vor sich. Gestern wurde die
Beobachtung gemacht, dass in einer Secunde
7 Centimeter Erdreich abrutschte. An vielen
Stellen weist der Boden viele Risse und
förmliche Höhlungen auf. Die Bevölkerung
ist muthlos und verzweifelt. Auf dem Wege
zum Orte begegnet Ulan vielen Wägen mit
Möbeln, die nach den Nachbarorten iiber-
fiihrt werden. Man ist überall bestrebt, den
Besitzstand, Hab und Gut zu retten. Das
Ende der Katastrophe ist noch gar nicht abzu­
sehen, auch lässt sich der Schaden ziffermäßig
noch nicht feststellen, dieser dürfte jedoch
400.000 Kronen übersteigen und gegenüber
der Katastrophe vor zwei Jahren, weil dies­
mal nicht nur kleine Gehöfte, sondern auch
größere Bauernwirtschaften von der Rutsch­
bewegung ergriffen wurden, viel größer sein.
Die Feuerwehren der Umgebung, sowie das
hier eingetroffene Militär sind unausgesetzt
an der Arbeit. Noch ist an eine Eindäm­
mung der Rutschungen nicht zu denken. Jul
Norden des Hasenberges befindet sich ein
abgesondertes Rutschterrain. Auf demselben
steht der deni Grafen Herberstein gehörige
Meierhof der Domäne Libochowitz. Auch
dieser Meierhof ist sehr gefährdet.
Prag, 12. April. Am Unglücksplatze in
Klappai befinden sich Bezirkshanptmann L oula
aus Raudnitz, Baurath Nedvsd vom tech­
nischen Departement der Statthalterei und
Civilingenieur Kress aus Prag.
Znm 70. Geburtstag des Kaisers.
Wien, 12. April. Zum 70. Geburtstage
des Kaisers werden, wie ein Wiener Blatt er­
fährt, Kaiser Wilhelm, der König von
Sachsen, der Prinzregent Luitpold von
Bayern und die meisten Bund es fürsten
in Wien eintreffen. Der Czar dürfte im
Monate Juli nach Wien kommen.
Entrevue des deutschen und russischen
Kaisers.
Danzig, 12. April. Es verlautet, dass
Ende Mai oder Anfang Juni in Danzig eine
Zusammenkunft Kaiser Wilhelms mit
Czar Nikolaus stattfindet.
Bukowiner Landtag.
Czernowitz, 12. April. Der Landtag
nahm gestern einstimmig einen von den Abg.
Calinescu, Rott und Gen. eingebrachten An­
trag an, denrzufolge zur Feier des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers 4 Sti­
pendien von je 600 Kronen für in der Buko­
wina heimatsberechtigte, der Bildhauerei,
Malerei oder der Musik sich widmende Jüng­
linge und in deren Ermangelung für absol­
vierte Oberrealschüler gestiftet werden und
die Allerhöchste Bewilligung erwirkt werden
soll, dass diese Stiftung den Namen „Kaiser
Franz Josephs-Stipendien für Kunst und
Technik" führen dürfen. Sodann nahm der
Landtag gleichfalls einstimmig folgenden von
den Abgeordneten Stephanowicz, Calinescu
und Gen. eingebrachten Antrag an, der Land­
tag des Herzogthunis Bukowina billigt voll­
inhaltlich das in der 34. Sitzung des Abge­
ordnetenhauses vom 22. Feber 1900 vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber entwickelte
überaus reichhaltige Programm und spricht
die Hoffnung ans, dass es den Bemühungen
der Regierung endlich gelingen werde, durch
Wiederherstellung des nationalen Friedens
die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
herzustellen und die für alle Völker der Mo­
narchie gleich hochwichtigen landwirtschaft­
lichen Aufgaben des Regierungsprogramms
ihrer Verwirklich ling cntgegenzuführen.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 12. April. Bei Eröffnung der
Sitzung erklärte der Präsident Dr. Bulat,
dass er mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Osterfeiertage die Allerhöchste Genehmigung
zur Vertagung des Landtages angesucht und
erhalten habe und dass abends die letzte
Sitzung vor den Feiertagen stattfindet.
Die Fußwaschung in der Wiener
Hofbnrg.
Wien, 12. April. Se. Majestät der Kaiser
nahm, nachdem Allerhöchstderselbe dem Hoch­
amte in der Hofburgpfarrkirche angewohnt hatte,
im Zeremoniensaale der Hofbilrg die Zeremonie
der Fußwaschung an zwölf Greisen mit dem
herkömmlichen Zeremoniell vor. Anwesend waren
die Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto,
Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold Fer­
dinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, die Minister Graf Goluchowski,
v. Kallay, Dr. v. Koerber, Dr. Ritter v. Wittek,
Freiherr v. Spens-Boodrn, Dr. Rezek, Freiherr
v. Call, Freiherr v. Giovanelli, die Hofwürden­
träger, die Generalität, zahlreiche Mitglieder
der Aristokratie, darunter der Hofmarschall für
Ungarn Graf Apponyi. Jnr Hoforatorium
wohnten der Zeremonie bei: Erzherzogin
Elisabeth Marie, der Erzherzog Carl Franz
Joseph, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern und Erzherzogin Blanca; in der
Diplomatenlogc befanden sich zahlreiche Mit­
glieder des diplomatischen Corps.
Deutsch-österreichischer Bürgerschnl-
lehrertag.
Wien, 12. April. Heute fand hier der
deutsch-österreichische Bürgerschnllehrertag un­
ter zahlreicher Betheiligung statt. Es wurde
eine R e s o l u t i o n angenommen, in welcher
u. A. die Forderungen aufgestellt werden
betreffend das Eintrittsrecht der absolvirten
Bürgerschüler in die Cadettenschule, Gleich­
stellung mit den unteren Schulklassen hin­
sichtlich des Avancements der denselben ein­
geräumten Begünstigungen des zweijährigen
Cadettendienstes, weiters eine würdige Ent­
lohnung der Lehrer, Errichtung von zwei­
jährigen Cursen an Cadettenschulen zur Her­
anziehung von Bürgerschullehrern, Verleihung
des Wahlrechtes für Schulbehörden, eine Ma­
ximalleistung von 24 Stunden, Honorierung
von Ueberstunden.
Tnrnlehrertag.
Wien, 12. April. Heute fand hier ein
Turnertag statt, welcher von Vertretern ans
allen Theilen des Landes besucht war. Es
wurde eine Resolution beschlossen, in welcher
das Unterrichtsministerium ersucht wird, dem
Abgeordnetenhause und dem Landtage Gesetz­
entwürfe vorzulegen, in welchen den Turn­
lehrern die Vorrückung in eine höhere Rangs­
classe bei 30jähriger Dienstzeit und bei zwanzig­
wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt wird.
Es wurde ein Comitö gewühlt, welches dem
Unterrichtsministerium ein motiviertes Memo­
randum überreichen wird.
Vom afrik. Kriegsschanplahe.
London, 12. April. Nach einem Tele­
gramm der „Times" aus Bloemfontein vom
10. d. M. besteht die britische Truppenabthei­
lung bei Wepener aus 400 Manu.
London, 12. April. Der „Standard" meldet
ans Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Bri­
gade ist von Natal abgegangen, um zu Ro­
berts Truppen zu stoßen. Zwei weitere Regi­
menter schiffen sich heute ein. General Hunter
übernimmt das Commando der Brigade.
London, 12. April. Die „Times" meldet
aus Laurenco Marquez vom Gestrigen: Der
Hauptmann der Randminenpolizei Epler gieng
muthig vor, um die drohende Zerstörung der
Minen zu vereiteln. Als er erfuhr, dass Leute
ausgesaudt wurden, um zum Zwecke der Zer­
störung der Minen Löcher zu bohren, verhaf­
tete er den Führer einer aus 14 Mann be­
stehenden Abtheilung. Der Staatsmineninge­
nieur Munnik erhob dagegen Einspruch und
erklärte, dass die Leute auf seinen Befehl hin
handelten. Epler verlangte einen schriftlichen
Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstellte,
worauf ihnen gestattet wurde, die Arbeit fort­
zusetzen. Infolge der hierauf erhobenen Vor­
stellungen bei der Regierung in Prätoria wurde
der Befehl Munniks aufgehoben. Seitdem wer­
den die Minen unter Oberaufsicht Eplers ab­
gesperrt.
London, 12. April. „Daily News" melden
aus Capstadt vom 10. d. M.: 400 gefangene
Buren wurden heute nach St. Helena ein­
geschifft.
London, 12. April. Eine Depesche Lord
Roberts von gestern besagt: General Baller
meldet, dass der Feind gestern die rechte Flanke
der Engländer angriff, als dieselben ihre Stel­
lung änderten. Unsere Artillerie brachte jedoch
die Kanonen der Buren zum Schweigen. Die
Buren setzten den Angriff nicht fort. Wir ver­
loren 4 Todte und 18 Verwundete. Aus We­
pener liegen keine Nachrichten vor.
London, 12, April. Das Kriegsamt er­
hielt sehr beruhigende Nachrichten aus Kumasi.
Die telegraphische Verbindung ist wieder her­
gestellt..
London, 12. April. „Reuters Office" mel­
det aus Prätoria vom 10. d. M.: Den letzten
Meldungen zufolge dauert der Kampf bei


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seite 7.
13. April 1900.
Elandslaade und Dewettsdorp fort. Details
fehlen. Gerüchtweise verlautet, dass Oberst
Baden-Powell todt sei.
London, 12. April. Die Abendblätter
melden aus Elandslaade vom 11. d. M.:
Heute Nachmittag fand ein erneuerter Kampf
statt. Die Buren rückten schließlich auf die
britische Position vor und ließen große Ge­
schütze in Action treten. Die britische Artillerie
antwortete wirkungsvoll. Die Buren versuchten
das englische Lager bei S u n t a von L a-
d y s m i t h- abzuschneiden. Zwei Vorschubver-
suche der Buren wurden vereitelt.
Labysmith, 12. April. (Reutermeldung).
Das Geschützfeuer dauerte vorgestern früh zwei
Stunden. Die Buren demaskirten sehr große
Geschütze schleuderten Granaten in sämmtliche
englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein
Geschütz der Buren gefechtsunfähig. Unterdessen
versuchten die Buren eine Flankenbewegung
zur Rechten und Linken der Engländer, die
aber durch das Feuer der Engländer verhindert
wurde. Zwei bei der Bedienung der Geschütze
thätig gewesene Matrosen sind gefallen. Außer­
dem haben die Engländer noch weitere Ver­
luste erlitten. Gerüchtweise verlautet, dass eine
Burenabtheilung südwestlich von Elandslaade
aufgetaucht sei.
Durban, 12. April. General Hunter ist
aus Ladysmith hier angekommen. Ferner sind
zahlreiche Mannschaften hier eingetroffen, die
an Bord von Transportschiffen gebracht wurden.
Wohin diese gehen, ist unbekannt.
London, 12. April. Aus Durban wird
gemeldet: Nach hier eingetroffenen Mitthei­
lungen zufolge, wurden in einzelnen Minen in
Johannesburg Löcher gebohrt, zur Vermeidung
einer Zerstörung derselben, im Falle der end-
giltigen Niederlage der Buren.
London, 12. April. „Reuter" meldet aus
Carnarvost: Parsou und sein Stab sind
hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile der
Capcolonie ist der Aufftand vollständig nieder­
geschlagen.
Wien, 12. April. Wie der „Pester Lloyd"
erfährt, wird an maßgebender Stelle die Reform
der Stellung der. Cadetten geplant. Das dürfte
in der Art geschehen, dass die Cadetten des
Landheeres den Marinecadetten gleichgestellt
werden. Diese letzteren, gehören wie bekannt,
nicht zum Mannschastsstande, sondern sind
Gagisten der 12. Rangsclasse. Eine solche Lösung,
meint das Blatt, läge nicht allein im Interesse
der Cadetten, sondern auch im Interesse der
Erhaltung eines tüchtigen Officiersnachwuchses.
Wie», 12. April. Der Minister für Cul­
tus und Unterricht hat zu correspondierenden
Mitgliedern des archäologischen Instituts er-
napnt: den Universitätsprofeffor Dr. Julius
Inn g, den Universitätsprofeffor Dr. Otto
Keller, Dr. Arthur Mahler und Dr.
Heinrich S v o b o d a, Universitätsprofeffor,
sämmtlich in Prag.
Karlsbad, 12.. April. Das Stadtverord­
netencollegium hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, die Anträge des österreichischen Jokey-
clubs auf Erweiterung der Rennbahnbauten,
die Erweiterung respective Errichtung, des Boxes
(Pferdeställe) anzunehmen, und den hiefür nöthi­
gen Betrag von zusammen 170.000 Kronen zu
genehmigen.
Kladno, 12. April. Bei der gestrigen
Frühschicht sind von einer Belegschaft von 3072
Mann 2649 angefahren. Auf den Schächten
der Miröschau- Libuschiner Gewerkschaft, der
Prager Eisenindustriegesellschaft und der Busch­
trehrader Eisenbahngesellschaft, kann der Strike
als beendet angesehen werden. Auf den Schäch­
ten der Staatseisenbahngesellschaft ist die Zahl
jener, welche überhaupt nicht wiederaufgenom­
men werden, eine größere als bei anderen
Schächten.— Das in Libuschin dislocirte
Bataillon des 88. Jnf.-Reg. hat den Befehl
erhalten, heute nach Prag abzurücken.
Nürscha», 12. April. Auf allen Schäch­
ten des Mieser Bezirkes wird vollzählig ge­
arbeitet.
Brünn, 12. April. Nach Meldungen ans
Ungarisch-Ostra' sind daselbst die Borstadt
und die Stadt theilweise überschwemmt. Das
Wasser hat die bisher noch nie erreichte Höhe
von 2 65 Metern über dem Normale und
dringt bereits in die Häuser.
Roveredo, 12. April. Die Confrontation
G r o ß r u w a t s ch e r s, des vermuthliche»
Mordes des Direktors Alton mit mehreren
hiesigen Personen stellt mit geradezu zweifel­
loser Bestimmtheit seine Thäterschaft fest,
Groß r u watsche r leugnet jedoch die
That auf das entschiedenste.
Lemberg, 12. April. Wie die polnische«'
Blatter aus Neu-Sandec melden, wurde
gegen den dortigen Inspektor der städtischen
Polizeiorgane die strafgerechtliche Untersuchung
wegen Folterung und unmenschlicher Behand­
lung von Gefangenen in den städtischen Arrest-
localen eingeleitet. Es wurden bereits zahl­
reiche Zeugen.
Berlin, 12. April. Unter dem Verdachte,
an der 73jährigen Johanna M e d e n w a l d
in ihrer Wohnung in M o a b i t, einen Raub­
mord begangen zu haben, wurden gestern Abend
mehrere junge Leute, darunter auch die drei
Söhne des in demselben Hause wohnhaften
Tischlers Blut, Bursche von 16 bis 20 Jahren,
verhaftet. Die Ermordete, die durch Hiebe auf
den Schädel arg zugerichtet war, hatte in ihrer
Mildthätigkeil die Gewohnheit, jeder:,- der vor-
sprach, auch Strolche, ohneweilers einzulassen
und zu beschenken.
Berlin, 12. April. Der Magistrat hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, einen Credit
von 50.000 Mark zu verlangen, zur Aus-
schmückurrg der Straßen, durch welche Kaiser
Franz Josef seinen Einzug halten wird. Die
Socialdemokraten dürften in der Stadtverord­
netenversammlung Oppositiorr gegerr die Credit-
sordernng des Magistrates erheben.
Paris, 12. April. Anlässlich der Er­
öffnn, rg der Weltausstellung hat Präsident
Loubet jenen österreichischen Unterthanen
Horiöa, (einem Bruder des Reichsrathsabge­
ordneten Horiea) lvelcher wegen Desertion aus
der Fremdenlegion zu zwei Jahren Kerker ver-
urtheilt worden war, die Strafe vollständig
nachgesehen. Horiea diente in her Fremden­
legion und desertierte von dort nach Oesterreich.
Er beschäftigte sich in Witkowitz (Mähren) mit
Erfindungen und erfand auch eine Schiffs­
schraube, die er der französischen Regierung
zum Kaufe anbot. Er begab sich zu diesem
Zwecke nach Paris, wo er erkannt und ver­
haftet wurde.
London, 12. April. „Daily Mail"' lässt
sich aus Kopenhagen telegraphiren: Der Czar
sei über die Concession Portugalls an England
bezüglich der Beiraroute persönlich sehr unge­
halten. Man befürchtet in England einen offi-
ciellen Protest.
London, 12. April. Der bekannte Arzt
William Priestley ist gestorben.
Brüssel, 12. April. S i p i d o wieder­
holte in Anwesenheit der Gerichtscommission
den Attentatsplan auf dem Bahnhöfe. Er
sprang auf das Trittbrett des Waggons er­
ster Classe, indem er den Arm in das offene
Fenster steckte. Er erklärte, im Augenblicke
des Attentates so erregt gewesen zu sein,
dass er sich nicht erinnere, wö >per Prinz war
und welche Haftung er hatten.ö' ..-r-
Brüssel, 12. April. Dr. Leyds wird in
Mailand, wohin er den Deputirtcn der süd-
aftikanischen Republik entgegengereist ist, ent­
sprechende Weisungen entgegennehmen, welche
die Trausvaalregierung ihm übersendete. Dr.
Leyds wird dann die Delegirten nach den Höfen
begleiten, welche den Instructionen entspre­
chend besucht werden sollen.
Brüssel, 12. April. Der Kammer wird
ein besonderer Gesetzentwurf betreffend die An­
nahme der Schenkung des Königs an den Staat
vorgelegt.
Bncarest, 12. April. Im Senate inter-
pellirte Majores c u (Tunimist) in Angelegen­
heit der Affaire Hallier und beantragte die
Einsetzung einer parlamentarischen Untersu­
chungscommission. Nachdem Ministerpräsident
C a n t a c u z e n o, Minister des Äußern L a h o-
vari und Finanzminister Jonescu erwidert
hatten, gieng der Senat über die Interpellation
zur Tagesordnung über, womit der Zwischen­
fall geschlossen erscheint.
Philippopcl,, 12. April. Nach ans Con-
stantiuopel hier eingetroffenen Berichten wurde
der Staatsrath Tewfik Ebbuzia, Be­
sitzer einer Buchdruckerei, nach einer Haus­
durchsuchung unter dem angeblichen Verdachte,
ein jungtürkisches Manifest gedruckt zu haben,
nach Kleinasien verbannt. In den letzten
Tagen sollen auch andere Verhaftungen in
Constantinopel vorgenommen worden sein.
Constantinopel, 12. April. Der deutsche
Kaiser zeigte telegraphisch dem Sultan die
Absendung einer Photographie und eines Planes
des Brunnens an, welchen er während seines
Aufenthaltes in Constantinopel für Stambul
gestiftet hatte. Der Sultan sandte an Kaiser
Wilhelm eine Dankdepesche.
Athen, 12. April. Nach weiteren Nach­
richten wurden der Commandant Christoma­
nos, und ein Matrose des infolge einer Kes-
selexplosivn gesunkenen Torpedobootes getvdtet,
5 Mann wurden verwundet, 5 werden ver­
misst, 5 sind gerettet.
Pokahama, 12. April. Nach Berichten
aus Soeul habe Russland in Korea eine
neuerliche Forderung betreffend M a s a m b o s,
gerichtet. Koreanische Beamte bei Nookto seien
wegen ihres Vorgehens bezüglich der Verpach­
tung benachbarter Ländereien an Russland von
ihren Posten entlassen worden.
Aus dem Amtsblattc der „Prager Zeitung"
vom 12. April.
Erledigungen. Poftmeisterstelle in Wolfers­
dorf, Bez. B.-Leipa. Caution 1000 K. Bezüge 1000
K. Postbestellung, 100 K. Telegraphenbestellung 240
K. Gesuche an die k. k. Postdirection m Prag.—
Feilbietungen. In B.-Leipa. Wohnhaus Nr. 58 in
Straußnitz sammt Zubehör (001 K. 68 H.), 24. April.
In Tannwald. Liegenschaften in U.-Polau (6333
K. 74 H.), 25. Mai.— In Kgl. Weinberge. Grund­
stücke in Michle (2504 K. 56 H.), 6. Juni.— JnKo-
motau. Grundstücke (690 K. 52 H.), 8. Mai.— In
Brandciö. Grundstücke in Ostrau (18.682 K. 66 H.),
18. Mai.- In Wottitz. Mühle in Pitschin (7949 K.
47 H.), 25. Mai.— In Schwarzkosteletz. Haus und
Grundstücke in Skaliz (1140 K. 05 H.), 10. Mai.—
In Zizkov. Hans Nr. 496 in Zizkov (32.799 K. 25
H.), 19. Mai.
Insolvenzen. Der Wiener Creditvren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolven­
zen: David Münz, Kaufmann in Djakovar.—
Netti H e i n r i ch, Handelsfran in Bregi.— Samuel
W e i s z m a n n, Kaufmann in Tisza-Füred.— Zsig-
nwnd Händler, Kaufmann in Miskolcz.— Sig­
mund Ster n, prot. Kaufmann in Preßburg.
Gewcrberegister. Lorenz K o l o r os in Pilse­
uetz, Hufschmied. Johann T e t r e v in Pilsen, Brannt­
weinschank. Franz Kaspar in Chvalenitz, Bieraus­
schank. Johann S o n k u p in Prag, Bierausschank.
Josef S t r o p n i tzky in Pscheschin, Hufschmied. Bar­
bara Horn in Koterau, Bierausschank. WenzelKroc
in-Pilsen, Bierausschank. Josefine Han usch in Pil­
sen, Photographie. Adele Bosak, Jaroslav Hon-
zik, Josefine Pokorny, sämmtlich in Pilsen, Obst-
nnd Grünzeughandel. Josef Hahn in Pilsen, Greitz-


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 8 ]
18. April 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 12. Seite 8.
lerei. Mathias Epstein in Seltsch, Greißeret. Paul
Lischka in Chrast, Verkauf von Selchwaaren. Josef
Zalondek in Tschemoschna. Mühlengewerbe. Srg-
mund Bejkovski in Pilsen, Greißlerei. Martin
Thn>, Krimitz, Greißlerei. Moritz Jmmergut,
Mobelverkanf. Adalbert Finger in Littitz, Greiß­
lerei. Katharina Cerny in Pilsen, Wirkwaarenge-
e. Anna S t e t i n a in Pilsen, Damenschneiderei.
,el P e s ch e k, Schneiderei. Adalbert Pans f tön
Pilsen, Damenschneiderei. Josefine L a n c u t in Pil­
sen, Damenschneiderei. Franz Koke na in Pilsen,
Buchbinderei und Papierverkauf. Martin Honzik
in Pilsen, Wagnerei. Carl Kris chiy Pilsen, Schuh­
macherei. Johann S ch i m e k in Pilsen, Schneiderei.
Franz Banik in Pilsen, Schneiderei. Mathias Bar­
do un in Pilsen, Tischlerei, Johann Honzik in
Pilsen, Schnhinacherei. Adalbert W o k o u n in Pilsen,
Schuhmacherei.
Volkswirtschaftliches.
Bnfchtiehrader Eisenbahn. Aus Prag,
12, April wird »ns telegraphiert: Der Ber-
ivaltnngrrath der Buschtiehraber Ei­
senbahn hielt heute die Bilanzsitzung ab.
Der Reingewinn pro 1899 beträgt 1,492.162 fl.
25 kr. bei lit B. 2,866.648 fl. 76 V, kr. Hie­
von beantragt der Berwaltungsrath eine Di­
vidende von 76 fl. 50 kr. Für lit. A., 26 fl.
für lit. B. zu vertheilen.
Wiener Börse.
Wien, am 12. April.
Obgleich die bevorstehenden Feiertage der
Speculation Zurückhaltung auferlegten, be­
wahrte die heutige Vorbörse dennoch eine
feste Haltung. Von Einfluß hierauf waren
die besseren auswärtigen Notirungen und die
anregenden Berichte vom deutschen Montan­
markte. Ein lebhafteres Geschäft etablirte
sich dagegen in Eisen und Kohlenpapieren,
speciell in Brüxer Kohlenaction und Alpine.
Mehr Interesse fanden ferner Adria und ge­
gen Schluss auch Creditaction, denen Pester
Käufe im Zusammenhange mit günstigen Ge-
ritchten über die Bilanz der Fiumaner Petro­
leumraffinerie zu statten kanten. Renten und
Valuten blieben umsatzlos. Die Versorgung
ließ sich ohne Schwierigkeiten bewerkstelligen.
An der Mittagsbörse befestigte sich die
Tendenz, und es notirteN von Banken Credit
und Boden-Creditaction auf das günstige
Subscriptionsresultat der BUschtehräder Prio­
ritäten höher. Bon Montanwerten erzielten
Alpine, Prager Eisen, Böhwische Montau
und Brüxer Kohlenaction Cnrsavancen. Im
Schranken herrschte Kauflust. Rente» hielten
sich auf dein gestrigen Cnrsstande; Türken­
werte wurden etwas billiger abgegeben, Va­
luten waren andauernd' schwach:
An der Nachbörse bewirkten schwä­
chere Londoner Berichte und RealisirNngen
eine leichte AbschwächNng der Tendenz.
Wtzner
(Priv.'Tel.)
Men. 12. April.
Schlußkurse.
Oestere.«
nutz.. Staatsschuld.
Matrente 99.25
Oesterr. Kronenanl. 98-95
Silberrente 99—
Oesterr. Goldrente 98*40
Ung. Goldrente...... 97.20
Ung. Kronenanleihe..... 93*65
1860er Lose ganze ...... 136.*«*-
1880er Lose Fünftel......
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Kommunallose
Theißlose
Türkenlose
Banken.
Analobank..
Mionbank
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Bankverein..
Bodenkredit..
f >öhm. Union.
ivnost. 6...
Transportwerte.
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl.
Nordbahn
Nordwestbahn
Böhm. Westbirhn
Pardnbitzer
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn .......
Buschtiehrader A
Buslhtiehrader B:
Lokalbahn
Prag-Dnxer
Dur-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiensr Tramway
Neue Wr. Tramway
Donaudampf-Akt........
Lloyd
Judnstriewerte.
TabakaMen.
Waffenfabrik
Rudolfshütte ........
Alpine Mont
Rima Mur
Poldihütte.
Prager Eisenind.......
Böhm. Montan.......
Westböhm. Kohl
Rordböhm, Kohl.
Brüxer Kohl. ........
Wr. Bangesellsch. .......
Wienerberger ........
^irtenbergfer,
Piffener Brauhaus ......
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine
160*—
201‘Va
164-—
387—
139 3 /,
120 V,
122.40
149.75
114*65
182 V,
132—
225—
13310
24*80
119‘—
122 V,
307-
93-45
71.80
78 V,
168 V*
180.—
271-60
312—
132—
578'-
414—
152V S
456-—
19-26
96-35
95-50
242-75
118-40
118-40
255 V,
Berliner
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 12. April 1900.
Diskonto-KorNMandit
Kreditactien.
Deutsche Bank
Dresdner.
t ändelsa. Berlin....
attoNalbank ......
191.—
228.—
224.20
165.60
Laurahiitte....
Bochumer ....
Dortmunder...
Gelsenkirchner.,.
Hachtner ....
HWrrnür ....
Jura Simplon..
Kanada Paris...
Konsolidat....
Hamburger Packet.
Berliner Straßenbahn
Vulkan.,...
Westphäl. Stahl..
280—
282*90
140-Ve
224*70
242*80
254*90
89*10
97*60
403--/,
131—
252-/,
263.25
257-75.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 12. April.
Weizen per Frühjahr 805-10, per Mai-Juni 803-04,
Korn per Mhichr 716^15, Mais per Mak-Juni570--7L
Hafer per Frühjahr 550-52.
Budapest. 12. April.
Weizen per April 779-80, per Oktober 782-83,
Korn per April 674-76, Mais per Mai 645-46, Hafer
per April 517-18.
schloffen.
New-Nork, 11. April.
Weizen 80-/,, 74-,/, 74, 75.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ru­
hig, 22 Mist. Umsatz, 5, 6 billiger, Termine freihal­
tend eingesetzt, im Verlaufe an Mangel an Kauf­
lust behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 12. April.
Kaffee 38, 33, 33-/„ 40'/,.
Havre, 12. April.
per April 45-/., per August 46-/,.
Zucker.
Prag. 12. April.
Zucker 27-80, 2510.
Prag, 12. Ap. Der Rohzuckermarkt vnrkchrte heute bei
mäßigem Geschäft in stetiger Tendenz. Aussig schließt
27,75 prompt 25.10 Oktober, Dezember.
Petroleum.
Prag, 12. April.
Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 12. April. Fett 57, 53, 58.
Spiritus.
Pilse«, den 12. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Gew Ware
ab Prag 39 70 40
ab Stt. Kolin-Pardubitz 39 70— 40
ab Stt. Kolin-Deutschbrod 39 50— 70
ab Stt. Prag-Bodenbach ..... 39'— 39-20
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn 39-20- 40
Nichtkontingent.
ab Stt. Kolin-Pardubitz.
ab Stt. Prag-Bodenbach
8) Aus Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Stt. Prag-Bodenbach ..... 38-60—8Ö
Nichteontingent, unverändert-
C) Raffinirt. Kontingent,
ab Prang ttansito ....... 212.80-112^50
Wie«, 12. April. An der Börse wurde heute kein
Geschäft gemacht. Prompt notirt 41.40, 41.80. Brief
40 höher als gestern. Tendenz ziemlich fest.
Hamburg, 12. April. Still und unverändert.
Jnsorm a ti 0 n s-V ureaux
WIKS PBM. BftÜJflt.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, m
firma-Reterenzen, Prospekte gratis u. franco.
Gegründet 1880.
Wetterbericht.
Pilse», 11. April. Temperatur 9 Uhr
abends 9-3 C.- 12. April 7 Uhr stütz
-j- 8-5" C.— 2 Uhr nachm. 12 1" C. ver­
änderlich; schwache Südwestwinde. Maximum
-\- 12-6 C.— Minimum -!- 8-4° C. Stiebet»
schlage 0 mm. Meist bewölkt, stellenweise nebe­
lig, milde voraussichtlich.
Briefkasten der Redaction*
ANonhme „Abonnenten". Es liegt zwar nicht in
Nn serer Absicht, auf anöitYÄe Nörgeleien zu rea-
giren. Wir geben Ihnen aber de» wohlgemeinten
Rath, bezüglich der „Ortografie"— wie Sie schrei­
ben— vor Ihrer eigenen Thüre zu kehren und zu
lernen, dass man „Fluss" und nicht „Fluß" schreibt.
Grammatikalisch Sie schreiben-es «t e i n e m m—
schreibe» Sie gewiss nicht! Endlich beehre» wir uns
Sie dahin zu unterrichten, dass die Datumsbezeich­
nung „24. d." ohne M zeitimgsgebränchlich ist und
„Msa" ebenso richtig ist wie „Mies".-
H e r rn L.» h i er. Mr danken bestens für
Ihre trefflichen BÄttHA


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seiw 9.
13. April 1900.
tmd df/wUto“ ’stjss?‘*£hrb«i'”fa? i S
Hasehiuen sür GraB,tKlee tmd Getreide: Heu-Wender, Heu-Keeken Nr Pferdebetneb•
Die besten SÄtuunsokinen sind Ph. Hayfarth& Ce. neu constniirte „Agrleela*
(Schubrad-Systero) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und
.Kbene. Leichtester Gang, grösste ßaner-
haltigkeit, billigster Preis.
‘"■nÄ.fSMas’“
Heu- und Stroh-Pressen für
Handbetrieb, Majsrebler, Dresoh
Maschinen. Göpel, Pute,wühlen
I Trienre, Pflüge, Waisen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in ——
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constrnction
II.
PH. M AIP ARTH& Co., Wien,
Taborstras&e
Nr. 71
kaisori.,kiinigl. anaschl-Ipriv. Fabriken iandwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über *00 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche.Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter nnd Wiederverkäufer erwQnscht.
Ausrüstung zur
it(
• Paris
J Elegante Herrengarderobe.
2 Englische Damen-Costüme (Tailor
■ wade dresses).
E Zum bevorstehenden Avan-
H cement Uniformen exact, solid,
2 schneidig.
Uniformsorten aller Art liefern
A. RÖHN& Co., 37
Schneider in Pilsen
Jf
Da# best*
füNDWASSER
Stattest
.ihflitller.KainiMiier ll.uA.avlt
ÖdihrtstmpftMwislunalrslbt da»
ANATHERIN
vom k.ak.Hofijlmarzte
L 0 !J.G.Pop.p in Wien
z ia flisellts a fl l.flO-fl Uri- 50
krön abtfmchMdtfWHwi«,
^gegen tSe Htad u-Zthnöbstj
I Ztbtschmercen.übrtrie-
I (binden Athem,lockert
J Zdbfle.fesiigidtiZahn-
JftÄidVtrhäll dl« Zihflt
Jbit®»hohe Alter, sch eilt.
FwaKautpptrat gegen faul:
fZahnpulver 63 kr., Anatherin-
[ Zdhoposta Io silasdostfl 70 kria
| rj taten 35 kr. Zahnpfombt für
«rovtafiaeheKrijOter seife gegen
I Waunmremigkaitcn 30 Kr.
| teilten Apothtken, DroQuerian.
fttnarien.
*<”**< «8»
* wOcjtfMrnd# mir Ututr Wf
mtnutz-Spfachtu. Ml
tMmk&Knaa, es
ab Heilquelle aait Hunderten venJahren towlhrt. In
alles Krankhaften dar Atbittungs- und Vep-
iauaagaorgMia, bei GMt, Maien' und Blasen*:
ktiirrl, Vonüglieh ftr -Lander, Reconvslesccnten
und wihrend der QraviditAt.
Baatu dlitatiaohte
(N
««55
■ M
I. Prokop und L. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler«, (Nr. 67 ).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
W Wohnungs-Vermittlung.
gibt Gewähr für die Aechtheitdes
Lanolin-Toiieüe-Creamlanolin
Man verlange nur
.neiirmg« „Weilping“Laiml«w.Cpea m
und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:36:41.295 - 19000413 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 12.
Seite- 10.
13. April 1900.
VORANZEIGE I
epp ichiiaus
z;
Das reichhaltige Musterlager befindet sich
vorn 12 '°° dis 26 '°° April
HOTEL WALDEK, PILSEN
Täglich von 1-7 Uhr.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftiibertragung
für rrtlo Ändustrioznioigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Gnlvmiopluslik.
Bau von Dyuamornaschiuen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elcktricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. in
Lnchrcharc! oisktrifchs Wochr imifdpinc ir.
Elektrische Eentralstationen für Städte^ Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und ,Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I, CHRISTOF, Pilsen.
.«■'MM
TT mr Sntbn, Sie tmc Slbrtiic. 500
Uvirul» reiche, reelle Heiratspartien
■' auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. am~ Ke form, Berlin 14.
Attrenommirtes
Oasthof
mit Fleischhank, Tanzsaal und 9-"/,
Joch Grund, zwischen den beiden
Curorten Marienbad und Carlsbad
an der Kaiserftraße gelegen, ist
Familienverhältnifse wegen, preis­
wert zil verkaufen. 119
Näheres dortselbst bei
Carl Lehnert,
in Einsiedl bei Marienbad..
Vf- Kneipp'«
Toilette Selsen
nur an» reinster neutraler tkrnssif«
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
lsneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Risiigwerden der Haut. (Grünl.)
Aneipp's /oenum groeeum-
Seife gegen Hantkrankhelten, Mit­
esser, Finnen ic- (Gelb.)
Niieipp's Kinnbraut-Seife bet
Flechten, ttestiegenden Mitesser«.
Leberstecken. (Dunkelgrün.)
llneipp's Torment ill-Feife mit
Dormentill.Sklract gegen verschiede»«
Hautunreinigkeile». lvraim.)
ttneipp'» Heublumen-Seifo »et
Rhenmntilnrn», Sicht, seregchnles-»
Zuständen, («kti)
Zu tz»h»» t»
Wohnungs-Gesuch.
Eine hübsche Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Badezimmer und Zugehör,
sonnseitig gelegen, Hochparterre oder
ersten Stock, wird per August gesucht.
Gefällige Anträge nebst Angabe des
Miethziuses unter„ C. SB. 118" an die
Verwaltung d. Bl. erbeten. 118
19 A. Wollner’s
Buchbinderei.
Pilsen, Salzgasse: in neu,
empfiehlt sich zur Anfertigung
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
z
Bretter
>
liefert
billigst
franco allen
Stationen
Wilhelm
siebstein
V
Pilsen
7
Export
127
Iliiiiiiiiiimiii Schutzmarke: Anker "ininnulNH
imiMEHmPSWICOMP.
|, aus Richters Apotheke in Prag,
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in all« Apotheken. Man
1 verlange dieses
§ allgemein beliebte Hausmittel
§ gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»
§ theke und nehme vorstchtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Origtnal-ErzruguiS an.
I Richters Apotheke »um Goldenen Löwen
ämiHiiiii in P»rns> «ltfab-thstraß- 6. »iiiunuii
r
c
Ostcr-postHartcn
in feinsten Dessins und übergrosser
Auswahl.
CARL MAASCH’s Buchhandlung
Schulgasse 6.
1
Herausgeber: A. H. Häher, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

