
[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 1 ]
«rschtint «Mch. mit
«»»nähme de» Montag.
7 Uhr früh.
RrSa ctio», Verwaltn«»
und Expedition Schm-
gaffe Nro. 8, im Hose
rechtt.^ Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen srauro erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschlns» 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VLY7
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl 8 1.80
'/«jähr K 5.40
MltZustellung insHaus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.80
V,jähr 8 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Hlr. 148.
Mittwoch, den 19. September 190«.
I. Jahrgang.
Ein Friedenswort.
Pilsen, 18. September.
In diesen kommenden Wochen wird al­
lenthalben die Wahlbewegung in Fluss ge­
rathen und bei dieser Gelegenheit kann man
als ehrlicher Deutscher nur den aufrichtigsten
Wunsch hegen, dass wenigstens die frei­
sinnigen, wirklich volksbewussten Parteien
unter den Deutschen eingedenk sein mögen,
wie unendlich mehr es ist, was sie mit­
einander verbindet, als das, was sie vonein­
ander scheidet und wie verhängnisvoll es
für unser Volk werden musste, den Gegnern
des freisinnigen deutschen Volksthumes das
beschämende Schauspiel gehässigen Bruder-
kampfes im eigenen Lager darzubieten. Es
werden sich ja diese Volksgenossen im künf­
tigen Parlamente abermals enge aneinander­
schließen müssen gegen Reaction, Schwachheit,
Halbheit, Eorettieren mit gewissen verdäch­
tigen Elementen und offenem Bolksverrath.
Die „Deutsche Fortschrittspartei"
zumal hat in den letzten Jahren, als Drang
und Roth des Badenismus die Deutschen
zusammenführte, meistentheils einträchtig und
in cinverständlichen Verhältnissen zur „Deut­
schen Volkspartei" gestanden, in deren Reihen
die besonnensten Elemente in anerkennens­
wertem Bemühen die Aufrechthaltung bundes­
freundlicher Beziehungen sich angelegen sein
ließen, was nur dem Ansehen und parla­
mentarischen Gewichte beider Parteigruppen
zustatten gekommen ist. Doppelt bedauerlich
musste es werden, wenn anlässlich der Wahl­
kämpfe dieses erquickliche und friedsame Ver­
hältnis eine Störung erfahren sollte, welche
seitens der „Deutschen Fortschrittspartei"
gewiss zu vermeiden getrachtet werden wird.
Ein schlimmer Rückfall wäre es, wenn die
Zersetzung, der ärgerliche Bruderkampf und
Krakehl im deutschen Lager, den ja, wie ge­
schichtlich erwiesen, doch nur der Schönerer'sche
Antisemitismus heraufbeschworen hat, womit
den offenen und zweideutigen Reaetionären
der größte Gefallen geschah, der das Deutsch­
thum zum Gespött der Gegner und zur
Missachtung der Regierungen herabbrachte,
nunmehr in den Tagen der Wahlbewegung
wiederkehren sollte.
Vielleicht wird es nicht zu vermeiden
sein, dass hie und da in vereinzelten Bezirken
beide Parteien,- oder vielleicht besser gesagt,
Wahlwerber aus• beiden Schattierungen
sich gegenüberstehen. Das sollte aber vor
allem das bisher zum Heile unseres Volkes
aufrechterhaltene Einvernehmen freisinniger
Parteien im ganzen keineswegs stören.
So mancher Misston ist zu vermeiden, wenn
sich der Meinungsaustausch in friedsamen,
ruhigen Formen bewegt, wenn ein Ton ein­
gehalten wird, der das Leidenschaftliche, das
Gehässige abstreift und an die Wählerschaften
nur den Appell zu ruhiger sachlicher
Erwägung richtet, wobei wiederum die po­
litische Reife unseres deutschen Volkes einen
Fortschritt erzielen würde, wenn dasselbe auf
das Selbstdenken und ans das gewissen­
hafte Abwägen aller Schlagworte
hingewiesen wird. Gewiss kann ein guter
Deutscher, der wahrhaft sein Volk liebt, ver­
zichten auf einen erbitternden herausfordern­
den Ton, der mit Verdächtigungen arbeitet;
eine Partei aber, die es darauf ankommen
lassen kann und will, mit Gründen und sach­
lichen Erwägungen allein zu wirken, kann
gewiss nichts Uebles, nichts dem Volke Ab­
trägliches anstreben. Im Nothwendigen die
Einheit, im Zweifelhaften die Freiheit, in
allem aber deutsche Brüderlichkeit! Dieses
dem Ausspruche des Apostels nachgebildete
Wort sollte wirklich der Leistern sein; dann
mögen die Wogen der Wvhlbewegung noch
so hoch aufbranden in unserem Volke, sie
werden dann nicht in Hass oder Verwilde­
rung die Gestade des eigenen Bolksthums
verheeren. Wir brauchen den Ueberschuss an
nationaler Kraft vollauf nach außen, als dass
wir uns den Luxus innerer Katzbalgereien
um Nebendinge vergönnen sollten.
Dankenswert wäre es wirklich, die poli­
tische Arena auf die engstinöglichsten localen
Grenzen zu beschränken; -dann wird die
„deutsche Gemeinbürgschaft", von welcher
einige Gegner des Deutschthums sagten, sie
sei an die Stelle des Eisernen Ringes getreten,
und ihre Zerstörung sei das wichtigste, an­
strebenswerteste Rachewerk der Tschechen, nicht
nur nicht geschädigt, sondern gekräftigt aus
der Wahlbewegung hervorgehen und die deut­
schen, freisinnigen Elemente werden mit ver­
stärktem politischen Gewichte in den Reichs­
rath einziehen. Es wäre überhaupt schon ein
Segen, wenn sich an unserem Volke das Wort
W a s h i n g t o u s an seine hadernden Lands­
leute erfüllen wollte: „Was Ihr braucht,
sind zunächst weniger Programme als Disci­
plin." Es wäre ein wirklich nicht zu unter­
schätzender Triumph, wenn an die Stelle des
verkrachten, slavisch-clericalen Majoritätsrin­
ges ein achtunggebietender, möglichst geeinigter
deutscher Parteibund als Kern einer
künftigen Mehrheit träte. Ein enger
Zusammenschluss aller freisinnigen deutschen
Elemente wäre im Angriff gefürchtet, in der
Vertheidigung unüberwindlich. Man sollte
zumal jetzt unter Deutschen einen Blick in
die Geschichte der beiden abgelaufenen Jahr­
zehnte thun, um aus der Vergangenheit zu
lernen. Solange die „Vereinigte deutsche
Linke" bestand, hat man trotz Schwachheit
und Fehler derselben doch nicht gewagt, mit
den äußersten Frechheiten, den Sprachenver­
ordnungen, zu kommen. Das hat uns erst
die Zersplitterung eingetragen und wer nicht
selbst verbohrt ist, wird wissen, wie einfältig
der Grund zu dieser Zersetzung war, sodass die
Bohrwürmer von damals selbst einsehen, wie
schlimm uns Deutschen die Parteienverranntheit,
das herauskehren des Nebensächlichen, Rechtha­
berei und Unfehlbarkeitsdünkel mitgespielt hat.
Die deutsche Gemeinbürgschaft hat nun unser
Ansehen etwas aufgerichtet und bei den
Wahlen— wir sprechen zunächst nur von
den freisinnigen deutschen Parteien— wird
daher gegenseitige Duldung wesentlich dazu
beitragen, Gegensätze abzuschleifen und ge­
hässige Stimmungen nicht aufkommen zu
lassen. Hüten wir uns vor der Forderung
unbedingter Gefolgschaft; das kann nur ver­
bittern. Nur die Jesuiten verlangen das
Opfer der Ueberzeugung, zu ruhiger Er­
wägung aber laste man jedem Wohldenken-
den freien Spielraum; für die Entscheidung
möge die Mehrheit maßgebend sein, eine nicht
durch Phrasenblendwerk, sondern eine durch
Vernunft und Ueberlegung geleitete Mehr­
heit. Wohin die Tyrannei leerer Schlagworte
führt, das sieht man gerade jetzt im Tsche­
chenvolke.
Endlich werden die deutsche» Parteien
nunmehr dem Minister K ö r b e r mit den
Janusgesichtern und dem stets zweideutigen
Lächeln nach jeder Seite hin, der von den
Deutschen viel unverdiente Schonung erfahren
hat, vor den Scheideweg stellen müssen. Er
hat lange genug hin- und hergependclt, um
endlich Farbe bekennen zu können, ob er die
Deutschen zu Stützen oder zu Widersachern
machen will. Es hat schon jetzt den Anschein,
als sehen große Gruppen unter den Tschechen
die große Gefahr für die Tschechen, in der
Obstruction zu verharren. Und was hat diese
Einsicht gezeitigt? Nichts als die Weisungen
aus dem Ministerium, die deutsche Sprache
bei den Aemtern wieder in ihr Recht einzu­
setzen. Nun ahnen sie. es stehe noch Größeres
auf dem Spiele. Nur die jungtschechischen
Desperados, die ihre Schiffe hinter sich ver­
brannt haben, veröffentlichen ein geschwollenes
Manifest, in dem sie sich geberden, als müsse
alles in Oesterreich nach ihrer Musik tanzen.
Aber es fängt ein klein wenig an, in
Tschechien nüchtern zu werden und warum?
weil es n u r d e n Anschein hat, als
wollte Koerber mit der thatsächlichen Auf­
hebung der Sprachenverordnungen ernst­
machen. Allein die Deutschen müssen ihrer­
seits Gewissheit haben,' ob sie es nicht
wieder mit eine»!— A n s ch e i n zu thun
haben.


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 2.
W. September 1900.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 18. September.
Die Wahlbewegnug
In den Wahlbezirken Mies und Bischof-
teinitz soll in der fünften Curie gegen den
früheren Abgeordneten Professor RöhIin g, von
socialdemokratischer Seite der Redacteur des
„Vorwärts", Simon S t a r ck aus Tachau, kan­
didiert werden.
Gegen den gewesenen Abgeordneten Rie­
ge r (Mähren) wird der Grundbesitzer Z d ra hal
aus Pelanin als Candidat aufgestellt werden.
Dem socialdemokratischen Hybesch entsteht
seitens der tschechischnationalen Arbeiterschaft
in der Person des Typographen Franz Adamir
ein Gegenkandidat, ebenso dürfte gegen Ber­
ner der Gießer August S e h n a l auftreten.
Von konservativer Seite wird beabsichtigt, deu
Wiener Universitätsprofessor Dr. Hirn für
irgend einen Tiroler Städtewahlbezirk zu kan­
didieren. In T r o p p a u kandidieren die
Deutschradicalen den Landtagsabgcordneten
Dr. Walter K u d l i ch, einen Neffen Hans
Kudlichs, der mit der Parteirichtung seines Ver­
wandte» aber keineswegs übereinstimmt.
Die christlichsociale Bezirksorganisation des
dritten Bezirkes in Wien hat in der vorgestern
abgehaltenen Versammlung der Vertrauens­
männer beschlossen, den bisherigen Reichsraths­
abgeordneten Julius Prochazka für die
allgemeine Wählercurie des zweiten Wiener-
Wahlkreises zu candidieren.
Der socialdemokratische Wahlverein in
Wiener-Neustadt hat für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen für den Stadtbezirk Wiener-
Neustadt den Arbeiterführer Dobia sch, für
die fünfte Curie Engelbert Pernerstorfer
als Candidaten aufgestellt.
Der Parteirath der deutschen Volkspartei
Mährens hat in seiner vorgestrigen in Olmütz
abgehaltenen Sitzung die mit Rücksicht auf die
Auflösung des Abgeordnetenhauses nothwendig
gewordenen Neuwahlen zum Gegenstände ein­
gehender Berathungen gemacht und diesbezüg­
lich Beschlüsse gefasst. Gleichzeitig hat der
Parteirath seine schärfste Missbilligung über
das angebliche Vorhaben der Regierung, in
Lsurliston.
Der „verlorene Sohn".
Von Hugues Le Roux.
(Nachdruck verboten.)
Die Tadle d'hote-Glocke hatte eine nür
geringe Anzahl von Theilnehmern vereinigt;
das Tischgespräch wurde auf die Seekrankheit
gelegt.
— Wenn ich von diesem Uebel befallen
werde, sagte einer meiner Tischgenossen, würde
ich, wenn man mich an Händen und Füßen
ergriffe, um mich ins Meer zu werfen, keinen
Widerstand entgegensetzen; ich würde mich viel­
mehr dafür bedanken.
Unser Capitän schüttelte den Kopf.
— „Meinen Sie?" sagte er in unglän-
bigem Ton. Ich glaube, Sie würden eine un-
gekannte Vertheidigungskraft in sich entdecken.
Ich habe in meinem Leben oft genug Menschen
mit dem Tod kämpfen gesehen: Lämmer wurden
Löwen, Zwerge zu Riesen. Wollen Sie ein
Beispiel unter tausend?"
Das Meer hat sich beruhigt und ist wieder
blau geworden. Die Abendsonne zeigt uns die
Balearischen Inseln in milchig-weißer Beleuch­
tung. Wir genießen mit ruhigem Behagen das
Ende des Tages und eine Geschichte wäre will-
Mähreneine tschechische Universität zu errichten,
ausgesprochen und der Erwartung Ausdruck
gegeben, dass alle aus den Neuwahlen hervor­
gehenden deutschen Abgeordneten die Verwirk­
lichung dieser Absicht der Regierung unbedingt
mit sofortiger Obstruktion beantworten werden.
Dr. Dyk sprach vorgestern vor seinen Man­
danten des Nepomuker und Przestitzer Bezirkes
über die Neuwahlen und sagte, es sei noth­
wendig, der Wiener Regierung eine gründliche
Antwort zu geben. Das könne durch ein ein­
heitliches Votum geschehen. Es handle sich
darum, dass das tschechische Volk aus den
Wahlen gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe es
eines einträchtigen Zusammenwirkens aller
Parteien und Fraktionen mtb der Unterdrückung
aller Eifersüchteleien. Ein imperatives Mandat,
welches die Abgeordnete» im vorhinein zur
Obstruktion verpflichten würde, könnte kein an­
ständiger Volksvertreter annehmen. Die jewei­
lige Taktik festzusetzen, müsse dem Collegium
der zu wählenden Abgeordneten anheimgestellt
werden, welche als Vertrauensmänner des Vol­
kes über das taktische Vorgehen unter Berück­
sichtigung jener Situation entscheiden werden,
die sich nach den Neuwahlen ergeben wird.
Aus Graz wird telegraphiert: In der vor­
gestrigen Sitzung der socialdemokratischen Lan-
desconferenz wurde unter anderem auch die
Aufstellung der Candidaten besprochen. Die
Namen derselben werden jedoch erst dann be­
kannt gegeben werden, wenn diesbezüglich mit
der Vertretung der deutschen socialdemokrati­
schen Organisation Oesterreichs ein Einver­
nehmen hergestellt sein wird. Im Gegensatze zu
der Meldung, dass Pernerstorfer an Stelle des
bisherigen Abgeordneten Resel candidieren solle,
wurde seitens der Parteileitung die Candidatur
Resels für selbstverständlich erklärt. Es wurde
auch beschlossen, vom 1. November bis zum
Ende der WahlcaMpagne den „Arbeiterwille"
täglich erscheinen zu lassen.
Aus Lemberg wird uns heute berichtet:
Der Parteitag der polnischen Socialdemokraten
hat hier Sonntag und Montag für die Reichs-
rathswahlen eine Candidatenliste festgestellt,
welche jedoch vorläufig geheimgehalten wird.
Wie die Blätter berichten, wird im Sanoker
Bezirke in der fünften Curie der Conservative,
Bezirksobmann Ritter von Ramult, als Gegen­
kommen. Man bittet den Capitän zu erzählen,
der unserem Wunsche gerne entspricht.
— „Ich stand damals, beginnt er, in
Staatsdiensten und hatte den Auftrag erhalten,
mit einer vierköpfigen Bemannung einen Kutter
nach den Rettungs-Inseln, einer Felsengruppe
in der Nähe von Cayenne, zu bringen. In dem
dort befindlichen Gefängnis werden die unver­
besserlichen und die vom Kriegsgericht zum
Tod verurtheilten Verbrecher bis zur Voll­
streckung des Urtheils in Gewahrsam gehalten.
Ehemals war die Guillotine auf dem Gipfel
der höchste» dieser Inseln aufgestellt und ver­
folgte somit auch den Zweck, den einfahrenden
Galeeren-Sträflingeu als Warnungszeichen zu
dienen; jetzt waltet der Henker seines Amtes
auf dem Festland, in Gegenwart des vollzählig
versammelten Bagnos, innerhalb eines von
Soldaten mit aufgepflanztem Bajonnett ge­
bildeten Carres.
Es versteht sich von selbst, dass die in
der Festung der Rettungs-Inseln eingekerkerten
Verbrecher auf das strengste bewacht wurden.
Trotzdem gehören Fluchtversuche nicht zu den
Seltenheiten. Das Verlangen nach Wiederer­
langung der Freiheit ist- bei diesen zum
Aeußersten entschlossenen Menschen so mächtig,
dass sie nicht davor zurückschrecken, den aller­
größten Gefahren Trotz zu bieten. Nehmen
Sie mir gleich die Begegnung mit Haifischen.
candidat des bisherigen Abgeordneten der
polnischen Volkspürtei, Stapinski, auftreten.
Im Ren-Sandeter Bezirke in det fiinften Curie
stellt die polnische Bolkspartei den Schullehrer
GutowSki als Candidaten auf und im Rzeszo-
wer Bezirke der fünften Curie den Landwirt
Frankiewicz. Im Bialaer Landgemelndenbezirke
agitiert der frühere Abgeordnete Kubik (An­
hänger Stojalowskis) für seine Wiederwahl.
Im Landgemeindenbezirke Wadowice candidiekt
seitens der polnische» Volkspartei Bezirksob-
manu Stülarski und im TNrnower Landgemein-
dcnbezirke Landwirt Krajewski. Im Landge­
meindenbezirke Lancut bewirbt sich um das
Mandat, welches bisher P. Stojalowski inne­
hatte, Probst Graf Komorowski. Sein Gegen­
kandidat daselbst ist das Mitglied der polni­
schen Volkspartei, Bürgermeister Stelmach. Iw
Landgemeindenbezirke Jaslo macht Bezirks­
richter Jablonski dem Candidaten der polni­
schen Volkspartei, Miensowicz, das Mandat
streitig. Der Gegenkandidat Szajers (Stoja-
lowskigruppe) im Rzeszower Landgemeinden­
bezirke ist der Kirchensänger Czepielowski. Im
Przemysler Landgemelndenbezirke wird der radi­
kale Ruthene Tesla als Mandatswerber genannt.
Man telegraphiert uns aus CzerNowitz:
In der allgemeinen Curie bewerben sich Land-
tagsabgeordneterDmal-StockianStelleWinnickis
und Schulrath Jsopescu an Stelle Popovicis
um das Mandat. In den Czernowitzer Land­
gemeinden kandidiert Laudesgerichtsrath Lupul
gegen Hormuzaki; Nikolai Wassilko findet in
seinem bisherigen Wahlbezirke keinen Gegen­
kandidaten. In den Städten candidieren
Sträucher und Skedl, und in der Handels­
kammer, welche vorerst neu gewählt wird,
stehen sich Mayer und Rosenzweig gegenüber.
Aus dem Weseritzer Bezirke wird der
„Egerer Zeitung" berichtet: In dem hiesigen
Bezirke wird eine eventuelle Wiederwahl des
ehemaligen Abgeordneten I r o durch eine ein­
geleitete Agitation schon jetzt bekämpft. Der
Ruf geht nach einem schneidigen, volksthiim-
lichen Abgeordneten, der der Fortschrittspartei
angehört. Namentlich die „Los von Rom"-Be-
wegung hat Jro viele Gegner erstehen lassen.
Für die Stadt Pilsen wird abermals
von jungtschechischer Seite Bezirksdirector Franz
Schwarz als Candidat aufgestellt.
Zu Tausenden umstreifen diese Ungeheuer die
Insel. Die im Spital Verstorbenen werden, da
weiche Erde gänzlich mangelt, nicht begraben,
sondern den Haifischen als Beute ins Meer
geworfen. Die Gitter der Casematten gestatten
den Häftlingen Zeugen dieses blutigen Schau­
spiels zu sein. Man erzählt sich sogar, dass
die Haifische den Ton der Todtenglocke kennen
und sobald dieselbe zu läuten beginnt, herbei­
eilen, um ihre Mahlzeit in Empfang zu nehmen.
Und dennoch werden von den Sträflingen
Versuche gewagt, in entwendeten Schaluppen,
in Kisten oder nur auf Schiffbruch-Trümmern
zu entkommen. Sie hoffen, die Mündung des
Oypock zu erreichen, um sich dann im Sumpf
zu verbergen. Wenige Tage vor meiner An­
kunft hatte ein Mann in einem Sarge die
Flucht ergriffen: die zu seiner Verfolgung ans-
gesandten Matrosen fanden ihn halbtodt vor
Schrecken in dem von Haifischen umkreisten
Kasten kauernd.
Um auf all diese Flüchtlinge Jagd zu
machen und sie von den Inseln in die Straf­
anstalt zu transportieren, hatte der Staat einen
Kutter construieren lassen. Derselbe hatte eine
Länge von genau dreizehn Metern und
ein Gefiihl der Erleichterung überkam mich, als
wir die Inseln in Sicht bekamen. Für diese
Meere war mein Fahrzeug denn doch gar zu
wenig widerstandsfähig.


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 148.
Seite 3.
19, September 1900.
Ausland.
(Parteitag Verdeutsche» So­
cialdemokratie.) Gestern begannen, wie
uns aus Mainz gemeldet wird, die Verhand­
lungen des Parteitages, an welchem etwa 250
Delegierte aus allen Theilen des deutschen
Reiches theilnahmen. Die Mitglieder der so­
cialdemokratischen Reichstagsfraction, welche
derzeit 56 Abgeordnete umfasst, sind ebenso
wie die socialdemokratischen Landtagsabgeord­
neten von Baiern, Württemberg, Baden, Hessen,
sowie mehreren deutschen Kleinstaaten nahezu
vollzählig erschienen. Unter den Anwesenden
befinden sich die bekannten Parteiführer Auer,
Singer, Vollmar und vom jüngeren Nachwüchse
unter anderen Dr. Schönlank und Heine. Die
österreichische Socialdemokratie ist am Partei­
tage durch Dr. Ellenbogen und Pernerstorfer
vertreten, von welchen bisher der letztere hier
eingetroffen ist. Der erkrankte Reichstagsab­
geordnete Bebel wird erst Mittwoch erwartet.
Zugleich tagte die socialdemokratische Frauen-
conferenz.
(D e r P r ä s i dent des Pariser
M u n i c i p a l r a t h e s G r e b a u v a l) hat
an den Präsidenten Loubet ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er gegen die Unterstellungen
seitens der Präfecten, dass die Stadt Paris
mit der Einladung der Maires zu einem Ban­
kett eine politische Kundgebung gegen den Prä­
sidenten der Republik und die nationalen In­
stitutionen beabsichtige, protestiert, und hinzu­
fügt, dass der Gedanke der Brüderlichkeit in
diesem Conflicte nichts einbüßen werde. Die
Festlichkeiten, welche Paris den Municipalitäten
geben wollte, werden nicht stattfinden. Der
Secretär des Civilcabinettes des Präsidenten
Loubet verständigte den Präsidenten des Pariser
Municipalrathes, dass Präsident Loubet zu
seinem Bedauern nicht in der Lage sei, das
Bureau des Pariser Municipalrathes, in dessen
Namen Präsident Grebauval um eine Audienz
nachgesucht hatte, um den Präsidenten Loubet
zu den von dem Pariser Municipalrathe zu
Ehren der französischen und den ausländischen
Municipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten
einzuladen, zu empfangen.
Sie malen sich sicherlich die Rettungs­
inseln, von Sonnenschein überflutet, lächelnd
unter einem ewig blauen Himmel. In Wirk­
lichkeit jedoch pflegen nach großer Stille furcht­
bare Gewitter und Seestürme zu folgen, von
deren Heftigkeit sich nur derjenige, der sie selbst
mitgemacht, eine Vorstellung machen kann. Es
ist die Region der Typhone und Springfluten.
Zwischen den Inseln und der Küste befinL
det sich ein kleiner Leuchtthurm, den man deu
„verlorenen Sohn" nennt. Er wird von De­
portierten bewohnt. Man hinterlässt ihnen
stets Borräthe, denn man kann niemals wissen,
wann man in der Lage sein wird, sie mit Le­
bensmitteln zu versehen. Und mehr als ein­
mal ist es vorgekommen, dass die Bewohner
des „Verlorenen Sohnes" Hungers starben, da
man während der Aequinoctial-Periode wochen­
lang außer Stande war, ihnen zu Hilfe zu
kommen.
Ich sollte bald Gelegenheit haben, mit
diesen Orcanen Bekanntschaft zu machen.
Einen Monat lang hatte ich, drei- oder
viermal wöchentlich, an der Küste angelegt, als
ich eines Morgens Auftrag erhielt, fünf Galee-
ren-Sclaven, die vom Scharfrichter erwartet
wurden, ans Land zu bringen.
Sie waren vom Kriegsgericht wegen Meu­
terei zum Tode verurtheilt worden. Es waren
Mgesnenigkeiten.
Zu den Manöver« in Jaslo. Der Kaiser,
der vorgestern früh von Jaslo in Schönbrunn ange­
kommen ist, hat nachstehenden Armeebefehl erlaflen:
„Armeebefehl. Mit wohlbegründeten guten Erwar­
tungen sah Ich den Manövern, an welchen Truppen
des 1., 6., 10. und 11. Corps sowie größere Körper
beider Landwehren theilnahmen, entgegen. In Armee­
verbände und unter bewährte Führer gestellt, haben
diese sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht
allein ihre Mich sehr befriedigende Kriegstüchtigkeit
bekundet, sondern auch das feste Gefüge ihrer, ein
hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit dar-
gethan. Die abermalige Erkenntnis des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen Ge­
sinnungen des Heeres und beider Landwehren steigerte
sich Mir zur echter Herzensfreude, als heute in deren
Namen Se. k. u. k. Hoheit der Herr Feldzeugmeister
Erzherzog Rainer Mir tiefempfundene Glück- und
Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten 70. Gebnrts-
feste in ergreifenden Worten ausdrückte. Wahrhaft
symbolisch folgte diese Kundgebung allen Mir so
wertvollen vorangegangenen, die Wehrmacht kenn­
zeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher
das Vaterland schützt. Ich bin der theilnehmende»
Gefiihle Meiner gesammten Landmacht sicher, wenn
Ich vom Manöverfelde aus mit vollster Anerkennung
Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke, die immer
und eben unter ganz besonders schwierigen Verhält­
nissen im fernen Ostasien die österreichisch-ungarische
Flagge so rühmlich führt. Tiefbewegt und wärmstens
danke Ich Meiner gesammten Wehrmacht für ihre
unerschütterliche Treue und Hingebung an ihren er­
habenen Beruf und an Meine Person mit dem innigen
Wunsche, es möge Gottes Allmacht unsere Fahnen
und Flaggen segnen zum Wohle des geliebten Vater­
landes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz
in dem Bande ruht, welches das festhalten will, was
Jahrhunderte geeint haben. Jaslo, am 16. Sep­
tember 1900. Franz Joseph m, p. An Meinen Reichs-
Kriegsminister.
Ei» ausgezeichneter Regimentstambour. Dem
Regimentstambour Josef Tylla vom 1. bosnisch-
herzegowinaffchen Infanterieregimente ist im Auf­
träge Seiner Majestät des Kaisers als Dank für die
Composition eines Liedes zur Erinnerung an Herrn
Erzherzog Franz Karl eine prachtvolle goldene
Uhr mit dem Wappen und eine schwere Goldkette
überreicht worden.
Der Mühlcnbrand inTriest. In Triest ist
Montag die Dampfmühle „Economo" sammt großen
Vorräthen und einem Theile der Bureaux total nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt nahezu zwei Mil­
lionen Kronen. Ein Verlust an Menschenleben ist
nicht zu beklagen. Die Dampfmühle war Sonntag
nicht im Betriebe. Das Feuer ergriff auch ein gegen­
überstehendes Haus, dessen Dachstuhl abbrannte. Nur
die vollkommene ruhige Nacht hat ein Weitergreifen
des Brandes verhütet. Durch daS Brandunglück
werden circa 500 Familien der im Etablissement be­
schäftigten Arbeiter betroffen.
Erz-Schurken, für die das Postschiff keine Be­
gnadigungsbriefe gebracht hatte.
Sie wurden mir alle fünf mit an einer
Eisellstange gefesseltem Fuß vorgeführt. Da wir
nicht mehr Raum hatten, als zum Manö­
vrieren nöthig war, so ließ ich sie in einem
kleinen Rettungsboot, das gut die Hälfte des
Decks einnahm, unterbringen. Ich bedauerte,
mit einer derartigen Ladung in See stechen
zu müssen; denn drohendes Gewölk zeigte sich
am südlichen Himmel; aber ein Aufschub der
Hinrichtung war nicht zulässig und so segelten
wir denn ab.
Wir waren kaum eine Viertelstunde unter­
wegs, als ein gewaltiger Orcan sich erhob.
Der Himmel war auf das Meer nieder­
gesunken, das ihn mit seinen fahlen Wogen
peitschte und die Wolkendecke durchbrach. Mein
Barometer sank stetig.
Ich wusste nicht, in welcher Richtung zu
fliehen sei, denn das Meer gegen das Land zu
war ebensosehr bewegt, wie die offene See.
An eine» Versuch, an der Küste des „verlore­
nen Sohnes" Schutz zu suchen, war nicht zu
denken, da wir in diesem Falle zweifellos hatten
vor Anker bleiben rrnd an der Küste zerschellen
muffen.
Ein Seemann ist immer mehr oder weni­
ger darauf gefasst, nicht im Trockenen zu enden,
aber ich weiß nicht, ob Sie mir glauben wer-
Zn schrecklicher Weise verunglückt ist vorgestern
in Baden bei Wie>l der 21jährige Sohn des Holz­
händlers Fischer. Er sprang von einer Leiter herab,
siel hiebei auf einen Weinstock und wurde förmlich
aufgespießt. Die Hausbewohner eilten sofort zur
Hilfeleistung herbei und befreiten ihn von dem Wein­
pfahl, allein die Verletzungen des Verunglückten find
so schwere, dass an seinem Aufkomme» gezweifelt wird.
I« den Fluss geworfen. Ans Breslau, 17. d.,
wird gemeldet: In Berthelsdorf bei Lauban wurde
auf dem Heimwege von der Tanzmusik der Musketier
Kahl des hiesigen Bataillons von einem eifersüchtigen
jungen Burschen überfallen und in die Queis ge­
worfen. Der Soldat ertrank.
Selbstmord eines Frankfurter Rechtsanwaltes.
Rechtsanwalt Dr. S. Marx in Frankfurt hat, wie
man uns von dort telegraphiert, durch Selbstmord
geendet. Wie sich jetzt herausstellt, hat Marx zum
Nachtheil zweier von ihm verwalteten Concursmassen
Veruntreuungen begangen, deren Höhe man auf eine
Million Mark schätzt.
De« Bruder erschossen. Aus Wall. Meseritsch
wird gemeldet: Durch Unvorsichtigkeit ereignete sich
in dem nahegelegenen Tylowitz ein schrecklicher Ün-
glücksfall. Der 17jährige Grundbesitzerssohn Johann
Bradacz spielte mit einem geladenen Revolver. Plötz­
lich gieng der Schuss los und traf den sechsjährigen
Gottfried Bradacz so unglücklich, dass er sofort todt
blieb.
Eine sensationelle Verhaftung. Me uns ans
Ung.-Hradisch geschrieben wird, wurde daselbst der
Gemeinderath und Bezirksschulrath Anton Sojak,
Obmann des Straßenausschusses und des Contri-
butionsfonds, Rechnungsführer der Rolnicka Za-
loschna, wegen bei letztgenanntem Institute vorge­
kommenen Unregelmäßigkeiten am 14. d. verhaftet.
Duell. Aus Budapest, 17. d. M., wird uns ge­
meldet: In der Franz Josef-Kaserne fand heute vor­
mittags zwischen den Gutsbesitzern Grafen Georg
Csaky und Bela Justh, beide Mitglieder des National­
casinos, ein Pistolenduell statt. Bei zweimaligem
Kugelwechsel giengen die Projektile hart an den
Duellanten vorbei, von denen keiner verletzt wurde.
Die Ursache des Zweikampfes ist nicht bekannt ge­
worden.
Mordthat eines Knaben. Aus Oedenburg wird
uns berichtet: In Neufeld lauerte der sechzehnjährige
Sohn des Arbeiters Patek dem dreizehnjährigen
Knaben des Werkführers Schmidtberger auf der Straße
auf und durchbohrte ihm durch einen scharfen Messer­
stich die Lunge, so dass Schmidtberger sofort starb.
Patek wurde verhaftet.
Ein Unglück kommt selten allein. Wien,
18. September. (Telegramm.) Sonntag starb hier der
fünfjährige Sohn des Postillons Franz Furek. Als
die Mutter sich aus dem Haufe begab, um die nöthi­
gen Besorgungen für das Leichenbegängnis durchzu­
führen, übergab sie ihr zweites Kind Anna, ein
Mädchen von zweieinhalb Jahren, der Obhut einer
Nachbarin. Die kleine Anna spielte mit dem Kinde
der Nachbarin in deren Wohnung, kroch in einem
unbewachten Augenblicke aufs Fenster und stürzte
den, es verdross mich, iu so schlechter Gesell­
schaft mein Leben zu lassen. Insbesondere war
einer in der fünfköpfigen Bande, der mir außer­
ordentlich missfiel; es war dies irgend ein
Vorstadt-Pariser, ein Thunichtgut aus dem Be­
festigungsrayon. Dieser Kerl fluchte auf meine
Leute, als wenn der Orcan nur durch ihre
Schuld entstanden wäre. Er heulte, meiner Treu,
stärker als der Sturm und die Bruchstücke
seiner Schimpfreden, die an mein Ohr gelang­
ten, brachten mein Blut in Wallung. Ohne
Unterlass kreischte er: „Trottel! vermaledeite
Dummköpfe! Hat man jemals ein Schiff so
blöde steuern gesehen?! Ich will ausgeschifft
werden. Ich will nicht ersaufen!"
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass
dieser Gauner sich über das Los, das ihn nach
der Ausschiffung erwartete, keinen Illusionen
hingab. Nun werden Sie denken, dass jeder
andere in seiner Lage den Tod in einem Stück
im Meer einem solchen in zwei Stächen in
einem Korb doch hätte vorziehen müssen. Doch
die Canaille war anderer Ansicht.
Durch das Geschimpfe aufs Aeußerste auf­
gebracht, war ich eben daran, den Auftrag, zu
seiner Knebelung zu geben, als der Kutter
zwischen zwei Wellen versank. Diesmal glaubte
ich, dass es zu Ende sei, die Flut gieng über
uns hinweg. Mit summenden Ohren und ge-


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 4.
19. September 4900.
aus der Höhe des zweite» Stockwerkes in die Tiefe.
Als die Turek heimkehrte, fand sie auch ihr zweites
Kind als Leiche vor.
Ein Mörder von 16 Jahren. Aus Oeden-
b u r g wird telegraphiert: In Neufeld lauerte der
16jährige Arbeitersvh» Pazek dem 13jährigen Sohn
eines Schmiedegehilfen auf und stieß ihm fein Messer
in die Lunge, worauf dieser todt zusammen stürzte.
Der Mörder wurde verhaftet.
In eine Militärabtheilung hineingefahren.
Liegnitz, 18. September. (Telegramm.) Ein elektri­
scher Zug, welcher gestern in eine Militärabtheilung
hineinfuhr, richtete großes Unglück an. Ein Musketier
wurde getödtet und dessen Körper furchtbar ver­
stümmelt, eine Anzahl Soldaten wurde mehr oder
minder verletzt.
Eisenbahnunfall. Köln, 18. September. (Te­
legramm.) Vorgestern abends gegen 10'/< Uhr stieß
auf dem Bahnhöfe Remagen ein Personenzug auf
einen daselbst haltenden Vorzug. Hiebei wurden 17
Reisende leicht verletzt, wovon 16 ihre Reise fortsetzen
konnten, während eine Frau in einem Hotel unter­
gebracht wurde.
Mord aus Rache. In Catania auf Sicilien
wurde der Deputierte Libertini durch Stiche in den
Unterleib schwer verletzt. Man vermuthet einen Rache­
act der Maffia.
Im Bergwerke erstickt. Wie aus Palermo ge­
meldet wird, sind ini Bergwerk Montarano, infolge
des Hervorbrechens von Schwefelgasen, sämmtliche
Bergknappen erstickt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnste«,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichlen.
Tageskaleuder.
Mittwoch, 19. September. Kath.: Quat. Ja­
nuar. Prot.: Sidonia. Israel.: 5660.25. Elul.— Son­
nenaufgang 5 Uhr 42 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Uhr 5 Minuten.— Historischer Kalender:
1812. Ans. Rothschild, Gründer des Hauses R.,
f Frankfurt a. M.— 1870. Cernierung von Paris.
Gefecht bei Sceaux.— 1881. James Garfield, der
zwanzigste Präsident der Vereinigten Staaten. 4 Lang
Branch.— 1899. Aug. Scheurer-Kestner, französischer
Politiker, f Paris.
Der Schah von Perste« trifft morgen vor­
mittags viertel 10 Uhr mittels Hofsonderzuges hier
ein. Am Bahnhöfe wird derselbe von sämmtlichen
Spitzen der landrsfürstlichen und autonomen Be­
hörden empfange» werden. Am Perron nimmt ferner
eine Compagnie des 35. Infanterieregimentes unter
Commando des Herrn Hauptmann Hahnenkamm
mit Musik und Fahne Aufstellung.
schlosscnen Augen klammerte ich mich an der
Commandobrücke fest.
Das Fahrzeug hatte sich brav gehalten,
es kam wieder an die Oberfläche. Sobald ich
die Augen geöffnet hatte, zählte ich meine
Leute; niemand fehlte. Aber das Boot mit
seinen fünf an die Eisenstange gebundenen In­
sassen war verschwunden. Ich spähte nach allen
Richtungen: man sah nichts, als Wellenkämme
und kämpfende Wogen.
Nun, meiner Seel", rief ich aus, „ich
wünsche den Reisenden viel Glück auf den
Weg
Dem Steuermann rief ich zu: „Wende,
wenn es geht! Wir kehren zur Königsinsel
zurück."
Der Sturm wüthete die ganze Nacht hin­
durch. Mit Sonnenaufgang beruhigte sich das
Meer. Wir hatten unsere Havarieschäden in
aller«Eile ausgebeffert und fuhren wieder in
die See hinaus, um das Boot zu suchen. An
die Insassen desselben war natürlich nicht zu)
denken und der Guillotine war diesmal eine,
fünffache Arbeit erspart geblieben.
Einen halben Tag hatten wir schon zwi-i
schen der Insel und der Küste gekreuzt, als ich;
gegen fünf Uhr das Boot dem „verlorenen-
Sohn" gegenüber zu sehen glaubte; ich ließ
Wahlen in das Gewerbegericht. Die Wahlen
in der Gruppe der Großbetriebe finden am 22. Sep­
tember, vormittags 9 Uhr, im Sitzungssaals der hiesi­
gen Gemeindevertretung statt. Im Einvernehmen der
Vertrauensmänner der deutschen und tschechischen
Partei wurden nachstehende Candidaten aufgestellt:
1. Bcifitzer: Wenzel BroLik, Fabrikant, Johann Cin-
grosch, k. und k. Hof- und bürgerlicher Steinmetzmeister;
Karl Hausen, Procurist der Firma W. Steinhäuser;
Eduard Kroh, Baumeister; Ludwig Piette, öffentlicher
Gesellschafter der Firma P. Piette; Arnold Popper,
öffentlicher Gesellschafter der Firma Adolf Popper;
H. K. Rudolf, Fabriksbesitzer; B. Riha, Fabriksbe­
sitzer; Theodor Schwieceny, Oberingenieur der Skoda­
werke; Hermann Zuckermann, öffentlicher Gesellschaf­
ter der Firma „Kalikenmühle". 2. Ersatzmänner: Jo­
sef Bauer, Oberingenieur der städtischen Wasserwerke;
Ernst Beck, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Schwarz und Beck; Emil Fürth, öffentlicher Gesell­
schafter der Firma Fürth und Geliert; Karl Neder
«so., Präsident der Maschinen- und Waggonbau-
Actiengesellschast; Wenzel Ulcz, Ziegeleibesitzer. 3. Bei­
sitzer des Berufungsgerichtes: Johann Daubek, Fabri­
kant; Alfred Recht, öffentlicher Gesellschafter der
Firma Recht und Böhm. Den einzelnen Wählern wird
der Stimmzettel rechtzeitig zugesandt werden, doch
werden sie schon heute ersucht, mit Rücksicht der ge­
ringen Anzahl der Wähler, sich vollzählig zur Wahl
einfinden zu wollen und den unabgeänderten Stimm­
zettel abzugeben.— Gestern abends fand eine Be­
sprechung der einzelnen Vereine der Handlungsge­
hilfen bezüglich der Candidaturen für die am Sonn­
tag, den 23. d., stattfindenden Wahlen in das Ge­
werbegericht statt. Zn gleichem Behufe hält heute
um 8 Uhr abends der politische Verein „Pokrok" eine
Versammlung in der „Hölle" ab, auf deren Tages­
ordnung u. a. „die Wahl in das Gewerbegericht"
steht.
Der Dank des k. k. Ackerbauministeriums wurde
ausgesprochen: Dem Landesgerichtsrathe Dr. Franz
Zak in Pilsen, dem Gerichtssecretär Dr. Robert
Jsak in Prag und dem Bezirksrichter Josef Beckert
in Falkenau für ihre Mühewaltung als Vorsitzende
der anlässlich der diesjährigen Bergarbeiteransstände
einberufenen Einigungsämter der zuständigen Berg-
baugenoffenschaften.
Persoualänderunge« im Justiz-Kauzleidienste.
Versetzt wurden die Kanzlisten: Ottomar Eger in
Friedland, nach Königliche Weinberge und Josef Jäger
in Tepl, nach Gratzen.— Ernannt wurden zu Kanz-
nach dieser Richtung steuern. Ich hatte mich
nicht geirrt: es war richtig unsere Barke, die
den Kiel in der Luft, auf dem Wasser trieb.
Wir enterten das kleine Fahrzeug und
waren nicht wenig überrascht, an dem Barck-
holz einen Gegenstand hängen zu sehen, der
sich alsbald als unser gestriger Reisegefährte,
der gegen das Ertrinken so lebhaft protestiert
hatte, erwies. Wir nahmen ihn an Bord und
nachdem er sich soweit erholt hatte, um sprechen
zu können, erzählte er uns folgendes:
Die das Boot hinwegspülende Welle hatte
seine Genoffen sofort getödtet. Dreißig bange
Stunden hatte sein Fuß die Last von vier
Menschenleichen getragen. Schließlich waren
Fleisch und Knochen unterlegen, die Ampu­
tation war unterhalb des Knöchels allmählich
durch unzählige kleine Riffe erfolgt. Und er
hatte dennoch nicht losgelassen.
Mr brachten ihn ins Spital, wo er nach
zwei Tagen starb."
— „Sie können sich denken, schloss der
Capitän seine Erzählung, dass uns sein Tod
recht willkommen war, denn es wäre nichts
weniger als angenehm gewesen, ihn mit einem
Stelzfuß unter das Beil führen zu müffen."
listen der k. k. Gendarmerie-Titularwachtmeister Anton
Schmied für Tachau und der pensionierte Gendar­
merie-Postenführer Wenzel Dittrich für Friedland.
Aendernngen im Advocatenstande. Auf das
Amt haben verzichtet: Dr. Gustav Syrzischtie in
Wittingau und Dr. Johann Richter in Warnsdorf.
— Uebersiedelt ist Dr. Richard Neveczerzil von Mähr.-
Ostrau nach Prag.— In die Advocatenliste wurden
eingetragen: Dr. Wenzel Hrbek für Chlumetz, Doctor
Hugo Weil für Prag, Dr. Jaroslav Hrbek für Kolin,
Dr. Ottokar Hirsch für Wodnian, Dr. Karl Horlivy
für Brüx, Dr. Anton Frycz für Pardubitz, Dr. Richard
Bulowa für Prag und Dr. Jaroslav Mayer für
Pürglitz.
Ernennung im Zollamtsdienste. Der Zoll-
amtscontrolor Robert Tilsch wurde zum Zollamts-
caflier ernannt.
Seniorkaplan P. Augustin Strzizek feiert am
26. September seinen 60. Geburtstag.
RachtragSpriiftmgen. Gestern fand unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschul-Jnspectors, Herrn Doctor
Victor Langhaus, am hiesigen k. k. Staats-
g y m n a f i u m die Nachttagsprüfnng statt. Alle
fünf Candidaten, welche zur Nachtragsprüfung zuge-
laffen wurden, erhielten ein Zeugnis der Reife.—
An der R e a l s ch u l e fand gleichfalls gestern die
Nachtragsprüfung, und zwar unter dem Vorsitze des
k. k. Landesschul-Jnspectors Herrn Dr. Muhr statt.
Von den drei zur Wiederholungsprüfung zugelassenen
Schülern erhielten sämmtliche ein Zeugnis der Reife.
Außerdem legten zwei Schüler die Prüfung aus allen
Gegenständen ab, und wurde einer hievon auf ein
Jahr reprobiert.
Eiujährigfreiwilligen-Priifungen. Zu den mor­
gen unter dem Vorsitze des GM. Rudolf von CHa­
tz a n n e beginnenden Einjährigfreiwilligen-Prüfnn-
gen tteffen heute 63 Einjährigfteiwillige der zur
hiesigen Division gehörigen Truppenabtheilnngen
hier ein.
Privatvolksschnle des deutsche« Schulvereines
(Prager Vorstadt). Die Frequenz der Schule im
heurigen Schuljahre bettägt: erste Classe 46, zweite
Classe 32, dritte Classe 42 Schüler. Summe 119
Schüler gegen 113 des Vorjahres.
Leichenbegängnis. Gestern nachmittags wurde
die Leiche der im jugendlichen Alter verstorbenen
Tochter I r m a des Herrn Gustav L ü f t s ch i tz zu
Grabe gettagen. Eine überaus zahlreiche Trauerver­
sammlung folgte dem mit herrlichen Kränzen behan-
geuen Leichenwagen, hinter dem der gramgebeugte
Vater und die anderen Familienangehörigen schritten.
Am Grabe hielt Herr Dr. Posnanski eine tief-
empfundene Trauerrede. Die Verstorbene ruhe in
Frieden I
Im Fieberdilirium in de« Fluss gesprungen.
Gestern vormittags entfernte sich die auf der Doudle-
wetzerstraße wohnhafte Schuhmachersgattin M., welche
seit einigen Tagen mit hohem Fieber krank darnieder­
lag, aus ihrer Wohnung und gierig geradenwegs
zur Radbuza, woselbst sie sich in einem Anfalle von
Fieberparoxismus in den Fluss stürzte. Zum Glücke
bemerkte der Mann sofort den Abgang seiner Frau,
eilte ihr nach und vermochte sie mit Hilfe eines Ar­
beiters noch rechtzeittg aus dem Waffer zu ziehen,
worauf er die bedauernswerte Frau wieder nachhause
schaffte.
Selbstmordversuch. In der Nacht von Montag
auf Menstag jagte sich in den Lochotiner Anlagen
der in der Porzellanfabrik des Herrn Fr. Schertler
beschäftigt gewesene 27jährige Arbeiter Josef Mar-
kuzzi in selbstmörderischer Absicht zwei Schüsse ans
einem sechslänfigen Revolver in die Brust und ver­
letzte sich schwer. Der Stadtarzt Herr Dr. Egermeier
ließ den Schwerverwundeten in das allgemeine Kran­
kenhaus schaffen. Das Motiv der That ist in ehe­
lichen Zwistigkeiten zu suchen.
Ein erwischter Sträfling. Vorgestern entwich
der im Garten des Herrn Zavadil auf Arbeit be­
findliche Sttäfltng Alois Balenta. Es gelang, den
Flüchtling im Gasthaus« „Zur Stadt Leipzig" aus-


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 5.
19. September 1900.
findig zu machen. Valenta wurde verhaftet und dem
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Uhreudiebstahl. Gestern nachmittags wurde
dem Schüler der 4. Classe am deutschen Gymnasium,
Samuel Sabat, während er vor dem Auslagesenster
der in der Neichsgafie befindlichen Papierniederlage
des Herrn Fischl stand, die silberne Uhr sammt Kette
im Werte von 40 Kronen gestohlen.
Verhaftete Zigeuner. Gestern wurden die Zi­
geuner Eduard und Marie Schmidt, Vencenzia
und Marie S e r y n e k wegen Landstreicherei ver­
haftet und dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte einge­
liefert.
Wenzel Hruby,
Herrettkleider- nnd Uniformenfabrik
JFXIjSEIT, XRieloixsg’a.sse 2STx. 15.
CorrespondenM aus Böhmen.
Tachau, 17.September. (Trauerkundgebung.)
Vorgestern verbreitete sich hier die Nachricht, dass der
Landesgerichtsrath R. Kerl— seinerzeit Gerichts-
Actuar in Tachau— in Teplitz gestorben ist. Bei
der abends im „Hotel zum schwarzen Bären" statt­
gefundenen Gesangsprobe des hiesigen Männergesang­
vereins „Tachauer Liedertafel", dessen Gründer und
Ehrenmitglied der Verstorbene war, richtete der Ber-
einsobmann Herr Robert Letz einige tiefempfundene
Worte an die versammelten Sänger, wobei er die
Verdienste des Verstorbenen um den Verein würdi­
gend hervorhob, worauf sich die Anwesenden zuin
Zeichen der Theilnahme von den Sitzen erhoben und
in spontaner Kundgebung den Trauerchor: „Es ist
bestimmt in Gottes Rath" von F. Mendelssohn-
Bartholdy zum Vortrage brachten. Ehre seinem
Andenken!
Krmuau, 16. September. (Leichenbegängnis.)
Gestern nachmittags wurde der im 40. Lebensjahre
verstorbene städtische Rent- und Fondsverwalter Herr
Alex. Sacher, welcher nebst einer trauernden Witwe
vier kleine Kinder hinterlässt, zur letzten Ruhe be­
stattet. An dem Leichenbegängnisse des in allen Krei­
sen Beliebten und Geachteten und so früh Verstor­
benen, war die Betheiligung aus allen Bevölkernngs-
kreise» leine -besonders zahlreiche. Unter den vielen
Leidtragenden befanden sich auch der Herr Bürger­
meister Strauß mit den Stadträthen, alle Gemeinde­
beamten und Bediensteten, k. k. Staatsbeamten, Ver­
einsabordnungen rc. Der Deutsche Turnverein, dessen
verdienstvolles Mitglied Herr Sacher war, betheiligte
sich vollzählig, ebenso der deutsche Männergesang­
verein.
Nachrichten ans Marienbad.
Marienbad, 18. September.
Großes Schadenfeuer. Im benachbarten Dorfe
Lusading brach gestern nachmittags gegen 3 Uhr, als
alle Inwohner am Felde waren, Feuer aus, welches
in kurzer Zeit 26 Objecte, Bauernhöfe, Scheuern und
Schuppen einäscherte. Zwei Schweine sind mitver­
brannt. Am Brandplatze waren 18 Feuerwehren er­
schienen: von Marienbad, Klemensdorf, Tepl, Ein­
siedel, Rojan, Großsichdichfür, Ranschenbach, Hohen­
dorf, Abaschin, Sangerberg rc. Die Dampfspritze von
Marienbad wurde gegen 3/ 4 5 Uhr telegraphisch gefordert.
Selbe war sofort bereitgestellt und gieng bereits
wenige Minuten nach 5 Uhr von Marienbad ab. Kaum
eine halbe Stunde Weges vor dem Brandorte wurde
jedoch dieselbe durch eine von dem Herrn k. k. Be-
zirkshauptmann Pesellen abgesandte Radfahrerordon­
nanz zurückberufen. Diese Verfügung hätte bald
großes Unheil hervorrufen können; denn eS erhob
sich starker Wind, und es stand dadurch ein weiteres
Umsichgreifen des eben localisierten Feuers zu be­
fürchten. Die Ortsbevölkerung Lusadings, welche mit
Sehnsucht auf die Dampfspritze gewartet hatte— die
arbeitenden Feuerwehren waren bereits müde— er­
griff gerechter Unwille, als sie von jener Verfügung,
welche die Dampfspritze zurückbeorderte, hörte. Der
Wind legte sich glücklicherweise bald, so dass das Feuer
auf den ursprünglichen Brandherd beschränkt blieb.
Es brannte die ganze Nacht, da bereits die ganze
heurige Fechsung eingebracht war. Die Abbrändler
find arme Häusler oder verschuldete Bauern undkonn-
ten selbe bei dem raschen Umsichgreifen fast nichts als
das Leben und was sie am Leibe hatten, retten.
Feierlichkeiten zur Abreise des Schah. Das
Feuerwerk wird morgen abends 8 Uhr beginnen nnd
ist von dem Pyrotechniker Herrn Friedrich aus Eger
zusammengestellt. Se. Excellenz Herr FZM.Fabini, com­
mandierender General und Corpscommandant in Prag,
wird bereits morgen hier eintreffen. Gestern nach­
mittags war der Schah beim Dejeuner im Schlosse
Königswart des Fürsten Metternich. Nach dem De­
jeuner besichtigte Se. Majestät das Schlossmnseum
und vergnügte sich dann am Tanbenschießen im
Schlossparke.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 18. September.
Deutsches Theater. Wie die „Oesterreichische
Volkszeitnng" meldet, wurde Herr Ludwig A. Wes­
se l s k y, ein Bruder der verstorbene» Hofschau­
spielerin Josefine Wessely, vom Director G a l o tz y
an das hiesige deutsche Theater engagiert.
Die Censur iu Deutschland. Die Kieler Censur­
behörde hat dem Schillertheater die Aufführung
Hugo Salus' Schauspiel „Susanne im Bade" ver­
boten. In Berlin wurde gegen drei satyrische Ein-
acter von Max Dreyer, die im Deutschen Theater
zur Aufführung kommen sollten, das Censurverbot
erlassen, ebenso auf Dumas „Devise".
Vou fremden Bühnen. Die Erstaufführung des
Schwankes „HauSorakel" von Jacoby und Reuß hatte
in Wiesbaden großen Erfolg.— Emaus neue Oper
„Prinzessin" errang in Kopenhagen großen Beifall.
Friedrich Spielhagen schwer erkrankt. In
Charlottenbnrg ist der Dichter Friedrich Spielhagen
plötzlich derart erkrankt, dass die größten Besorgnisse
gehegt werden, umsomehr als er bereits über siebzig
Jahre zählt (geb. 24. Feber 1829).
Sport.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier. Die Ren-
n u n g e n zu dem heute nachmittags 3 Uhr begin­
nenden Lawn Tennis-Turnier sind nachstehende:
Dame n- Ei uze lffp i e l-H a n d i c a p: 1. Ba­
ron Spens o30, 2. Fräulein Irma +15, 3. Fräulein
Jellinek R. +15%, 4. Fräulein Augstein 15 5 /e/ 5-
Fräulein B. Jellinek -f-15*/e. 6- Fräulein M. Breyl
+•76, 1- Fräulein Dengler +16, 8. Fräulein Jocska
+15%, 9. Fräulein T. Hopfengärtner o 15%, 10.
Fräulein Schmied+ S/ B, 11- Fräulein Battyek o%, 12.
Fräulein W. Hopfengärtner o 1 5%, 13. Fräulein
Adler +15%, 14. Fräulein M. Bloch +15'/,, 15.
Fräulein Lotte o 15, 16. Fräulein Vally o 15.
Herren-Doppelspiel-Handieap. 1. Lö-
wit—Stegman -I-%, 2. O. Hiellc—I. Schmied o 15,
3. Dr. H. Bloch—Oberlieutenant Dvorzak 445%, 4.
Juranek—Dr. Plzak 4-%, 5. Orzovsky—Tachovsky
o %, 6. Breyl—Waschatko 5, 7. Hajdu—Goller o %, 8.
Harden—Rademachcr ol5 4/ 6, 9. C. Mascha—R. Walter
o 40%, 10. Oberlieutenant Kadon—Prosper B. Piette
4-15, 11. Franci—Beppo 4-%.
Gemischtes Doppelspiel -Handicap.
1. Fräulein T. Hopfengärtner—C. Rademacher o 30%,
2. Fräulein Dengler—Lt. Cusma 4-%, 3. Fräulein W. Ho­
pfengärtner—Goller o 15%, 4. Fräulein Jellinek R.—
P. von Piette 4-%, 5. Mizzi Bloch—E. Augstein
4-%, 6. Frau Hahnenkamm—O. Hielte o%, 7.
Fräulein Irma—O. Levit 4-%, 8. Fräulein Joscka—
Alberti 445%, 9. Kaiser—Harden o 30%, 10. Fräu­
lein Lotte—Oberlieutenant Breyl o %, 11. Fräulein
Battyek—Franzi o %, 12. R. Walter—Baronesse
Spens-Boden o40, 13. Fräulein Breyl—Hajdu S, 14.
Fräulein Vally—Beppo o %, 15. S. Fräulein Jellinek—
Orzovsky.
Damen -Doppelspiel- Handicap. 1.
Fraulein T. und W. Hopfengärtner olo'/«, 2. Fräu­
lein Cl. Battyek und Fräulein L. Schneider o%, 3.
Fräulein R. und B. Jellinek 445%, 4. Fräulein
Olga Auastein und Fräulein Adler 445%, 5. Fräu­
lein und Kaiser Baronesse Spens-Boden o30%, 6. Fräu­
lein Joczke und FräuleinJrma4-15,7. S. Fräulein M.
Bloch und Fräulein Vally -1-15. 7 Meldungen.
H e r r e n- M e i st e r s ch a f t von Pilsen.
1. Fr. Schneider, 2. O. Hielle, 3. Dr. Schmidt, 4.
L. Beppo, 5. N. Waschatko, 6. O. Levit, 7. Provaz-
yik, 8. C. Rademacher, 9. A. Harden, 10. Breyl, 11.
I. Schmidt, 12. C. Mascha, 13. Stegmann, 14. E. Gol­
ler. 15 Meldungen. R. Walter, Vertheidiger.
Damen-Meisterhaft von Pilsen. 1.
Fräulein Vally, 2. Fräulein Kaiser, 3. Fräulein
T. Hopfengärtner, 4. W. Hopfengärtner, 6. Fräulein
L. Schneider, 6. Fräulein C. Battyek. 7 Meldungen.
Vertheidigerin Baronesse Spens.
Doppelmeisterschaft von Pilsen. 1.
C. Mascha—Kinzl, 2. Provaznik—Beppo, 3. Hajda—
Goller, 4. Breyl—Waschatko, 5. Hielle—Schmidt.
12 Meldungen. Vertheidiger Harde n—I o s e f i.
Herren- Einzeln spiel- Handicap I.
Classe: 1. 4-% Provaznik, 2. Dr. Plzak 4-15,
3. Oberlieutenant Breyl 4-15%, 4. A. Harden o%,
5. I. Schmidt 4-%, 6. Dr. Schmidt 4-%. 7. O. Hielle
4-%, 8. Tachovsky 8, 9. E. Goller 4-%, 10. C. Radl-
macher o15>/„, 11. Orzovsky 4-15*/«, 12. R. Walter
o40%, 13. Anna 15%, 14. o30% C. Mascha. 14 Mel­
dungen.
H e rr e n- E i nze l n s p i e l ll. Cla s s e: 1. 4-15
Dr. Bloch, 2. 8 P. Piette, 3. o 15% Waschatko, 4. o%
Ingenieur Wolfrum, 5. 4-% Lieutenant Gallistl,
6. o 80 L. Beppo, 7. 4-% E. Augstein, 8. Dworzak
+%, 9. Alberti 4-15%, 10. o40 Stegmann, 11. 445%
Lichtenheld, 12. o 15% Franzi, 13. o15% Lieutenant
Hajdu, 14. c>30% Lieutenant Cusma, 15. 8 Ober­
lieutenant Kadon, 16. o 15 Levit Otto, 17. o% Haupt­
mann Futschek. 17 Meldungen. Der Nennungsschluss
ergab das schöne Resultat von 157 Meldungen, dar­
unter die bekannten Spieler R. Walter und
C. Mascha aus Prag, Radlmacher (Wien),
Hielle, Schmidt und Stegmann aus Dres­
den, E. G o l l e r rc. Von Damen wären Baronin
Alberti, Fräulein Vally (P r a g), Fräulein
K a l s e r, die Fräulein Hopfen gärtner zu er­
wähnen.— Die Tennisspieler aller localen Clubs
sind erschienen. Preise wurden noch gewidmet von den
Herren: Professor G l o ck e r, A. Dehne, Hocke.—
Die interessantesten Spiele werden stets nachmittags
absolviert. Am Samstag und Sonntag finden die
Schlussrunden statt. Für die Bequemlichkeit des
Publicums ist durch hinreichende Sitzgelegenheiten
gesorgt. Ein ausgiebiges Busset ist vorbereitet.
Specielle Einladungen ergehen nicht. Jeden Abend
in der Walde k-Restauration gemeinsame Zusammen­
kunft der Theilnehmer. Gäste gerne gesehen.
Gerichts saal.
Pilsen, 18. September.
Falsches Zeugnis und Verleitung hiezu. Der
Mühlbesitzer Karl Stiller in Radnitz wurde in Straf­
untersuchung gezogen, weil er im Verdachte stand,
Akazienbäume, welche bei seiner Mühle standen und
der Stadtgemeinde Radnitz gehörten, entwendet zu
haben. Als sein Dienstmädchen Anna Kozler bei Ge­
richt einvernommen wurde, gab dasselbe an, dass am
Abend, da der Diebstahl begangen wurde, Karl Stiller
und sein Sohn Josef Stiller im Wirtshause waren.
Karl Stiller und sein Sohn wurden trotzdem der
Diebstahls für schuldig erkannt, legten jedoch gegen
die Verurtheilung Berufung ein. Inzwischen verließ
das Dienstmädchen bei Stiller den Dienst. Da erzählte
es denn ihrem neuen Dienstherr», dem Radnitzer
Gemeindeheger, dass sie bei Gericht falsch ausgesagt
habe und gestand dies sodann auch bei Gericht ein,
indem sie angab, zur falschen Aussage von dem Müller
Karl Stiller, dessen Sohne Josef Stiller und dessen
Frau Marie Stiller verleitet worden zu sein; denn
die Stiller'schen seien mit Schubkarren und Säge am
betreffenden Tag weggegangen, nicht aber im Gast­
haus gewesen. Da die Angaben des Dienstmädchens
Kozler durch Indizien vielfach unterstützt waren, er­
hob die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen die
Kozler, den Müller seine Frau und seinen Sohn. Bei
der heute unter dem Vorsitze des LGR. Rathausky
gepflogenen Hauptverhandlung behauptete das Dienst­
mädchen, falsch ausgesagt zu haben und zur falschen
Aussage verleitet worden zu sein, während die Stiller-
schen dies bestritten. Der Gerichtshof sprach sämmt­
liche Angeklagten frei, indem er von der Ansicht aus-
gieng, das dasjenige, was die Kozler als Zeugin be­
stätigte, thatsächlich nichts unwahres enthalte, und in­
dem er die Verleitung zu einer falschen Aussage nicht
als erwiesen annahm. Der Staatsanwalt, k. k. OLGR.
C z a st e k, meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. DaS
Dienstmädchen vertrat Herr Dr. W o l l n e r, für
Karl Stiller, Josef Stiller und Marie Stiller führte
die Vertheidigung Herr Dr. E ck st e i n.
Cin verbotenes Buch. Das k. k. Landesgericht
Wien als Pressgericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, dass der Inhalt des Druck­
werkes: „Meine Beziehungen zu Seiner Majestät Kaiser
Wilhelm II." vou W. E. Elisabeth, geschiedene Gräfin
von Wedel-Bsrüld, Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt,
das Verbrechen nach 8§ 63 und 64 St.-G. begründe,
und es wird nach§ 493 St.-P.-O. das Verbot der
Weiterverbreituug dieser Druckschrift ausgesprochen,
gemäß 88 487 —489 St.-P.-O. die Beschlagnahme
bestätigt und gemäß 8 97 Pr.-G. auf die Vernich­
tung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Der Proeess gegen den Fraucnmörder Kost.
Bremen, 18. September. Heute begann vor dem
hiesigen Schwurgerichte der für vier Tage anberaumte
Process gegen den des Mordes an dem Dienstmädchen
Marie Bodicka angeklagten Tischlergehilfen Bartho-


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Sekte 6.
19. September 1900.
lomäus Kost. Die Verhandlung bildet das Schluss­
capitel eines Kriminalromans, dessen einzelne Capitel
sich in zwei Welttheilen, Europa und Amerika, ab­
gespielt haben. Den Vorsitz in der Verhandlung führt
der Richter des Bremer Landgerichtes Dr. Volkers,
die Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Doctor
Löning. Bon den 81 Zeugen sind nur wenige per­
sönlich geladen und erschienen. Die Vertheidigung
führen der Bremer Rechtsanwalt Dr. Tebelmann und
der Wiener Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Wolfgang
Pollaczek, der nicht in der Advocatenrobe erschienen
ist. Der Verhandlung wohnen ein tschechischer und
ein englischer Dolmetsch bei.
Der Angeklagte ist am 18. Juni 1871 geboren
und der Sohn eines Tischlers in Pilsen, der ein
kleines Sarggeschäft hatte. Batholomäus Kost besuchte
die'Volksschule, übernahm nach dem Tode des Vaters
dessen Geschäft, veräußerte es aber alsbald, da er aus­
zuwandern beabsichtigte. Am 1. November 1894 ver­
heiratete er sich mit Josefine Biala aus Blowitz in
Böhmen. Er reiste mit seiner Gattin nach New-Uork,
wo er bei verschiedenen Tischlermeistern arbeitete.
Seine Frau starb dort an einem Lungenleiden. Im
Herbst 1896 reiste Kost ohne alle Mittel in seine
Heimat zurück und wohnte etwa sechs Monate bei
seiner Mutter. Er arbeitete dann in Wien bei ver­
schiedenen Tischlermeistern. Bon Wien lockte er die
1865 in Deutsch-Brod geborene Bodicka, die er in
Amerika kennen gelernt hatte, nach Bremen, um sie,
wie die Anklage sagt, hier zu beseitigen und seine
zweite, gleichfalls in Wien harrende Braut Anna
Schimera heiraten zu können. Einzelne Episoden
spielen in Troppau, Pilsen, Deutsch-Brod. Zur Kata­
strophe, respective zuni Morde kam es in Bremen,
von wo ans die Fäden des Verbrechens nach Amerika,
nach Chicago und New-Uork führten. Bei der heutigen
Verhandlung erklärte sich der Angeklagte für nicht
schuldig.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Kommunique der Obmännereonferenz.
Wien, 18. September. Ueber die heutige
Berathung der Mitglieder der bisherigen deut­
schen Ohmännerconferenz wurde folgendes Com­
munique ausgegeben:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Ob-
männerconferenz haben sich am heutigen Tage zur
Berathung versammelt, um die politische Lage,
welche durch die Auflösung des Abgeordneten­
hauses geschaffen wurde, einer eingehenden
Besprechung zu unterziehen. Alle Theilnehmer
der Conferenz vereinigten sich in der Ueber­
zeugung, von der unbedingten Nothwendig­
keit der Aufrechterhaltung der deutschen Ge­
meinbürgschaft, welche nach der Erfahrung der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Oesterreich gebildet hat und an
welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen
Seiten erklärt wurde. In dieser Gemeinbürg-
schaft wird jedermann Platz haben, welcher
entschlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oester­
reichs einzustehen. Die verschiedenen tsche­
chischen Kundgebungen, die neuerdings in rück­
sichtsloser Weise das „böhmische Staats­
recht" proclamieren und dem österreichischen
Parlamente den Vernichtungskampf erklären,
müssen jedermann in dem Entschlüsse bestärken,
dass für die Gesammtstellung der Deutschen in
Oesterreich, sowie für die Einheitlichkeit unseres
Staates bei den Wahlen mit voller Kraft ein­
zutreten sei» wird. Insbesondere wurde ange­
sichts der fortschreitenden Versuche, diesen Staats­
verband zu lockern, durch unerfüllbare Forde­
rungen unmöglich zu machen, die Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, die in dem bereits
im Jahre 1899 zu Pfingsten veröffentlichten
Programm enthaltene Forderung nach gesetz­
licher Feststellung der allgemeinen deutschen
Vermittlungssprache neuerdings an die Spitze
gestellt. Die Mitglieder der Obmännereonferenz
werden mit den Parteien dahin wirken, dass
nur solche Männer als Abgeordnete aus den
Wahlen hervorgehen, welche für diesen
Grundsatz, für die Erhaltung des Verfassungs­
mäßigen Zustandes und für die Durchführung
wirtschaftlicher Reformen einzutreten erklären
werden. -- Der Vorsitzende der Obmänncr-
conferenz wurde ersucht, dieselbe neuer­
dings einzuberufen, sobald sich die Mög­
lichkeit hiefür herausstellen sollte. An der
Conferenz nahmen theil: Von der Deutschen
Volkspartei die Herren Chiari, |>off=
mann v. Wellenhof, Kaiser und Prade;
vou der Deutschen Fortschrittspartei
die Herren Dr. Funke, Groß und
Pergelt; vom v e r f a s s u n g s t r e u e n
Großgrundbesitz die Herren Bareu-
ther, Dr. Schwegel und Graf Stügrkh,
von der ch r i st l i ch s o c i a l e n Partei
Dr. Lueger; von der freien deutschen
Vereinigung Kink. Entschuldigt waren
G r a b m a y r, H o ch e n b u rg e r und L i ech­
te» st e i n.
Zur Wahlbewegung.
Wie», 18. September. Ein Wahlcom-
promiss zwischen den in der Obmännereonferenz
vertretenen Parteien wird nicht beabsichtigt.
.Tetschen, 18. September. Für den
Städtewahlbezirk Tetschen-Bo-
denbach wird seitens der deutschradicalen
Partei an Stelle des bisherigen Abgeordneten
F o u r n i e r der Biliner Advocat Dr. I. T s ch a n
aufgestellt.
Wien, 18. September. Heute vormittags
versammelten sich im Hotel Höller die Ob­
männer der deutschen Parteien. Entschuldigt
hatten ihre Abwesenheit Prinz Liechten-
ste in, Dr. von G r a b m a y r und Doctor
von Hochenburger. Die deutsche Volks­
partei war durch Professor Kaiser, Doctor
Chiari und Professor Hoffman n von
W e l l e n h o f, die christlichsociale Partei durch
Dr. Lueger vertreten. Die Berathung wurde
um 2 Uhr unterbÄchen. Vor der Sitzung der
Clubobmänner-Conferenz fand unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten Prade im Abgeord­
netenhause eine Berathung der Mitglieder der
deutschen Volkspartei statt, der auch Ver­
trauensmänner der Partei beiwohnten, welche
dem Abgeordnetenhause nicht angehört haben.
Diese Berathung hatte den Zweck, den Dele­
gierten der Partei an der Obmännereonferenz
als Grundlage zu dienen. Der Club der
deutschen Bolkspartei ist für morgen abends
einberufen.
Goluchowski und der Vatikan.
Wien, 18. September. Der Secretär der
hiesigen päpstlichen Nuntiatur, Monsignore
A v e r s a, der in Abwesenheit des Nuntius
die Geschäfte der Nuntiatur führt, wurde vom
Grafen Goluchowski in das auswärtige
Amt berufen, um über die kaiserliche Rüge an
den Erzbischof von Sarajevo, Dr. S t a d l e r,
informiert zu werden. Der Minister äußerte
hiebei den Wunsch, der Batican möge gleich­
falls auf den Erzbischof einwirken, dass dieser
sich in Hinkunft jeder politischen Aeußerung
und Agitation enthalten möge. Der Secretär
möge in diesem Sinne nach Rom berichten.
Prinz Albert f.
Dresden, 18. September. Im Auftrage
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
trifft heute abends Erzherzog Otto zur
morgen stattfindenden Beisetzung der Leiche
des Prinzen Albert hier ein.
Dresden, 17. September. Die feierliche
Beisetzung des Prinzen Albert in der katholi­
schen Hofkirche findet Mittwoch statt.
Der Krieg in China.
Washington, 17. September. General
Chaffee telegraphiert aus Peking unter dem
13. d. M., der russische Commandant habe
ihn versichert, dass er von Port Arthur und
Wladiwostok aus in den Vereinigten Staaten
Material zur Wiederherstellung der Bahnlinien
bestellt habe. Der russische Commandant habe
die Ueberzeugung ausgedrückt, dass die Linie
Tientsin—Peking in zwei Monaten wiederher­
gestellt sein werde.
London, 18. September. Der „Standard"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
russische und der französische Geschäftsträger,
welche heute im Staatsdepartement einen
Besuch abgestattet hatten, erklärten, dass die
Absichten ihrer Regierungen bezüglich der
Räumung Pekings keine Aenderung erfahren
hätten. Zu gleicher Zeit fragten sie, was die
Vereinigten Staaten zu thun gedenken. Man
erwiderte ihnen, der Moment sei nicht ge­
eignet, um eine Entscheidung zu treffen.
Hongkong, 18. September. Nachrichten
vom Westflusse zufolge sieht man daselbst in
jeder Stadt chinesische Truppen eifrig exercieren.
Chinesische Kanonenboote fahren den Fluss auf
und ab. Augenscheinlich ist eine Action beab­
sichtigt, doch ist es unmöglich zu sagen, welcher
Art dieselbe sein soll.
Hongkong, 18. September. Der Reichs­
postdampfer „Sachsen" mit dem General-Feld-
marschall Grafen Waldersee au Bord ist
heute hier eingetroffen.
London, 18. September. „Daily Tele­
graph" schreibt: Die in Vorbereitung befind­
lichen Friedensunterhandluugen zwischen den
Großmächten und China haben in den letzten
Tagen große Fortschritte gemacht. Die Ver­
handlungen der Mächte erfahren durch Mei­
nungsverschiedenheiten, welche der Vorschlag be­
züglich der Räumung Pekings veranlasst hat,
keinerlei Störung. Nach wie vor herrscht das
vollste Einvernehmen. Nachstehende Punkte
gelten bereits als geregelt: Li-Hung-
Tschang wird von allen Mächten als Frie­
densunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich
wird auch Prinz Tsching anerkannt werden.
Dieser Beschluss erfolgt selbstredend unter der
Voraussetzung, dass Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching hinreichende Vollmacht ausweisen wer­
den. In China soll eine Central-Regierung
eingesetzt werden, welche den Mächten für das
Vorgefallene Genugthuung gewährt. Die Mächte
werden volle Entschädigung für die gegen die
Gesandtschaften gerichteten Angriffe, sowie der
Niedermetzelung der Fremden verlangen. Es
ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt die
Friedensverhandlungen stattfinden werden. Ueber
die Frage der Entschädigungen wurde zwischen
den Mächten noch nicht verhandelt.
London, 18. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking: Eine aus 300 Mann
amerikanischer Cavallerie bestehende Truppe
marschiert morgen in nordwestlicher Richtung
ab, um den dort bedrängten Christen Rettung
zu bringen und das Terrain aufzuklären. Die
Truppen werden zehn Tage unterwegs sein;
ähnliche Expeditionen sind geplant. Alle Na­
tionen bilden besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln den Diebstahl als Capi-
talsverbrecheu.
Berlin, 18. September. Die „Norddeut­
sche Allgemeine Zeitung" schreibt: „An die
Botschaften in London, Paris, Petersburg,
Rom, Washington und Wien und die Ge­
sandtschaft in Tokio ergieng nachstehendes,
vom Staatssekretär Grafen Bülow unter­
zeichnete Circulartelegramm: Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung für
den Eintritt in den politischen Verkehr mit


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
der chinesischen Regierung, die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten und
eigentlichen Anstifter der gegen das Völker­
recht in Peking begangene Verbrechen fest­
gestellt worden sind. Die Zahl der ausfüh­
renden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr
groß und dem civilisierten Gewissen würde
eine Massenexecution widersprechen. Auch liegt
es in den Verhältnissen, dass selbst Häupter
der Leiter nicht vollständig ermittelt .werden
können, die wenigen aber unter ihnen, deren
Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten
ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertre­
tungen der Mächte in Peking werden in der
Lage sein, in dieser Untersuchung ein voll-
ailtiges Zeugnis abzulegen oder beizubringen.
Auf die Zahl der Bestraften kommt es we­
niger an, als auf die Eigenschaft aller Haupt­
anstifter und Leiter. Die Regierung glaubt
auf die Einmüthigkeit aller Cabinette in die­
sem Punkte zählen zu können, denn eine
Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer
gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit
der Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung
eines Verbrechens. Die Regierung schlägt
deshalb den betheiligten Cabinetten vor, die
Vertreter in Peking zur Bezeichnung derje­
nigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten
aufzufordern, über deren Schuld bei der An­
stiftung oder Durchführung der Verbrechen
ein Zweifel ausgeschlossen ist.
Paris, 18. September. Admiral Tyron
telegraphiert an den Marineminister, dass er
am 16. d. M. in Shanghai ans Land ge­
gangen sei und bei der von ihm abgehaltenen
Revue die tadellose Haltung der Truppen
constatieren konnte. Die französische Colonie
hat ihm einer« begeisterten Empfang bereitet.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Laurengo Marques, 18. September.
Die Bureu zerstörten die Krokodilpoort-Brücke
und verbrannten 300 Lowrys.
London, 18. September. „Daily Mail­
meldet aus Pietermaritzburg vom Gestrigen:
Man versichert, dass Lord Roberts gegen den
3. Oktober von Prätoria nach England abreisen
werde. Dasselbe Blatt meldet aus Laurengo
Marques vom Gestrigen, dass Komatipoort
gestern durch ausländische Söldner geplündert
und in Brand gesteckt worden sei, da man die
baldige Besetzung der Stadt durch die Englän­
der voraussieht. Die Buren ziehen sich in der
Richtung der Zout-Passberge zurück.
Lauren^o Marques, 18. September.
Die Züge Verkehren jetzt nur M zur Station
Ressanngaroia bei der portugiesischen Grenze.
Patrouillen bewachen die Grenze scharf, nie­
mand erhält die Erlaubnis, die Grenze zu
überschreiten, welche Gründe auch immer vor­
gebracht werden.
Prag, 18. September. Der Kaufmann
M. Sch a u zer hat sich heute um halb 12 Uhr
mittags in seinem in der Gemsrngasse befind­
lichen Geschäfte erschossen. Die Ursache des
Selbstmordes soll in geschäftlichen Calamitäten
gelegen sein.
Prag, 18. September. Wie „Narodni
Lisch" melden, beschäftigte sich der gestrige Mi­
nisterrath auch mit der Frage der Einberufung
des böhmische» Landtages. Die Regierung sei
geneigt, den Landtag in der Hälfte Oktober für
kurze Zeit einzuberufen, um demselben Gelegen­
heit zur Bexathung der Regierungsvorlage be­
treffend die Spiritussteuer zu geben.
L. Wie«, 18. September. Die ehemalige«
Abgeordneten Dr. Ebenhoch, Jaworski
und Dipauli find zu den Obmännerconferen-
ze« hier Oingetroffen.— Der Statthalter Graf
Seite 7.
Co »den Hove hat seine Abreise von Wien
aus politische» Motiven verschoben.
Budapest, 18. September. Wie der
„Pester Lloyd" berichtet, hat der bulgarische
Handelsminister Ratsche «vitsch von Wien aus
seine Demission gegeben.
Greitz, 19. September. Das bisher in
Reuss äußerer Linie verbotene Auftreten der
deutsch radikalen Abgeordneten ans Oesterreich
ist von der Regierung nunmehr gestattet wor­
den. In der nächsten Woche findet die erste
öffentliche Versammlung mit österreichischen
Rednern statt.
Berlin, 18. September. Die beabsichtigte
Reise des Schah von Persien nach Konstanti­
nopel ist gescheitert, weil mau sich in ceremv-
nieller Hinsicht nicht einigen konnte, da der
Sultan den Schah zwar als souveränen Herr­
scher arrerkennt, als Kalif und einzigen recht­
mäßigen Nachfolger des Propheten aber ihn
als gleichberechtigt anzuerkennen nicht ge­
neigt sei.
Hamburg, 18. September. Sän«ri«tliche
galizischen Arbeiter aus der Molkerei „Wilhelms­
burg" wurden seitens der preußischen Behörde
ausgewiesen.
Paris, 18. September. Das vor« der
nationalistischen Majorität des Pariser Gc-
meindcrathes geplante Bankett «vnrde von«
Präfekten verboten.
Haag- 18. September. Die Session des
GeneralstaatkS «vnrde mit einer Thronrede er­
öffnet.
Belgrad, 18. Septernber. Die serbische
Regierung empfahl dem König Alexander,
die frühere Regierung «vegen verbrecherischer
Manipulationen mit Staatsgeldern unter An­
klage zu stellen. Die Hauptbeschuldigten, Mi­
nisterpräsident G j o r g j e v i c, Finanzminister
Petro vicz und der Minister des Innern
G i n c i c z sind in das Ausland geflüchtet und
drohen, falls die Amtsblätter «veitere Ent­
hüllungen bringen, mit kompromittierenden
Gegenenthüllungen.
Sofia, 18. September. Ueber serbische
Reklamation wurde der Präsident des make­
donischen Cornitös, S ch a r a f o «v, wegen eini­
ger in dem rumänischen Dossier enthaltenen,
ihm zugeschriebenen Briefe, betreffend den an­
geblichen Attentatsplan gegen den König von
Serbien vor den Prokurator geladen. Schara-
fow «vies die gegen ihn erhobene Beschuldigung
zurück und verlangte die Vorweisung der Briefe,
die er als Fälschungen bezeichnete.
r-—- i
Rcclamationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II «080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,
C mnrm n ———»■"' ■■■-"■■''■ '■» ii■ i- —|
Volkswirtschaftliches.
Beitscher Magnefitiverke. Bei der ersten Ge­
neralversammlung der Gesellschaft wurde beschlossen,
von dem Reingewinne von 688.658 Kronen 600.000
Kronen, das ist 7‘/ 2 Percent 30 Kronen für die
Aktie als Dividende zu vertheilen.
Industrielles. In Prag ist eine Gesellschaft von
großen Rapshändlern und Capitalisten in Bildung
begriffen, welche den Betrieb einer großartigen Rüb-
ölfabrik zum Zwecke hat und dazu die Erwerbung
einer der größten seit Jahren stillstehenden Rüböl-
fabriken anstrebt.— Die Liquersabrik der ehemaligen
Aktiengesellschaft „La Ferme" (in Liquidation) ist von
dem Apotheker Herrn Eduard Zizka in Dobruschka
übernommen worden.
Die Begebung der deutschen Anleihe in Ame­
rika. Die Angaben über die Anleihe-Transaction des
Reiches mit New-Aork werden immer wiederspruchs­
voller. Rach den officiösen „Berliner Politischen Nach­
richten" handelt es sich dabei nicht um Schatzan-
weffungen, sondern um Schuldverschreibungen des
Reiches, die im Jahre «905 zum Nennwerte einzu-
19. September I960.
lösen sind, vorher aber schon vom Reiche zur Rück­
zahlung gekündigt werden können. Für die Anleihe
sei ein dem Paricourse naher Preis erzielt worden.
Drahtstiftenpreisc in Deutschland. Die Ver­
kaufsstelle Berlin des Deutschen DrahtsttftverbandeS,
welche am 1. September die Verkaufspreise um 50
Mark per Tonne ermäßigte, um die Händler zu so­
fortigen Speeificativnen geeigneter zu machen, zeigt
den Werken des Verbandes Deutscher Drahtftiftfadri-
kanten nunmehr wieder eine Preiserhöhung ab«. Octo-
der für größere Geschäfte um 50 Pfennige und für
Handverkäufe um 75 Pfennige pro 100 Kilo an.
Bürgerliches Brauhaus in Dobrzau. Die dies­
jährige Generalversaminlung der bürgerlichen Brauerei
in Dobrzan findet Sonntag den 23. d. M. um 2 Uhr
nachmittags im Saale der Bahiihofrestauration statt.
Das Jnvestitionsprogramm der Südbahn für
ISO« wird gegenwärtig ausgearbeitet. Der Jnve°
stitivusbedarf für das genannte Jahr dürfte 14
Millionen Krone» in Allspruch nehmen.
Der Prager Creditorenverein meldet die In­
solvenz der HandelSfran Anna Brücker in Starken-
dach.
Insolventen. Der W i e»e r Creditorenverein mel­
det folgende Jnsolveuzen: Kisler I. L. in Bukarest.
Marin Georghiu in Bukarest. Eisenstein S. in
Bukarest. Heu dl er S. in Bukarest. Groß mann
Marc in Bukarest. Keksz I., protokollierter Kauf­
mann in Gruß-Becskerek. Schachinger Josef, Me­
chaniker in Ischl. Fischer Hermann, Handelsmann
in Dorna-Watra. Weiß Jakob, Kaufmann in Bares-
telep. Wetsz Julius I., Kaufmann in Budapest,
Kronengasse I.
Der Concurs wurde eröffnet von, k. k. Kreis-
gerichte in Eg er über das Vermögen des Franz
Deistler, Gastwirt in Karlsbad. Gläubigertag-
fahrt 27. September, Anmeldungsfrist 5. November,
Liquidierungstagfahrt 12. November. Maffaverwalter
Dr. Siegmund Zentner, Advocat in Karlsbad.—
Weiters vom demselben Kreisgerichte über das Ver­
mögen der Porzellanmalereibesitzer Josef Schmieger
und Gustav Schmieger in Schön selb. Gläubiger-
tagfahrt 27. September, Anmeldungsfrist 27. Oktober,
Liquidierungstagfahrt 5. November. Massavertvalter
Dr. OttoH Schebeck, Advocat in Egcr.— Vom
Wiener Landesgerichte wurde der Concurs verhäilgt
über das Vermögen des Euianuel B lau, Hnterzeu-
gers in Wien, 2. Bezirk, Glockengasse Nr. 3. Anmel-
duiigstermin «ä. Oktober.
Wechselstube
CarlSchön,Pilsen,Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjiibr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. September.
Tic heutige Vorbörse stand bei
Beginn des Verkehres unter dem Eindrücke
der flauen Berliner Notierungen, des plötz­
lichen Druckes der Ciseupreise in England,
sowie der wenig befriedigenden Nachrichten
ans China und bekundete daher eine schwache
Stimmung. Dieselbe äußerte sich aber mehr
in der herrschende« intensiven Geschafts-
stille als in der Bewegung der Course,
welche eine belanglose war, bloß Credit-,
Staatsbahn- und Alpineaetien waren zeit­
weilig stark rückgängig, schließlich stellte
sich mit einer allgemeinen Beruhigung der
Tendenz eine leichte Reprise ein.
Bei Beginn der Mittagsbörse
vollzog sich eine ausgiebige Erholung der
Course, da auch von Berlin bessere Ten­
denz gemeldet wurde. Der ruhigen Stim-
«mng au der Berliner Börse entsprach
auch die Erholung der Course an der
hiesigen Börse, doch blieb die Tendenz
schwankend, weil das Geschäft nach wie
vor stockte. I» der zweite» Hälfte des
Verkehres war die Stimmung fest, die
Course behanptet, der Schluss erfolgte in
ruhiger Haltung bei wenig veränderte«
Coursen.


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 8.
19. September 1900.
An der Nachbörse tendierten i«ter-I
»rationale Werte und Montairpapiere auf
erholte Berliner Course in fester Haltung,
dagegen schwächten sich Renten auf Platz­
abgabe« ab.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 9740 Ung. Kronenanl.. 9060
Oesterr. Kronenanl. 9780 1860er L. ganze. 131'75
Silberrente... 97 15 1860er L. Fünftel 1k1'50
Oesterr. Goldrente 116'40 1864er Lose... 195—
Ung. Goldrente. 115'— 1854er Lose... 173'—-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 392— Theißlose... 142-75
38. Eommunall.. 389— Türkenlose... 107 75
Banken.
Ereditacticn.. 662'— Bankverein... 491'—
Analobank... 275'— Bvdeneredit... 876'—
Unionbank... 552- Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 418 50 Zivnost. B..,. —.—
Ung. Creditbank. 676—
TrauSPortwerte.
Lemb.-Czcrnvw.. —Buschtieh. L. ex 1076—
Staatsbah».. 668 50 Localbahn...— .—
Lombarden... 113— Prag-Duxer.. —.—
Graz Kofi.... —Dnx-Bodenb...
Nordbahn.. —Aussig-Teplitzer 3002.—
Nordwestbahn..— Wr. Straßenb. A 276'—
Pardubitzcr...— Wr. Straßenb. B 209—
Elbethalvahn.. 460— N. Wr. Tramway —-—
Böhm. Rordbahn. —'— Donaudampf-Act.—
Buschtiehrader A. —Lloyd —■■—
Jndustriewertc.
Tabakactien... 295-50 Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 331— Brüxer Kohl... 918-
Rndolfshütte.. Wr.Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont... 471.— Wienerberger.. 675-—
Rima Mur.... 531'— Hirtenberger.. —'—
Poldihütte... —Pester Waggons.— *—
Prager Eisenind. 1860— Pilsener Bräuh. 1890'—
Böhm.Mont.-Act. 1286'- Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl.. 280'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 30 Deutsche Plätze. 118'35
Paris ..... 96-22 Markscheine. 118-35
Zürich 95-80 Rubelscheine. 255'75
London .... 242 02
Berliner Börse.
Berlin, am 18. September 1900.
Disconto-Comm.. 172'80 Harpener... 175 50
Credtactien.. 206 75 Hibernia .... 198.—
Deutsche Bank. .187'30 Jura Simplon.. 89—
Dresdner... —'— Kanada Paris... 87 60
Handelsg. Berlin. 144'87 Consolidat... 342-50
Nationalbank.. —'— Hamburger Packet 119 50
Laurahütte... 194-25 Gerl. Straßenbahn 217'50
Bochumer... 17725 Vulcan ....—
Dortmunder.. 87— Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 186'10 Privatdiscont. —■—
Waren-Berichle.
Wien, 18. September. Weizen per Herbst 773-74,
per Frühjahr 819-20. Korn per Herbst 749-50, per
Frühjahr 778-79. Mais per September-October 663-64,
per Mai-Juni 527-28. Hafer per Herbst 552-54, per
Frühjahr 582-84.
Budapest. 18. September. Weizen per October
750-51, sper April 792-93. Korn per October 697-98,
per April 737-38. Mais per September —, Hafer
per October 550-52.
Weizenofferte dringend, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 28.000 Umsatz, Termine unverändert, Termine
zogen um einige Heller an,
New-Bovk, 17. September. Stetig. 82'°/°, 88'75,
81%, 86 %, Mais 46--, 41 50. Mehl 2-80, Getreide­
fracht 6'—.
Bericht vom Zuckermarkt.
(Original-Bericht.)
Trotzdem der Kreis der an de» Coursbewegungen
des laufenden Monates interessietten Factoren mit
der Zeit ein recht enger geworden ist, zeigte der
September-Wert innerhalb der abgelaufenen Woche
abnorme Schwankungen. Bis Mitte der Woche drückte
einiges Realisationsangebot den September-Cours
auf M. 11'20, dann aber trat Amerika mit Geboten
„ganz September" in den Markt, was die Notiz für
diesen Monat bis M. 1190 beeinflusste. Die bisher
bestehenden Aussichten, das September Blancs durch
ankommende zeitliche Zucker neuer Erzeugung zu er­
füllen, dürften nach den neuern Nachrichten nicht
eintreffen. Da die Nachfrage Amerikas die wenige»
September-Eigner von den Termiumärkten emancipiert,
erscheint es nicht ausgeschloffen, dass dem Dicouvert
«och einige unangenehme Ueberraschungen bevor­
stehen. Die Statistik der alten Campagne schreitet in
günstigstem Sinne vorwärts. Die amerikanischen
Stocks haben wiederum 17.000 Tons abgenommen
und betragen nunmehr 61 M. Tons gegen 174 M.
Tons des Vorjahrs. Das Hamburger Lager erscheint
um 58 M. Sack reduciert und beläuft sich gegenwärtig
auf 283 M. Sack gegen 1355 M. Sack m 1899. Die
sichtbaren Vorräthe vergleichen sich »ach Licht mit
den beide» Vorjahren bei 508.995 gegen 837.718 und
959.732 Tons. Die beträchtliche Steigerung, welche
die Werte neuer Ware in der letzten Woche erfahren
haben, ist diesmal weniger in der Rückwirkung der
günstigen statistischen Lage als in den allseits ungün­
stiger lautenden Ernteberichten zu suchen. Der Beweis
hiefür liegt in der Coursgestaltung, wonach der zu­
nächst liegende October-Termin nur circa 17'50 Pfen­
nige, die weiter entfernten Campagne-Sichten bis
circa 37'50 Pfennige anzuziehen vermochten.
Die Besserung der letzten Tage fand einen Stütz­
punkt in Meinungskänfen der englischen Outsider-
Speculation. Dieselbe hat durch die Preisbewegung
in Kaffee und Baumwolle großen Nutzen realisieren
können und nachdem diese Artikel sowie die Fonds­
börse momentan.wenig Anregung bieten, sich nunmehr
dem Artikel Zucker zugewendet. Auf unserem Markte
ist endlich eine wesentliche Belebung eingetreten und
haben in der letzten Woche lebhafte Umsätze in Fabriks­
ware stattgefunden, wobei Preise für October-Decem-
ber Aussig von Kronen 25 65 bis Kronen 26 30 avan­
cierten.— Die mährischen Raffinerie», welche längere
Zeit jede Preisaufbesserung durch niedrige Gebote
hintanhielten, mussten endlich der festen Tendenz
nachgeben und haben gegen Wochenschluss die mähri­
schen Notizen wesentliche Erhöhungen erfahren.
Melasse und Osmosewaffer ist besser gefragt und
notiert Herbstlieferung Kronen 6'— respective 13'25
Heller ab Fadriksstation.
Der englische Raffinademarkt krankt noch immer
unter dem Angebot billiger französischer Krystalle
und ist daS Geschäft in österr. raff. Zucker nur ein
minimales; kirst marke notieren zur Zeit: 13'7'5
ready, 13 6 September, 11*9-f-% November-December,
11'4'ä+ V« Jänner-Rärz.
Triest zeigt schleppendes Geschäft bei fehlenden
Commiffionen vom Süden. Die Notizen von Prima Cen-
trifugals sind circa Kronen 28'50 für alte, ehren
Kronen 27'50 für neue Ware.
Im Inlands haben Raffinaden weiterhin sehr
guten Absatz.
Zucker.
Prag, 18. September. 26'20 ruhig.
Magdeburg 18. »September, 12 Uhr. Tendenz
matt,I Wetter heiter: Per September 1170 Käufer,
11'80 Verkäufer, per October 1010 Käufer, 1015
Verkäufer, per November lO'OO Käufer, 10 02 5 .Ver­
käufer, per December JlO'05 Käufer, 10 07 5 Verkäufer,
per Jänner-März 10-15 Käufer, 10 20 Verkäufer,
per April-Mai 10 30 Käuftr, 10'35 Verkäufer.
Hamburg, 17. September, 6 Uhr abends. Per
September 11'90, per, October 1020, per November
10-05, per December lO'lO, per März 10'27'b, per
Mai 10'37'b behauptet.
New-Uork, 17. September. Zucker Muscow 4-25,
Centr. ref. 5'—.
London, 17. September. 96percentiger Java­
zucker 12'75 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 9'75 d.
fest.-.
■/ Kaffee.
Hamburg, 18. September. Per September 39-50,
per December 40 —, per März 40-75, per Mai 41-25.
Havre, 18. September. Per September —,
per Jänner
Rew-Pork, 17. September. 8'50.
Spiritus.
Prag, den 18. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag........... 42'50 4275
ab Str. Kolin-Pardubitz: 42*50 ,42*75
ab Str. Kolin-Deutschbryd 42— 42 25
ab Str. Prag-Bodenoach ..... 41'50 41'7b
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... —— ——
Nichtcontingent.
ab Prag ........... —•— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz..... —•— r--—
ab Str. Kolin-Deutschbrod.... —'— —'--v
ab Str. Prag-Bodenbach..... —'— —'—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ... ... 42 25 42 50
L)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 41-25 41 50
Prompt. Nichtcontingent......—
ab Str. Prag-Bodenbach. ....———
6) Raffinirt. Contingenl.
ab Prag transito....... 113*40 113-75
Nichtcontingent.
Prag transfto..,,.... ab—
Wien, 18. September. 45— Geld, 45-60 Brief.
Berlin, 18. September. 51.
Hamburg, 18. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 18. September. Galizisches 40 40 Geld,
40-90 Ware, wasierhell 4140 Geld, 4190 Ware.
Vietualien.
(Original-Bericht.)
Prag, 8. September. Es notieren in der hie-
S Markthalle einschließlich der Verzehrungssteuer:
leres Rindfleisch K 1-28 bis 136, hinteres Rind­
fleisch K 1-44—1-62, vorderes Kalbfleisch K l 28—1-36,
hinteres Kalbfleisch K 1.44—1/-2, vorderes Schweine-
fleisch K 1-36—1-44, hinteres Schweinefleisch K 152
bis 160, vorderes Schöpfenfleisch K 1-12—1-20, hin­
teres Schöpsenfleisch K 1-28-1-36. Alles per Mlo-
S nm.Wildbret: Reh Vorderes K 1-4"—1-80.
Hinteres K 2-40—2 80, per Mlogramm. Hase im
Balg K 2-40—3-60, Junghase 50—60 h, Hasenrücken
K 1-60—3-20, Rebhühner per Paar K 1-20-2 40,
Wildente K 2-40—3-40, Fasanen per Paar K 4—6.
— Lebendes Geflügel: Gans K 3-3.20, Ente K 1.60
bis 1'80, Huhn 80—90 ü, Henne K 120—140. Perl­
huhn K 1*40—1-60.— Geschlachtetes Geflügel: Gans
K 4-00-6-00, Ente K 160 2 40, Poulard K 1'60 bis
2-40, Huhn K1-10-1-40, Henne K1-60—2-—, Tauben
per Paar K 1-10—1-30.— Fische: Karpfen K 2—
bis 2-60, .Elbelachs K. Schill K 2-40-4-.
Aal K 5-6, Forelle K 6—8, Schleihe K 2—2 40,
kleine Fische K 1—1-20. Alles per Kilogramm.
Schweinefett.
Budapest, 18. September. Schweinefett 61, Tafel­
speck 4 >, geräucherter Speck 52.
Baumwolle.
New-Nork, 17. September. In New-Uork loco
10%, September 10-27, October 10-23, November
9 92, December 9-78, Jänner 9-76, Feber 9-74,
März 9 74, April 9-75. Zufuhren 25.000 Ballen,
Baumwolle in Neu-Orleans 10-'%,.
Liverpool, 17. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 300 Ballen^ Tendenz ruhiger. Middl. amerika­
nische Lieferung ruhig. September-October 6-9—10
Verkäufer, October-Rovember 5'49-- 50 Käufer, No­
vember-December 5-K9—40 Verkäufer,' December-
Jänner 5'33 Käufer, Jänner-Feber 5-30—31 Ver­
käufer, Feber-März 5-28—29 Verkäufer, März-April
5-26—27 Verkäufer, April-Mai 5 25 Verkäufer, Mai-
Juni 523—24 Verkäufer, Juni-Jnli 5'22 Verkäufer.
Silber.
New-Aork, 17. September. Wechsel a. London
4-88%, Silber 63.
Aktienmarkt
New-Nork, 17. September. Eröffnung willig,
Verlauf befestigt, sodann wieder nachgebend. Schluss
willig, Actienumfatz 232.000 Stück. Notthern Pacific.
70. Canada Pacific 87*-.
Eisen.
Glasgow, 17. September. R v Heise n (Schluss).
Mixed numbers Warrants 72 sh. 9 d. Warrants
Miodlesborvugh III.— sh,
Wochenmarkt.
Klatta«, 18. September. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 35 Fuhren: Weizen 16-90, 15-88, 14-80, Korn
17-20, 17-—, 16-80, Gerste 17—, 1670, 1640, Hafer
12-70,12-36, 12'—, Erbsen --—, —Wicken
—•—, —, Erdäpfel per Hectoliter 4-40- 4*20,
4-—, Heu —, Stroh —, —*—,
Eingesendet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt gewordene
„Kosmin“, weil es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch kräf-
ttgt. In dieser
Wirkung u. durch
de» überaus an-
geuehmenWohl-
geschmack über-
' Mfft „Kosmiv'-
- alle anderen
Mund-M. Zahn-
wäffer..
Kmm, Flacon Kr. i
Überall käuflich.


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 9.
19. September 1900.
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Ertränkte ist dar be­
rühmte Werk
Dr. Betaut SelbstbeWahrung
81, Attfl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
S er Laster leidet, Tausende
anke« demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Berlags-Magazm Leipzig,
Neumark Rr. 21. sowie durch
jede Buchhandlung. .73
Ju Pilsen vorräthia in der
Buchhandlung v.W. Stklnhanscr'
Meraner Curtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Hans Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Kaffee-Import j
„xnm PAPAGEI“,
Filsen, Prägergasse 15,
vis-ä-vis den Fleischbänken,
eutpfiehlt unter Garantie, täglich
Mach gebrannt:
"Wiener* Melange
'i 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
* Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. Ms I st.
P1P* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2"/, Nachlaß!
Rangplatz und Reiohsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveantes
in Blouaensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Hof mit über 70 Joch guter Grundstücke, Wohn- und
Wirthschaftsgebäude neu und feuerfest gebaut, sammt Wirths­
haus (Bierconcession) nahe der Kirche gelegen, ist auf 10 bis
15 Jahre günstig zu verpachten, oder auch zu verkaufen.
Näheres nur directe durch Johann Turn wähl, Gemeinde­
vorsteher in Xihn bei Dobrzan.
kV
)
I
)
)
NEU!
ALT!
für alle deutschen Lehranstalten
m
Carl Maasch’s Buchhandlung
A A Aayer
Chemnitzer Reisszeuge.
Verzeichnisse Kostenlos tmd «ach auswärts franco.
Zahnärztliches Atelier
Bingplatz Hr I.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Corain.
Gold- nnd Pvrzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
IM. U. Dr. Fritz Harnisch.
,|!»
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Efsenmöbei aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
Uff. K. Rudolf,
PILSEN.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und (äiatnotte-
waren and sämmtlichen Baumaterialien.
fff
c
kk
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissemeri
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlageu
W. ftUD£A, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von GaslosterD, Fortallampeu, Petroleumlampen etc. Für
Schnelle nnd fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
: *4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Reisszeuge, Reissbretter
IST* sowie sämmtliche “PI 662
Zeichen- und Schulrequisiten
zu den billigsten Preisen empfiehlt
jlngo f oiann, papierhantUttng, Pilsen,
Ringplatz.
Zum Schul -Anfangs
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
— Tausende zur Auswahl!--
Tnehkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schnlanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.


[ 2023-06-29 10:49:34.709 - 19000919 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 10.
19. September 4900.
GcschtnacljVrilc Uniform«
für die
P, I. k, u, k. Einjährig-Freiwilligen
verfertigt 632
Rudolf Novak,
Civil- u. Militär-Schneider, ausschliess­
licher Lieferant des P. T. Officiers-
Corjis des k. u. k. Div.-Art.-Beg. Nr. 22
Pilsen, Kopeckypromenade Nr. 17
gegenüber »Hotel Waldek.«
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEIN FELD
St&dtplats Nr. 22 390
Centralstation der eiektr.Stadtbahn
IllJr, S. Steiner
«ist von seiner Reise
araur%okgofcolurb.
und
Was che -Erz eugung
David Löwith, Pilsen
Franzisbanergasge?
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blonsen nnd Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Telephon 181.
Saison!
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Ihitzd. Glühkörper
5 Kronen.
1 Putzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller,
Lager von 641
Bogen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän­
den in grosser Auswahl
Emil Elkan,
Stephähspromenade ftZl.-
Telephon 181.
Künstliche Zähne «ril Gebiss«
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
GtS.S'As.v Sakr, Wies,
Sorvit^ryjpase Nr. IX.
Auch auf Wochen und Monatsraten.— Für jede Arbeit wird
geleitet.
ft
f'l
Garantie
«50
isenbahn 11.T elegrafensdiule.
— Beginn 1. October l. I.—
Ausbildung von Privat- u. Staats-Telegrafisten.— Vom Conducteur
bis zum Beamten. Anfragen mit 80 Heller Porto für PrograMM
und Rückantwort. Schal-L«unnig 680
der Eisenbahn- tt. Telegrafenschule Pitoeit, Jagelloncrgasse 5.
Kaffee- Gross- ßöstere!
mit Motorenbetrieb,
Jacob Illeier, Piken.
Juserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Engländerin
unterrich t e t in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mm Weinert,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 2b kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto-
B eikVIlhelm Jelinek, Wembergebesitzer,
ösing bei Preßburg. 1174
ste n. schönste Wäsche liefert
I. Mfner Hochglanz«Ma°
inen-Wäscherei Jao. Savlls,
straße Nr. 1, Filsen.
Obst
Llano «eilt« Lktaumvu.
5 5kilo Korb Ia Pflaumen•
10 Kilo Korb Ia Pflaumen
5 Kilo Korb Tafelbirnen-
5 Kilo Korb Tafeläpfel-
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche
5 Kilo Korb Obst gemischt
Kilo Korb Weintraube»-
Korb Schälnüsse
versendet Joses Maschek, Leitmeritz.
5 Kilo
Lange Gasse.
1201
Zwei Studenten
werden bei einer deutschen Familie in
Kost und Verpflegung aufgenommen.
Auskunft in der Verwaltung dieses
Blattes.' 1204
iVfvrttä- IO" 500-600 reiche
«y viniiv-psttttctt, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswähl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse., 1191
Eine Viertel Loge
im deutschen Theater für die kommende
Saison ist z« vergeben. Preis 165 Kronen
für 25 Abonnement-Vorstellungen.
Auskunft in der Verwaltung des
Blattes.
Luchs sin
zepsr. Zimmer
mit cheftweiser Verpflegung. Gefl.
Anträge an die Verwaltung des
Blattes, unter Lhiffre: „N. p.“
erdeten. 1206
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergäryt
iti Cai-1 Maasoh’e BnohhiradluBg
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Hausverkauf
in Karlsbad. Ein in ganzjährig frequen-
tiertestrr Lage Karlsbads Mfindliches
Haus ist krankheitshalber zu verkaufen.
Anzahlung ca. 15 Ms 20.000 fl. erforder­
lich. Gefl. Offert, unter Chiffre „K. Ä. 60"
Hauptpost rHt. Karlsbad.
c
3
£mpsehlen»werthe
mi Cash:
PILSEN.
Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN, liestaurant „Posthof“,
Vankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtas, Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Maurafen im Deutschen Hause.
614.
Ferdinand Kudu, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof.“
661 Hotelier Wilh. Härtner.
ms .1.'' 111 11 11■ ■■■■.ui 1 ii .lli‘ 11. „11.11 —-
Urfahr-Linz a, D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbalmhöfe und Dampfschifflandungspktz, directe eiektr.
Verbindung mit Btaatabahnliof von und zu allen Zügen bei Tag und "Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael AddlUlMr, Besi tzer.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftäsefte, 4es F. H. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
hehaglich eingerichtet, Zimmer von ü. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 6i7
Anna Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
c
Herausgeber: A. H. Bayer, Frauz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilse».

