
[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mir
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Spedition Schul-
gasse Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
uabeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlufS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
VT VT
L0
VIA
jw
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MrtZustellung ins Haus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
’/Jäfjr. K 6.90
Emzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate «ach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoucen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 33.
Dienstag, den 8. Mai 1900.
I Jahrgang.
Des Kaisers Heimfahrt.
Pilsen, 7. Mai.
Der jubelnde Ruf ist verstummt, der
festliche Klang verrauscht. Aus der Halle des
Potsdamer Bahnhofes rollt der kaiserliche Hof­
zug hinaus durch das Dunkel der Nacht
durch die sandige Mark. Durch des deutschen
Schlesiens Gefilde braust der Zug dahin, der
den Herrscher aus Habsburgs Geschlecht zur
Grenze Oesterreichs trägt, und weiter immer
weiter zur alten Residenz an der blauen
Donau. Ermattet von den Strapazen der
glänzenden Tage schläft der greise Fürst;
und in der linden Frühlingsnacht tritt der
Traumgott zur Schlafstätte des Kaisers. Und
vor des Monarchen geistigem Auge ziehen
die herrlichen, glänzenden Bilder der letzten
Stunden mit all' ihrer Farbenpracht und all'
ihrer Herrlichkeit noch einmal vorbei: Die
Huldigung des deutschen Bürgers vor dem
deutschen Fürsten, -er sinnige Gruß deutscher
Mädcheulippen, von denen das Wort des
Poeten so seelenvoll zu des Monarchen Herzen
drang. „Du kommst zu uns, und wir sind
Dein geblieben/ Des Kaisers Lippen lispeln
im Schlafe die Worte und ein freudiges Lä­
cheln verklärt das Antlitz des Fürsten. Und
Lsurllston
Eine ruffische Idylle.
Von Moriz Jokai.
Nachdruck verboten.
Aus dem Ungarischen übersetzt von Heinrich Glücks­
mann.
Anna Petrowna war ein herrliches Mädchen,
würdig des besten Mannes, der ans der Welt
zu finden war. Und sie fand diesen Mann,
wenn auch nicht ans dem Wege, ans welchem
sie ihn suchen mochte.
Ein flotter Dragoner-Officier machte ihr
den Hof, einer jener Schmetterlinge mit Eppau-
letten und Sporen, deren Name nicht wert ist,
der Vergessenheit entrissen zu werden. Er
täuschte das Mädchen, und gieng eines Tages
weit weg, ohne vorher Anna Petrowna zum
Altar geführt zu haben. Doch so weit konnte
er nicht gehen, dass ihn die schöne Betrogene
nicht hätte finden können. Sie forschte den
Treulosen in der Residenz des Czaren aus und
schoss ihm am hellichten Tage, mitten im Ge­
wimmel einer lebhaften Straße, eine Kugel in
die Brust.
Der Officier starb nicht, er genas. Dies
beeinflusste als Milderungsgrund das Urtheil
über Anna Petrowna. Sie erhielt nur—
hundert Knutenhicbe zugesprochen. Wäre ihre
Kugel tödtlich gewesen, so hätte das Urtheil
aus zweihundert gelautet.
der Traumgott spricht: „Gedenkst Du dieses
Huldigungswortes des deutschen Volkes? Ge­
denkst Du der jauchzenden Menge, des tiefstem
Empfinden entspringenden Herzensgrüßes eines
deutschen Fürsten und seiner Unterthanen?
Der Schönheit und stylvollen Kraft des Gan­
zen, was sich gebeugt vor Dir in den letzten
Tagen? Gedenkst Du des Bildes, da ein Hohen-
zollern sein Knie gesenkt vor Rudolf von
Habsburg? Gedenkst Du des Landes, in dem
Kaiser imd Volk nur eine Familie, wo
sich alles auflöst in einem stolzen Einklang:
Deutschthum!— Die Kunst, das Gewerbe
der Fleiß des Bürgers und die Sitte des
Adels/ Vorbei sauste der Hofzug an Bres­
laus Thürmen, dem Oesterreicherland zu. Und
jetzt geht es hinein, durch das Gebiet der
schwarzen Diamanten an Hochöfen und Essen
vorbei in das reiche Mährerland und über
der Landschaft wandelt die leuchtende Sonne.
Heimwärts führt der Weg durch das Feld,
auf dem Habsburgs erster König den Böh-
merkönig geschlagen, wo deutsche Kraft und
deutscher Fürstensinn die Wurzel zu Habs­
burgs Macht in treues Land gegraben.
Heimwärts braust der Zug an fliegenden
Feldern vorbei und in der blauen Ferne
grüßt das Ackerland, wo Kaiser Joses II. den
Wer in dem heiligen Lande an der Wolga
mit der Knute gestraft wurde, de hat für
Europa aufgehört ein Mensch zu sein. Wenn
er nicht unter der Hand der Profoßen in's
Jenseits wandert, so schickt man ihn in ein
irdisches Jenseits, nach Asien; dort kann er
dieses schöne Leben fortsetzen, so lange es anhält.
Der schönen Anna Petrowna wurde erklärt,
dass sie für den sehr problematischen Fall,
wenn nach den hnndert Knutenhieben noch die
Seele in ihrem zarten Körper sei, nach dem
freundlichen Kopal gehen und dort bis an ihr
Lebensende bleiben würde. Dort dürfte sie
auch heiraten. An Männern wäre dort kein
Mangel.
Die freundliche Festung Kopal liegt auf
der Zinne eines anmuthigen Bergrückens in
Mittelasien und eröffnet eine so schöne Fern­
sicht, dass man mit sechs Kanonen eine ganze
Kirgiscnhorde wegfegen kann. Die Gegend hat
noch andere Vorzüge. So begegnet man dort
auf zehn Meilen in der Runde keinem Baum
und keinem Strauch und kann drei Tage auf
dem Rücken des schnellfüßigen Kameels diese
Wüsteneien durchstreifen, ohne auf Trinkwasser
zu stoßen.
Der nächste Nachbar ist der mit Rußland
freundschaftlich verbündete Sultan Karakalp,
Emriß mit Namen. Seine Gattin ist eine
treffliche Mutter; sic verfertigt höchsteigenhändig
die Gewänder ihrer Kinder und zwar in ein­
facher Weise, indem sie die Rangen von Zeit
Pflug in der Hand den deutschen Baue­
geadelt. An den Feldern von Aspern vorbei,
wo deutschösterreichische Treue corsischen Ueber-
muth in den Boden gestampft, und schon
winkt von ferne, das Wahrzeichen Wiens,
das Wahrzeichen des Reiches, des deutschen
Oesterreichs. Von seiner Höhe grüßt ein Wort;
wie jauchzender Ruf schwirrts durch die Luft:
„Du kommst zu uns und wir sind Dein ge­
blieben/ Bon einem welthistorischen Feste,
in dem die deutsche Macht aufs Reue groß-
jährig erklärt wurde, ist unser Kaiser heim­
gekehrt. Und ein großes deutsches Volk stimmt
hoffnungssreudig ein in des Dichters Wort:
„Du kommst zu uns und wir sind Dein ge­
blieben!"
Politische Rundschau.
Pilse«, 7. Mai.
Inland.
Unter dem Titel: „Zur Lage" schreibt
die „Montagspresse": Der Ministerrath ist
im Begriffe, die intensiv geförderten Vorbe­
reitungen für die Einbringung des Sprachen-
gesetzentwnrfes zum Abschlüsse zu bringen.
Ob es dessen ungeachtet möglich sein wird
zu Zeit in ein aus dicker, fetter, rother Thon­
erde bereitetes Bad setzt und die Thonhülle auf
ihren Leibern trocknen lässt; so können sie
wenigstens von Mücken und Gelsen nicht ge­
stochen werden. Ihr hoher Gemahl trägt nur
im Winter einen vollständigen Anzug; im
Sommer ist er blos vom Gürtel abwärts be­
kleidet und heftet sich den Orden des heiligen
Wladimir nur so auf die nackte Brust.
In der Festung Kopal selbst wohnen der
russische Commandant und seine Soldaten, die
hündisch ergebenen kirgisischen Diener und die
Frauen ihrer Herrn.
Zweimal im Jahre setzt sich aus der Fest­
ung Jekaterin ein Zug berittener Kosaken in
Bewegung, der den Bewohnern von Kopal
Mehl, Branntwein, andere das Leben 'ver­
süßende Dinge und die Briefe bringt. Sie sind
also nicht völlig abgeschnitten von der Welt.
Mit dieser reizenden Gegend wurde Anna
Petrowna bedacht, doch musste sie zuerst die
hundert Knutenhiebe überstehen, denn die Fest­
ung Kopal gibt man nicht umsonst.
Unter den Hieben kann eine Frau sterben.
Aber auch schon, wenn ihr der Profoß das
Hemd von den Schultern reißt und dem nächst­
stehenden Kosaken winkt, ihre beiden Hände zu
ergreifen, und sich sie auf den Rücken zu
schnallen, damit die Hiebe leichter zu ertragen
seien, daran schon, glaube ich, kann eine Frau
sterben.


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 2.
8. Mai 1900.
diesen Entwurf schon in der ersten Sitzung
auf den Tisch des Hauses zu legen, scheint
noch nicht festzustehen. Angeblich soll noch
die Stimmung der Jungtschechen in den letz­
ten Stunden sondirt und das Tempo dieser
Action darnach geregelt werden. Man ist
in Regierungskreisen offenbar bemüht, schon
bei der Inangriffnahme dieser parlamentari­
schen Action für den weiteren Fortgang der­
selben möglichst, insoferue es sich um die Ein­
wirkung des Sprachenausschusses handelt, ge­
wisse Bürgschaften zu erlangen. Die Mit­
theilungen über den Inhalt des Sprachenge­
setzes, welche bis jetzt vereinzelt in den Blät­
tern erschienen, sind mit einer gewissen Re­
serve aufzunehmen. Nichts könnte bei einer
politischen Angelegenheit von solcher Trag­
weite die Freiheit der Aktion und die Stel­
lung der Parteien mehr beeinträchtigen, als
ein vorschnelles Urtheil. Zu Beginn der
Session wird, wie verlautet, die Obmänner-
conferenz der deutschen Parteien im Abge­
ordnetenhause alsbald zusammentreten. Ihre
wichtigste Aufgabe in der nächsten Zeit wird
die kühle und nüchterne Prüfung des Spra­
chenelaborates der Regierung zu bilden ha­
ben. Wenn hiebei die Beurtheilung der Ein-
zelnheiten dieses Entwurfes naturgemäß in
erster Linie Sache der Parteivertreter aus
Böhnien und Mähren als der Nächstberufenen
sein wird, so obliegt der Gesammtheit der
deutschen Parteivorstände, an den Entwurf
in seinen allgemeinen Grundsätzen die kritische
Sonde anzulegen und denselben insbesondere
daraufhin zu untersuchen, inwieweit er mit
den im gemeinsamen Programm niedergeleg­
ten, einhellig angenommen und beschlossenen
Grundsätzen tm Einklänge steht.
In der gestrigen Massenversamm­
lung der Wiener Gewerbetrei­
bende n, an welcher Bürgermeister Dr.
Lueger und viele C h r i st l i ch- s 0 c i ale
Abgeordnete theilnahmen, wurde eine Reso­
lution angenommen, in welcher die Gewerbe­
treibenden Wiens und Niederösterreichs mit
der vom Gewerbeausschuss des Abgeordne­
tenhauses beschlossenen Vorlage betreffend die
Abänderung der W 59 und 60 der Gewerbe-
Anna Petrowna, die inuthige Anna Pe-
trowna stürzte vor Entsetzen in die Knie, ver­
hüllte sich das Antlitz mit den Händen und
zitterte wie Espenlaub.
Der Profoß griff nach ihrem Halstuch,
sie schrie auf, als hätte sie glühendes Eisen
berührt, und doch konnte das nicht schmerzen.
„Tarboga !" rief der Profoß, worauf der
angerufene Kosak ans Reih' und Glied trat.
Das verurtheilte Mädchen war bereit, mit
allen zehn Nägeln ihr Brusttuch zu vertheidi­
gen und kratzte wie eine wilde Katze.
„Ergreife ihre Hände und gib acht, dass
sie nicht beißt!"
Hierauf umklammerte der Kosak mit eiser­
nen Fäusten Anna Petrownas zarte, weiche
Hände, dass sie sich nicht zu bewegen vermochte.
Sie biss auch nicht, sondern sah dem Soldaten
nur mit ihren beiden großen Augen ins Ge­
sicht. Und in diesem Blicke lag ein Zauber,
wilde Thiere zu zähmen, lag ein so gewaltiger
Schmerz, ein stummes Flehen, dass die harte
Kosakenseele schmolz unter der Gluth dieses
Blickes. Als der Profoß wieder nach dem
Kleide des Mädchens griff, das wie erstarrt da­
lag, sagte ihm Tarboga:
„Rühre sie nicht an! Ich nehme die Hälfte
der Strafe auf mich."
„Mit welchem Rechte, mein Söhnchen?"
„Mit dem Rechte, das mir zusteht, wenn
ich sie heirate. Du weißt, der Gatte darf die
Strafe seiner Frau theilen."
ordnung sich vollkommen einverstanden er­
klären und die unveränderte Annahme der
Vorlage durch den Reichsrath, beziehungs­
weise die schleunigste Vorlegung zur Sanction
erwarten.
Im Laufe der Debatte, an welcher sich
auch Bürgermeister Dr. Lueger betheiligte,
sprachen sich die meisten Redner gegen die Ob­
structiv» aus, worauf eine Resolution ange­
nommen wurde, in welcher die Regierung aufge­
fordert wird, endlich sich zu ernstlicher wirt­
schaftlicher Arbeit aufzuraffen, und von der
Regierung verlangt wird, das Abgeordneten­
haus unter allen Umständen arbeitsfähig zu
machen. Die Versammlung wurde mit der
Absendung eines Huldignngstelegrammes an
Se. Majestät den Kaiser nach Berlin ge­
schlossen.
Ausland.
Die griechische Regierung beschloss alle Bot­
schafter in Constantinopel als Schiedsrichter
Frage der Consularconvention anzurufen.
Die griechische Gesandtschaft wird demnächst
den Botschaftern ein diesbezügliches Memo­
randum überreichen.. Die in Pristina ver­
sammelten Albanesenführer sind unverrichteter
Dinge wieder auseinander gegangen, da sie
mit dem Dildiz-Palais keine Einigung erzielen
konnten. An den türkischen Gesandten in Athen
sind dringende Meinungen ergangen, um
den sich dort aufhaltenden Ismail Kemal
Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Tagesnemgkeilen.
Die Pariser und das Bier. In Paris musste
kürzlich eines der, ftüher berühmtesten Kaffeehäuser
des Quartiers Latin, die einstige Stammkneipe Gain-
bettas, das Cafe Procop, wegen schlechten Geschäfts­
ganges geschlossen werden. Hierzu macht der natio­
nalistische Goulois eiyige Ulunerkungen, sie in Deutsch­
land lebhaft intercffiren werden; er sagt: „Dass ein
Cafe Procop verschwinden muss, dazu reicht es nicht
aus, dass etliche Stutzer nicht mehr dort einkehren.
Die ganze große Menge der Kaffeehausbesucher hat
ihre Gewohnheiten geändert. Man will nur noch
Bier trinken, und das Bierhaus verdrängt überall
das alte Cafe, seitdem wir in Paris trinkbares Bier
„Das ist wahr. Entkleide Dich also! Du
wirst es aber bereuen."
Tarboga entkleidete sich bis zum Gürtel,
ließ sich den Strick um beide Hände binden
und so zum Balken emporziehen, während man
ihm die Füße mit einer viernndzwanzigpfündi-
gen Kugel beschwerte.
Der Profoß war wüthend. Mit beiden
Händen schwang er die Knute, hieb mit voller
Kraft zu und frug bei jedem Hiebe: „Nun,
mein Sohn, gelüstet es Dich noch nach dem
schönen Mädchen? Willst noch immer ein hüb­
sches Weibchen? Freust Dich auf den Hochzeits­
tanz? Hast Dir ja ein nettes Ding ausge­
sucht!"
Tarboga biß seinen Schnurrbart zwischen
den Zähnen, um nicht zu heulen vor Schmerz.
Anna Petrowna aber sah halb wahnsin­
nig, wie das Blut jenes Opfers niedertropfte,
das die Hälfte ihrer Strafe übernommen hatte,
Jetzt wird gleich an sic die Reihe kommen.
Die Fünfzig waren abgezählt,
„Noch zehn für das Mädchen!" brummte
Tarboga vom Strick herab.
- „Ah, bist wirklich ein braver Bursche!
Warte nur, jetzt geb' ich Dir von meinem
Besten!
Und er gab ihm von den Besten.
Anna Petrowna spaltete jeder Hieb, den
sic sehen und hören mußte, das Herz.
Es waren schon sechzig.
„Noch zehn", brummte der Kosak,
haben und sogar selbst brauen. Bor vierzig Jahren
verstanden die Wirte nicht, wie man Bier zu halten
und zu schänken habe, und die besten deutschen Biere
wurden ungenießbar, weil man sie warm und trübe
servirte. Seither haben wir das von deutschen Kellnern
gelernt, und jetzt sind cs nicht niehr blos die Cafes,
die von der Bierhalle bedroht werden, sondern auch
die Restaurants leiden unter der Concurrenz der
Bierinode." Allerdings trinkt der Franzose das Bier
aus so kleinen Gläsern, dass man drei „Bock" leeren
muss, um ein halbes Liter durch die Kehle zu kriegen.
Eine Verlobung im griechischen Königshäuser
König Georg richtete am 6. d. M. aus Corfu an den
Ministerpräsidenten Theotokis folgendes Telegramm:
Heute wurde die Verlobung des Großfürsten Georg
Michaelowitsch mit Prinzessin Marie von Griechen­
land gefeiert. Die Verbindung des Brautpaares wurde
im Jahre 1896 vereinbart. Morgen trifft der Vater
des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit wird im
Laufe des Sommers in Petersburg stattfinden.
Eine Universttätsfeier in Innsbruck. Am
6. d. M. fand in Anwesenheit des Erzherzogs Eugen
die Uebergabe des neuen Gebäudes des chemischen
und pharmacologischcn Institutes an die Universität
durch den Statthalter statt. Der Rector der Univer­
sität sprach der Regierung den Dank für das Zu­
standekommen des Baues aus und schloss mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät de»
Kaiser als den Neubegründer und Ausgestalter der
Innsbrucker Universität.
Großer Brand. In Tschelnh (Gouvernement
Ufa) brannte am 6. d. M. ein Getreidespeicher mit
Getreide im Werte von 150.000 Rubel nieder.
Demonstrationen in Spanien. Als Sonntag
der Minister des Innern in Barcelona nach der Vor­
stellung das Liceo-Theater verließ, wurde er von
einer Anzahl Personen ausgepfiffen. Die Gendarmerie
gieng gegen die Manifestanten vor und verhaftete
mehrere Personen.
Mascagni beim Apotheker. Alle Welt kennt den
tragikomischen Streit Mascagnis uüt dem Stadtrath
von Pesara, der durch Intriguen von beiden Seiten,
durch Beleidigungsklagen, die wieder zurückgezogen
wurden, Schiedsgerichte und alle möglichen anderen
Intermezzi ins Endlose gezogen wurde. Folgendes
Vorkommnis setzt jedoch allem die Krone auf. MaS-
cagui befindet sich, wie das nicht nur in italienischen
Provinzstädtchen Brauch ist, des Abends beim Apo-
Der Profoß kam jetzt in helle Wuth. Mit
dem Grimm eines wilden Thieres schlug er
sein Opfer, das für einen Anderen die gräßli­
chen Schmerzen ohne Wehklage ertrug.
Nur dreißig blieben noch für A. Petrowna.
Der Kosak schaute von seiner Martcrsäulc
auf sic herab und sah sie, vor Angst sinnver­
wirrt, vor sich Hinstarren.
„Noch zeh", röchelte er aus keuchender Brust.
Man gab ihm auch diese.
Doch sein heißer Athem genügte noch zu
wiederholen: „Noch zehn."
Beim neunzigsten Hiebe konnte er nicht
mehr sprechen, seine Kraft verließ ihn, die
Augen fielen ihm zu.
„Nun, mein Sohn, willst Du auch noch
die letzten Zehn für das schöne Mädchen?"
Er konnte nicht mehr sprechen, doch mit
dem Kopfe nickte er: „Ja".
Da sprang Anna Petrowna von der Erde
auf, riß sich mit eigener Hand das Tuch von
der Brust, und indem sie es auf Tarboga's
blutenden Rücken breitete, deckte sie ihn mit
dem eigenem Leibe, hielt die schneeweißen Schul­
tern dem Peiniger hin und schrie mit wilder
Leidenschaft:^
„Ich lasse meinen Gatten nicht zu Tode
bluten! Mir die übrigen!" ...
Und darauf wurden sie Mann und Weib.
Gewiß liebten sie einander sehr, und sie leben
jetzt noch in her freundlichen Festung Kopal.


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 3 ]
8. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 3.
theker, um ein „Schwätzchen" zu machen. Da tritt
sein größter Feind, der Advocat Terenzi, in den La­
den, welcher, als er den löwenmähnigen Componisten
erblickt, schleunigst die Thür von außen wieder schließt.
Darauf der Apotheker: Der Maestro verscheuche ihm
die besten Kunden. Mascagni giebt eine zürnende
Antwort. Der Apotheker bemerkt weiter: „Der Ad­
vokat Terenzi ist mehr wert als alle Mascagnis der
Welt und das Konservatorium Rossini zusammen ge­
nommen." Jetzt begehrt der beleidigte Künstlerstolz
des Componisten auf. Der Maestro stürzt wüthend
auf den Apotheker; der Apotheker flüchtet um Hilfe
rufend hinter seinen Ladentisch. Auf dem Schauplatz
aber erscheinen einige handfeste Leute, welche den
Wuth schnaubenden Maestro unter Anwendung sanfter
Gewalt beruhigen und vor die Thür geleiten. Es
hat noch immer ein drolliges Bild gegeben, wenn
Kleinstadtgeist mit Genialität zusammenprallt.
Telegraphie vom Montblanc. Die Versuche mit
der drahtlosen Telegraphie zwischen dem Observato­
rium ans dem Montblanc und Chamounix haben
nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Da sich Tc-
legrapraphenstangen im Gletschergebiete nicht auf­
stellen lassen, so hat Lespian eine etwa 1800 Meter
lange Telegraphenleitung in der Weise über den
Gletscher hergestellt, dass er zwei Drähte im gegen­
seitigen Abstande von fünf Metern ohne besondere
Vorrichtung über das Gletschereis legte. Die Versuche
mit dieser primitiven Leitung sind günstig ausgefallen,
und das Gletschereis bewies sich als ein vorzüglicher
Isolator, selbst dann, wenn seine Oberfläche zu schmel­
zen beginnt. Diese Leitung hat freilich die Schatten­
seite, dass sie selbstverständlich ohne Bestand ist, denn
sie wird infolge der Gletscherbewegung, der Schnee­
fälle und der Lavinenstürze nach verhältnismäßig
kurzer Zeit wieder zerreißen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer dentsche« Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zn seder Zeit!
KocälnaHrtthlein
Tageskalender.
Dienstag: Kath.: Michael L., Prot.: Stanis­
laus. Jsr. 6660 9. Jjar., Sonnenaufgang 4 Uhr 26
Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 27 Min.— Histor.
Kal.: 1523. Franz v. Sickingen, Reformatiouskämpfer,
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
2. Capitel.
Gegensätze.
(8. Fortsetzung.)
Eines schönen Tages fand sich Sir Adrian
zu seinem Besuche im Herrenhause ein. Die
Thüren der Borhalle standen offen, und eine
Mädchenstimme rief: „Du bist dran, Leo!" als
er sich der Schwelle näherte.
Das war bedenklich, aber die Situation
wurde noch verwickelter, als eine andere Stimme
ertönte:
„Das ist gewiss wieder eine von den bie­
deren Familien der Grafschaft, die zum
Klatschen und Medisiren herkommen. Ich ver­
schwinde!"
Aber ehe die Sprecherin entfliehen konnte,
hatte Adrian die Schwelle überschritten und
stand vor zwei jungen Damen, beide in etwas
auffälliger Weise gekleidet, aber um Vieles
hübscher als sämmtliche Mädchen, die sein Ge­
dächtnis ihm zum Vergleich anführen konnte.
„Fräulein Deverill, glaube ich", sagte er
zu einer der Damen, „mein Name ist Belfield,
und ich muss demüthigst um Entschuldigung
bitten, dass ich Sie auf diese Weise überfalle."
„Oh, aber Sie konnten es unmöglich um­
gehen. Wenn die Architekten Häuser mit dem
Billardzimmer neben der Thür bauen, so müssen
die Bewohner für ihre Thorheit büßen," er-
f Landstuhl.— 1668. A. R. Lesage, französischer
Romandichter,* Sarzeau.— 1782. Marquis v. Pom«
bal, portugiesischer Staatsmann, t Pombal.— 1793.
A. L. Lavoisier, französischer Chemiker in Paris
guillotinirt.— 1803. Justus v. Liebig, Chemiker,
* Darmstadt.— 1837. Albrecht, Prinz von Preußen,
Regent von Braunschweig, *.— 1876. Chr. Lassen,
Orientalist, f Bonn.— 1884. Midhat Pascha, türk.
Staatsmann, f Taif, Arabien, in Verbannung.
Personalnachricht. Der Oberrevident der
k. k. Staatsbahndirection in Pilsen Herr Josef
Schimmerling wurde nach Wien versetzt.
Herr S ch i m m e r l i n g erfreute sich ob seiner
Zuvorkommenheit und Freundlichkeit in allen
Kreisen der größten Hochachtung und Wert­
schätzung.— Herr Eduard Krysa in Pilsen
wurde zum Postamtspractikanten ernannt.
Verleihung des Adelstandes. Der Kaiser
hat mit Allerhöchst unterzeichnetem Diplome
dem emeritirten Professor der technischen Hoch­
schule in Prag Emanuel Ringhoffer, als Ritter
des Ordens der eisernen Krone dritter Klasse
in Gemäßheit der Ordensstatuteu den Ritter-
stand; dem Feldmarschall-Lieutenant und Land­
wehr-Divisionär in Wien Ludwig Castaldo und
dem Generalmajor und Kommandanten der
Landwehr- Infanterie- Brigade in Josefstadt
Moriz Rostoczil den Adelstand verliehen.
Vermählung. Heute findet in der Pfarr­
kirche zu Stanetitz die Vermählung des Herrn
Josef S t a r ck, Gutsbesitzers aus E l st i u,
eines Sohnes des Herrn Dr. Josef Starck, mit
Fräulein Albine B o l l m a n n aus Gut
P r u d i tz statt.
Die Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft
veranstaltet am 2., 3. und 4. Juni l. I. auf
ihren neuen Spielplätzen gegenüber
der Artilleriekaserne in Pilsen
ein Turnier. Ausschreibung: 1. Herren­
einzelspiel, Meisterschaft von Pilsen. 2. Da­
meneinzelspiel, Meisterschaft von Pilsen. 3.
Herreneinzelspiel. 4. Dameneinzelspiel. 5. Her­
rendoppelspiel. Handicap: 6. Herreneinzelspiel
l. El. und II. El. 7. Dameneinzelspiel. 8. Her-
rendoppekspiel. 9. Gem'lschtes Doppelspiel. 10.
Veteraneneinzelspiel. Turniercomite:Oberschieds­
richter I. Ebermann, Prag, Handicaper k. u. k.
Oblt. Fussenegger, Secretär k. u. k. Oblt. Pir-
ker, Stellvertreter k. u. k. Oblt. Schmid. Diens­
tag den 29. Mai l. I. 8 Uhr Abends Nen­
widerte die ältere der Damen lustig. „Wir
sind sehr erfreut, Sie zu sehen, Sir Adrian.
Dies ist meine Schwester, Fräulein Deverill,
und ich bin Frau Baddeley. Leider ist mein
Vater heute Nachmittag aus. Ich weiß, er
wäre entzückt gewesen, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Er hat ungeheuer viel von Lady
Belfield gesprochen; hatte er doch das Ver­
gnügen, sie näher zu kennen, als Beide jung
waren. Wollen Sie in den Salon kommen,
oder wollen wie hier sitzen bleiben und
plaudern?"
„Ich bleibe viel lieber hier," sagte Adrian.
Während sie sprach, hatte Frau Baddeley
ihr Queue bei Seite geworfen, und Fräulein
Deverill, die bei seinem Eintritt auf dem Bil­
lard gesessen hatte, stand jetzt daneben und
klopfte die Kreideflecken mit ihrem Taschentuche
davon ab. Sie war ein hochgewachsenes,
schlankes Mädchen in knappem, salbeifarbenem
Sammet-Kleide mit kurzer Taille und breitem,
gelbem Gurte; ihr rothbraunes üppiges Haar
fiel in gekräuselten Massen über ihren Rücken
herab. Ihr Kleid war kurz genug, um einen
vollendet schönen Fuß und schlanke Knöchel zu
zeigen, die durch niedrige Schuhe und gelbe
Seidenstrümpfe zur Geltung gebracht wurden.
Die verheiratete Schwester trug eine Theerobe
aus olivenfarbenem Plüsch über einem rothen
Rocke, rothe Schuhe und Strümpfe und hatte
ihr Haar, welches dunkler als das der Jün­
geren war, in eine große, unordentliche Masse
nungsschluss. Die Auslosung der Spielerfindet
Mittwoch den 30. Mai 5 Uhr nachm, auf den
Plätzen der P. L. T. G. gegenüber der Artil­
leriekaserne statt.
Reifeprüfungen. An dem hiesige,, k. k.
deutschen Obergymnasium und der k. k. deut­
schen Staatsoberrealschule haben die schriftlichen
Reifeprüfungen gestern begonnen. Die schrift­
lichen Reifeprüfungen an der hiesigen k. k.
deutschen Staatsgewerbeschule
find für den 8. Juni anberaumt, während
die rn ü n d l i ch e n am 27. Juni beginnen.
Den Vorsitz wird der k. k. Hofrath im Unter­
richtsministerium Bartholomäus Pav-
l i c e k führen.
Sterbefiille. Sonntag verschied in Prag
Frau Caroline Hahn, verwitwete Eidlitz nach
längerem Leiden. Die Verstorbene war die
Mutter des Herrn Dr. Friedrich Eidlitz,
Advocat,rrscandidaten in Pilsen.— In R e u-
st a d t l bei Haid starb am 6. d. M. Districts-
arzt Herr Moritz Gans in seinem 61. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war durch 37 Jahre
in dortiger Gegend als practischer Arzt thätig.
Sein biederer Character, seine Leutseligkeit,
seine uneigennützige Opferwilligkeit, mit der er
zu verschiedenen Zeiten seine Kräfte stets gerne
in den Dienst des öffentlichen Wohles als Mit­
glied des Gemeindeausschusses, des Ortsschul-
rathes, als Vorsteher der isr. Cultusgemeinde,
Schriftführer der freiwilligen Feuerwehr, rc.
stellte, haben ihm die Sympathien der Bevöl­
kerung im ganzen Umkreise in einer seltenen
Weise erworben. Die Theilnahme für die trau­
ernde Familie ist eine allgemeine. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag, den 8. d. M. um
3 Uhr nachmittags statt.— Einen schmerzli-
Berlust hat die Familie des hiesigen Bank­
beamten Herrn E. I e s s e l, erlitten, indem ihr
Töchterchen Helene am Sonntag verschieden
ist. Den tiefbetrübten Eltern wird ob dieses
Trauerfalls die wärmste Theilnahme entgegen­
gebracht.
Schmeykal-Postkarte. Zur Erinnerung an
den unvergesslichen Führer der Deutschen in
Böhmen, Dr. Franz Schmeykal, ist soeben im
Berlage von Josef Hentschel vorm. Johann
Künstner, Buch- und Kunsthandlung in Leipa,
aufgewunden und mit einem rothen Bande be­
festigt. Die Costüme waren völlig verschieden
von der in diesem Theil Englands gebräuch­
lichen Nachmittags-Toilette, welche streng ein­
fach zu sein Pflegte— in der Regel ein glattes
Kleid und ein zierlicher Leinenkragen.
Hätte Sir Adrian eine pittoreske Toilette
dieser Art an einem reizlosen Mädchen gesehen,
er würde sie unendlich widerlich gefunden ha­
ben; denn er besaß die ganze Vorliebe des
Mannes für Einfachheit und gedämpfte Farben;
aber diese Frauen waren beide so hübsch, so
anmnthig, sie besaßen die ungezwungene Grazie
vollkommenen Selbstvertrauens, das liebens­
würdige Wesen vielumschwärmter Frauen in so
hohem Grade, dass er sie selbst in Kattun be­
wundert haben würde.
Ein großes Feuer flammte in dem breiten
Rost der Halle, und um den Herd herum stan­
den drei bis vier entzückende Armsessel aus
drapiertem, mit Kiffen belegtem Bambusrohr
und ein scharlachrothes japanisches Tischchen,
das an Nachmittagsthee erinnerte.
Sie ließen sich alle Drei vor dem Kamin
nieder, während die äußeren Thüren von dem
Haushofmeister geschlossen wurden. Er schloss
die Doppelthür, legte ein neues Scheit auf's
Feuer und zog sich discret zurück.
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
eine künstlerisch ausgeführte Gravüre-Postkarte
erschienen, welche um den Preis von 24 Heller
in jeder Auch- und Papierhandlung zu haben
sein wird.
Kreisämter in Böhmen. Nach der über­
einstimmenden Meldung mehrerer deutscher
Blätter wird der heute im Abgeordnetenhause
vorzulegende Sprachengesetzentwurf der Regie­
rung drei Vorlagen umfassen, von denen
einer den Entwurf über die Schaffung von
Kreisämtern betrifft. Dieser Entwurf theilt
Böhmen in zehn Kreise ein, von welchen drei
reindeutsch, zwei gemischtsprachig und fünf
tschechisch sein würden. Die deutschen Kreis-
ämter würden in Eger, Leitmeritz und Reichen­
berg, die gemischtsprachigen in Pilsen und
Budweis, die tschechischen in Prag, Tabor, Jicin,
Chrudim und Königgrätz errichtet werden.
Die Erweiterung der Landesirrenan­
stalt in Prag. Wie wir bereits in einer un­
serer letzten Nummern berichteten, hat der Lan­
desausschuss die Erweiterung dieser Anstalt
genehmigt. In einer der letzten Sitzungen die­
ser Commission referirte Abg. Dr. Zintl über
die Dobrzaner Landes-Jrrenanstalt und ver­
breitete sich an der Hand authentischer Daten
und auf Grund persönlicher Auffassung über
einige, die speciellen Verhältnisse dieser Anstalt
betreffende Vorkommnisse, besprach die Ueber-
füllung der Dobrzaner und der übrigen Irren-
anstalten des Landes, die dringende Nothwen­
digkeit schnellster Abhilfe und empfahl die mög­
liche und auch zweckmäßige Erweiterung der
Dobrzaner Anstalt, die in einer allen hygieni­
schen und therapeutischen Anforderungen ent­
sprechenden Weise möglichst schnell und
finanziell günstig durchgeführt werden könne;
der Referent erwähnte der im Vorjahre
vom Abg. Grafen Palffy im Landtage ge­
haltenen, vom wärmsten Interesse für die
Pflege des Jrrenwesens Zeugniß gebenden
Rede und führte des Weiteren aus, dass in
Dobrzan der nöthige Platz zur Erbauung von
einigen Pavillons vorhanden sei, in denen Re­
konvalescenten und zur Arbeit fähige chronische
Geisteskranke, aber auch zur Arbeit unfähige,
mehr oder weniger geistig verlorene Kranke,
welche die verhältnismäßig theuere Pflege in
der Anstalt nicht mehr benöthigen, unterge­
bracht werden könnten. Der Referent Abg. Dr.
Zintl verlas den vom Landesausschusse vorge­
legten Bericht, wonach derselbe den Antrag
stellt, dass behufs Unterbringung der Geistes­
kranken aus den überfüllten Landesirrenanstal­
ten, bezw. zur theilweisen Unterbringung der
Pfleglinge aus der Sluper Filiale bei ihrer
Auflassung die Erweiterung der Irrenanstalt
in Dobrzan grundsätzlich bewilligt werde, u. zw.
vorläufig durch den Bau von 4 Billen für je
50 Kranke; der Landesausschuss werde beauf­
tragt, die Veranlassung zu treffen, dass sogleich
an den Bau dieser Villen geschritten und dass
zur theilweisen Bedeckung des erforderlichen
Aufwandes der Kaufpreis, welcher für einen
Theil der angekauften Sluper Gründe jetzt
flüssig gemacht werden soll, verwendet werde;
zur Bedeckung des erforderlichen Bauaufwandes
werde der Betrag von 200.000 K. in den
Landesvoranschlag pro 1990 eingestellt.—
Abg. Dr. Z »harsch war gegen die Vergrö­
ßerung der Dobrzaner Irrenanstalt, welche er
dem Zwecke solcher Anstalten als abträglich
bezeichnet, besprach die Nothwendigkeit, neue
Anstalten zu schaffen, und stellte die Resolution:
dem Landesausschusse wird aufgetragen, nach
Anhörung einer Commission von Sachverstän­
digen die Decentralisation der großen Irren-
anstalten von Prag und Dobrzan in ernste Er­
wägung zu ziehen und folgerichtig zwei ueue
Anstalten für je 1900 Kranke zu errichten.
Der Landesausschussreferent Dr. Grsgr gab
eingehende Aufklärungen über den Stand der
Irrenanstalten im Lande und der Anstalt in
Dobrzan insbesondere und empfahl den Antrag
des Referenten, beziehungsweise des Landes­
ausschusses bezüglich der Erweiterung der
Dobrzaner Anstalt um 4 Villen.— Abge­
ordneter Kaftan wandte sich gegen die noch
ungenügende Ausnützung von Fäcalien in der
Dobrzaner Anstalt, auch Abg. Dr. Schreiner
sprach in diesem Sinne. Ersterer stellte den
Antrag: Dem Landesausschusse wird aufgetra­
gen, die Frage der rationellen Ausnützung der
Defecte und Abwässer der Landesirrenanstalt
in Dobrzan durch Berieselung und Verwendung
der Arbeitskräfte der Irren auf den Grund­
stücken der Anstalt, welche in dieser Weise
fruchtbar gemacht werden sollen, in Erwägung
zu ziehen.— Dr. Schreiner beantragte: Der
Landesausschuss wird aufgefordert, bei der Her­
stellung der neubeantragten 4 Villen in der
Dobrzaner Anstalt die Einrichtung von Torf­
streuclosets in Erwägung zu ziehen, der Frage
der besseren Verwerthung der Fäcalien dieser
Anstalt seien unausgesetzte Aufmerksamkeit und
Fürsorge zuzuwenden.— Die Resolutionen
wurden angenommen.— Der vom Referenten
gestellte Antrag auf Erweiterung der Dobrza­
ner Anstalt und die Einstellung der Baukosten
von 200.000 Kronen für diesen Zweck wurde
genehmigt. Der Referent Dr. Zintl beantragte,
der Landesausschuss habe die Erhöhung der
Gehalte der Seelsorger der Landesirrenanstal­
ten in Prag, Dobrzan und Berschkowitz in Er­
wägung zu ziehen und dem Landtage in dem
nächsten Sessionsabschnitte Bericht zu erstatten
und eventuell Anträge zu stellen; der Antrag
wurde angenommen. Sodann wurde nach dem
Antrage des Referenten die Erhöhung der
Löhne für die beiden Kesselheizer und für die
beiden Pumpenwärter von zusammen 680 Kro­
nen und die Einstellung des Gesammterforder-
nisses für die Irrenanstalt Dobrzan mit
808.494 Kronen genehmigt, auch die Bedeckung
mit 116.050 Kronen eingestellt. j— Dr. Zintl
referirte sodann über die Anstaltsökonomie in
Dobrzan, zeigte an der Hand des Voranschla­
ges und der erhobenen Daten aus dem Ber-
waltungsjahre 1899 den günstigen Erfolg und
die Erhöhung des Reingewinnes, hob die Noth­
wendigkeit der Errichtung einiger Wirtschafts­
gebäude und die Erweiterung der Gasanstalt
hervor, zu deren Kosten auch die Stadtgemeinde
Dobrzan unter gewissen festzustellenden Bedin­
gungen beitragen würde. Der Landesausschuß
wird im Sinne des Referentenantrages aufge­
fordert, die diesbezügliche Vorlage im nächsten
Seffionsabschnitte zu machen. Das Erfordernis
der Anstaltsökonomie Dobrzan wird mit 16.836
und die Bedeckung mit 27.300 Kronen geneh­
migt. Der Referent Dr. Zintl besprach einige
dringende Wünsche in Bezug arff eine größere
Berücksichtigung der Deutschen bei Anstellung
von Bediensteten in der Landesirrenanstalt Do­
brzan und stellte nachstehende Resolution: Der
Landesausschuss wird aufgefordert, bei dem
Umstande, als der überwiegende Theil der Be­
völkerung jener politischen Verwaltungsgebiete,
welche bei der Zutheilung der Kranken an die
Dobrzaner Anstalt in Betracht kommt, der
deutschen Nationalität angehört, dafür Sorge
zu tragen, dass bei der Anstellung des ärztli­
chen und des Wartepersonals, sowie der übri­
gen Bediensteten, auf deutsche Bewerber die ge­
bührende Rücksicht genommen werde.
Blutige Rauferei. Vorgestern gegen acht
Uhr abends kann es in Pitliks Gasthause
in Bolewetz zwischen den Ziegelarbeitern
Anton und Friedrich Majer einerseits und
den Brüdern Josef und Karl Lischka anderer­
seits zu einem Streite, der bald in Thätlich-
8. Mai 1900.
keiten ausartete. Als Friedrich Majer sah,
dass sein Bruder hart bedrängt werde, zog er
plötzlich das Messer und versetzte damit den
Brüdern Lisch!« einige Stiche in den Rücken.
Die Verletzten wurden nach Hause geschafft.
Der herbeigerufene Arzt Dr. Jaklin consta-
tirte einen großen Blutverlust, konnte jedoch
vorderhand ein definitives Gutachten über die
Art der Wunden nicht abgeben. Der Messer­
held, der nach der That die Flucht ergriffen
hatte, wurde von dem Gendarmerie Posten­
führer Josef Kuhn eingeholt und dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Befitzwechfel. Das dem Herrn Professor
Victor Ts ch epp er gehörige Haus in der
Havliüekgasse ist durch Kauf in den Besitz des
Kürschnermeisters Hrn. F. Kastl übergegangen.
Waldbrand. Gestern nach ein Uhr mor­
gens kam in einem Theile des in der Nähe
des Wächterhauses Nr. 6 der Strecke- Pilsen-
Tschemoschna der k. k. Staatsbahnen gelegenen
Waldes ein Feuer zum Ausbruche. Der auf
dem Brandorte erschienenen hiesigen Feuerwehr
gelang es nach angestrengten Bemühungen das
Feuer zu bewältigen, ohne dass es größere Di­
mensionen angenommen hatte. Die Löscharbeiten
währten bis gegen ein Uhr Mittag. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt.
Großer Diebstahl. Vorgestern nachts
drangen bisher unbekannte Thäter in einen
der Frau Bertha Berbalk, Restaurationspäch­
terin am Lochotin, gehörigen Keller und ent­
wendeten daselbst drei Schinken, eine größere
Quantität Butter, 10 Kg. Rindfleisch, einen
Rehschlägel und einige Schachteln Sardinen
im Gesammtwerte von 100 Kronen. Die Diebe
gelangten wahrscheinlich mittels Nachschlüssels
durch das versperrte Hausthor in das Innere
und von da in den Keller. Die in der Küche
aufbewahrten wertvollen silbernen Essbestecke
und Silberschalen ließen die Thäter unberührt.
Die Sicherheitsbehörden haben die eifrigsten
Nachforschungen zur Eruirung der Thäter ein­
geleitet.
Durch einen Schuss verletzt. Der neun­
jährige Sohn Josef des in der Planergaffe
wohnhaften MauerermeisterS Karl B. fand vor­
gestern eine kleine Flaubertpistole, die er, ohne
zu wissen, dass sie geladen, als Spielzerg be­
nützte. Durch ungeschicktes Hantiren mit der
Waffe gieng der Schuss los und traf die im
selben Zimmer anwesende siebenjährige Josefine
S ch i l h a v y. Die Kleine, welche an der Stirne
oberhalb des rechten Auges eine Verletzung
erlitt, wurde über Auftrag des Stadtarztes
Dr. Egermeier in das allgemeine Krankenhaus
geschafft.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FZLi3E£7, X%e1c3a.sg-a.sse XC co. 15.
Vereinsnachrichten.
Pilse«, 7. Mai.
Franzensbad, 6. Mai. (Freiwillige Feuerwehr).
Dieselbe hielt am vergangenen Sonntag Nachmittag
3 Uhr, zu Gunsten des Landbriesträgers Schäck, dem
kürzlich ein Fuß abgenommen wurde und besten Frau
schwer darniederliegt, ein Wohlthätigkeits-Conceri im
Brandenburger-Thor ab, welches gut besucht war. Der
Reinertrag, welcher die schöne Summe von 160 Kro­
nen auswies, wurde noch am selben Abende von 3
Mitgliedern der bedrängten Familie übergeben. Das
Commando sieht sich angenehm verpflichtet, allen je­
nen, welche in so reichlichem Maße dieser Familie
ihre Unterstützung angedeihen ließen, sowie Herrn
Lorenz Peter und Cordirectyr Löfler für ihre gütige
Mitwirkung, ferner der Musikkapelle für ihr fleißiges
und correctes Spiel, den besten und wärmsten Dank
zu sagen.■ ..


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 5.
8. Mai 1900.
Correspondenzen aus Böhmen.
Teplitz-Schöna«, 5. Mai. Die Wan­
derversammlung des deutschen
Vereines zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse in Prag wird
Mittwoch den 16. Mai (am Nepomuktage) in
Teplitz-Schönau abgehalten werden. Das zum
Empfange der geschätzten Prager Gäste einge­
setzte Comite hat für diesen Tag folgendes
Programm entworfen: halb 9 Uhr morgens
Begrüßung der Gäste auf dem Bahnhöfe.—
Halb 10 Uhr Wanderversammlung im Ver­
einshause, Lindenstraße. Bei derselben wird
ein Mitglied der Prager Vereinsleitnng über
die Vortheile eines Zusammenschluffes aller
bildungfördernden Vereine des Bezirkes einen
Bortrag halten, und steht zu wünschen, dass
die Initiative des Vereines bei uns in Teplitz
von demselben Erfolge begleitet sein möge, wie
seinerzeit in unserer Nachbarstadt Aussig.—
Halb 12 Uhr Besuch des Teplitzer Museums
(unter Führung des Conservators Herrn R.
von Weinzierl) oder des Schlossgarten-Concer-
tes.— Nachmittags 3 Uhr: Volksconcert im
fürstlichen Schlossgarten (bei ungünstiger Wit­
terung im Saale). In dankenswertester Weise
haben einerseits Herr Bürgermeister Dr. Mül­
ler die Mitwirkung des Curorchesters unter
persönlicher Leitung des Herrn Dir. Zeischka,
^andererseits die hiesigen Gesangvereine, inner­
ster Linie der „Männer-Gesangverein" und die
„Liedertafel", ihre Betheiligung zugesichert,
wodurch der künstlerische Erfolg des Concertes
außer Frage gestellt erscheint. Seinen volks-
thümlichen Charakter wird sowohl durch die
Art des Programmes, wie auch durch die all­
gemeine freie Zugänglichkeit Rechnung getra­
gen werden, und es ist daher ein reger Besuch
seitens der Bevölkerung unserer Stadt und
ihrer Umgebung zu erhoffen.
Franzensbad, 6. Mai. (Zur Saison.
— Sonntagsfahrkarteu.) Die Saison
hat am 1. d. M. officiell begonnen. Mit dem
officiellen Anfang trat Heuer auch der that­
sächliche in Einklang, denn die Zahl der bereits
angekommenen Curgäste ist eine erfreulich
große. Eine Folge davon ist der Heuer früher
als alle Jahre zn verzeichnende Beginn der
Concerte der Curcapelle. Dan? dem günstigen
Wetter konnte bereits am 3. d. M. das erste
Parkconcert abgehalten werden., welches für
die ausgezeichnete Qualität des Orchesters ein
glänzendes Zeugnis ablegte. Meister Oelschlegel
führte den Dirigentenstab mit gewohnter Sieg­
hastigkeit und erntete allgemeine Anerkennung.
In der Zeit bis zum Theaterbeginn finden
auch diesmal die beliebten Abendconcerte im
Cursaale statt und zwar jeden zweiten Tag.
— Bon Sonntag, den 6. d. M., angefangen,
finden alle Früh- und Nachmittagsconcerte
regelmäßig statt.— Die Curliste Nr. 1 vom
3. Mai weist eine Frequenz von 33 Parteien
mit 51 Personen auf.— Das neue Kaffeehaus
im Curhanse hat durch die schlechte Witterung
im März und April in der Fertigstellung eine
Verzögerung erlitten. Doch lassen die mit
Beschleunigung geführten Arbeiten eine baldige
Eröffnung hoffen.— Die sächsische Staats­
eisenbahnverwaltung lässt die beliebten Sonn­
tagsfahrkarten nach Bad-Elster, Franzensbad
und Eger in Reichenbach i. V. oberen Bahn­
hof, Plauen in V. oberen und unteren Bahn­
hof, Steundorf i. V., Weischlitz, Oelsnitz i. V.,
Adorf, Bad-Elster und Markneukirchen auch in
diesem Jahre wieder ausgeben. Der Verkauf
beginnt Sonntag, den 6. Mai, und endet am
letzten Sonntage im September. Diese Sonn­
tagsfahrkarten haben den gewöhnlichen Rück­
fahrkartenpreis und berechtigen zur Benutzung
der zwischen Reichenbach i. V. obere» Bahnhof
und Eger verkehrenden Schnellzüge ohne jede
Nachzahlung. Freigepäck wird auf die Sonn­
tagsfahrkarten aber nicht gewährt.
Tacha«, 7. Mai. (Errichtung einer
i n t e r u r b a n e n T e l e p h o n st a t i o n.) In
der letzten Sitzung der Stadtvertretung wurde
stimmeneinhellig beschlossen, an die k. k. Poft-
und Tlegraphendirection ein Gesuch um Er­
richtung einer interurbanen Telephonstation
einzubringen.
Carlsbad, 5. Mai. (Verschiedene s.)
Im benachbarten Orte Putschirn brannten
gestern nachmittags das Kempf'sche Gasthaus
und das Haus des Gemeindevorstehers Fritsch,
sowie eine Scheune total nieder.— Nun sind
auch die Probedrucke des Karlsbader Leporello-
AlbumS für die Pariser Weltausstellung er­
schienen. Dieselben machen sich sehr gut. Eben­
so soll das Totalgemälde Karlsbads in der
Exposition einen guten Effect machen. In dem­
selben Raume sind auch die Gemälde Marien­
bads und Frauzensbads ausgestellt.— Als
Präses des Carlsbader Reit- und Rennclubs
wurde wieder Herr Stadtrath Dr. Becher ge­
wählt.— Am Rennplätze wurde bereits
mit den Erweiterungsarbeiten schon begonnen.
— Wegen Uebertretung des§ 3 des Coalitions-
gesetzes infolge Beschimpfung itnb Bedrohung
von Arbeitswilligen im letzten Kohlenarbeiter-
ftrike wureen zwei Bergarbeiter, sowie der
socialdemokratische Agitator Wcnzl Asch, letzterer
zu 3 Tagen Arrest, verschärft mit einer Faste
ve>, urtheilt.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 8. Mai.
Frequenz. Mit der am 7. d. M. ange­
meldeten Zahl von 269 Curparteien vezeichneu
wir gegen das Vorjahr ein Plus von 21 Par­
teien mit nahezu 100 Persynen.
Familienabend. Der Familienabend des
katholischen Gesellenvereines hat am letzten Sonn­
tage in Victoria eine zahlreiche Zuhörerschaft
versammelt. Anwesend waren sämmtliche Hono-
rationen Marienbads, die hochw. Geistlichkeit
und viele Curgäste; unter den nicht minder
zahlreichen Besuchern von Auswärts befanden
sich 20 Mann vom Gesellenverein in Eger. Die
Darbietungen waren durchwegs vorzüglich. Die
zur Aufführung gebrachten humoristischen Ein-
acter erzielten durch eine vorzügliche Darstel­
lung außerordentlichen Erfolg. Alle Mitwir­
kenden boten treffliche Leistungen und wollen
wir nur Herrn Tögl als „Aurora" in der
Posse „Der Kampf mit dem Drachen" besonders
lobend hervorheben. Die Jnformirung der Stücke
durch den Schauspieler Herrn I. Sußmann
war äußerst gelungen. Die Egerer Gäste brachten
unter allgemeinen Beifall den „Burenmarsch"
zum Vortrage. Einen nicht endenwollenden Bei­
fallssturm entfesselten die Herren Tögl und
Schusser mit dem Duett „Die Pietät"; Strophe
um Strophe mussten sie zugeben. Erwähnens­
wert ist noch der Vortrag des prächtigen Liedes
„Da Lied, das meine Mutter sang" durch Hrn.
Teschner, nur beeinträchtigte hier Befangenheit
die stimmlich gute Leistung. Chöre und Märsche
wurden vorzüglich executirt. Dem Tanze wurde
flott gehuldigt bis zur frühen Morgenstunde.
Elektrischer Tagesbetrieb. Sonntag den
6. d, hat das elektrische Werk den Tagesbetrieb
ab 9 Uhr früh endgiltig begonnen, so dass vor­
läufig allein während der Zeit von 5 bis 9
Uhr früh eine Unterbrechung stattfindet. Später
wird nach Bedarf der Betrieb durch volle 24
Stunden in Aussicht genommen.
Straßenregulierungsarbeiten. Nun sind
nach Auflassung der Vorgärten bei Billa Schaffer
und Charlotte auch die beiden Zufahrtsstraßen
nach Casinv-Jägerstraße entsprechend tiefer ge-.
legt worden, so dass die verlängerte Bahnhof­
straße sowohl in Verkehrs- wie Schönheitsrück­
sichten bedeutend gewonnen hat. Es wäre nur
zu wünschen, dass die Verlegung der Trottoirs
an die Häuser schleunigst in Angriff genommen
würde, umsomehr als für die Häuser, welche
durchwegs Geschäftshäuser mit einer Anzahl
ebenerdiger Läden sind, in geschäftlicher Hin­
sicht ein großer Vortheil daraus erwachsen
würde.
Die Thcatcrabonnements für die ersten
6 Vorstellungen werden außerordentlich begehrt,
so dass nur wenige Karten mehr zur Verfügung
stehen. Das Theater wird somit au diesen
Abenden bereits den Anblick eines vollen
Hauses bieten und dürfte bei der heutigen Er­
öffnungsvorstellung überhaupt ausverkauft sein.
Wechselseitige Neclame. Das hiesige
Bürgermeisteramt hat mit Innsbruck (Tonristen-
Verkehrsverein etc.) ein Abkommen getroffen,
nach wM)em dort in Schrift und Bild für
den Curort Marienbad, hier wieder für Inns­
bruck in gleicher Weise Reclame gemacht wird.
Anläßlich der Großjährigkeitscrklärnng
des deutschen Kronprinzen spielte die hiesige
Curcapelle Sonntag abends erst die deutsche
Reichshymne „Heil Dir im Siegeskrauz", dünn
die österreichische Bolkshymne unter dem ju­
belnden Beifall der Curgäste, welche meist durch
Entblößen des Hauptes ihre Zustimmung zu
dem patriotischen Acte gaben.
Gerichtssaal.
u. Budweis, 4. Mai. (Sitt l i ch ke i t s deli ct)
Am 27. v. M. wurde der nach Wittiugan zuständige
Dienstknecht Franz RäriLka im Orte Kvim durch die
k. k. Gensdarmerie verhaftet und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Reublstritz übergeben, weil er an dem
sechsjährigen Töchterlein des Grundbesitzers R. H. in
Koim sich eines Sittlichkeitsdelictes schuldig gemacht
hatte. Dieser Fall dürfte bei dem Budweiser Schwur­
gerichte seinen Abschluss finden.
Process Hilsner. Das Sonntag Abendblatt der
„Bohemia" brachte nach einer Meldung der „N. F.
P." die Nachricht, dass der neue Process Hilsner
nicht vor dem Kreisgerichte Chrudim, sondern vor
dem Kreisgerichte in Pilsen durchgeführt
werden wird. Thatsächlich meldet nun die „N. F. P."
dass der neue Process in P i s e k zur Durchführung
gelangen soll.
Aus Brüssel, 7. Mai, wird uns telegraphirt: Die
Anklagekammer hat S i p i d o wegen Mordversuches
an den Prinzen von Wales und seine Mitschuldigen
als Miturheber beziehungsweise Mitschuldige vor die
Geschworenen verwiesen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Zur Parlamenlseröffnung.
(Eine Unterredung mit zweiPar­
te i f ii h r e r it).
Wien, 7. Mai.
L. Morgen öffnen sich wieder die Pforten
des österreichischen Reichsrathes. Die Abge­
ordneten sind im Laufe des gestrigen unb
heutigen Tages bereits hier eingetroffen. Dr.
von Fuchs hat die Leitung der Präsidialge­
schäfte wieder übernommen. Während in tsche­
chischen Blättern Meinungsverschiedenheiten
herrschen, ob die Obstruction schon beschlossen
ist, meldet das „Vaterland", die Obstruc­
tion sei bereits beschlossen und wird so ge­
führt werden, dass jede Hoffnung auf eine
gedeihliche Arbeit vollkommen ausgeschlossen
ist. Das feudale Blatt erklärt weiter, das
Ministerium Körber habe sich auf einen offe­
nen Kampf gegen die Obstruction eingerichtet.
Es fei wahrscheinlich, dass das Cabinet sich
zur Demission entschließen wird, sobald die
Jungtschechen vom Wort zur That über­
gehen."
Jhr Correspondeut hatte heute Gelegenheit
sowohl mit einem Führer der Linken,


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 38.
Seite 6.
8. Mai 1900.
als auch mit einem Führer -er Rech­
ten über die Situation zu sprechen. Der
Führer der Linken meint, dass für den
Fall, als die Jungtschechen Obstruction trei­
ben, die Aufldsung des Abgeord-
netenhausesselb st der stündlich sei.
Das „Spracheugesetz wird dann den
Völkern mit Hilfe des 8 14 aufoctroyrt
werden, und das neugewählte Haus würde
nur darüber abzustimmen haben, ob es das
ganze Gesetz annehmen oder ablehnen werde.
Das müssten sich auch die Jungtschechen vor
Augen halten; deshalb sei es noch nicht
feststehend, dass sie Obstruction
treiben werden/
Der Führer der Rechten (ein
Tscheche) meinte, es werde Alles daran ge­
setzt werden müssen, das Parlament arbeits­
fähig zu machen; eventuell werde
man die Arbeitsfähigkeit erzwin­
gen müssen. Der Inhalt des Sprachengesetz­
entwurfes sei ein solcher, dass man an­
nehmen könne, die Jungtschechen werden nun
warten, ehe sie einen effectiven Beschluss
über die Obstruction fassen. Werde die
Obstruction beschlossen, so sei
der Verfall der Majorität selbst­
verständlich/
Die parlamentarische Commission der
Rechten wird morgen oder Mittwoch zusam­
mentreten, auch wenn nrorgen die Obstruction
beginnen sollte. Die Debatte über §8 59
und 60 G.-O. wird, wie Ihr Correspondent
heute von zahlreichen Abgeordneten erfuhr,
vermuthlich mit der Rückverweisung der Vor­
lage an den Gewerbeausschuss enden. Es
liegen soviel Abänderungsvorschläge vor, dass
das Haus sich kaum für eine Durchberathung
der Vorlage entschließen wird. Wie der Re­
ferent Abg. Dr. Weiskirchner übrigens
erklärt, wird er sich dem Rückverweisungsan-
trage accomodiren.
Das Arbeitsprogramm des morgen zu­
sammentretenden Hauses hat folgende Pro­
grammpunkte: 1. Wahl eines Sprachenaus­
schusses zur Berathung des Sprachen-Gesetz-
entwurfes; 2. die Wahl der Quotendeputa­
tion und 3. die Bewillung eines Budgetpro-
visoriums; 4. die Erledigung der Jnvestiti-
ousvorlagen und 5. die Einführung der neun­
stündigen Schicht im Bergwerksbetriebe. Die
jungtschechische Obstruction wird, falls sie
überhaupt beschlossen wird, bei der Berathung
über das Budgetprovisorium und die Jnve-
stitonsvorlage einsetzen.
8. Wien, 7. Mai. Heute Vormittag con-
ferirten die Abg. Fürst Schwarzenberg,
Graf Palffy und Parish mit dem Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses Dr. v. F u ch s.
_ 8. Budapest, 7. Mai. Der „Pester Lloyd"
veröffentlicht eine Unterredung seines Wiener
Correspondenten mit einem activen Staats­
manne, in welchem es u. A. heißt, dass die
Haltung und Reden der Tschechen im Land­
tage und in Wähler-Versammlungen die Aus­
sichten auf eine Vereinbarung der Parteien
sogut als wie beseitigt haben. Der Regierung
bleibt nichts anders übrig, als den bekannten
Gesetzentwurf und zwar über den Gebrauch
der Sprachen bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen, weiters über die gleiche
Materien in Mähren und drittens eine Ge­
setzvorlage über die Errichtung von Kreis­
ämtern für Böhmen in der nächsten Sitzung
einzubringen. Zum Schluffe der Unterredung
heißt es, dass die jetzige Regierung k e i n e
P a r t e i r e g i e r u n g, sondern eine ö b-
j e et i ve B e a m t e n r e g i e r u u g sei, de­
ren Verhalten gegenüber dem Parlamente
lediglich von allgemein staatlichen Jntereffeu
geleitet wird, darum ist es keineswegs aus­
gemacht, dass im Falle siegreicher Obstruction
an entscheidender Stelle die Regierung dazu
ausersehen sein werde, vor dem arbeitsun­
willigen Parlamente sich zurückzuziehen und
das mögen die Majoritätsparteien wohl über­
denken, wenn sie daran gehen, über ihre Hal­
tung, bezw. über das Eingehen in die Ob­
struction schlüssig zu werden.
Demission des Landsmannministers
Dr. Rezek?
Wien, 7. Mai. Die „Neue Freie Presse"
meldet: Wie in parlamentarischen Kreisen
verlautet, hat der Landsmaniuninister Dr.
R e z e k angekündigt, dass er seine Demission
geben werde. Als Ursache werden Differenzen,
die sich anlässlich der Feststellung des Spra­
chengesetzes ergeben haben, bezeichnet.
Wien, 7. Mai. Die „Wiener Abendpost"
meldet: Das in den Blättern enthaltene Ge­
rücht von der Demission Dr. Rezek ist un­
begründet.
Kaiser Wilhelm üöer die österreichische
Armee.
Berlin, 7. Mai. Ein hochstehender Di­
plomat äußerte sich in einem Jnterriew, Kai­
ser Wilhelm halte die österreische Armee
für sehr tüchtig für die z w e i t b e st e.
Derselbe Diplomat legt der Veröffentlichung
der Depesche des Kaisers mit dem Vicekönig
von Indien hohe diplomatische Bedeutung
bei und fasst sie als ein Zeichen der Annä­
herung an England auf.
Wiener Kemeirrderathsrvatzlen.
Wien, 7. Mai. Die morgige „Wiener
Zeitung" wird eine Kundmachung verlautba­
ren, wornäch die heuer fälligen Wiener Ge-
meinderaths- sowie' Bezirksvertretungswahlen
für den 3. Wahlkörper am 22. Mai, die Stich­
wahlen am 23., für den 2. Wahlkörper am
25. Mai, die Stichwahlen am 26., für den 1.
Wahlkörper am 28. Mai, die Stichwahlen am
29. stattfinden.
Oemeindervahlen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Von den gestern hier
vorgenommenen Municipalwahlen sind bisher
50 definitive Resultate bekannt. 30 Stich­
wahlen sind erforderlich. Die definitiven Wah­
len ergaben folgendes Resultat: 6 Republikaner
wurden wieder und einer neugewählt. Sechs
Radicale und ein radikaler Socialist, sowie
16 Socialisten wurden wiedergewählt. Acht
Nationalisten wurden neu, 8 Conservative und
ein Raillierter wurden wiedergewählt.
Paris, 7. Mai. Die nationalistischen und
konservativen Blätter feier in stürmischer Weise
den gestern in Paris errungenen Sieg und
sagen, dass derselbe durch die Stichwahlen noch
vollständiger sein werde. Die Organe der Ra-
dicalen und Socialisten konstatieren ihre Nie­
derlage und richten einen Appel an die Einig­
keit der Republikaner.
Paris, 7. Mai. In Toulon kam es
bei den Municipalwahlen zu Schlägereien, wo­
bei einige Personen verwundet wurden. In
Romans kam es zu Ruhestörungen, wobei die
Wahlprotokolle zerrisse« wurden. Die Polizei
schritt ein und stellte die Ruhe wieder her.
Zum Processe Kiksner.
Wie«, 7. Mai. Die „Neue Freie Preffe"
meldet: Aus bestimmter Quelle verlautet, dass
das Gutachten der Prager med. Universität
auf die Cassirung das vom Kreisgerichte
in Kuttenberg in der Polnaer Mordaffaire ge­
fällten Urteiles eingewirkt habe. In den Grün­
den heißt es, es sei ausgeschloffen, dass der
Agnes H r uz a Blut zun« Zwecke irgend einer
Verwendung entzogen worden sei, es seien
vielmehr in den Kleidern und Haaren Blut-
spuren, sowie in dem Körper selbst Blut ge­
funden worden. Das Gutachten bezeichnet
die That als sexuellen Mord. Man erwartet
hier mit Spannung die Urtheilsbegründung
des Obersten Gerichtshofes.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Pretoria, 7. Mai. Der Volksraad tritt
Montag zusammen. Mau erwartet eine hoch­
wichtige Sitzung. Die Rand-Munitionfabrik
hat mit einer Anzahl österreichischer, italieni­
scher und griechischer Arbeiter die Arbeit wie­
der aufgenommen und wird von Polizeitruppen
bewacht. Die Ausweisungsordre gelaugt auch
gegen jene Nichtengländer zur Geltung, die als
regierungsfeindlich bekannt sind.
Washington, 7. Mai. Der Senat ge­
nehmigte das internationale Uebereinkommen,
wodurch die Bestimmungen der Genfer Con­
vention auch auf den Seekrieg ausgedehnt
werden.
London, 7. Mai. Dem Reuter'schen Bu­
reau wird aus Warrenton vom 5. Mai ge­
meldet: Die Brigade Barton, bei welcher sich
der Divisionsgeneral Hunter befindet, über­
schritt den Vaalfluss bei Windsorton. Die Bu­
ren räumten Windsorton und Klipdam und
ziehen nordwärts. Barton folgt dem Feinde
und beschießt ihn kräftig.
London, 7. Mai. (Reuter.) Die Ueber-
schreitung des Wetflusses durch General Hut-»
ton erfolgte unter schwerem Geschütz- und Ge­
wehrfeuer des Feindes. Während General
John Hamilton Freitag die Vereinigung zweier
Burencommandos durch eine gut ausgeführte
Bewegung einer Abtheilung des 12. Lancier-
Regiments und der Kitchener'scheu Reiter­
truppe verhinderte und den Buren schwere
Verluste zufügte, vertrieb die Brigade Macdo­
nald unter der Deckung des Marinegeschützes
den Feind aus seiner Stellung auf der rechten
Flanke. General Hamilton rückte gestern Früh
über den kleinen Wetfluss vor.
London, 7. Mai. „Reuter's Office" mel­
det aus Thabanchu vom 5. d.: Die Colonne
Rundle verfolgte die Buren und erreichte sie.
Nach lebhaftem Artilleriefeuer wurden die Bu­
ren gezwungen, von den Copjes, welche sie be­
setzt hatten, sich zurückzuziehen.
London, 7. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts aus Smaldeel Junction von
gestern Nachmittag meldet: Wir überschritten
heute morgens den Wetriver und haben
gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager.
Der Feind befindet sich im vollsten Rückzüge
gegen den S a n d r i v e r und Krönst« d t.
Die von der berittene Infanterie ausgeführte
Umgehungsbewegung war glänzend. Wir nah­
men mehrere Kanonen und machten 25 Gefan­
gene. Auf unserer Seite wurden 15 Mann
verwundet und einer getödtet. 3 Mann wer­
den vermisst.
London, 7. Mai. Reuter meldet aus
Smaldeel. Die Streitmacht Lord Roberts
vom Wetriver kam, ohne auf Widerstand
gestoßen zu sein, zurück. Die Buren hatten
gestern auf der Westflanke 40 Todte. Die
feindliche Nachhut verbleibt hinter einigen 10
Meilen von Smaldeel entfernten Copjes. Es
wurden große Mengen von Eisenmaterial,
Viehfutter und Getreide vorgefunden. Die
Sondajfluss-Brücke soll zerstört worden sein.
Wien, 7. Mai. Eine Circularordnung des
Kriegsministers vom 20. April führt in Berück­
sichtigung des vom Industrie-Rathe ausgespro­
chenen Wunsches eine Erleichterung der Militär-
Dienstpflicht für österreichische Kaufleute ein,
die in außereuropäisch.« Ländern dauernd be­
schäftigt sind. Dieselben sind, wenn sie im In­
teresse des heimischen Handels dauernd thätig
sind, von den Waffenübnngen unbedingt zu


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 7.
8. Mai 1900.
entheben, haben dieselben nicht nachzutragen
und müssen nur im Mobilisirungsfalle eiurücken,
Stellungspflichtige müssen vor der einheimischen
Stellungscommission nicht erscheinen und können
über Antrag des Consulates einen Aufschub
des Präsenzdienstes bis zum 24. Lebensjahre
erhalten. Bon der Begünstigung ausgeschlossen
sind: Kaufleute, die bei fremdländischen Firmen
oder im Handelsinteresse fremder Staaten
thätig sind.
8. Wien, 7. Mai. Wie in parlamenta­
rischen Kreisen verlautet, haben sich im Jung-
tschechenclub etwa 20 bis 25 Abgeordnete
gegen die Obstruktion ausgesproch n.
Wien, 7. Mai. Heute fanden folgende
Sitzungen statt: Um 3 Uhr des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes, um 5 Uhr der
Deutschen Bolkspartei und des Redactions­
comites des socialpolitischen Ausschusses.
Morgen um halb 10 Uhr Vormittag findet
eine Sitzung der deutschen Fortschrittspartei,
um 10 Uhr der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer und um 6 Uhr nachmittags der Katho­
lischen Volkspartei statt.
Prag, 7. Mai. „Jihoö. Listy" melden:
Es wird versichert, dass in der Direktion der
hiesigen Landesirrenanstalt demnächst eine
Aenderung eintreten wird. Der Direktor dieses
Institutes Dr. Tschnmpelik, dem eine große
Schuld an der Affaire des Baron Koller bei­
gemessen wird, soll wie verlautet, seines Postens
enthoben werden.
—i— Prag, 7. Mai. Das Stadtverordneten-
Colleginm hat in seiner heutigen Sitzung dem
bekannten Afrikareisenden Emil Holub die
silberne Medaille der Hauptstadt zugesprochen
und den Bernnglückten in Klappai 1000 Kro­
nen gespendet.
Trauten«», 7. Mai. In der im Strike
befindlichen Flachsspinnerei Ha äse haben 250
Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen.
Berlin, 7. Mai. Das Wolff'sche Bureau
bestätigt, dass Kaiser Wilhelm dem Feldmar­
schall Freiherrn von Beck und dem General­
adjutanten Grafen Paar seine Marmorbüste
verliehen hat.
Berlin, 7. Mai. Der Kaiser Wilhelm hat
den Grafen Wälder fee zum Generalfeld­
marschall ernannt.
Köln, 7. Mai. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet, empfieng Kaiser Franz Joseph
Samstag den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe.
Paris, 7. Mai. Der Chemiker Grimaux,
Mitglied des „Institut de Franze", ist ge­
storben.— In Tourcoing sind infolge der durch
den neu eingeführten Elfstundentag verursachten
Lohnstreitigkeiten 2600 Spinner ausständig.
Auch in anderen Fabrikcentren des Norddepar­
tements nimmt die Ausstandbewegung zu,
Paris, 7. Mai. Handelsminister M i l-
l e r a n d und seine Gemahlin gaben gestern
zu Ehren der auswärtigen Generalcommissäre
und Delegirten der Ausstellung ein Diner,
welchem ein Empfang folgte.
New-Uork, 7. Mai. Nachstehende De­
pesche aus Lima ist heute hier eingegangen:
Telegramme aus La Paz berichten, der chile­
nische Gesandte in Bolivia habe der Regierung
eine Art Ultimatum unterbreitet, wonach Chile
eine Regelung der zwischen beiden Staaten
schwebenden Fragen verlangt, ohne dass es
einen Hafen an der Kiste des Stillen Ozeans
an Bolivien abtritt.
New-Uork, 4. Mai. Der „New-Jork
Herald" bringt nachstehende Depesche aus Pa­
nama: Die Regierung von Kolumbien hat die
Hafenabgaben und Seezölle für ausländische
Schiffe dadurch auf etwa 150 Prozent gesteigert,
dass die Zahlung in der Währung des Landes,
aus dem das betreffende Schiff kommt, oder
Entrichtung der gleichen Summe in kolum-
bischem Silber verlangt.
Verstorbene in Pilse».
Am 28. April. Marie Skala, Taglöhnerswitwe,
84 Jahre, Jaroslav Bojacek, Arbeiterskind, 9 Mo­
nate.— Am 29. Marie Schebek, Arbeiterskind, l s /.
Jahre. Martha Brba, Conductenrskind, 11 Monate.
— Am 30. Franziska Lukesch, Feldhütersgattin, 63
Jahre. Adalbert Krasny, Feldhüter, 59 Jahre. Jose­
fine Steif, Schlosserskind, 3 Jahre.— Am 1. Mai.
Anna Wosika, 2 Jahre 11 Monate. Mathias Skola,
Privat, 70 Jahre. Josefine Malonn, Arbeiterskind, 1
Jahr. Magdalena Valenta, Grnudbesitzerskind, 1 Jahr
8 Monate.— Am 2. Anna Barta, Bremserskind, 5
Monate. Josef Tampa, Taglöhner, 24 Jahre. Sophie
Balik, Arbeiterskind, 1 Monat. Franz Zemann, Ra­
seur. 32 Jahre. Barbara Kral, Steinmetzkind, 2 Jahre
5 Monate. Marie Hruschka, Schneiderstochter, 12
Jahre.— Am 3. Anna Mich!, k. k. Statthalterei.
rathswitwe, 58 Jahre. Johann Shnek, Taglöhners­
kind, 10 Monate. Josef Spacek, Schuhmacher, 77 Jahre.
Magdalena Schramek, Taglöhnerskind, 2 Jahre. Jo­
sef Koutecky, Beamter, 74 Jahre. Marie Karla, Wag­
nersgattin, 74 Jahre.— Am 4. Helene Kudr,
Tischlerskind, 1 Monat. Josef Maresch, Taglöhner, 49
Jahre. Antonia Ludwig, Beamtenswitwe, 75 Jahre.
Elisabeth Modra, Schuhmacher, 81 Jahre. Benedikt
Stasny, Arbeiterskind, 5 Monate. Johann Schatara,
Zimmermann, 50 Jahre. Jaroslav Sloup, Taglöhners­
kind, 1 Jahr. B. Lenk, Klempnerstochner 1*/, Jahre.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße nnd Gewichte.
(Fortsetzung.)
VIII.
Verbotene Meß- und Wägemittel.
Ungesetzliche (nicht metrische oder metrische,
mit Merkmalen der ungesetzlichen Maße be­
zeichnete) ungeaichte, deformirte, mit verjährten,
oder mit aichämtlich vernichteten, oder mit
fremdländischen Aichftempeln versehene, bezie­
hungsweise vorschriftswidrige Maße, Fässer,
Wagen, Gewichte und Meßapparate aller Gat­
tungen, dürfen im öffentlichen Verkehre nicht
verwendet werden.
Reparirte Meß- und Wägemittel müssen vor der
Jnverkehrsetzungs der neuerlichen Aichung unter­
zogen werde».
Längenmaße, Fliissigkeitsmaße, Fässer, Trans-
Portgefäße für Milch, Milchgefäße mit Meßstab,
Hohlmaße für trockene Gegenstände, Gewichte,
alle Gattuilgen von Wagen, Gasmesser, Meß­
apparate für Petroleum und andere einer
starken Verflüchtigung unterliegenden Flüssig­
keiten, sowie alle aichpflichtige Meßinstrumente
und Meßwerkzeuge aller gestatteten Systeme
— wenn sie in einer Weise beschädigt
würden, dass hiedurch oder in Folge
der zum Zwecke ihrer Wiederherstel­
lung vargeuommenen Reparatur ihre,
durch die Aichung anerkannte Rich­
tigkeit und sonstige Eignung zum
Gebrauche im öffentlichen Verkehre
verloren gegangen oder doch beein­
trächtigt worden ist, dürfen im öffent­
lichen Verkehre nicht benützt, sondern
müssen dieselben selbst dann einer neuerlichen
Aichung unterzogen werden, wenn sie noch
giltige Aichstempel besitzen würden.
Insbesondere dürfen die aichpflichtigen
Wein-, Bier- und Sprittfässer nach jeder Re­
paratur, nach dem Antreiben der Reifen, sowie
nach jeder neuerlichen Auspichung, wenn es hie­
durch eine Aenderung ihres Rauminhaltes zur
Folge hat, im öffentlichen Verkehre nicht ver­
wendet werden, sondern sind dieselben vor der
Jnverkehrsetzung der Nachaichung zu unterziehen.
(Fortsetzung.)
Die neunstündige Arbeitszeit im Kohlen­
bergbau. Aus Wien, 7. Mai, wird uns tele-
graphirt: Das Redactiouscomite des social­
politischen Ausschusses besteht aus den Abge-
ordneten Forst, Groß, Kolischer als Re­
ferenten, und Grafen Z e d t w i tz?als Correfe-
renten. Heute trat das Comite zu einer Sitzung
zusammen, in welcher seitens des Ackerbau­
ministeriums Hofrath Z e ch n e r erschienen war.
Abg. Forst erstattete zunächst über die zum
Zwecke der Verfassung eines Referenten-Ent-
wurfes betreffend die Abkürzung der
Schichtdauer im Kohlenbergbau gemachte»
Vorarbeiten in ausführlicher Weise Bericht und
legte sodann eine von der ursprünglichen Re­
ferentenvorlage theilweise abweichenden Gesetz­
entwurf vor. Der Referent knüpfte daran die
Mittheilung, dass auch die Regierung einen
Gesetzentwurf über die neunstündige Arbeitszeit
ausgearbeitet habe, welcher nach seiner In­
formation dem Hause unterbreitet werden soll.
In der hierauf sich anschließenden Debatte
wurde constatirt, dass die Grundzüge der von
der Regierung ausgearbeiteten Vorlage in den
wesentlichen Puncten mit dem heute von dem
Referenten vorgelegten Entwürfe vielfach über­
einstimmen dürfte. Schließlich wurde beschlossen,
den Obmann des socialpolitischen Ausschusses
Freih. von Dipauli zu ersuchen, thunlichst
bald den Parlamentischen Ausschuss zu einer
Sitzung behufs Entgegennahme des Berichtes
des Redactionscomites einzuberufen.
Ein Memorandum über die Börsenlage. Aus
Wien 4. Mai wird uns telegraphirt: An der Börse
wird eifrig an einem Memorandum an die Regierung.
gearbeitet, in welchem auf die traurige Lage der
Wiener Börse hingewiesen wird und in welchem Vor­
schläge zur Abhilfe dieser großen Uebelstände erstattet
werden..
Wien, 7. Mai. Im Auftrage von 50.000 selbst­
ständigen Kaufleuten erschien gestern beim Minister­
präsidenten Dr. v. Korberund beim Handelsminister
Freiherrn v. Call eine Deputation, um hinsichtlich
der Gewerberesorm ihre Wünsche auszudrücken. Der
Deputation gehörten u. a. an: Vom „Verbände
Deutscher Kaufleute in Böhmen", der Obmann Zajic,
Vorstandsmitglied Hanke (Tetschen) nnd Milreiter
(Teplitz). Der Ministerpräsident erklärte nach der An­
sprache des Führers der Deputation, Zajic, er sei
jederzeit bereit, den Interessen des kleinen und mitt­
leren Handelsstandes seinen vollen Schutz angedeihen
zu lassen und drückte die Hoffnung ans, dass während
der nächsten Reichsrathssession ein Modus gesunden
werden wird, den berechtigten Beschwerden der Kauf­
leute Abhilfe zu schaffen. Beim Empfange durch den
Handelsminister erörterten die Mitglieder der Depu­
tation Hanke (Tetschen) und Mitreiter (Teplitz) ein­
gehend die Cartell- und die Zollverhältnisse sowie die
Zuckersteuer, der Obmann Zajic die Frage des Be­
fähigungsnachweises und der Organisation des Kauf-
mannstandcs. Der Handelsminister versprach ans das
thunlichste einzugreifen.
Tachau^ 8. Mai. (S t ä d t i s ch e S P a r c a s s a.)
Bei der hiesigen städtischen Sparcassa wurden im
1. Quartal 1900 als Spareinlagen 1595.13 Kronen
eingelegt und 7540 K rückgezahlt. Der Spareinlagen­
stand mit Ende März d. I. beträgt 1,329.254 K. Im
Monate April betrugen die Einlagen 58338 K die
Auszahlungen 39.662 K.
ii. Bndweis, 6. Mai. (Bon der Sparcassa.)
Bei der Budweiser Sparcassa wurden im April l. I.
von 684 Parteien 265.881 Kronen eingelangt und an
891 Parteien 266.623 K rückgezahlt. Stand am
1. Mai: Geldeinlagen 21,079,185 K, Hypothekardar­
lehen 13,547.399 K, Vorschüsse auf Wertpapiere
78.200 K, Wechsel-Portefeuille 1,890.170 K, Caffabe-
stand 217.950 K, eigenes Vermögen 2,196.143 K.—
Am Montag, dem 7. d. M., findet vor dem hiesigen
Schwurgerichte die einzige Verhandlung dieser Session
statt u. zw. gegen Mathias Kukla in Lovus wegen
des Verbrechens des Todtschlages.— Die deutsche
Freilesehalle wnrde im April an 29 Tagen von zu­
sammen 1059 Personen besucht, durchschnittlich 37
Personen tägtich. Die größte Besucherzahl weist der
1. April (76), die kleinste der 3. und 30. April (je
19)
K. Wie bereits berichtet wurde, strebte die Ma­
schinenfabriksfirma Celler und Lanzer m Ro­
se n t h a l bei Reichenberg, welche in Zahlungsstockung
gerathen ist ein M o r a t o r i u m an. Wir uns aus
Reichenberg, 7. Mai, telegraphirt wird, erhielt
die insolvente Firma das an gef uchte Mora­
tor i u m und zwar bis 20.Juni l. I. bewilligt.
Die Activen bettagen 146.000 K, die Passiven
103.000 K.*-
Wie«, 4. Mai. Heute fand über Einladung der
Wiener Handelskammer eine Eonfercnz statt, welcher


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 8.
8. Mai 1900.
Vertreter beinahe aller österreichischer Handelskammern
und. zahlrreiche Industrielle beiwohnte». Präsident
Mautner hielt eine Ansprache, in welcher er den
Zweck der Versammlung darlegt, welcher darin be­
stehen soll, dass alle Handelskammern bei Erstattung
ihres Gutachtens für den autonomen Zolltarif ge­
meinsam vorgehen. Dieser Zolltarif soll einheitlich
sein, damit die Widersprüche, welche sich selbst m den
Gutachten der einzelnen Interessenten, sowie der ver­
schiedenen Fachkreise ergeben würden, vermieden
werden.
Aussig- Tepliher Eisenbahn. Aus TePlitz
3. Mai wird uns berichtet: Heute fand die Gene­
ralversammlung der Aussig-Teplitzer Eisenbahn statt
und wurden der Geschäftsbericht und die Anträge
des Verwaltungsrathes betreffend die Verwendung
des Reingewinnes von 2,730.211 Gulden 67 Kreuzer,
sowie die Auszahlung einer Dividende per 75fl.
t enehniigt. Die ausscheidenden Berwaltnngsräthe
>r. Stradal, T hie me, Dr. Trapp und
Ke st ra ne k wurden wiedergewählt.
Die Elektricitätsanleihe der Commune Wie«.
Aus Wien 6. Mai wird uns berichtet: In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Ueber-
einkommen bezüglich der Vergebung der Anleihe per
30 Millionen Kronen an die Länderbank und die
österreichischen Schukertwerke, welchen der Bau
und Betrieb der städtischen Elektr.-Werke üdertagen
wurde, genehmigt.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 7. Mai.
An der heutigen Borbörse kam es
z« sehr geringem Umsätze, da die Specula-
tion eine zuwartende Haltung mit Rücksicht
auf die Nachricht vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze beobachtete. Die Tendenz
des Marktes ist dabei fest geblieben und
die erzielten Umsätze hielten die letzten
Curse aufrecht, speciell Alpine und Brüxer
Kohlen find höher gegangen, Waffenactien,
die lebhaft gehandelt wurden, haben eine
namhafte Steigerungerfahren, da Gerüchte
über den endlichen Abschluss der Gewehr-
lieferungen für Portugall cirenlirten.
StraKenbahnaetien haben ssch ebenfalls be­
hauptet, Valuten waren ohne Schluss und
unverändert.
Auch an der N a ch m i t t a g s b ö r s e
hielt die feste Tendenz an; internationale
Werte konnten sich ans höhere Auslands­
berichte, sowie auf englische Erfolge in
Südafrika im Cnrse steigern, Eisen- nnd
Kohlenwerte wnrden auf günstige Berichte
vom englischen und deutschen Cisenmarkte
sowie auf Gerüchte von angeblich bevorstehen­
den weiteren Kohlenpreiserhöhungen wesent­
lich höher bezahlt, auch Waffe» setzten ihre
Avance fort; Türkenpapiere, insbesondere
Türkenlose profitirte» von Pariser Decknngs-
känfen. Renten blieben umsatzlos. Im
Schranken erfreuten stch P i l s n e r. Aktien
guter Nachfrage, Balnten waren eher
schwach.
An der N a ch b ö r s e trat auf Ber­
liner Abgaben eine leichte Abschwächnng
ein.
Schlußcurse.— Maieurse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.85 Ung. Kronenanl.. 92 50
Oesterr. Kronenanl. 98'80 1860er L. ganze. 138'—
Silberrente... 98'40 1860er L. Fünftel 158'50
Oesterr. Goldrente 116 90 1864er Lose... 202—
Ung. Goldrente. 117'— 1854er Lose.. .168-50
Diverse Lose.
Eredit-Lose... 400-- Theißlose... 138-75
W. Communall.. 387'— Turkenlose... 118-50
Banken.
Creditbank... —.— Bankverein... 518—
Anglobcmk. 28150 Bydenkredtt... 952—
Unionbank... 592— Böhm. Union.. 262 50
Länderbank,.. -453— Zivnost. B.... 260—
Ung. Kreditbank .737—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. 545-— Bnschtiehrader B. 1210—
Staatsbahn.. 646— Lokalbahn... —.—
Lombarden... 113-50 Prag-Dnxer.. —.—
Graz Köfl.... 528.— Dux-Bodenb... 624—
Nordbahn.. 6220-— Aussig-Teplitzer —.—
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straffend. A —•—
Böhm. Westbahn, —Wr. Straffend. B ——
Pardnbitzer.. N. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 479— Donaudampf-Akt. 724—
Böhm. Nordbahn. —— Lloyd 796.—
Buschtiehrader A.—
Jndustriewerte.
Tabakaftien... 304-50 Westböhm. Kohl.. 285'—
Waffenfabrik.. 371- Nordböhm. Kohl.. ---
Rudolfshütte.. 508-— Brüxer Kohl... 890—
Alpine Mont... 537 50 Wr. Bangefellsch.. ——
Rima Mur.... 617-— Wienerberger.. 766—
Poldihütte... 510— Hirtenberger.. 692—
Prager Eisenind. 2265— Pester Waggons. —*—
Böhm. Montan 1575— Pilsener Brauhaus2125—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze.118 32-/°
Paris ..... 96"/, Markscheine. .118-32'/,
Zürich 95-80 Rubelscheine.. 155. 3 A
London. .... 242-82
Berliner Börse.
Berlin, am 5. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. —-■— Harpener... 233-75
Creditactien.. —■— Hibernia.... —.—
Deutsche Bank.. —Jura Simplon..— .—
Dresdner... —Kanada Pacif...—
Handels«. Berlin. —*— Konsolidat... —■■—
Nationalbank .-.. —Hamburger Packet—
Laurahütte... 268-50 Berl. Straßenbahn—
Bochumer. .;. 261— Vulkan.... 261—
Dortmunder. Westphäl. Stahl. 247.-
Gelseukirchner J.. 222— Privatdiscont..—
Spiritus.
Prag, den 7. Mai 1900.
(Notirimgen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 40 -60
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-40— 60
ab Str. Kolin-Dentschbrod 40-40 —.20
ab Str. Prag-Bodenbach 39-40 —.60
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 39-50— 70
Nichtkontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz ——
ab Str. Kolin-Dentschbrod ——
ab Str. Prag-Bodenvach ——
ab Str. Fr.-J.-Bahn .......—
B) Ans Melasse. Prompt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach. .... 39-30 39-50
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach...
0) Raffinirt. Kontingent.
ad Prag transito 112-20 112 50
Mchtcontingent-
ab Prag transito\
Wien, 7. Mai. Unverändert. Stimmung ruhig
Berlin, 7. Mai. 49-70.
Hamburg, 7. Mai. Unverändert.
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 7. Mai. Weizen per Mai-Juni 789-99,
per Herbst 812-13, Korn per Mai-Juni 731-32, per
t erbst —Mais per Mai-Juni 590-91, Hafer per
kai-Juni 543-44.
Budapest, 7. Mai. Weizen per Mai 766-67
per Oktober 788-89, Korn per. Oktober 685-90,
Mais per Mai 566-67, Hafer per Mai 500-02.
New-York, 5. Mai. Weizen 80'/,, 73-/,, 73'/., 73'/»-
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach. Ten­
denz matt, einige Mille Umsatz, 10 billiger, Tennine
setzten schwach ein, schlugen auf Deckung an, ver­
stauten auf billiges Effertivgrschäft.
Kaffee.
Hamburg, 7. Mai. Still. Unverändert.
Zucker.
Prag, 7. Mai. 27.55, 24.75.
Petroleum.
Prag, 7. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Bndapest, 7. Mai. 57.50.
Jnformattons-Bnreaux
WIEN. PJttAtJ. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Mp- Gegründet 1880.
Aufruf.
Die Gemeinde K l a P p a i im Gerichtsbezirke
L i b o ch o w i tz, welche erst vor 2 Jahren von einer
ähnlich schweren Katastrophe betroffen wurde, ist am
11. und 12. April l. I. abermals das Opfer eines
verheerenden Elementarereigniffes geworden. Durch
eine neuerliche Bergrutschung wurden 52 Gebäude,
darunter 8 Bauernwirtschaften zerstört, weitere 12 Ge­
bäude sind gefährdet, 52 Familien mit 237 Köpfen
sind des Obdaches beraubt. Der Schaden ist ein
großer. Um den Verunglückten eine ausgiebigere
Unterstützung zu sichern, als dies aus öffentlichen
Mitteln möglich sein dürfte, wurde seitens der Statt­
halterei die Sammlung milder Spenden für Klappai
eingeleitet. Solche sind an die k. k. Bezirkshaupt-
mannschast in R a u d n i tz einzusenden. Auch unsere
Redaction erklärt sich bereit, Spenden entgegenzu­
nehmen.
Eingesendet.
c~ ~-T~r ——— 3
Bretter
>
liefert
billiflct
iranco allen
Stationen
Wilhelm
siebstein
V
Pilsen
Export
r~ r= r:—: j
TWS
lebensversicberungs- Gesellschaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand-•••-• K 1.369.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhab«- K 1,'5 '.168,4-7-79
Uebersehuss ans Rechnung der
Polizzen-Inhaber•• K 219.408,2 5 50
Versicherungsstand inet. Leib­
renten■• K 4,795.499,175-81
Einnahmen 1898 E 299.656,682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Direction für Böhmens
239 Prag, Wenzetsplatz Nr. 53.


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 9 ]
' Pilsner Tagblatt Rr. 33.
Seite 9.
8. Mai 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
»der farbig. Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Ray£,
Cadrilll, Roh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.— Vir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung. 166
Schweizer 4 (o., Enzerti (Schweiz) Se üport ff'
I
.«&3SZ525ZS252S25Ü5H525E5E5B52 S25iäSH52S'E5rH5E535BfiSBnS25H5c^
er
E
E
I
E
ffi
E
J. Maty,
Erste Ilniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Lundwehr-Jiifanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
PIXjSHIT, ^r’exellxia.aa.clstra.ssa ZSTr. IG.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anziige«.
^a5a5Z5a5a5a5H5H525a5P r 25H5H5a5i5ii5E5H5a';H5E5a5Z5a5a5tta5aS?'
Bertha und Summtet Jeßl geben allen ihren Verwandten,
Freunden und Bekannten die tief betrübende Nachricht, daß es
Gott dem Allmächtigen gefallen hat, ihr vielgeliebtes Töchterchcn
zu sich zu berufen.
Dasselbe verschied am Sonntag den 6. Mai, nach kurzem,
schwerem Leiden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Danksagung.
Allen, die uns anläßlich des Ablebens tut»
serer innigstgelicbten Schwester, Tante und Schwäge­
rin, Frau
kV» IICHL, geb. KLOTZ,
k. k. Statthaltereiraths-Witwe.
Trost spendeten, sowie Allen, die die theuere Ver­
blichene durch ihr Geleite zur letzten Ruhestätte, sowie
durch Kranzspenden ehrten, sagen wir hiermit unseren
wärmsten, tiefstgefühlten Dank.
Pilsen, den 7, Mai 1900.
Friedrich Klotz, Johann Klotz, Otto Klotz,
Brüder
sammt Familie«.
Tief erschüttert geben die Unterzeichneten die betrübende Nachricht von dem
Ableben ihres innigst geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters Herrn
MORITZ GANS
Districtsarztes, Vorsteher der isr. Cultusgemeinde, Mitglied des Ortsschulrathes etc- in Neustadtl bei Haid,
welcher am 6. d. M. 1 Uhr mittags nach längerem Leiden in seinem 61. Lebensjahre
sauft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theueren Verblichenen findet am Dienstag, den 8. Mai,
um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause aus auf dem hiesigen Friedhofe statt,
Neustadl, am 6. Mai 1900.
M U. Dr. Julius Gans,
Trautenau,
M. U. C. ßerthold Gans,
Pauline Salz, geb. Gans,
M. U. C. Hugo Gans,
Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Anna Gans,
Gattin.
Josefins Gans, geb. Zeissl,
Schwiegertochter.
Joses Salz, Staab,
Schwiegersohn.
Anna Gans,
Fritz Gans,
Enkel.
Statt jeder besonderen Anzeige.
S_r


[ 2023-06-29 10:48:06.286 - 19000508 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 33.
Seite 10.
8. Mai 1900.
Oesterreichische Schlickert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Lahrüare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Lentralstatjonen für Städte, Markte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Gähnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter Hf, CHRISTOF, Pilsen.,
Hotter’s diätetische Yetermär-Präpatate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde «nd Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte» Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungcn, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feflelaeschwulst, Hufbeulen, dicken Knie», Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
HOTTER 9« AfwRIli -^|
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ptpot: Eduard Kaiser, ftpetbeKer ,zttu Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2,
Schönbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.—
Itocal Veränderung?»
jVtünchengrätzer £$$ Hciuili-k »drill
Vom 1. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Ecke der Reichs- u. Sehulgasse
im Fordemayer'gehen Hause. 153
r
1
A. Aöhlt& Co., Schneider
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Dameneostüme Heuer
Wiener Kräfte ersten Wanges
engagirt, liefern nun das vollkom­
menste aus diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 230
Cur- und Wasserheilanstalt
Luftkurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.!
Gesammte Bydrotberaphie, Elektrotheraphie (elektrische Licht­
bäder und Zweizellenbäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- u.
Terrain-Curen. Größter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte. Im Restaurations-Tracte Logis für
Reconvalescente und Erholungsbedürftige. Station Teplitz
mittelst elektrischer Bahn in 40 Minuten zu erreichen. Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltung.
262 Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
HM- Etablissement für Brautausstattungen. -MU
1tei«h8gu88e Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaare«,
sowie Borhäugeu, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten, I
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
r Oir. Jah 1
Prakt. Arzt, ord: 10-
28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse
^ Nr' 8 ^4
Haus
mit Schankconceffion zu ver­
kaufen.— Näheres m der
Advocatenkanzlei des Dr.
Eckstein, Pilsen. 235
Gesucht Vertreter und Wieder-
verkäuter
unter günstigen Bedingungen für die
Sehreibmasehine
welche in Dingler's Polytechnischem
Journal 1899, 313, 7, „inMezug
auf mechanische Durchbildung fraglos
als die weitaus beste Typenhebel-
Schreibmaschine“ bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
A Beyerlein& Co.,Stuttgart
TT/vS-*»a+ 500 reiche Damen suchen.
eil)« Auskunft üb. Vermögen k.
a.Bild sendet sofort „Reform“, Berlin 14.
MpUepsh
U)er an ja&fnd)i, XrAntpfen H.anfc.
neroölen Anständen leide«, »erlang*
Brvschäredcirüder. Erhältlich gra.is
nnk franco durch die Kch»»nen»
A»»tt>ke, Aeanstfnrt ». W.
1 pamenrad (Swift),
1 iterrenrad (DUrrKopp)
beide gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adr. in der Verw. d. Bl. 267
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fern­
glas mit lOfacher Vergrößerung. Ueber-
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig!! Auf Reisen,
Radtouren, Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxei, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
6. Flöte, VersandgescMfi,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 265
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche» Pilsen.

