
[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 1 ]
Erscheint tigNch,
Ausnahme des Mo
. mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
zasse Nro. 6, im Hofe
rechts, 1. Stock.
Beitrüge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manufcripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss S13.
Telegramm- Adresse:
Tagblott Pilsen.
Pilsner
A
Aczugsbediuaangrv
flr Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 6.40
MitZustelluug instzauL:
monatl K 2.—
'/«jähr. 8 6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gefpaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Aunoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 136.
Mittwoch, dm 5. September I960.
l. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. September begann ein
neues Abonnement auf das
^Püsner Sagblatt"
Mlh bitten mir jene M% Leser, de-
Aezugsrecht mit Ende August ab­
gelaufen ist, um rechtzeitige Erneue­
rung desselben.
Die Verwaltung.
lieber den Entwurf der treuen
Wahlordnung für die Pilsner
Handelskammer.
In der dritten diesjährigen Plenarsitzung
der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
ani 9. August wurde der wichtige Entwurf
der neuen Wahlordnung für diese Körper­
schaft nach unerheblicher Debatte in Bausch
und Bogen angenommen und dadurch ein
Werk geschaffen, das, die endgiltige Bestäti­
gung des Handelsministeriums vorausgesetzt,
wohl geeignet erscheint, die tschechische Mehr­
heit in der Kammer in dauernder Weise zu
sichern.
Die neue Wahlordnung charakterisiert sich
einerseits dadurch, dass sie die laut geworde­
nen Wünsche der deutschen Minorität, wie
kaum anders zu erwarten war, vollständig
unberücksichtigt lässt, während sie andererseits
durch die Willkür einzelner Bestimmungen
die Kritik geradezu herausfordert.
Es wird daher die alte Eintheilung der
Mitglieder in der Handels- und Gewerbe-
section beibehalten und der Bergbau in die
letztere eingereiht, wiewohl der gewaltige Auf­
schwung und die Ausdehnung desselben im
Pilsner Kohlenbecken, sowie die bedeutende
Steuerleistung der Gewerken gewiss Motive
wären, welche die Schaffung einer selb­
ständigen Montansection rechtfertigen würden.
Die Erfüllung dieses lebhaften Wunsches
der Bergwerkbesitzer wurde mit der Begrün­
dung abgelehnt, dass die Zahl der Wähler
w dieser Gruppe nicht genügend groß sei,
um die Bildung einer eigenen Section zu
erheischen.
Die tiefer liegenden Motive zu dieser
ablehnenden Haltung der tschechischen Mehr­
heit scheinen jedoch in der Sorge zu liegen,
dass in die wichtige Wahlcommission der
Handelskammer durch die Creierung der
Montansection ein deutsches Mitglied berufen
werden müsste.
Nach 8 7 des Entwurfes der neuen
Wahlordnung besteht die Wahlcommission
aus einem Mitgliede des Gemeinderathes in
Pilsen, also einem Tschechen, und aus vier
Vertretern der Kammer, von denen einer der
Handels- und drei der Gewerbesection ange­
hören. Da die Handelsseetion aus lauter
tschechischen Mitgliedern besteht, so kann nur
ein Tscheche aus derselben in die Wahlcom­
mission entsendet werden. Da ferner die
Kammer das Vorschlagsrecht besitzt, so ist die
Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass auch aus
der Gewerbesection, wo die Deutschen sich noch
im Besitze der Gruppe der Großindustrie und
des Bergbaues befinden, infolge der tschechi­
schen Kammermajorität nur Tschechen vor­
geschlagen und in die Wahlcommission dele­
giert werden. Wenn aber der Bergbau, wie
es seiner wirtschaftlichen Bedeutung im hiesi­
gen Kammerbezirke zukommt, eine eigene
Section bilden würde, so müsste aus dieser
nun abermals ein Mitglied, und zwar, weil
der Bergbau nur von deutschen Kammermit-
gliederu vertreten ist, ein Deutscher in die
Wahlcommission entsendet werden, der nur
allzuleicht das gute Einvernehmen und fried­
liche Zusammenwirken stören könnte.
Um die Zahl der Wahlberechtigten in
der Gruppe des Bergbaues herabzudrücken
und dadurch die Nichtberücksichtigung des
Wunsches nach der Bildung einer eigenen
Section desselben einigermaßen plausibel zu
machen, wurde ein ganz probates Mittel an­
gewendet. Nach der alten Wahlordnung waren
von den Bergbautreibenden jene wahlberech­
tigt, welche eine jährliche „Massengebür" von
mindestens fl. 21.— ohne Zuschläge entrichte­
ten. Die neue Wahlordnung ersetzt nun die
„Massengebür" durch die vom Betriebe des
Bergbaues entrichtete „Erwerbsteuer von
50 Kronen" und erzielt mit einem Schlage,
dass die Zahl der Wahlberechtigten fast aus
die Hälfte reduciert wird.
Einer entschieden nationalen Tendenz
dienen auch die von der Kammer vorgenom­
menen positiven Abänderungen der alten
Wahlordnung. Alle haben den durchsichtigen
Zweck, die Position der tschechischen Mehrheit
in eine sturmfreie nationale Festung umzuge­
stalten. Schon die Vermehrung der Kammer­
mitglieder von 36 auf 42 dient diesem Zwecke.
Von den sechs neugeschaffenen Stellen ent­
fallen zwei auf die durch Deutsche vertretene
Großindustrie und je zwei auf den Kleinhan­
del und das Mittelgewerbe, in welchen beiden
Gruppen die Tschechen die Majorität besitzen.
Es wirst daher die letztere durch die genannte
Maßregel gestärkt. Aber in weit höherem
Grade sind die Abänderungen, welche der
ß 2 erlitten hat, geeignet, die tschechische Ma­
jorität dauernd zu sichern. Die schwache
Seite der gegnerischen Position war bisher
unstreitig die Wahlkategorie des Groß- und
Mittelhandels. Diese wählten gemeinsam
sechs Kammermitglieder. Da die deutschen
Wähler in den bezeichneten Kategorien noch
sehr stark vertreten sind, so fühlen sich die
Tschechen noch nicht im unbestrittenen Besitze
und mussten deshalb tiefgreifende Abände­
rungen vorgenommen werden, um dieses Ziel
zu erreichen.
Während die alte Wahlordnung in fast
pedantischer, aber präciser Weise alle Zweige
stes Hanstelsgewerbes, welche die Handelssec-
tion bilden, und alle Gewerbegattungen,
welche der Gewerbesection einverleibt sind,
namentlich aufzählt und dadurch feste, un­
verrückbare Grenzen schafft, strebt die neue
Wahlordnung im Gegentheile an, au Stelle
der starren Grenzen möglichst dehnbare Be­
griffe zu setzen und gestaltet den 8 2 zu einem
richtigen Kautschukparagraphen. Schon die
vielen „rc.", die sich in demselben breitmachen,
lassen diese legislatorische Arbeit als kein
Meisterstück erscheinen, da eine gewisse Unklar­
heit zu Tage tritt, stie wieder einer weit­
gehenden Interpretation Thür und Thor
öffnet.
Besonders bedenklich aber erscheint die
Bestimmung, nach welcher in die Gewerbe-
sectivn auch sogenannte n i ch t p r o d u cti ve
Gewerbe aufgenommen werden, welche sich
mit der Lei st un g persänlicher Dienste
befassen: „Raseure, Badeanstalten, Rei­
nigungsanstalten rc." Ohne logische Seil­
tänzerkunststücke und Haarspaltereien lassen
sich in dieses „rc." sehr gut Hühneraugcn-
operateure, Pudelscherer, Wasenmeister, Rat-
tenvcrtilger, Dienstvermittler, ja selbst Heb­
ammen, Aerzte und Advocaten und noch viele
andere „Gewerbe" hineindeuteln. Die vielen
„rc." geben der Wahlcommission für ihre
Thätigkeit bei der Zusammenstellung der
Wählerlisten einen allzu weiten Spielraum.
Noch schwerer wiegen die Bedenken,
welche gegen die Abänderung der alten Wahl-
ordnnng hinsichtlich der Handelsseetion vor­
handen sind. Die Handelskammern sind aller­
dings Interessenvertretungen, aber keineswegs
Vertretungen nationaler Interessen. Und die
Maßregel, durch welche das Gast- und Schank­
gewerbe aus der Gewerbesection ausgeschieden
und der Handelsseetion einverleibt wurde,
lässt sich nur durch das Bestreben erklären,
in der Gruppe des Groß- und Mittelhandels
die tschechische Mehrheit zu stabilisieren. Wenn
auch darauf kein Gewicht zu legen ist, dass
das Gast- und Schankgewerbe nach der Ge­
werbeordnung zu den concessionierten Ge­
werben gehört, so ist denn doch dessen Be­
zeichnung als Handelsgewerbe einfach wider­
sinnig. Durch die Zubereitung von Speisen
und Getränken (Kaffee, Thee, Punsch und
dergleichen) wird doch sicher eine Fertigkeit


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
Seite 2.
5. September 1900.
ausgeübt, durch welche aus den Rohprodukten
veredelte Erzeugnisse geschaffen werden. Spricht
man ja sogar von einer Kochkunst! Auf dem
Lande ist sehr häufig das Fleischergewerbe
mit dem Gastgewerbe vereinigt. Das Gast-
nnd Schankgewerbe gehört ebenso zu den Er­
zeugungsgewerben, wie etwa jenes der Fleisch­
selcher und Zuckerbäcker. Wenn in der De­
batte über diesen Punkt einer der tschechi­
schen Herren sich dahin äußerte, dass eigentlich
zwischen dem Kaufmann und dem Gastwirte
kein Unterschied bestehe, indem der letztere
das Bier und den Wein im Großen einkaufe
und im Kleinen wiederverkaufe, so ist dies
rin Trugschluss, wie er als Schulbeispiel nicht
sinnfälliger aufgestellt werden könnte. Sollte
es dem betreffenden Redner als Antheilbe­
sitzer der Genossenschaftsbrauerei nicht be­
kannt sein, dass das Bier und in fast noch
höherem Grade der Wein einer verständnis­
vollen Pflege bedürfen nnd dass durch eine
rationelle Kellerwirtschaft die geistigen Ge­
tränke in vielfacher Beziehung hinsichtlich
ihrer Güte beeinflusst werden? Und sollte die
Beherbergung von Fremden nicht ähnlich wie
Badeanstalten zu „jenen nichtproduetiven
Gewerben gehören, welche sich mit der Lei­
stung persönlicher Dienste befassen?"
Allein zu was braucht man die Logik,
wenn die brutale Mehrheitsziffer dieselbe
ersetzt.
Die Eintheilung der Sektionen in die
einzelnen Wahlkategorien auf Grundlage
willkürlich gewählter Steuersätze kann gleich­
falls nicht als einwandfrei hingestellt werden.
In der alten Wahlordnung diente als Basis
eine landesfürstliche Erwerbsteuer im Mindest-
ansmaße von 100 fl. für den Großhandel
und die Großindustrie, von 16 fl. 80 kr. für
den Mittelhandel nnd das Mittelgewerbe nnd
von 4 fl. 20 kr. für den Kleinhandel nnd
das Kleingewerbe. Hierin war der außeror­
dentliche Staatsznschlag und die Einkommen­
steuer 1. Classe nicht inbegriffen. Bei der Re­
gelung der neuen Erwerbsteuer entfielen nun,
sowohl der Staatszuschlag, welcher die Er­
werbsteuer verdoppelte, als auch die alte
Einkommensteuer 1. Classe.
Den früheren Censussätzen wäre daher
annähernd äquivalent ein Steuersatz von
Lsuillston.
Sitten und Gebräuche der Chinesen.
Bon I. T.
(Original-Feuilleton des „Pilsner Tagblatt".)
l.
Bei den großen Umwälzungen, die sich
heute in China vollziehen, dürfte es nicht un­
interessant erscheinen, einen Einblick in das
Reich der Mitte (Tsching-Kue) zu gewinnen.
Bevor wir die Chinesen in ihrer Heimat
aufsuchen, wollen wir vorerst eine größere An­
siedlungsstätte derselben, und zwar Singapore,
betreten, um die Gebräuche dieser im Vereine
mit über 2b Völkerschaften lebenden Chinesen
zu verfolgen.
In Singapore kann uran von einem auf­
fallend chinesischen Geruch sprechen, dessen Vor­
handensein darin feinen Grund hat, dass sich
die Chinesen in ihrer Lebensweise, Kleidung,
Nahrung und ihren Gebräuchen absonderlich
von allen übrigen dort wohnenden Völkern
unterscheiden.— Insbesondere mag der Ge­
brauch geölter und gefirnisster Stoffe, der be­
sondere Anstrich ihrer Wohnungen bei nicht
allzu großer Reinlichkeit, endlich auch die häufige
Verwendung des Kampferholzes für Möbel
und Schränke zur Erzengung des nnangenehmen
400 Kronen, beziehungsweise 67 Kronen
20 Heller und 16 Kronen 80 Heller der neuen
Erwerbstener: nur wären diese Censussätze
immer noch niedriger als die der alten Wahl­
ordnung, weil erstens die neue Erwerbsteuer
namentlich in der 3. und 4. Classe niedriger
ist, als die alte, und weil die frühere Ver­
quickung mit der Einkommensteuer nicht mehr
besteht. Die neue Wahlordnung stellt aber
ganz willkürlich die Censnssätze fest und
normiert für den Großhandel und die Groß­
industrie 600 Kronen, Mittelgewerbe, Mittel­
handel und Bergbau 50 Kronen, fiir den
Kleinhandel nnd das Kleingewerbe 8 Kronen,
erhöht daher in den erstgenannten Wahl­
kategorien den Censussatz um ein Bedeuten­
des, während bei den zweit- und letztgenann­
ten eine weitgehende Ermäßigung eintritt.
Die Verschiebung der Grenzwerte wird sich
daher hauptsächlich beim Mittelhandel nnd
dem Mittelgewerbe geltend machen. Durch die
Herabsetzung des Census ans 50 Kronen wird
in diese Wahkkategorien eine große Zahl
Wähler ans den letzten Gruppen versetzt
werden, also vorherrschend tschechische Elemente,
nnd wird dadurch in diesen heißumstrittenen
Wahlgruppen die ohnedies vorhandene tsche­
chische Majorität eine sehr bedeutende Ver­
stärkung erfahren.
Sehr unbequem war es der Kammer­
mehrheit, als bei der Berathung der Wahl­
ordnung ein Redner der Majorität den An­
trag stellte, den untersten Censussatz auf
6 Kronen herabzusetzen. Diese demokratische
Anwandlung konnte aber in nationaler Hin­
sicht nicht nur keinen Nutzen gewähren, sondern
im Gegentheil anderen unbequemen Parteien
Eingang in die Kammer verschaffen nnd
wurde daher tapfer niedergestimmt.
Die Erhöhung des Census auf 600
Kronen für die ersten beiden Wahlkategorien
hatte aber für die Tschechen noch den großen
Vortheil, dass sie einen Borwand fanden,
die Errichtung einer selbständigen Wahl­
gruppe für den Großhandel abermals in un­
absehbare Ferne zu verschieben. Nach wie
vor werden also der Groß- und Mittelhandel
eine Wählergruppe bilden, obwohl ihre
Interessen nicht nur nicht übereinstimmen,
sondern häufig entgegengesetzt sind.
Geruches nicht wenig dazu beitragen. Der
Chinese scheint ihn aber nicht übel zu finden,
wie denn überhaupt der Begriff des Gestankes
ein relativer ist. Würden wir einen Chinesen
beispielsweise einen scharf riechenden Käse zu
kosten geben, er würde sich ebenso bedanken
wie wir, wenn man uns faule, angebrütete
Eier (ein Leckerbissen der Himmelssöhne) vor­
setzte. In den Verkanfsläden ist die Schale
solcher Eier gewöhnlich etwas geöffnet, damit
der Käufer sich überzeugen kann, dass nicht
etwa ein frisches Ei anstatt des begehrten an­
geboten wurde.
In manchen Theilen der Stadt tritt das
chinesische Moment so sehr in den Vordergrund,
dass man glauben könnte, in China zu sein.
Obgleich wir später die Söhne des himmlischen
Reiches in ihrer Heimat aufsuchen werden, so
will ich doch vorerst ihre hiesigen Lebensver­
hältnisse erwähnen, weil sie von jenen in China
mehrfach verschieden sind. Der größte Theil der
in Singapore lebenden Chinesen betrachtet das
Leben dort nur von zwei Seiten, nnd zwar
entweder als Kuli oder Sinkai; jener ist freier
Arbeiter, dieser ein priviliegierter Sclave.
Beide Classen von Einwanderern ent­
stammen gewöhnlich den südlichen chinesischen
Provinzen und sollen aus dem schlechtesten
Proletariat bestehen; ja es heißt sogar, die
dortigen Bewohner bedienen sich dieser Ans-
Das Motiv für diesen Vorgang dürste
wieder in dem Umstande zu suchen sein, dass
sich der Großhandel zum größten Theil in
deutschen Händen befindet.
Wäre es der tschechischen Mehrheit der
Kammer nicht bloß um die einseitige Förde­
rung ihrer nationalen Ambitionen zu thun
Wwesen, so hätte sie Censussätze geschaffen,
die sich im wesentlichen mit den Grenzwerten
der bestehenden Erwerbsteuerclaffen decken
würden, ein Vorgang, wie er von den
Handelskammern in Brünn, Olmütz, Trop-
pau re. eingehalten wurde.
Wenn dann innerhalb dieser Gruppen
die Anzahl der Mandate nach der Steuer-
leistung einer jeden Wahlkategorie ausgetheilt
worden wäre, so hätten thatsächlich die wirt­
schaftlichen Interessen der gewerbe- nnd
handeltreibenden Bevölkerung einen entspre­
chenden Ausdruck gefunden, man hätte über­
dies daran glauben können, dass die Hand­
habung der von den Tschechen stets betonten
nationalen Gleichberechtigung ihrerseits, mehr
ist, als eine— wohlklingende Phrase.
Politische Run-schau.
Inland.
Pilse», 4. September.
43 u r i n n e r p o l i t i s ch e u Lage.)
Das Organ des Abgeordneten Dr. Stransky,
„Lidove Noviny", wenden sich in scharfer Weife
gegen den Grafen S t n r g k h, den cs eine»
„Jntrignanten" nnd eine „politische Null"
nennt. Derselbe stelle sich mit aller Gewalt
gegen das tschechische Staatsrecht.— Dasselbe
Blatt meldet, dass, im Falle Dr. K o c r b e r
die A u s lö s u n g des Reichsrathes vornimmt
es unbedingt zu einer Reconstruction des
Cabinettes kommen werde. Unter den cm§-
scheidenden Mitgliedern würde sich auch dn
polnische Landsmannminister Dr. P i e n t a k
befinden. Ebenso sei die Möglichkeit einer Ent­
scheidung schon vor den Manövern nicht aus­
geschlossen.
(D i e B ü r g e r m e i st c r w a h l i»
S a a z.) Gestern wurde, wie uns aus San;
berichtet wird, die fünfzehnte conftitnicrendk
Wanderung, um ihrer Krüppel und Taugenichts
loszuwerden. Bei der Ankunft in Singapon
schulden die armen Leute die Reisekosten ititi 1
werden durch die Unternehmer an chinesische
Geschäftsleute und Plantagenbesitzer, welche dik
Schuld decken, gegen einen Jahreslohn als
Arbeiter vermietet.
Die Dauer dieser durch ordentliche Pacht­
verträge verbürgten Menscheulieferung betrögt
ein bis drei Jahre, je nach der Höhe der Mit­
schuld, deren Betrag mit der Nachfrage in
Arbeit oft in gewissen Verbindungen steht.
Der größte Theil der Plantagen Singa-
pores ruht in chinesischen Händen. Dieses vo>>
der Regierung im Interesse des Aufschwungs
der Colouie unterstützte Verhältnis macht eine
umständliche Ueberwachung der Insel noth­
wendig, nachdem entlegene und in Schluff-
Winkeln betriebene Plantagen zur Diebshehlcrci
vielfach benützt worden waren, außerdem aber
durch Anhäuftlng und Verbreitung von mord-
und raubgierigen Gesindels die öffentliche
Sicherheit sehr gefährdet erschien. Diesen E>-
wägungen folgend, wurde die Insel mit einei»
System von Polizeistationen versehen, derc"
eine im Bereiche der anderen steht, so.
sowohl das Treiben auf den Hauptstraßen» lC
ans den Seitenwegen gehörig überwacht werde»
kann.
Nach einer Seereise von 1400 Meilen ge-


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr., 136.
Seite 3.
5. September 1900.
Sitzung der neugewähltcn Stadivertretnng
einberufen, zu welcher sämmtliche fortschrittliche
und fünf von zwölf nationalen Stadtvertretern
erschienen. Somit war die Versammlung endlich
beschlussfähig. Der Obmann der hiesigen Fort­
schrittspartei Ministerialsecretär Wostry wurde
zum Bürgermeister und die Fortschrittlichen
Dr. Janda, Dr. Ansbach, Baumgärtl, Girschik,
Kraupner, Mäml und Süß zu Stadträthen
gewählt. Die Nationalen haben sich der Ab-
stimmuug enthalten.
(Tschechischer Tabor.) In Prossnitz
fand vorgestern nachmittags trotz des strö­
menden Regens ein tschechischer Tabor statt,
an welchem nach dem Berichte der „Lidove
Noviny" angeblich 25.000 Menschen theilge-
uommen haben sollen. Abgeordneter Doctor
Stransky sprach über die politische Lage, wor­
aus der Tabor nach dem Antrage des Abge­
ordneten Wychodil eine Resolution fasste, worin
die Wiederaufrichtung des böhmischen Staats­
rechtes und die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes verlangt, dann gegen die Ein­
führung der deutschen Staatssprache, sowie
gegen die Germanisation (?!) in Mähren pro­
testiert wird.
(Socialdemokratischer Partei­
tag in Graz.) Anlässlich des Parteitages
fand gestern abends unter massenhaftem An­
dränge der Arbeiterschaft in der Jndustriehalle
— dem größten Saale der Stadt— eine Volks­
versammlung statt, in welcher über die Lage
Oesterreichs und die Stellung der deutschen Social­
demokratie zum Internationalismus gesprochen
wurde. Die Führer der Socialdemokraten, ins­
besondere der deutsche Reichtagsabgeordnete
Vollmar, wurden bei ihrem Erscheinen mit
stürmischem Beifalle empfangen. Der erste Redner,
Dr. Victor Adler, behauptete, die „vaterlands­
lose" Socialdemokratie fei heute in Oesterreich
das einzige Element einer vernünftigen Ord­
nung im Lande. Das Schicksal der Völker,
welche diesen Staat bewohnen, stehe in der
Hand der classenbewussten Arbeiterschaft. (Bei­
fall.) Der folgende Redner, Engelbert Perner-
storfer, warnte davor, in Oesterreich den Weg
der Reaction zu betreten. Als der Redner dar­
auf hinwies, dass die Combination Alfred
Liechtenstein abermals auf der Bildfläche er­
scheine, wurden stürmische Entrüstungsrufe laut.
langt man zur Stadt Victoria, der Hauptstadt
der Colonie Hongkong. Die Stadt Victoria,
seit 1842 im englische» Besitze, wird in ihrem
östlichen Theile zumeist von Europäern bewohnt
und besitzt in diesem Stadttheile die schönsten
Gebäude und viele hübsche Gartenanlagen.
Sowohl vom Hafen aus wie auch in den
breiten, rein gehaltenen Straßen macht sich
ein gewisser Comfort bemerkbar, der wohlthuend
von der Dürftigkeit in der Chinesenstadt ab­
sticht, wo Raumverhältnisse mitunter bis
ins Unglaubliche getrieben werden. In dieser
Beziehung gleichen sich alle chinesischen Städte
vom echten Schrott und Korn. So ist beispiels­
weise Amoy, Seestadt in der chinesischen Pro­
vinz Fu-kien, auf einer Fläche erbaut, nicht
größer als die, welche eine unserer kleinen
Provinzstädte einnimmt. Die Gassen sind dort
so eng, dass kaum zwei Menschen nebeneinander
zu gehen vermögen. Victoria hat jedoch auch in der
Chinesenstadt sechs bis acht Meter breite und
gepflasterte Straßen. Nach chinesischen Anschau­
ungen ist das eine barbarische Raumverschwen­
dung. Dafür entschädigen sich die Bewohner
durch die größte Sparsamkeit in Raum und
Licht im Inneren der Häuser, welche durchwegs
völlig überfüllt sind.
Der Einfluss der Fremden auf die Chi­
nesen bleibt nur insoweit fühlbar, als er Ab-
häntzigkeitsverhältnis und Interessen jeder Art
Reichstagsabgcordneter Bollmar (mit Jubel
begrüßt) verwahrte die Socialdemokratie gegen
den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit. Er sagte:
In der Liebe zum eigenen Volksthum, zum
Gemeinwesen, dem man angehört, kann uns
keine Partei, keine Volksschicht«: übertreffen.
Aber über die geographischen und nationalen
Gebilde hinaus gibt es noch etwas Größeres:
das allgemein menschliche Gefühl und Denken.
(Für das erledigte La ndtags-
m a n d a t) des Städtebezirkes Reichenau
wird seitens der Jungtschechen Franz K r a-
t o ch v i l, Schlossermeister in Zizkov, kandidiert.
Ausland.
(Ein neuer s e r b i s ch e r G e s a n d t-
t e r in Wien.) Belgrader Blätter kündigen
ein Revirement im diplomatischen Corps
Serbiens als unmittelbar bevorstehend an, dem­
zufolge unter anderem der jetzige Gesandte in
Rom Kosta Christitsch zum Gesandten in Wien
bestimmt ist. Kosta Christitsch, welcher der Nach­
folger des Obersten Michailovitsch werden soll,
ist ein Sohn des bekannten serbischen Staats­
mannes Nikola Christitsch. Er begann seine
Carriöre im Justizdienste, trat später in die
Diplomatie ein und hatte durch einige Zeit
den Posten des ersten Sectionschefs im Mini­
sterium des Aeußeren inne. Später war er
Gencralconsul in Budapest und Gesandter in
Bukarest. In das Cabinet des Dr. Wladau
Gjorgjevic trat er als Justizminister ein,
vertauschte aber später dieses Portefeuille
gegen den Gesandtenposten in Rom, welchen er
seit einem Jahre bekleidet. Christitsch genießt
den Ruf eines tüchtigen Juristen und beson­
nenen Diplomaten.
(D er O b e r c o m m i s s ä r v o n C a n e a.)
Nach Berichten aus Canea steht nunmehr fest,
dass der Obercommissär Prinz Georg von
Griechenland die wiederholt angekündigte Reise
zum Besuche 'mehrerer europäischer Höfe dem­
nächst antreten wird. Prinz Georg sei hiebei
hauptsächlich von dem Wunsche geleitet, den
Souveränen der Großmächte persönlich über die
Ergebnisse seiner Bemühungen zur Herstellung
geordneter und gedeihlicher Zustände auf Kreta
Bericht zu erstatten.— Kürzlich hat die feier­
liche Ueberreichung des Bathordens an den
Obercommissär durch den Commandanten der
berührt; allein Sitten und das ursprüngliche
Leben blieben bisher vollkommen unangetastet.
— Dieses krampfhafte Festhalte» am Alther­
gebrachten scheut keine Consequenz, und man
hat heute ebensowenig Hoffnung auf einen
Umschwung der Dinge in China wie vor
etlichen Jahrhunderte». Mit staunenswerter
Ueberhebung und Geringschätzung sagt uns der
gebildete Chinese noch heute wie früher: „Ihr
seid reich, seid mächtig und kennt sehr viele
Dinge, ihr seid aber doch Barbaren und wir
stehen geistig über Euch." Dieser Zug starker
Intoleranz kommt dem Größenwahn nahe
und ist für uns Europäer unfassbar.
Auch bezüglich des Handels erlaubt die
hvchmüthlge Verachtung alles Fremden den
meisten Chinesen nicht die Vortheile des Han­
dels mit dem Auslande cinzugestehen, vielmehr
wird die Ausfuhr als eine „Handlung der
Barmherzigkeit" gegen die Ausländer darge­
stellt, welche sich ohne die Erzeugniffe Chinas
höchst unglücklich fühlen muss.— Der Umgang
mit gebildeten Chinesen ist jedoch durchaus an­
genehm; sie können liebenswürdig sein; auch
hat ihre Höflichkeit uie etwas Geziertes oder
Affektiertes an sich, sondern scheint ihnen an­
geboren zu sein. An die sehr oft üblichen
Complimente, mit welchen sich die Chinesen
gegenseitig überhäufen und welche sie auch den
Fremden gegenüber anwenden, gewöhnt mau
cuglischen Mittelmeer-Escadre, Sir I. A. Fisher,
stattgefunden. Bei der aus diesem Anlaste vom
Prinzen gegebenen Festtafel hielt der englische
Admiral eine Rede, in welcher er die lebhafte
Theilnahme, die Griechenland für das englische
Volk während des Transvaalkrieges bewies,
mit warmen Worten hervorhob.
Tagesneuigkeilen.
Wen beneiden Sic? Die englische Herzogin von
Argyll hat kürzlich an die gekrönten Häupter Europas
wie an die Prinzen und Prinzessinnen des englischen
Hofes die Rundfrage: „Wen beneiden Sie?" ergehen
lassen, und die Antworten in einem Mbum gesammelt,
aus dem hier Einiges wiedergegeben sei.— Der Erst­
gefragte, der Prinz von Wales, erwiderte halb scher­
zend, halb ernst: „Ich beneide den Mann, der sich
ein unbedeutendes Unwohlsein erlauben darf, ohne
dass durch ganz Europa die Meldung geht: „Seine
Hoheit ist ernstlich ertrankt", ferner den Mann, der
sein Mittagbrot esien kann, ohne dass die ganze Welt
weiß: „Seine Hoheit hat mit sehr großem Appetit
gegessen", und den Mann, der einem Rennen bei­
wohnen kann, ohne dass überall verlautet: „Seine
Hoheit hat hoch gewettet"— kurzum, ich beneide den
Mann, der sich allein und seiner Familie angehört
und der nicht jede seiner Bewegungen von der ganzen
Welt überwacht und theils verdreht findet." Sein
Bruder, der Herzog von Uork, erklärt: „Ich beneide
den Mann, der sich seinen Tag machen kann, wie es
ihm beliebt, ohne dass sich jemand um ihn kümmert."
— „Ich beneide", so seufzt die Prinzessin von Wales,
„die Frau an« meisten, die keine königliche Position
„auskosten" muss und der es erlaubt ist, ihren eige­
nen Angelegenheiten zu leben."— Die Herzogin von
Uork erklärt: „Ich beneide nur eine Person und das
ist— mein Mann."— Die Prinzessin Karl von
Dänemark (Prinzessin Maud von Wales) sagt: „Wenn
ich zu Rad eine Tour ins Land machen kan» und
ganz meinem Heim und meinen Pflichten mich widmen
kann, so beneide ich niemanden; wenn sch aber könig­
liche Hoheit sein muss— dann beneide ich jeden
Menschen in der Welt."— Und nun die Meinung
der drei Kaiser Europas. Kaiser Wilhelm erwidert
auf die Frage der Herzogin in negativer Form. Er
schreibt: „Der Mensch, den ich nicht beneide, ist der,
welcher sein Vaterland nicht liebt." Kaiser Franz
Joseph soll geantwortet haben: „Wen ich beneide?
Ich beneide jeden, der nicht Kaiser ist." Und zum
Schluss sei die fast Mitleid erregende Entgegnung
des Kaisers von Russland angeführt, der bekennt:
'„Ich beneide mit aufrichtigem Neid jede Person, die
nicht die Sorgen eines mächtigen Reiches zu tragen
hat, die nicht den Kummer eines leidenden Volkes
mitzufühlen hat."
Bei dem diesjährigen Kaisermanövcr i«
Deutschland wird auf eine Einladung Kaiser Wil­
helms Oesterreich den Major Grasen Stürgkh als
militärischen Vertreter entsenden. Die Führung der
sich sehr rasch; denn sie ermüden weder, noch
geht denselben ein gewisser freundlicher Anstrich
ab. Daraus könnte man schließen, dass die
Chinesen keineswegs eine tiefeingewurzelte Ab­
neigung gegen die Fremden haben. Diesen Um­
stand bestätigen auch die meisten Reisenden,
welche das Innere Chinas kennen gelernt haben.
An der Hand der Geschichte lässt sich der Nach­
weis führen, dass der Geist der Ausschließlich­
keit und das Fernhalten fremder Elemente krst
seit der Regierung der Mandschus, welche China
hermetisch abschließen wollten, fast bei allen
Staatsactioneu zur Geltung kam und gewiss
auch in socialer Beziehung von entschiedenem
Einfluss auf die Fremden wurde. Man muss
bedenken, dass die Mandschu durch mehr als
200 Jahre alle Mittel aufwandten, um sich der
Fremden zu erwehren, die sie gleich den Geg­
nern im Innern des Reiches als hochgefährlich
für die Aufrechterhaltung ihrer Dynastie an­
sahen. In der Stadt Victoria sah ich einen
Militär-Mandarin, der einen gestickten Unter­
rock, ein Perlhalsband und einen Fächer, aber
keine Waffe trug und von der rechten Seite
aus sein Pferd bestieg. Ich sah mich von Ein­
geborenen umgeben, die ihre Köpfe geschoren
trugen, während ein Theil von ihnen das Haar
im Gesichte wachsen ließ. Kurz darauf begegnete
ich einige alte Chinesen mit außerordentlich
großen Brillen. Die Greise ließen Drachen


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
Seite 4.
5. September 1906.
fremdherrlichen Officierc ist vom Kaiser dem Oberst­
lieutenant von Giczeckh vom Dragoner-Regiment von
Arnim (2. Brandenburgisches) Nr. 12 übertragen
worden, dem wiederum einige Officiere untergeordnet
sind.
Neue Gcheimräthe. Der Kaiser hat den mähri­
schen Statthalter Grafen Zierontin, den Landes­
präsidenten der Bukowina Baron Bourguignon
und den Landeshauptmann der Bukowina zuGeheim-
räthen ernannt.
Curorte und Sommerfrischen. Den letzten
Fremdenlisten der nachstehend verzeichneteil Curorte
und Sommerfrischen sind die folgenden Frequenzziffern
zu entnehmen: Abbazia 15.149Personen, Auffee7637,
Baden bei Wien 18.874, Franzensbad 7282, Gainfahrn
2083, Gießhübl-Puchstein 431, Gleichenberg 4069,
Gmunden 11.896, Gräfenberg 2077, Hall 3435, Hof-
Gastein 633, Ischl 19.479, Johannisbad 2951, Kal-
tenleutgeben 1552, Karlsbad 45.395, Krapina-Töplitz
3035, Luhatschowitz 1186, Marienbad 19.574, Mondsee
1148, Pörtschach 2700, Rohitsch-Sauerbrunn 1914,
Römerbad 1073, Roznau1106, Schmecks (Tätra-Füred)
859, Teplitz-Schönau 4462, Tüffer 601, Beiden 1936,
Böslau 7659, Waidhofen an der MbS 2718, Wildbad-
Gastein 5355, St.-Wolfgang-Fusch 4049 und Zell am
See 18.787 Personen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvcreine bei
Spielen- Wetten, unverhoffte« Gewinnsten,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localnach richten.
Tageskalender.
Mittwoch, 5. September. Kath.: Laurent I.
Prot.: Hercules. Jsr. 5660. 11. Elul.— Sonnenauf­
gang 5 Uhr 21 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
35 Minuten.— Histor. Kalender: 1566. Sultan So-
liman fällt bei der Belagerung von Szigeth.— 1585.
Richelieu, französischer Staatsmann,* Paris.— 1638.
Ludwig XI V., König von Frankreich, *.— 1733.
Christ. Martin Wieland, Dichter,* Oberholzheim bei
Biberach.— 1771. Erzherzog Karl von Oesterreich,
Feldherr,* Florenz.— 1791. Giacamo Meherbeer,
Componist,* Berlin.— 1836. Ferdinand Raimund,
Dichter, f Wien.— 1856. Friedrich, Regent von Ba­
den, nimmt den Titel Großherzog an.— 1858. M.
G. Saphir, Satiriker, f Baden bei Wien.— 1890.
Gustav zu Putlitz, Dichter, f Retzien.
Zur Lage. Wie „Plzensky Obzor" aus gutunter­
richteter Quelle erfahren haben will, ist die Minder­
heit des Ministeriums gegen eine Auflösung des
Reichsrathes, wenn die Neuwahlen auf Grund des
alten Wahlsystems vorgenommen werden sollten. Des­
gleichen ist das gesummte Ministerium gegen eine
Einberufung deS Parlamentes, wenn nicht vor der­
selben dessen Arbeitsfähigkeit gesichert ist.
steigen, während eine Truppe von Kindern mit
gespannter Aufmerksamkeit ihrer unschuldigen
Beschäftigung zusahen. Ich verharrte bei mei­
nem Entschlüsse, auszuwandern und erhielt am
nächsten Morgen einen chinesischen Lehrer, der
glücklicherweise englisch verstand. Ich wusste,
dass ich eine Sprache ohne Alphabete zu stu­
dieren hatte, war jedoch nicht darauf vorbe­
reitet, dass mein Lehrer, als er das Buch öff­
nete, von hinten zu lesen anfieng. Er begann
mit dem Tage der Publication des Werkes;
nachdem er bemerkte, unser Datum werde an­
ders bezeichnet, bat ich ihn, mir etwas über
chinesisches Ceremoniell zu erzählen. „Wenn
Sie", begann er, „in China einen hohen Gast
empfangen, so vergeffen Sie nicht, ihn an Ihre
linke Seite zu setzen, denn das ist der Ehren­
platz. Ebenso hüten Sie sich, das Haupt zu
entblößen, dies würde eine unpassende Vertrau­
lichkeit bekunden." Im Verlaufe unseres Ge­
spräches kam auch die Rede auf chinesische Phi­
losophie, und indem der Lehrer das Buch wie­
der zur Hand nahm, las er mit größtem Ernste:
„Die gelehrtesten Leute sind entschieden der
Ansicht, dass der Sitz der menschlichen Ver­
nunft im Magen zu suchen sei." Nun wurde
es mir aber zu arg, ich ergriff in Verzweiflung
mein Buch und raste zur Thür hinaus.
Obgleich diese Thatsachen absichtlich anein­
andergereiht sind, so ist dabei nichts übertrieben;
Geme'mdeausfchusssttzung. Freitag, de» 7. Sep­
tember, um 3 Uhr nachmittags, findet im Sitzungs­
saals des Gemeindeausschnffes eine Sitzung dieser
Körperschaft mit nachfolgendem Programme statt:
I. Lesung des Protokolles der letzten Sitzung. 2. Be­
richt des Bürgermeisteramtes. 3. Gesuch der Erben
nach Herrn Wilhelm Rösch um Uebernahme der Ver­
waltung und des Vermögens sowie der Rechte der
von Wilhelm Rösch errichteten Stiftung. 4. Mit­
theilung der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
in Angelegenheit des Beitrages zu den neuen Amts-
localitäten. 5. Erlass der k. k. Bezirkshauptmann-
schast in Pilsen vom 24. August 1900, Z. 39.405,
mittels welchem die Ausführung des Gemeindeaus­
schuss-Beschlusses vom 26. Juni 1900, Z. 11.971, be­
treffend die Errichtung von Jndusttieanlagen in der
Reichsvorstadt in Pilsen, untersagt wird. 6. Bericht
des Stadtrathes über die Anttäge der städttschen
Socialcommiffion. 7. Antrag des Stadttathes auf
nachträgliche Genehmigung von Beiträgen behufs
Besuches der Pariser Weltausstellung. 8. Antrag des
Stadtrathes auf Bewilligung der Bauvergebung eines
Theiles der neuen städtischen Canalisation in der
Malicer-, Benda-, Rubesch-, Hradischtergaffe und auf
der Klattauersttaße. 9. Antrag des Stadttathes auf
Genehmigung der Schlussrechnung für die in dem
Hause Nr. 13, Prager Vorstadt, durchgeführten Her­
stellungsarbeiten. 10. Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern vom 3. Mai 1900, Z. 6408, in Angelegen­
heit der Regulierung der Karlsbadersttaße und An­
trag des Stadttathes auf Pflasterung derselben.
II. Pensionsgesuch des Waldhegers Wenzel Scherzer.
12. Parcellierungsgesuche: a) des Herrn Josef Cisarz
für die Grundstücke K.-Z. 423/1, 423/2, 424 und der
Bauplätze K.-Z. 757, 758, 759 und 1545 in der
Schwefelgasse; b) der Frau Anna Prokop für die
Grundstücke K.-Z. 376/3, 377 und 378, 2341/3 und
2341/4 in der verlängerten Koterowergasse; o) des
Herrn Johann Fester für das Grundstück K.-Z. 383/1
in der Barrandagasse. 13. Gesuch des Vorstandes der
Fleischer- und Selchergenossenschaft in Pilsen um
Aenderung einiger Bestimmungen der Schlachthaus-
Ordnung und der Verfügnngen bezüglich der Zufuhr
zur Schlachthalle. 14. Gesuche auf Vergebung des
städtischen Theaters für die Wintersaison 1900—1901.
15. Anttag des Stadtrathes in Angelegenheit der all­
gemeinen Volkszählung in diesem Jahre.
16. Erlass des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 12. Juli 1900, Z. 19.338, in Angelegen­
heit der Präsentation für einen Platz der C. Florian
nur darin fehlte der Erzähler, wenn er bei den
Chinesen den Sitz der Vernunft in den Magen
verlegen lässt, wo sie vielmehr das Herz als
die Hülle der Vernunft bezeichnen.
Aber noch in anderer Beziehung stehen
die Sitten der Söhne des himmlischen Reiches
im Gegensatze zu den unseren. Das chinesischt
Gastmahl beginnt mit dem Nachtische und höre
mit dem in Wasser gekochten Reis auf. Die
jungen Leute tragen keine Schnurrbärte, sondern
nur jene Alten, welche so glücklich sind, Groß­
väter zu sein. Die Ehrentitel sind nicht erblich,
dafür auf die Vorfahren rückwirkend. Um zu
bejahen, schüttelt man den Kopf und verneint
durch ein Nicken des Hauptes. Visit- und
Einladungskarten sind roth. Große Männer
erhallen keine Denkmäler, dafür werden Witwen
und Jungftauen Triumpfbogen errichtet. Es
kommt oft vor, dass ein Mädchen nicht heiratet,
um sich ganz ungehindert der Pflege ihrer El­
tern zu widmen; oder dass eine Witwe aus
Hochachtung für ihren verstorbenen Mann nicht
zum zweitenmale heiraten will.— Solchen
weiblichen Wesen werden nach dem Tode Denk­
mäler errichtet, deren Kosten von Freunden
und Bekannten bestritten werden, ja manchmal
betheiligen sich ganze Gemeinden daran.
Diese Triumpfbögen zu Ehren des Witwen­
standes nnd der Jungfräulichkeit sind gewöhnlich
aus Stein oder Holz gearbeitet und enthalten
Schimkö'scheu Studentenstistung und Durchführung
der Präsentation für diesen erledigten Stistungs-
platz. 17. Gesuche um Cvncessionsertheilung. 18. Ge­
suche um Zuerkennung des Heimats- und Bürger­
rechtes.
Die Divifionsmanöver sind beendigt. Das leb­
hafte militärische Treiben, da? in den letzten Wochen
unserer Stadt ein recht buntes Bild gab, hat mit
dem gesttigen Tage Wschied genommen, nachdem die
letzten Uebungstage recht intereffante Manöver aus­
wiesen. Die Uebung am vergangenen Donnerstag
hatte nachstehende Annahme: Ein von seinem über
Pilsen gegen Rokitzan zurückgehenden Armeekörper
abgedrängter Theil sucht über Malesitz gegen Buko-
wetz Anschluss, während der verfolgende Gegner ihn
zurückzuhalten trachtet. Die Commandanten der bei­
den Parteien waren GM. Zeller und GM. RegenS-
pursky. Dem Ersteren, der vom Gegner zur Stel­
lung auf dem Lochottner Berge gezwungen wurde,
gelang es, den Rückzug auf den Galgenberg in voll­
kommenster Ordnung zu bewerkstelligen. Freitag fand
eine Markierübung der Division unter dem Com-
mando des GM. Eh a van ne, Samstag eine Uebung
mit Gegenseitigkeit statt. GM. Zeller, Com­
mandant von vier Bataillonen, zwei Kriegsbatterien
und einer Escadron, sollte den Anschluss an sein
im Rückzug auf der Dobrzaner Straße befindliches
Armeecorps bewerkstelligen und den zur Radbuza
und Grünhof vorgehenden Gegner bis 10 Uhr vor­
mittags aufhalten, während GM. Regenspursky
mit einer schwachen Division die Verfolgung aus­
führte; es gelang der Partte GM. Zeller's die Division,
welche in dem zu paffierenden Waldkomplex starke
Hindernisse fand, bis zu dem besttmmten Termin auf­
zuhalten, sodann— freilich unter sehr schwierigen
Verhältnissen— seinen Rückzug gegen Dobrzan zu be­
werkstelligen. Montag rückte die Division zu einer
zweitägigen Uebung mit Gegenseitigkeit aus. Die
38. Brigade stand mit ihrem Vorposten in der
Linie Koterow-Lhotta und deckte deu Rückzug
ihres Corps, während die 37. Brigade, über
Deschina und Kischitz kommend, den Auftrag
hatte, sich der Uslowa-Uebergäuge zu bemächttgen.
Nachdem die gegnerischen Vorposten sich zurückgezogen,
stellte die 38. Brigade sich der heranrückenden 37. Bri­
gade auf den Höhen südlich von Alt-Pilsenetz und zog
sich nach heftigem Kampfe nach Nesbawiekitz und
Stiahlawitz zurück. Die 37. Brigade besetzte nun die
Uslawa-Uebergänge. Um 11 Uhr nachts erhielt sie
den Auftrag, die Uslawa-Uebergänge bis zur Rück-
mitunter kostbare Schnitzarbeiten, meist fabelhaft
theuere Blumen und Vögel.— Auf dem Vor­
dergiebel des Denkmales sind Lobsprüche in
horizontalen Reihen, an den Seiten aber die
Tugenden der Gefeierten eingraviert. Inter­
essant ist auch, dass nach chinesischer Auffassung
die Frauen keine Seele haben. In China
bilden sich keine Wohlthätigkeitsgesellschaften
außer wohlhabenden Classen; dagegen gibt es
Bettlerconsortien, welche nach communistischen
Grundsätzen auf Kosten der Bemittelten leben.
Bei uns heiraten beliebte Theaterdamen
hochgestellte Personen, in China ist die
Heirat mit einer Schauspielerin mit den schwer­
sten Strafen bedroht. Große Ohren sind die
Merkmale besonderer Weisheit u. s. w.
Diese Gegensätze, welche uns so seltsam
erscheinen, vermag nur eine langjährige Ver­
traulichkeit mit dem Volke, mit seinem Denken
und Fühlen zu erklären.
Das Geheimnis, die Ordnung und Rein­
lichkeit in den Straßen zu erhalten, beruht
zum größten Theil in den sttengen polizeilichen
Maßregeln, welche angewendet und von ver­
lässlichen Leuten durchgeführt werden. Wich­
tige Posten sind mit englischen Polizeimännern,
deren Gefährlichkeit und Unerbittlichkeit sprich­
wörtlich ist, besetzt. In der inneren Stadt
und im chinesischen Quartier regiert der indische
Polizeiuiann. Er ist ganz weiß gekleidet.


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136. Seite f>. 5. September 1900.
kehr eigener Corps gegen den Gegner, welcher Ver­
stärkungen erhalten hatte, zu halten. Nachdem in
der Nacht, die recht kalt war, ein Uferwechsel nicht
durchzuführen war, stellte sich die 37. Brigade der in
drei Colounen, und zwar über Kozel, Swidna, Sedletz,
über Stiahlau, Pilsenetz und über Nesbawiekitz-Pilse-
netz vorgehenden 38. Brigade, und gelang es ersterer
bei Tagesanbruch, die die Uslawa-Uebergänge be­
herrschende» Hohen bei Alt-Pilsenetz zu erreichen.
Hierauf wurde abgeblasen. Nach der Besprechung,
bei der der Divisionär FML. Hofmanu von
D o n n e r s b e r g seiner Freude Ausdruck gab, dass
die Leistungen der Division von allen Inspirierenden
anerkennend hervorgehoben wurden, fand vor Pilsen
gestern um halb 8 Uhr früh die Defilierung vor dem
Divisionär in Marschcolonnen statt, worauf die Re­
gimenter in ihre Ubicatiouen marschierten. Im Laufe
des Nachmittags rückten die fremden Regimenter in
ihre Garnisonen ab, während die beiden Escadronen
des Dragoner-regimentes Nr. 14 sich zu den Brigade­
übungen begaben. Während des gestrigen Tages ver­
kehrten auf der Strecke Pilsen—Budweis sechzehn
Militärzüge.
Militärisches. Gestern um 4 Uhr nachmittags
ist das zweite Bataillon des 3». Infanterieregimentes
unter dem Commarrdo des Herrn Hauptmannes
August Djuricz in seine neue Garnison nach
P r a ch a t i tz abgegangen.
Personalnachricht. Hofrath Pelz aus Prag
weilt seit gestern in Klattau. Seine Anwesenheit
hängt mit der zu erbauender» Wasserleitung zn-
sammen.
Volksversammlung. Das tschechische Meeting in
Przestitz findet nicht, wie ursprünglich geplant, am
16., sondern erst am 23. September statt. Als Haupt-
redrrer wird Dr. Eduard G r e g r auftreten.
Gutskauf. Herr JUDr. Heinrich Graf T a a f f e,
Herrschaftsbesitzer in Ellischau, verkaufte das Gut
Raditz (Bezirk Planitz in Böhmen), das er vor
drei Jahren von dem Großhändler Leopold Singer
aus Ungarisch-Hradisch um 140.000 Kronen gekauft
hatte, um 166.000 Kronen an die Oekonomen Arrtvn
S w v b o d a und Josef L a n g n e r.
Centralreservefonds der Bruderladcn. Dje
Commission zur Verwaltung des Centralfonds der
Brnderladen hat über die Gebarung im Jahre 1899
einen Bericht vorgelegt, dem Folgendes zu entnehmen
ist: Der Stand der beitragspflichtigen Werksbesitzer
betrug 476, die Summe der von denselben gezahlten
trügt einen weißen Korkhut auf dem Kopfe
und in der Hand einen ungefähr 40 Centimeter
langen dicken Stab aus hartem Holze, der als
Amtszeichen gilt und auch als Instrument für
etwa nothwendig werdende Executionen verwendet
wird. Wegen kleiner Vergehen wird der Chinese
nicht arretiert, sondern erhält sofort einige
Hiebe, wobei ihn der Polizeimann beim Zopfe
hält. Bei solchen Beutlungen sammelt sich
sofort eine Anzahl der stets neugierigen Chi­
nesen um die Stelle, wo es so viel zu sehen
gibt. Da aber eine Ansammlung von mehr
als vier Personen sehr streng verboten ist, so
treibt der Polizeimann die Menge durch tüch­
tige Hiebe auseinander.
In der Hauptstraße Queens-Road concer-
txiert sich der größte Theil des geschäftlichen
Treibens. Besonders gegen Abend, wenn
die Sonne nicht mehr so heiß niederbrennt, ist
sie sehr belebt. Die unter den Laubgängen
zu beiden Seiten ununterbrochen aneinander­
gereihten Berkaufsgewölbe haben vertical hän­
gende Schilder ausgestellt, welche der Straße
ein eigenthümliches, aber durchaus malerisches
Aussehen geben. Meist sind es roth lackierte,
lange hölzerne Blätter, worauf mit großen
chinesischen Zeichen die Art des Geschäftes bis
ins Detail verkündet ist. Außerdem sind
die Eingänge und das Innere der Verkaufs­
laden durch allerhand transparente Ballons,
welche gleichfalls die Namen der Firmen führen,
Löhne 124,798.201 Kronen und die Summe der auf
Grund der gezahlten Lohnsummen berechneten Bei­
träge zum Centralreservefonds 124.798 Kronen, nach­
dem bei der am 14. Mai d. I. abgehalterren eilften
Sitzung der Commission die Beiträge für das Jahr
1899 mit 0-1 Percent der in diesem Jahre gezahlten
Gesammtlöhne festgesetzt worden sind. Dem Berichte
ist die Betriebsrechnung, die Bermögcnsnachweisung
und ein Auszug aus der Cassarechnung angeschlossen.
Aus der Vermögensnachweisung ergibt sich ein Saldo­
vortrag des Activvermögens für den 1. Jänner d. I.
von 652.254 Kronen, sonach gegenüber dem Jahre
1898 eine Bermögensvermehrung um 119.367 Kronen.
Bon den verfügbaren Geldern sind 27.000 fl. in
vierpercentigen Pfandbriefe» der niederösterreichischen
Landeshyvothekenanstalt, 27.000 fl. in vierpercentigen
Pfandbriefen der österreichisch- ungarischen Bank,
87.000 fl. (174.000 Kronen) in Papieren des vier­
percentigen Anlehens der Commission für Berkehrs-
anlagen irr Wien, 120.800 fl. in 4-2percentigen ein­
heitlichen Notenrenten, 200 fl. in 42percentigen Sil­
berrenten, endlich 68.000 fl. (136.000 Kronen) in vier­
percentigen österreichischen Kronenrenten angelegt. In
der Betriebsperiode ist ein Fall als Massenverun­
glückung angezeigt worden. Am 30. August 1899 sind
rrämlich km Kronprinz Rudolfschachtc des Anton Haber
und Consorten bei Ladowitz dadurch, dass beim Nieder­
gehen eines Abbaues die brennende Lösche aus einer
benachbarten Abbaupinge in die Grube hereinbrach,
seHs Arbeiter tödlich verunglückt, welche vier: Witwen
mit vier Waisen hinterließen. Durch diesen Massen­
unfall erwuchs der Centralbruderlade für Nordwest­
böhmen in Brüx eine Belastung von 5118 Kronen,
und es wurde derselben von der Commission eine
Unterstützung von 4000 Kronen zuerkannt. Außerdem
ereignete sich am 1. Juli 1899 im Doblhoff III-Schachte
der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft in Mariaschei,r
ein Unglückssall, bei welchem sechs Arbeiter schwere
Verletzungen erlitten; die Erhebungen über diesen
Fall sind jedoch noch nicht abgeschlossen. Die Arbeiter
des genannten Schachtes sind Mitglieder der Central­
bruderlade für Nordwestböhinen in Brüx.
Automobilfahrt zu den galizischen .Kaiserma­
növern. Herr Oberlieutenant Heinrich von Eltz aus
Graz, der zu den Kaisermanövern mit seinem Auto­
mobil commandiert ist, kam vorgestern um 8 Uhr früh
nach dreistündiger Fahrt trotz schlechter und nasser
Straße von Strakonitz in Pilsen an. Der hiesige
Fahrradhändler und Mitglied der österreichischen Auto­
geschmückt. In den kleinen Straßen sind ambulante
Garküchen häufig anzutreffen. Dieselben
sollen an einem Tage 100 arme Chinesen ab­
füttern, denn ihre Speisen sind sehr billig.
China bietet wie kein anderes Land der Erde
so viel Gelegenheit, die Lebensweise der
ärmeren Bevölkerung, die in mancher Bezie­
hung von großem Interesse ist, zu beobachten,
nachdem ihr ganzes Thun und Treiben sich auf
der Straße abspielt. Schon nach kurzer Zeit
wird der Fremde zugestehen müssen, dass trotz
der enormen Uebervölkerung des Landes eine
Massenarmut in unserem Sinne in China nur
bei Elementarereignissen oder durch andere
schädigende Einflüsse eintreten kann. Eine
stabile Erscheinung wie etwa anderswo, ist die­
selbe nicht. Diese Thatsache ist eines der
erfteulichsten Resultate der chinesischen Civili­
sation. Die Genügsamkeit und der sparsame
Sinn des Chinesen zeigt sich am schlagendsten
im Kleinverkauf, wo auch der einzigste Gegen­
stand zum Handelsartikel wird. Der Käsch,
wohl die kleinste aller Verkehrsmünzen, erleich­
tert die Manipulation. Um einen Käsch*) be­
kommt man ein Stückchen Nuss, ein Schnitt­
chen einer Birne oder eines Zuckerrohres, man
erhält ein Dutzend Melonenkerne oder ebenso­
viel geröstete Bohnen, eine Messerspitze irgend
*) Diese Münze ist etwas kleiner im Wert als
V. Heller.
mobilclubs, Herr Hugo Dr ech s l er, fuhr dem Herrn
Oberlieutenant rrach Strakonitz entgegen, um eventuell
Nöthiges in Pilsen vorzubereiten und begleitete ihn,
nachdem das Fahrzerrg in seiner Werkstätte nachge­
sehen und gereinigt wurde, nach Prag. Es sollen bei
den Kaisermanövern einige Motorwagen probeweise
in Benützung kommen.
Aufgefnudene Grabkränze. Pilsner Spazier­
gänger fanden gestern mittags im Walde unweit der
„Mathildenzeche" Grabkränze mit blauen Schleifen,
die die Aufschrift trugen: „Gewidmet von der Ge-
meinde Lihn— Ruhe sanft." Die Kränze wurden
im Werkswirtshause auf der Mathildenzechc abge­
geben.
Verloren. Der Oberlieutenant des 75. Infanterie,
regimentes Herr Raimund von Kaan verlor, wahrend
er mit seinem Rade über die Felder bei Littitz (un­
terhalb des Strafhauses) fuhr, einen Feldstecher. Den,
redlichen Finder wird eine entsprechende Belohnung
zugesichert.
Ein Cigarrenmardcr. In der Nacht zum 1. Sep­
tember verübte ein bisher unbekannter Thäter in der
auf dem Wyschehrad bei Lobes befindlichen Tabak­
trafik des Paul Proskovsky einen Einbruch und
entwendete daselbst 23 Schachteln Drama, 3 Schach­
teln Damencigaretten, sowie andere Cigarren im
Werte von mehr als 30 Kronen. Die entsprechenden
Nachforschungen nach dem Thäter wurden einge­
leitet.
In der Werkstätte bestohlen. Dem bei den
Skodawerken beschäftigten Arbeiter Josef P l h a l
entwendete in der Nacht vom 2. auf den 3. Septem­
ber ein bisher unbekannter Thäter eine Börse, in der sich
ein Betrag von 16 Krone» befand.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnafinm.
Einschreibungen:
I. Classe am 17. und 18. September vormittags
von 8—12 Uhr;
II. —VIII. Classe längstens bis 17. September vor-
» mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. September.
Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen:
17. September.
K. k. deutsche Staats-Nealschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.
eines Gemüses, ein Tässchen Thee oder auch
eine Pfeife Tabak. Wer zu arm ist, eine
Orange zu kaufen, tauft sich eine halbe. Die
kleinsten Industrien, welche auf diese Art er­
möglicht werden, bedürfen nur eines Capitals,
das man nach Kreuzern schätzen kann und doch
ernähren sie in China viele Millionen Menschen.
Aehnliches ist bei uns undenkbar.
Für die wohlhabenden Chinesen bestehen
mitunter reich ausgestattete Restaurants, deren
Namen der chinesischen Prahlerei entsprechen.
Schmutzig sind sie aber doch, ob sie nun „Gast­
haus zu den Glückseligkeiten" oder auch „zum
unerschöpflichen Uebersluss" rc. heißen mögen.
Die Mahlzeiten der armen Familien wer­
den auf der Straße eingenommen. Wenn man
gegen 7 Uhr abends durch die Straßen der
Chinesenstadt wandert, trifft man die Familien
vor dem Hause, in dem sie wohnen, um einen
kleinwinzigen Tisch sitzend, an. Auf dem
Tische steht das ganze Essen. Jede Person hat
eine Schale mit gekochtem Reis in der einen
und die bekannten zwei Beinstöckchen, welche
als Eßzeug dienen, in der anderen Hand und
schaufelt und schiebt sich den Reis in den weit­
geöffneten Mund. Bon Zeit zu Zeit werden
aus den vier bis fünf Schüsselchen, welche auf
dem Tischchen stehen und kleine Mengen an­
derer Speisen enthalten, Stückchen mittels der
Beinstöckchen, die wie eine Zange angewendet
werden, eingeklemmt und zur Ausbefferung des


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr 136.
Seite 6.
5. September 1900.
WiederholungS- und Nachtragsprüfungen:
16. und 17. September.
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
Eiuschreibungen:
») Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nachmittags);
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September vormittags);
o) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachmittags und 16. October vor­
mittags);
ä) Fortbildungsschule am 24. September.
Wiederholungsprüfungen:
a) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September nachmittags und 19. Sep­
tember vormittags);
o) Werkmeisterschule, Bauabtheilung
(16. October nachmittags und 17. October
vormittags);
Deutsche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 1b. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. September.
Aufnahmsprüfungen für Bürgerschüler:
1b. September von 3—b Uhr nachmittags.
Deutsche Handelsschule für Mädchen und Frauen.
Einschreibungen: 11. bis 1b. September.
Gremial-Fortbildungsschule.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Deutsche Knaben-Volks- und Bürgerschule, Kopetzky-
Promenade. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Deutsche MLdchen-VoW- und Bürgerschule, Jung-
manustraße. Einschreibungen vom >3. bis 15. Sep­
tember.
Kindergärten daselbst: Einschreibungen am 14. und
15. September von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Deutsche Mädchen-Fortbildungsschule. Einschreibun­
gen voni 16. bis 18. September vormittags von
10—12 Uhr.
Deutsche Kuabeu- Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädcheu-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Volksschule und Kindergarten des Teutschen Schul
bereincs, Prager Vorstadt, Veverkagasse 1, Ein­
schreibungen am 14. und 15. September.
Kindergarten des deutschen Schul- und Kinder­
garten- Vereines, Jungmannstraße 14. Ein­
schreibungen vom 15. September an.
Geschmackes in den Mund geführt. Diese Art
zu essen, trägt viel Komik an sich. Bleibt mau
stehen und sieht den Leuten zu, so sind sie an­
fangs etwas ernster; bald aber bricht ein schal­
lendes Gelächter aus, welches gewöhnlich die
Mädchen beginnen. Natürlich lässt man sich
dadurch in seinen Beobachtungen nicht stören.
Die Billigkeit der Arbeit ist ein weiteres
Resultat der geschäftlichen Zustände Chinas, die
sich durch die Länge der Jahrhunderte unter
der Einwirkurig einer hochgesteigerten Concurrenz
bei thätigstem Gewerbefleiße völlig consolidieren.
Betrachtet man die chinesische Industrie, so
findet man, dass sich der Ursprung so mancher
nützlichen Künste und Fertigkeiten in dem
Dunkel der Zeiten verliert uud manche Erfin­
dungen Personen zugeschrieben werden, deren
historisches Dasein von den Geschichtsschreibern
in Zweifel gezogen wird. Die Seidenindustrie
reicht ins höchste Alterthum zurück und zeigt
eine Vollendung, die bis heute unübertroffen
bleibt. Ebenso war die Fabrication des Por­
zellans schon ftühzeitig auf einer solchen Stufe
der Vollkommenheit, dass es uns nicht gelang,
sie annähernd zu erreichen. Bekannt sind auch
M. Schulbücher Sai
für atte deutschen Lehranstalten
in Carl Maasch's Buchhandlung
A. H. Bayer, Schulgaffe 6.
Eorrelpondemen aus Böhmen.
Klattau, 3. September. (Abgängig.) Heute
früh hat sich der 13jährige Peter Beranek, ein
Sohn der in der Reichsvorstadt wohnhaften Tag­
löhnersleute Beranek, unter Mitnahme eines Betrages
von 11 Kronen aus dem Elternhause entfernt. Der
Knabe, der auf sein Alter sehr entwickelt ist, dürste
aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem Frühzuge nach
Pilsen gefahren sein, woselbst seine verheiratete
Schwester leben soll. Die Ausforschung nach dem
jungen Flüchtling wurde eingeleitet.
Przestiz, 4. September. (Brand.) Heute vor­
mittags entstand im hiesigen Maierhose, woselbst sich
die Brauerei und eine Spiritusbrennerei befindet, ein
Feuer, das jedoch glücklicherweise bald gelöscht wurde.
Dasselbe entstand durch Selbstentzündung einer
größeren Kohlenmenge, die in einem Schupfen auf­
bewahrt war. Einige Waggons Kohle wurden un­
brauchbar.
Karlsbad, 2. September. (Der Schah von
Persien) wird, wie wir erfahren, nach Beendigung
seiner Marienbader Cur Karlsbad einen Besuch ab­
statten. Es ist aber auch möglich, dass der Schah
bereits ftüher auf einen Tag hicher kommt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uuiformcnfabrik
Lrs4--L.sZ-s.sss HST*. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 4. September.
Der Schah von Persien. Gestern nach­
mittags fuhr der Schah zur hiesigen Schieß­
stätte und gab auf verschiedene Scheiben Schüsse
ab. Der Beherrscher Persiens zeigte sich als
vorzüglicher, gewandter Schütze, der niemals
fthlt. Er schoss mit seineu eigenen, prachtvollen,
kostbaren Gewehren. Es wurde ihm auch ein
neues Gewehr einer Wiener Firma vorgeführt
und schoss der Schah auch aus diesem. Auch
unter seinen hohen Würdenträgern finden sich
treffliche Schützen. Gestern abends besuchte der
Schah das Theater und amüsierte sich derart
vortrefflich bei der guten Darstellung der
Opertte „Geisha", dass er bereits für morgen
neuerdings seinen Besuch im Theater angesagt
hat. Diesmal wird die Operette „Der Wald­
meister" mit Frau Kopacsi-Karczag als Gast
zur Darstellung kommen. Heute früh fuhr der
Shah zur Waldquelle, trank einen Becher
die dauerhaften und lebhaften Farben, der
feine Tusch, Papier und andere Artikel Chinas,
deren Herstellung zugleich Geduld, Sorgfalt
und Geschicklichkeit erfordert. Bekannt ist ferner,
dass die Chinesen schon vor mehr als 5000
Jahren die Eigenschaft der Magnetnadel
kannten; desgleichen kannten sie schon lange
vor uns das Schießpulver und andere Explostv-
Zusammensetzungen, welche bei Feuerwerken von
so überraschenden Wirkungen sind.
Auch Kunst- und Gewerbeausstellungen,
welche bei uns erst in diesem Jahrhundert als
Mittel zur Aneiferung und, um den schaffen­
den Talenten einen Spielraum zu gewähren,
eingeführt wurden, sind schon im alten China
zu demselben Zweck benützt worden.
Noch als unsere Borfahren sich in Bären­
fellen kleideten, waren in China alle Bürger
berufen, über die ausgestellten Artikel ihr Lob
oder ihren Tadel auszusprechen und jenen Aus­
stellern, die sich ausgezeichnet hatten, wurden
von den Behörden entsprechende Belobungen
und Belohnungen zuerkannt.
dieses Brunnens und promenierte kurze Zeit
in den dortigen Anlagen.
Glaskugelschicßcn. Für heute nachmittags
ist ein Glaskugelschießen projectiert, an welchem
Vergnügen sich Se. Majestät der Schah per­
sönlich betheiligen wird.
Veteranenball. Samstag, den 8. d. M.,
findet im Stadthause ein Ball des hiesigen
Militär-Beteranen-Bereines statt.
Reeruten-Abschieds-Kränzchen. Sonntag,
den 9. d. M., veranstalten die hiesigen Re-
cruten in den Saallocalitaten des Etablisse­
ment „Victoria" ihr Abschiedskränzchen.
Großer Paffantcnverkehr. Täglich ist
jetzt die Ankunft einer Zahl von Passanten,
namentlich Karlsbad—Eger—Franzensbad rc.
zu verzeichnen, welche den Schah in Marienbad
sehen wollen. Se. Majestät der Schah macht
hinen denn auch dieses Vergnügen, indem er
nicht bloß ausfährt, sondern sich auf seinem
Balköne oft stundenlang dem Publicum zeigt.
Theater, Kunst und Literatur.
Selbstmord der Violiuvirtuost« Arma Seugra.
Die in den Achtzigerjahren vielgefeierte Violinvirtuosin
Arma S e n g r a hat— wie uns aus Weimar telegra­
phiert wird- ihrem Leben durch Selbstmord ein Ende
gemacht. Das Motiv der That ist unbekannt.
Opernsänger Karl Sommer si. Wie uns aus
Wien, 4. September, telegraphiert wird, ist das ehe­
malige Mitglied der Wiener Hofoper in Bleiberg
nach schwerem Leiden gestorben. Karl Sommer war
einer der bedentendsten Baritonisten der Gegenwart,
seine Leistung im „Trompeter von Säkkingen" war
unerreicht. Er verließ die Hofoper «ach einem Zwischen­
fall mit dem Kanzleidirextor Wlassak und stand seit­
dem in BreSlau in Engagement.
Gerichtssaal.
Pilsen, 4. September.
Schwurgerichlsverhandlung.
Versuchter Mord. Karl Pozarek, ein hübscher
18jähriger Friseugehilfe, trat am 1. December v. I.
in das Friseurgeschäft der Witwe Francisca Czerny.
Bald fasste Meisterin und Gesell Neigung zuein­
ander, und zwischen Beiden entstand ein Verhältnis,
das nicht ohne Folgen blieb. Ms hievon die Eltern
der Frau Czerny Kenntnis erhielten, verbot ihr Vater
Ferdinand Geisler dem Pozarek den weiteren Um­
gang. An demselben Tage noch übersiedelte Francisca
Czerny zu ihren Eltern. Am 11. Juni d. I. kam
Pozarek in den Czerny'schen Raseurladen, schickte den
Lehrling Fngner zu seiner Meisterin um zwei Gulden
und das Arbeitsbuch und entfernte sich nach Erhalt
des Geldes, kehrte nachmittags aber wieder zurück
und zeigte seinen Arbeitsgenoffen Fügner und
Vorzizek einen Revolver und scharfe Patronen. Er
ließ sich durch den Lehrling Wein holen, trank von
demselben und gieng um 2 Uhr nachmittags mit den
Worten: „In einer Viertelstunde hörst Du was!"
aus dem Laden. Von hier begab sich Pozarek in die
Wohnung des Geisler in der Boschkovergasfe, kam
hier mit Francisca Czerny, die eben bei der Waffer-
leitung stand, zusammen und verlangte sein Arbeits­
buch. AIS sich die Czerny von ihm entfernen wollte,
schoss er zweimal aus einem Revolver auf sie, hieraus
wendete er die Waffe gegen sich und feuerte zwei
Schüsse gegen sich ab. Theresia Matejek und Josef
Kralowetz, die zugegen waren, riefen um Hilfe und
alarmierten die Polizei. Diese fand auf dem That­
orte die Waffe, aus der sechs Schüsse abgegeben wor­
den waren. Ueber Auftrag des Dr. Strzizek wurde
Frau Czerny und Pozarek in das Krankenhaus ge­
schafft. Nach Aussage der Gerichtsärzte erlitt die
Czerny zwei leichte Verletzungen in die rechte Hüfte
und den rechten Oberarm, Pozarek zwei Schusswunden
unterhalb der linken Brustwarze, welche ebenfalls als
leichte bezeichnet werden, doch zugefügt mit einem
Instrumente, mit dem gemeiniglich eine Gefahr für
das Leben verbunden ist. Pozarek gesteht, die Absicht
gehabt zu haben, Francisca Czerny und sich zu todten,
weil ihn diese dazu aufgefordert hätte, was jedoch
Frau Czerny leugnet. Es wurde demgemäß gegen
Pozarek die Anklage wegen versuchten Mordes im
Grunde der 88 8, 134, 135 St.-G. und außerdem
wegen des Vergehens gegen das Waffenpatent er­
hoben und die Verhandlung hierüber heute beim
hiesigen k. k. Kreis- als Schwurgericht durchgeführt.
Der Verhandlung, der ein zahlreiches Publicuni
beiwohnte,präsidierte LGR. Rziha, Beisitzer waren
LGR. Wrabetz und LGR. Bar nasch, die


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
Seite 7.
5. September 1600.
Anklage vertrat St.-A. OLGR. Czastek, die Ver­
theidigung führte Dr. Se dlaczek. Auf der Ge­
schworenenbank saßen die Herren: Karl Zimmer­
mann, Oekonomiedirector (Hradischt), Johann Dobry,
Grundbesitzer (Nekmirsch), Franz Bittner, Kaufmann
(Pilsenetz), Ludwig Kral, Kaufmann (Klattau), Josef
Reischik, Gastwirt (Pilsenetz), Anton Schnabl, Kauf­
mann (Rokitzan), Josef Walisch, Gastwirt (Donbravka),
f ranz Hirsch, Fabrikant (Chotina), Josef Schaller,
aufmann (Pilsen), Adolf Tausfig, Fabrikant (Pilsen),
Ludwig Kraus, Kaufmann (Blowitz.) Ersatzgeschwo­
rener: August Kohout, Fabrikant (Neugedein.) Als
Gerichtsärzte fungierten die Herren Dr. Schwarz­
kops und L u g e r, als Sachverständige im Waffen­
fache die Herren Kleisl und Poppe.
Der Angeklagte bekennt sich nichtschuldig
und erklärt, im Einverständnisse mit Francisca Czerny
gehandelt zu haben. Die Nacht vor Ausübung der
That habe er im Gasthause zugebracht, am l l. Juni
selbst sei er planlos umhergeirrt; gegen zwei Uhr-
nachmittags habe er sich in die Boschkovergasse bege­
ben, woselbst Francisco Czerny bei ihren Eltern
wohnte. Er habe dieselbe aus dem Gange getroffen
und an sie die Frage gestellt, ob sie mit ihm sterben
wolle, wie dies schon früher zwischen ihnen ausge­
macht gewesen wäre. Sie habe ihm ihre Liebe erklärt
und gefragt: „Bist du bereit?" Hierauf habe er
gegen sie zwei Schüsse und gegen sich vier abge­
feuert. Der Angeklagte gibt weiter an, dass die Czerny
ihm ins Krankenhaus geschrieben.
Der Vertheidiger legt eine diesbezügliche
Ansichtskarte vor-
Hierauf wurde zum Zeugenverhör geschritten und
als erste Zeugin Francisca Czerny— zum Theil
in geheimer Verhandlung— einvernommen. Ent­
schieden bestreitet die Zeugin, im Einverständnisse mit
dem Angeklagten gehandelt oder ihn aufgefordert zu
haben, gemeinsam zu sterben.
Demgegenüber bleibt der Angeklagte bei
seiner Behauptung, die Czerny habe gewusst, dass er
um zwei Uhr zu ihr kommen werde und habe ge­
wünscht, dass er sie erschieße, „um allem ein Ende zu
machen und den: Gerede der Leute zu entgehen".
Zeuge K r a l o w e tz, Maurerlehrling, kam mit
dem Söhnchen der Czerny in das zweite Stockwerk
des Hauses, in welchem die That geschah. Er sah die
beiden ganz nahe beieinander stehen und hörte, wie
Pozarek die Worte sprach: „Willst du oder nicht".
Czerny antwortete: „Ich weiß nicht." Hierauf ge­
schah die That. Zeuge will nur vier Schüsse gehört
haben.
Die auf demselben Gange wohnhafte Zeugin
Theresia M a t e j e k kam in demselben Momente
dazu, als Pozarek die Waffe abfeuerte. Zeugin sperrte
sich rasch in ihre Wohnung ein und rief von hier
um Hilfe.
Zeuge Karl W o r z i z e k, Raseurgehilfe bei Frau
Czerny, erzählt, wie Pozarek am Tage der That ins
Geschäft kam, sich Wein holen ließ, den Revolver
zeigte und beim Fortgehen sagte: „Gib acht, in einer
Viertelstunde hört Ihr etwas!" Er gibt ferner an,
Pozarek hätte schon vor 14 Tagen geäußert, er werde
sich erschießen, doch habe man dies nur für eine
Prahlerei gehalten. Aehnlich sagt der Raseurlehrling
Karl Füg n er aus.
Nach Einvernahme des Wachmannes Krejczik, der
unmittelbar nach der That in das Haus kam und die
beiden Verletzten durchsuchte, und nach Erstattung
des Gutachtens seitens der Gerichtsärzte wurde das
Beweisverfahren geschlossen und den Geschworenen
eine Hauptfrage im Sinne der Anklage, sowie eine
Frage bezüglich der Uebertretung des Waffenpatentes
vorgelegt.
St.-A. OLGR. Czastek begründete in einem
kurzen Plaidoyer die Anklage, der Vertheidiger
Dr. Sedlaczek plaidierte aus Verneinung der
ersten Frage. Nach kurzer Berathung verneinten die
Geschworenen mit 9 gegen 3 Stimmen die Haupt-
ftage und bejahten die zweite Frage einstimmig. Aus
Grund dieses Verdiktes wurde der Angeklagte frei­
gesprochen und nur wegen Uebertretung des
Waffenpatentes zu 5 fl. Geldstrafe, eventuell 24 Stun­
den Arrest verurtheilt.
Vcrurtheilung eines Fabrikanten. Leipzig,
4. September. Die Strafkammer in Zwickau ver-
urtheilte den im großen Ansehen stehenden Fabriks­
besitzer Louis Werner wegen umfangreicher Be­
trügereien zu zwei Jahren und drei Monaten Ge­
fängnis. Die Verhaftung Werners hatte seinerzeit
große Sensation erregt.
PT- g— ST-1
Jleclatnationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
gbnau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanonSkovee,
L— 1
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
'Zur innerpolitischen Lage.
L. Wien, 4. September. Der Regierungs­
vorschlag bezüglich der Reichsrathsanflösung
wurde der Krone bereits unterbreitet.
Man erwartet die Entscheidung, die jeden­
falls im Sinne des Regierungsvorschlages aus­
fallen dürste, noch im Laufe dieser Woche,
wie man glaubt Donnerstag. Mit der
Auflösung des Hauses wird eine neue
Situation geschaffen. Die Regierung
wünscht, die Wählerschaft möge Stellung nehmen.
Der Termin der Ausschreibung von
Neuwahlen wird erwogen, jedoch
dürften mindestens noch acht Wochen bis zu
derselben verstreichen.
Wien, 4. September. Unter dem Borsitze
des Kaisers fand heute mittags in der Hof­
burg ein Ministerrath statt, an welchem
der Minister des Aeußercn, Graf G o l n-
ch o w s k i, Reichsfinauzminister van K a l l a y,
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r und der
ungarische Ministerpräsident von Szell theil-
nahmen. Letzterer kehrte heute abends nach Buda­
pest zurück.
Ein Mordanschlag aus den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien.
Budapest, 4. September. Die hiesige Po­
lizei beschäftigt sich mit nachstehender Angele­
genheit: Um die Mitte des vorigen Monats
soll in Budapest eine Bersammlnug stattge­
funden haben, in welcher auch ein Anschlag
gegen das Leben des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien beschlossen worden sein soll. Die
Hauptpolizeidirection erhielt durch eine Nachlässig­
keit des hiesigen Magistrates erst heute Kenntnis
von dieser Angelegenheit, wodurch die Nach­
forschungen ungemein erschwert worden sind.
An der Versammlung sollen fünfzig Anarchisten
ans Russland, Italien und Deutschland theil-
genommen haben. In derselben soll beschlossen
worden sein, den Fürsten Ferdinand von Bul­
garien zu ermorden und einige Anarchisten
hätten sich nach Schluss der Verhandlung nach
Bulgarien begeben, um diesen Beschluss auszu­
führen. Die übrigen hätten sich nach Russland,
Italien und Deutschland begeben. Die Polizei
hat sofort energische Recherchen eingeleitet;
über das Ergebnis derselben ist noch nichts
bekannt.
Frankreich und Russland.
Paris, 4. September. Das Handschreiben,
welches Kaiser Nikolaus dem Präsidenten Loubet
anlässlich der Verleihung des St. Andreas-
ordens übersandte, lautet: Es ist mir ganz
besonders angenehm, Ihnen dieses Zeichen
meiner Wertschätzung zu einer Zeit darzu­
bringen, wo das zwischen Frankreich und Russ­
land in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr als jemals seinen
wohlthätigen Einfluss nicht nur auf die direkten
Interessen, sondern auch zur Aufrechterhaltung
des allgemeinen Friedens, der uns gleichmäßig
am Herzen liegt, ausüben kann. Das Schreiben
drückt das Bedauern aus, dass der Kaiser und
die Kaiserin gegenwärtig die Ausstellung nicht
besuchen können. „Aber", schließt das Schreiben,
„von der Ferne, wie in der Nähe, schließen
wir uns allem an, was Frankreich betrifft.
Mit Genugthuung hören wir von allem, was
zu Frankreichs Ruhm und Gedeihen beitragt."
Paris, 4. September. Der „Figaro"
schreibt: Niemals trug das Schreiben eines
Frenndes oder eines Verbündeten Frankreichs
einen herzlicheren und schmeichelhafteren Cha­
rakter, als jenes des Kaisers Nikolaus, welcher
damit das französisch-russische Bündnis ans
unzerstörbarer Grundlage festigte. Das Schreiben
werde einen nachhaltigen Wiederhall erwecken.
Die Umstände verleihen ihm eine besondere
Sprache. Das Bündnis in China könne dadurch
nur gefestigt werden. Frankreich werde sich dem
Vorschlage, Peking zu räumen, anschließen.
„Gaulois" beglückwünscht sich zu der herzlichen
Sprache des Kaisers Nikolaus und stellt fest,
das Bündnis sei jetzt gefestigter nnd inniger
als je. Jeder Franzose müsse sich dessen steuen;
die Regierung müsse daraus den obersten Vor­
theil zu ziehen suchen.
Der Krieg in China.
London, 4. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 21. August: Prinz
Ching versuchte, Verhandlungen mit den Ver­
bündeten zu eröffnen. Der Gouverneur von
Schaust, Uu, hat eine Denkschrift an den Thron
gerichtet, in welcher er mittheilt, dass er die
Ausländer in seiner Provinz aufgefordert habe,
sich unter seinen Schutz zu stellen. 52 Aus­
länder, welche dieser Aufforderung folgten, habe
er hinrichten lassen. Un verlangt für seine
lobenswerte That eine Belohnung.
Berlin, 4. September. Dem Chef des
Kreuzergeschwaders, Viceadmiral Bendeman n,
wurde der Stern mit Eichenlaub nnd den
Schwertern zum rothen Adlerorden zweiter
Classe verliehen.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe
„Curftirst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
„Weißeuburg" sowie der Kreuzer „Heia" sind
gestern in Hüsing eingetroffen. Das Panzer­
schiff „Wörth", welches gestern in Tsingtao
eingetroffen ist, geht am 5. d. nach Amoy.
Brüssel, 4. September. Li-Hung-Tschang
erklärte in einer Unterredung dem belgischen
Generalkonsul in Shanghai, China müsse an­
lässlich der bevorstehenden Friedensunterhand­
lungen das Hauptgewicht auf die Regelung
der Missionärfrage legen.
Berlin, 4. September. Der zweite Ad­
miral des deutschen Kreuzergeschwaders meldet
aus T a k u vom 3. d., dass die Corpscomman-
danten des deutschen Expeditionskorps unter
Major F a l k e n h a y n hier eingetroffen sind.
London, 4. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking unter dem 2. d.: Die
verbündeten Truppen unternahmen heute eine
neuerliche Recognoscierung im kaiserlichen Jagd­
park, ohne jedoch auf den Feind zu stoßen.
Man glaubt, die Chinesen hätten sich in west­
licher Richtung zurückgezogen.
Paris, 4. September. Ein am 20. August
aufgegebenes Telegramm des ftanzösischen Ge­
sandten in Peking meldet, dass beinahe sämmt­
liche Baulichkeiten der französischen Gesandt­
schaft zerstört, die chiffrierten Bücher aber ge­
rettet worden seien. Der französische Consul
in Kanton telegraphiert unter dem Gestrigen:
Die Unruhen in Swatow sind bereits be­
endet, dagegen gewinnt die Agitation gegen
die Fremden in dem nördlichen Theil an Boden.
In Kuangton wurde ein französischer Mis­
sionär verwundet.
Berlin, 4. September. Capitän Pohl tele­
graphiert aus Peking unter dem 25. August:
Ich habe gestern mit einer Compagnie den
Kohlenhügel in der kaiserlichen Stadt besetzt.
Dienstag erfolgt der Durchmarsch durch den
kaiserlichen Palast. Elwa 2000 Mann italieni­
scher Truppen sind aus der Rhede von Takt»
eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.- Seite 8.
n. September 1900.
Wie«, 4. September. Die „Wiener Abend-
post" schreibt: Wie wir schon gestern mitge­
theilt haben, sind gegenwärtig 200 Mann
österreichisch-ungarischer Marinetrnppen in Pe­
king dislociert. Das letztere Detachement war
jenes, des Linienschiffslieutenants Alfons Bur-
kcrt welcher den Train, meist Tragthiere, nach
Peking escortiert hat. Burkert gehört dem
Landungsdetachement S. M. Schiff „Zenta" an,
welches nunmehr mit S. M. Schiff „Kaiser und
Königin Maria Theresia" kombiniert ist.—
Die gestern reproducierte Depesche von S. M.
Schiff „Kaiser und Königin Maria Theresia"
war, wie wir ergänzend mittheilen, in Peking
am 23. August brieflich aufgegeben worden und
am 28. August in Taku- telegraphisch weiter­
gegeben und langte am 3. September in Wien
ein. Bis zum 28. August bestand also eine
ungestörte Verbindung zwischen Taku und Pe­
king. Der in der Depesche erwähnte Durch­
marsch durch den kaiserlichen Palast war erst
für den 28. August, Dienstag voriger Woche,
anberaumt. Ueber das Ereignis selbst liegt
noch keine Meldung vor.
Wien, 4. September. Se. Majestät der
Kaiser empfieng heute vormittags den ungari­
schen Ministerpräsidenten von Szell in be­
sonderer Audienz.
Wien, 4. September. Se. Majestät der
Kaiser empfieng Heute vormittags den japani­
schen Militärattache in besonderer Audienz.
Wien, 4. September. Die „Wiener Abend­
post" schreibt: Die in jüngster Zeit von meh­
reren Journalen gebrachte Nachricht über eine
Affaire des Obersten A u l i ch, Commandanten,
des 3!. Infanterieregimentes in Großwardein,
und des Prinzen von Braganza, Lieutenant
des 7. Husarenregimentes, entbehrt, wie uns
mitgetheilt wird, vollkommen der Be­
gründung. Das Verhalten des Obersten
Änlich gab zu keinerlei Einschreiten der Militär­
behörde Veranlassung. Das Gerücht von der
bevorstehenden Transferierung des Obersten ist
vollständig erfunden.
Triest, 4. September. An Stelle des Land­
tagsabgeordneten Depretis, welcher sein Man­
dat niederlegte, wurde heute Dr. Nikolo Ta d-
dei zum Landtagsabgeordneten des Städtebe­
zirkes Triest gewählt.-
München, 4. September. Mittels Hand­
schreiben vom 30. August hat Prinzregent
Luitpold dem König von Italien das
19. baierifche Infanterieregiment in Erlangen
verliehen und verfügt, dass das Regiment die
Benennung König Victor Emannel III. von
Italien zu führen hat.
Berlin, 4. September. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet, wird
morgen eine französische Mlitärmiffion, be­
stehend aus General M i ch a l, Oberstlieute­
nant Sil ve.ster und Major Chazel le
hier eintreffen, um an den deutschen Kaiser­
manövern theilzunehmen.
Volkswirtschaftliches,
Enquete über den autonomen Zolltarif. Ge­
stern und heute fand in der Wiener Handelskammer
unter dem Borsitze des Präsidenten der Prager Han­
delskammer, Herrenhausmitgliedes Wohanka, die
Enquete über die Zollsätze für Eisen statt. Als
Referenten fungierten die Secretärstellvertreter der
Prager und Wiener Kammer Dr. Hotovetz und
Riedel. Die Debatte wurde mit einer längeren
Einleitung des Referenten Dr. Hotovetz eröffnet, wor­
aus eine sich strenge auf sachlichem Boden bewegende
Diskussion über die volkswirtschaftliche Bedeutung der
Eisenzölle folgte. Hieran schloss sich eine Debatte über
die einzelnen Zollpositionen. Die im Anfange alles
widerstreitenden Anschauungen der Interessenten er­
fuhren im Laufe der Debatte eine Annäherung, so
dass sich di« Versammlung am Schluff« nahezu ein­
hellig für die Fixierung bestimmter Zollsätze aus­
sprach, welche im autonomen Zolltarif Ausnahme
finden sollen, während über die Höhe der vertrags­
mäßigen Zölle, deren Berathung einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten bleibt, divergierende Wünsche zu
Protokoll gegeben wurden. Die für eiseuarbeitende
Industrie außerordentlich wichtige Frage des Verede­
lungsverkehrs mit eisenhältigen Fabrikaten wurde
eingehend behandelt, wobei einhellig die Forderung
der thunlichen Vereinfachung dieses Verkehrs und
insbesondere die Auflaffung der bisher geforderten
Identitätsnachweise vertreten und als unbedingte
Voraussetzung des vorgeschlagenen autonomen Zoll­
tarifes bezeichnet wurde.
Marienbader städtische Spareaffa. Im Monate
August 1900 wurden von 541 Parteien eingelegt
541.686 51 Kronen. An 121 Parteien wurden rückge­
zahlt 198.932-23 Kronen. Der Einlagestand betragt
mit Ende August 1900 6,526.658-41 Kronen. Der
Geldumsatz vom 1. Jänner bis 31. August 1900 be­
trägt 6,165.439-11 Kronen und ist im Entgegenhalt
des Geldumsatzes während oes gleichen Zeitraumes
des Vorjahres größer um 245.790-65 Kronen.
Förster Wollauetion. Bei der am 31. August
abgehaltene Wollauetion wurden verkauft: 2100 Cent-
ner deutsche Schweißwollen und Rückenwäschen, 200
Centner diverse Wollen. Preise stellten sich für Me­
rinos 42 bis 65 Mark, Kreuzungen 38 bis 50 Mark,
Lammwollen 38 bis 65 Mark, Rückenwäschen 122 bis
132 Mark ohne Lockenbedingungen.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 4. September.
Die russische Circnlaruote bezüglich der
Rämmmg Pekings hat au der heutigen Vor-
börfe nur im Eröffnungsstadinm des Ver­
kehrs eine schwächere Stimmung hervorge­
rufen. Im weiteren Verlaufe befestigte sich,
von Staatsbahnactien ausgehend, die Tendenz
in entschiedener Weise; in Staatsbahnactieu
fanden im Zusammenhange mit Gerüchten
von staatlichen Bestellungen Ungarns bei den
Domänen der Staatsbahnen umfassende Käufe
für Budapester Rechnung statt, parallel da­
mit wurden auch Rima mnr. von Budapest
ans favorisiert. Lebhaften Verkehr hatten
ferner Creditactien und Türkcnlose; im
Schranken kam es bloß zu vereinzelten Um­
sätzen, Prager Eisen waren bMger erhältlich,
die Versorgung gieng leicht vonstatten.
Tie Mittagsbörse eröffnete mit einer
Steigerung der Creditactien, welche von der
Arbitrage gekauft wurden. Das Geschäft ent­
wickelte sich denn auch bei behaupteten Cour­
sen, ungarische Werte waren zumeist höher
im Course, namentlich ungarische Hypotheken­
bank nnd ungarische Hagel-Versicherungs-
actien. In der zweiten Hälfte war der Ver­
kehr ruhiger, die Stimmung etwas abge­
schwächt, der Schluss erfolgte bei behaupte­
ten Coursen. Aus Berlin wird schwache
Tendenz gemeldet, infolge einer Insolvenz
einer Bankfirma.
Die Nachbörse verkehrte in andau­
ernd sehr fester Haltung, nur Montanwerte
waren auf Realisierungen etwas schwächer.
Nordwestbahn.. —— Wr. Straßenb. A 294—
Pardnbiher... —Wr. Straßcnb. Ii 287-—
Elbethalbahn.. 465-50. N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —Douaudampf-Act. 770-—
Bnfchtiehrader A. 3075 Lloyd 800-—
Judustriewerte.
Tabakactien... 275-— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 328-— Brüxer Kohl... 950-
Rudolfshütte.. 347-— Wr. Baugesellsch..—
Aftnne Mont... 480-50 Wienerberger.. ——
Rima Mur.... 545— Hirtenberger.•-—
Poldihütte... 420— Pester Waggons. ——
Prager Effenind. 1914-— Pilsener Bräuh.—
Böhm. Mont.. Act. 1325'- Geld, —Ware
Westböhm. Kohl.. 279-50
Valuten.
20 Francs-Stucke. 19-28 Deutsche Plätze. 118-10
Paris —•— Markscheine 118-10
Zürich ..... 95 80 Rubelscheine. 255-50
London .... 242"—
Berliner Börse.
Berlin, ain 4. September 1900.
Disconto-Comm.. 175"/, Harpener... 182--/»
Credtactien.. 21025 Hibernia .... 204-75
Deutsche Bank.. 190-'/, Jura Simplon.. 90-60
Dresdner... —-— Kanada Pacif... 87-25
Handels«. Berlin. 148-10 Consolidat... 352—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120'7«
Laurahütte.,. 203-7« Berl. Straßenbahn 217-—
Bochumer... 18710 Silicon ....— •—
Dortmunder.. 94- a/ e Westphäl. Stahl.
Gelsenkirchner-.. 194 75 Privatdiscont. —-—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 4. September. Weizen per Herbst 781-82,
Korn per Herbst 737-38, per Mais per September-
October 652-54, Hafer per Herbst 555-96.
Budapest, 4. September. Weizen per October
758-59, Korn Per October 701-02, Mais per Sep­
tember 614-16, Hafer Per October 558-60.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten
denz matt, 35 Mille Umsatz, einige Heller billiger.
Termine eröffneten flau nnd verfolgten eine langsam
abstrebende Richtung.
New-Uork, 3. September. Feiertag.
Zucker.
Prag, 4. September. 25-45.
Magdeburg 4. September, 12 Uhr. Tendenz ru­
hig. Wetter trocken und kühl. September 11-56-5 Käu­
fer, 11-67-5 Verkäufer, October 9-92-5 Käufer, 9 97 5
Verkäufer, November 9-70 Käufer, 9-75 Verkäufer, De­
cember 9-75 Käufer, 9 80 Verkäufer, Jänner-März
9-8-5 Käufer, 9*87-5 Verkäufer, April-Mai 10-00
Käufer, 10 05 Verkäufer.
Hamburg, 3. September, 6 Uhr abends. Per Sev-
tember 1170, per October 9'95, per November 9 70,
per December 9'75, per März 9 95, per Mai 10-05,
stetig.
London, 1. September. 96percentiger Javazucker
12'75 ruhig, 11'50 sh. bezahlt, fest.
Rew-Bork, 3. September. Feiertag.
Kaffee.
Hamburg, 4. September. Per September 39-50,
per December 40'—, per März 40-75, per Mai 41-25.
Havre, 4. September. Per Jänner 4825.
Rew-Nvrk, 3. September. Feiertag.
Baumwolle.
Schlufscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Maireate. ... 97-60 Uug. Kronenaul.. 90 85
Oesterr. Kroaenanl. 97 90 1860er L. ganze. 132p0
Silberrente... 97'20 1860er L. Fünftel 160'—
Oesterr. Goldrente 116 80 1864er Lose...—
Ung. Goldrente. 115-15 1854er Lose... 172—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 388— Theißlose. 141—
SS. Communall.. 380— Turkenlose... 108-50
Bankeil.
Creditactien.. 674'— Bankverein... 495.—
Anglobank... 276— Bodencredit... 875-—
Unionbank... 554-— Böhm. Union.. 259—
Länderbank... 423 50 Zivnost. B.... —•—.
Uug. Creditbank. 687—
Transportwerte.
Lemb.-Czer.now.. —— Bufchtieh. B. ex 1102—
Staatsbahn.. 672-50 Localbahn... ——
Lombarden... 115-50 Prag-Duxer..—
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb...—
Norbbahn... 61-30 Aussig-Teplitzer 3000.—
New-Nork, 4. September. Feiertag.
Liverpool, 3. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 8000 Ballen, davon für Speculativn und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz stetig. Aeghpter 7« höher.
Mid dl. amerikanische Lieferungen. Sep1ember-O:to-
ber 5-10 Verkäufer, Octoder-Rovember 4-57 Wert,
November-December 4-49 Käufer, December-Jänner
4-16 Verkäufer, Jänner-Feber 4?44 Verkäufer, Feber-
März 4-41—42 Käufer, März-April 440 Wert, April-
Mai 4:38—39 Käufer, Mai-Juni 4-31—32 Käufer.
Ncu-Orleans, 3. September. 9-50.
Spiritus.
Prag, 4. September. Unverändert.
Wie«, 4. September. Unverändert.
Berlin, 4. September. Unverändert.
Hamburg, 4. September. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 4. September. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 4. September. 58, Taselfpeck 45, Ge­
räucherter Speck 55.


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 9 ]
»tun
PRH
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
Kaffee-Import
Seite 9.
„zum FAPAUEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
tIs-si-tU den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
' s Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
'!* Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1s Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
MW- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
*<»—*v ¥l-i' iV,
echt ungarische hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli a 1 fl. 35 kr. die 627
Ungarische Salami-Fabrih,
Nagy Sandorutcza, Kispest.
Ringplatz und Reiohsgasse »MD 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nouveantes
in Blonsensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
„Vinacet“
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Esaenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise* und Einmach-Essig ergibt.
Fertiger Essig ist entweder schon. beim Einkauf
minderwerthig, oder wird durch Lagerung in der
Küche schlecht. Solcher Essig ist aber gesund­
heitsschädlich und ausserdem werthlos zum Con-
servieren der Speisen. Man mache seinen Essig
selbst und verwende dazu die Essig-Essenz M Vina-
cet*% man wird dann immer besten Essig im Hause
haben und viel Geld ersparen.— Vorräthig in
allen Deiicatessen-, Droguen- und Colonialwaaren*
handlangen zum Preise von 1 K für i/ 4 Liter-Fl.
und 8 fi. für 1 Liter-Flasche. Der aus Vinacet
bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10—15 h
— je nach der gewünschten Stärke. 572
schnell und sorgfältig durch]
jRlCHARDLÜDERSjCivü-IngertiEDrJ
in GÖRLITZ.
Eine bedentende Bierarmatu­
ren-Fabrik in Deutschland
sucht für Oesterreich-Ungarn einen ge­
eigneten, rührigen
der mit der Branche durchaus vertraut
ist und auch bei der Kundschaft gut ein-
a rt sein muß. Es kann nur eine
ich tüchtige Kraft Berücksichtigung
finden. Offerten unter Beifügung von
Referenzen an Haasenstein& Bögler,
A.-G., Köln a. Rhein unter Chiffre
8. B. 2335 erbeten. 630
NEU! ALT!
SdiuWüdier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Garl Maasch’s Buchhandlung
A A Kager
.—>— S— 1
Vtmkhniss« Kostenlos und nach auswärts franco.
S' js Putz Extract
. ist das,
iMetall Putzmittel
Agentur••
ran einem «nl« Oankhu» unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver-
kanf von (MeMleli geaMttel«
' Orlgtnsl-hMen gegen Bstuml».
neu, so vergeben.
Nor anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF KOMI, Wies C. unter
»Existenz«. 109
BntsrnsHrnung oHns Goncnrrsnz
MZ- Kgsntsn
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision, even­
tuell fixe Zahlung garantirt. Offerten
an I. Atirnssch, jSrng, Nr. 1134/11.
„GRAZER TAGRLATT.“
l,i r-—, r~ "i
5. September 1900.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 23 300
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Ed. Stelzer^
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceiaentplatten,
Lager von Steinzeug und Cfaamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Schürzen ««*
WSsehe-lrzeiigimg
David Löwith, Pilsen
Franziekanergasee 7
enchfiehlt sein reichhaltiges Lager iu
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Ü5P* Eigene Erzeugung, -p!
zusammenlegbare Kasten> Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig s7«
Kl. M. Rudolf,
PILSEN.
K- 9
Zatinärztticbes Atelier
Bingplatz Nr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcosc— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplombeu.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.U. Di*. Fritz Harnisch.
i- —-<>
JSett 1 Psu 1
locurken- Concept-
(Dundhopmonjfeo
ist ein allerliebstes Instrument von
eleganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Rickeldeckeu, iu
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloß ver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule
füge ich gratis bei; darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntniffe dieses In­
strument sofort spielen.— Preis bei
vorheriger Einsendung in Briefmarken
8 M. 85 Pf., Nachnahme theurer.
Preisliste gratis und ftanco. 623
Heinrich Drabert,
Hannover— .Musik- Versandt.


[ 2023-06-29 10:36:39.053 - 19000905 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 136.
^S2MMSM«MSSS-!S?K»SSMSASSSSS!8SMSSSSSNLSSSSSl
Seite 10.
'illü
9
9
und Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster S
nachgewiesen. Bei Nichtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto B
zurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VII. 540 Jjfl
SHsasasgSEsasgsesMgsgsmasgygsmasgsesMgsEBgsasasaBggesay
XtiiBi Achill -Anfang:
empfehle mein best assortirtes .Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
Tausende zur Auswahl!-
Kinderkleider aus Tuch von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9— 12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberzieliern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
XIII. Jahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J.
Einschreibungen täglich vormittags.
in der Lehranstalt Jungmanustrasse IS, parterre
und in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
W. Steinhäuser. 302
Prospecte
C
1
kierclmsrWlr Uniformen
P. T. k, U, k.
für die
verfertigt
032
Rudolf Novak,
Civil- u. Militär-Schneider, ausschliess­
licher Lieferant des P. T. Ojßciers-
Corps des k. u. k, Div.-Art.-Beg. Nr. 22
Pilsen, Kopeckypromenade Nr. 17
gegenüber -Botel Waldek.«
»W
lt
e
(Handels-Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgänge«, ohne Vorbercitungselaffe.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classe» einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einjährlg-JreiwiNigen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion Hußstraße Nr. 32.
Hans Swoboda,
471 Director.
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
5. September 1900.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Ein schönes 1170
möblirtes Zimmer
für zwei Herren ist in der Domini
kanergasse Nr. 2, 1. Stock, zu vermietheu.
Handelsschule
Prof. Bergmann-Werthe»
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn deS
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adreffe: 1153
Mts. Weinert,
Skoda- Gasse 921, II. Stock.
Preieelbeer-Compot
5 K. Fasset, elegant adjustirt, nur ur
feinstem Raffinadezucker eingesotten,
nur 3
1160
liefert franco Post und franco Emballage
fl. ßicliard Herrmann
in Netsehetin.
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte snb „Rcpriisentationsfähig
1150" an die Vcrw. d. Bl.
2 Studenten
werben in
nommen. Näheres
dieses Blattes.
ganze Verpflegung aufl
in der
Ige-
Administr.
1167
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
Carl 3V£aasoh.’s JBuclih.and 1 um g
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgafle 6.
Oekonomleverwalter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung für jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offerte unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest. Prag.
Buchhalter
mit langjährigen Zeugnissen, doppelte
Buchführung, bilanzfähig, guter Corres-
pondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gefl. Antr. unter CH. „Buchhalter" an
I. Grsgr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Comptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, perfectcr
Stenograph, zum sofortigen Antritte ge­
sucht. Bewerber mit Praxis erhalten
Vorzug. Offerte unter Ch. „Comptorist
46" an die Neue Zeitungs-Agentur in
Teplitz.
2 Commis
für »lein Tuch- und Modewaarengeschäft,
tüchtige, selbstständige Verkäufer, Aus­
lagearrangeure, beider Landessprachen
mächtig, werden per sofort aufgenommen
bei Jos. Robitschek’s Nach!, Dux.
JEmpfehlens werthe
flötete, Restaurants und (alte:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstraße 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfscmfflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
E
Z
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- and Pumpenanlagen
W. KUHLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sieh zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
54 nehme ich Garantie..
Franziskanergasse Nr. 6,
Telefon Nr. 18.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

