
[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag»
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
»ud Expedition Schul»
gaffe Rro. 6, im Hofe
" rech», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlus» 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Mlsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.fähr. K 6.40
MitZustellunginSHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
mouatl K 3.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate »ach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 82.
Mittwoch, de» 4. Juki 1900.
I. Jahrgang.
Zur Ermordung
des deutschen Gesandten.
— Von unserem Correspondenten.—
Berlin, 2. Juli.
Die beschwichtigenden Meldungen, welche
in den letzten Tagen aus chinesischen Quellen
und von Seiten der russischen Regierung über
die Lage in China verbreitet worden waren,
haben sich schnell als falsch erwiesen und die
bisherige Ungewissheit über das Schicksal des
deutschen Gesandten ist einer furchtbaren Ge­
wissheit gewichen. Bereits vor zwei Wochen,
am 18. Juni, ist in Peking das verabscheu-
uugswürdigste Verbrechen Wider die Mensch­
lichkeit und das Völkerrecht begangen worden
und bis heute haben die chinesischen Behör­
den es verstanden, dies grauenhafte Vorkomm-
nis zu vertuschen und durch lügnerische Be­
richte über den den Gesandten gewährten
Schutz die Mächte in Sicherheit zu wiegen.
Das verabscheuuÄgswürdige Verbrechen, wel­
ches in China an dem deutschen Gesandten
Freiherrn von Ketteler begangen worden ist,
ist das schlimmste, das schwerste, welches ein
Land, welches eine Nation auf sich laden
kann, und es steht in der neueren Geschichte
ohne Beispiele da. Denn nichts wäre unbe­
rechtigter, als wenn man, wie es vielleicht
hie und da geschehen wird, den Mord in
Peking mit dem Rastatter Gesandtenmord
vom 28. April 1799 vergleichen wollte. Es
ist geschichtlich nachgewiesen, dass jene Er­
mordung des französischen Gesandten, wenn
sie auch auf deutschem Boden erfolgt ist, von
französischen Emigranten ausgeführt worden
ist. Für die in China verübte grauenhafte
That gibt es in der modernen Geschichte kein
Beispiel, und der chinesische Staat hat sich,
nachdem eine solche That auf seinem Boden
verübt worden ist, auch aus der Reihe der
halbcivilisierten Staaten, als welchen man
ihn bisher ansah, gestrichen, und er kann in
Zukunft nur noch in die Reihe der barbari­
schen Staaten rubriciert werden.
Was wird geschehen, um furchtbare
Sühne, um glänzende Genugthuung für dies
Verbrechen gegen die Menschlichkeit, gegen
das Völkerrecht, welches in Peking begangen
worden ist, zu erlangen? Handelte es sich
um normale Verhältniffe, wäre der Gesandten-
mord in Peking mit unbedingter Sicherheit
die Schuld der chinesischen Regierung zu­
rückzuführen, dann würde die natürliche Folge
, der Mordthat die sein, dass der chinesischen
l Gesandtschaft in Berlin die Paffe überreicht
wurden, wenn nicht die deutsche Regierung
zu der Maßnahme schreiten wollte, die Mit-
I gueder der chinesischen Gesandtschaft als Gei-
l >eln zu behalten. Jedenfalls würde so oder
so die officielle Kriegserklärung an China er­
folgen müffen.
In Deutschland hat man sich wie über­
haupt seitens der Mächte freilich bisher au
den Standpunkt gestellt, dass sich die bishe­
rigen Maßnahmen in China nicht gegen die
chinesische Regierung, sondern gegen die auf­
ständischen Boxer und die aufrührerischen
chinesischen Truppen richten. Zu dieser Auf-
faffung, welche man vielleicht als eine Fiction
bezeichnen darf, haben sich die Mächte bisher
deshalb entschlossen, weil sich noch immer
nicht auch nur annähernde Klarheit über den
wirklichen Zusammenhang der Vorgänge in
Peking hat schaffen lassen, und weil die
Mächte befürchteten, dass die Feststellung des
offenen Kriegszustandes die Lage der Euro­
päer in China verschlimmern, die Nieder­
werfung des Aufstandes erschweren und
die ohnehin vorhandenen internationalen
Schwierigkeiten noch vergrößern könnte.
Ob sich freilich die Fiction, dass die Mächte
mit China, während dort regelrechte Schlachten
geschlagen werden, im „Frieden" leben, noch
lange aufrecht erhalten lassen wird, ob der
Zustand, dass die Gesandten des himmlischen
Reiches mit den europäischen Regierungen
friedlich verkehren, während unsere Gesandten
in Peking ermordet werden, noch lange Be­
stand haben kann, das wird man füglich be­
zweifeln können. Jedenfalls muss so oder so
das Vorgehen gegen China mit weit größerer
Energie als bisher, beschleunigter und vor
allem plangemäßer betrieben werden. Allzu­
viel ist durch Sorglosigkeit und mangelnde
Vorsicht versäumt worden. Hätten die Mächte
auf die Warnungen geachtet, die der ermordete
Freiherr von Ketteler schon vor Monaten
ergehen ließ, dann wäre der jetzige Zustand
vollkommener Verwirrung in China nicht
eingetreten. Aber sowohl Russland wie Eng­
land weigerten sich, das Bestehen der chine­
sischen Gefahr anzuerkennen, das erstere, weil
es sich bei dem bisherigen Zustand in China
wohlbefand, das zweite, weil es infolge seiner
südafrikanischen Abenteurerpolitik an Gefahren
in anderen Welttheilen nicht glauben wollte.
An dem Unheil aber, das jetzt geschehen ist,
sind, ob es auch uns Deutsche in erste Reihe
getroffen hat, doch alle anderen Mächte nicht
minder betheiligt. Dass das verhängnisvolle
Geschick gerade den deutschen Gesandten traf,
ist ein unglücklicher Zufall. Sollten auch die
anderen Gesandten, was noch nicht feststeht,
gerettet werden, so haben doch alle Staaten das
gleiche Interesse, die in China begangene Ver­
letzung des Völkerrechtes zu rächen. Dies
hindert freilich nicht, dass jetzt Deutschland
in erster Reihe verstärkte und umfassende
Maßnahmen treffen wirb, um „mit gepanzerter
Faust" die in China begangene Frevelthat zu
rächen und Sühne für sie einzufordern. Das
deutsche B'olk wird keine Opfer-
scheuen, um die von den chinesischen Bar­
baren begangene Frevelthat zu rächen. Die
Mächte aber— daran zweifeln wir nicht—
werden gegenüber dieser zum Himmel schrei­
enden Frevelthat zeigen, dass die weiße Rasse
gegenüber der gelben solidarisch ist. Ist die
chinesische Regierung schuldig an dem Ver­
brechen des Gesandtenmordes, dann muss mit
dieser Regierung ein Ende gemacht werden.
Und ist ihre Schuld selbst nur die, dass sie
den Mord nicht hat verhindern können, dann
herrscht in China die Anarchie, und Sache
der Mächte wird es sein, an die Stelle dieser
Anarchie mit eiserner Faust die Ordnung zu
setzen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 3. Juli.
Inland.
Der zweite Viceprästdent des Abgeordne­
tenhauses Dr. Zaczek hielt in Bist ritz
am Hostcin eine Rede, in der er erklärte, die
Tschechen seien bereit, noch einmal mit den
deutschen Landsleuten und mit der Regierung
über eine cinverständliche Regelung der Ver­
hältnisse zu verhandeln. Eine nach der Rede
angenommene Resoliltion fordert die tschechi­
schen Abgeordneten zur heftigsten Bekämpfung
der Codificierung der Regierungsvorlagen auf.
Die Grazer „Tagespost" schreibt: Man
rt auf slavischer Seite den Sommer zu
einer größeren agitatorischen Thätigkeit im
Süden benützen zu wollen. Die „Politik" trom­
melt unter den Tschechen für einen Massen­
besuch der slovenischen Alpen durch tschechische
Touristen, insbesondere der Triglavgruppe, was
wohl nicht ohne einen gewissen Zusammenhang
mit dem in Cilli fiir den 15. Ailgust geplan­
ten Sokol-Ueberfall stehen mag. Ueber die
Agitation für dieses Fest, das der deutschen
Stadt zugedacht ist, berichtet die „Deutsche
Wacht": „Bei einer Versammlung, die jüngst
in Sachsenfeld stattfand, hat Dr. Sernec den
Anlass benützt, um gegen die Deutschen Cillis
in maßloser Weise zu hetzen. Er forderte die
Bauern und die Knechte des Santhales auf,
sich zu Tausenden am 15. August als „liebe
Festgäste" in Cilli einzufindcn. Bei ihrem An­
blicke würden die Deutschen Cillis wie ein
Hauch zerstieben."
Der am 1. d. in Innsbruck unter dem
Vorsitze des Vice-Bürgcrmeisters Dr. Wenin ab­
gehaltene gut besuchte zweite deutsch-nationale
Tiroler Parteitag beschloss unter anderm, die
„Bozener-Zeitung" vom 1. September ab unter
dem Titel „Deutsche Tageszeitung für Tirol"
als Partei-Organ erscheinen zu lassen. Ein
deutsch- nationaler Parteirath, bestehend aus
zwei Central- Wahlcornitds für Nordtirol und
Südtirol, wird geschaffen werden. Doctor


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
Seite 2.
4. Juli 1900.
Lantschner brachte eine Resolution ein, welche
besagt, der Parteitag sieht allein in der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und in Neu­
wahlen auf streng gesetzlicher Grundlage die
Möglichkeit der Gesundung der parlamentarischen
Lage. Er fordert noch vor den Wahlen die
Einführung der direkten Wahlen in den Land-
geuleindcn und die Herausgabe eines Erlasses»
welcher den mit den Wahlen betrauten Beamten
die strengste Unparteilichkeit zur Pflicht macht.
Der Parteitag verurtheilt auf das entschiedenste
jede Staatsstreichpolitik mit oder ohne§ 14
und jede Revolution von Oben. Die Resolution
wendet sich dann sehr energisch gegen die Rede
Dr. v. Grabmayrs und bedauert auf das tiefste,
„dass gerade in Tirol die ersten frevlen An­
schläge dieser Art gemacht wurden". Weitere
Resolutionen fordern mannhafte Abwehr gegen
die fortschreitende Berwälschung Deutsch-Süd­
tirols, Erweiterung des Linzer Programms
durch Aufnahme eines Passus über die Be­
kämpfung des römisch- klerikalen und feudal-
aristokratischen Einflusses, sie empfehlen die
Gründung einer Volksbank und enthalten die
Aufforderung an die Tiroler Landtagsabgeord­
neten, auch die deutschen Schutzvereine zu unter­
stützen. Alle diese Resolutionen wurden ange­
nommen.
TagesneuigKeLlen.
Der größte Diamant. Auf der Weltausstellung
in Paris, die an Edelsteinen, Perlen und Gegen­
ständen in Edelmetall Ueberfluss hat, erregt beson­
deres Aufsehen ein kolossaler Diamant, genannt „I^sgu-
Vilee", im Gewichte von 239 Karat. Der „Regent",
der einst die Krone von Frankreich schmückte, besitzt
126 Karat, der „Koh-i-noor" in der englischen Krone,
106 und der russische „Orloff" 193 Karat. Mit seinen
239 Karat übertrumpft also „Le Jubilee" die vorge­
nannten Diamanten um ein Beträchtliches. Als Preis
werden für ihn angeblich 1,434.000 Francs verlangt.
Er ist gefunden worden unweit von Kimberley in den
Minen von Jaaersfontein. Das Syndicat, welches
jedes Jahr die Production jener Minen anfzukanfen
pflegt, hat ihn ausgestellt. Form, Master nnd Feuer
des Prachtstückes sollen von ausgezeichnetster Art
sein. Die südafrikanischen Minen sind reich an großen
Dianmilten; fast jedes Jahr wird irgend ein Fund
von 100 Karat und mehr gemacht. Auch ist die Beob­
achtung gemacht worden, dass in größerer Tiefe der
Minen die Menge der Diamanten nnd deren Umfang
zunimmt.
LsurlisLon
Zwillingsbrüder.
Ronian von M. E. Braddo».
(44. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Die St. Austells waren Jahrhunderte
hindurch in Oxford, aber dieser studierte in
Cambridge und nahm beim Staatsexamen den
dritten Platz ein," sagte sie. „Als er von der
Universität kam, gieng er sofort ins Parlament.
Man glaubte, er werde sich auszeichnen; aber
als sein Vater starb, gerieth er rrnversehens
auf Abwege, vermuthlich durch die Rennen—
und er entzweite sich mit seiner Frau— ich
glaube, sie gieng ihm durch; aber mein Vater
erzählte einmal, dass er sie dazu getrieben
habe. So konnte man nicht umhin, sie zu be­
dauern, besonders, da wir ihre Familie kannten.
Sie ließen sich nicht scheiden, und die Frau
gieng ins Ausland zu einer alten Tante."
Dies erzählte sie Margarethe Toffstaff,
die unter heimlichen Qualen zuhörte. Es war
hart, so belehrt zu werden, wo sie als eine
junge Dame, die in der Gesellschaft heimisch
zu sein strebte, alles Wissenswerte über Lord
und Lady St. Austell von rechtswegen hätte
wissen müssen.
»Ich glaube, mein Vater kennt ihn," sagte
sie nachlässig. „Es kommt mir so vor, als hätte
ich diese alten Geschichten schon einmal gehört."
Der Weltpostkongrefs. Aus Bern wird ge­
meldet: Der Congress de- Weltpostvereins zur Feier
des 2ojährigeu Bestandes des Vereines wurde durch
den Chef des Post- und Telegraphenwesens Bundes­
rath Zemp eröffnet. Etwa 180 Vertreter von circa
sechzig Staaten waren anwesend. Bundesrath Zemp
wurde zum Präsidenten, der Direktor des Weltpost­
vereins Oberst Rufst zum Vicepräsideuten gewählt.
Die deutsche Abordnung brachte den Antrag ein, in
Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Begrün­
dung des Weltpostvereins auf gemeinsame Kosten der­
bem Weltpostverein angehörenden Staaten zu er­
richten. Zur Borberathung dieses Antrages wurde
eine Commission eingesetzt. Bei dem der Sitzung
folgenden Festbankett brachte Bundesprästdent Hau­
ser einen Toast auf die Souveräne, Staatsoberhäupter
und Regierungen aller Starten, die dem Weltpost­
verein angehören, auf die Wohlfahrt der durch den
Verein verbundenen Völker und auf die Gesundheit
der Delegierten aus.
Eilt Pfennig für die Ehre. Für den Prinzen
Charles de Looz und Corswarem ist ein Ehrenkrän-
knngsprocess, den er gegen die Herausgeber einer
Londoner Zeitschrift angestrengt hätte, sehr schlecht
ausgefallen. Die Geschworenen haben ihm einen „Fart-
ding", einen Pfennig als Entschädigung zugesprochen,
den Wert seiner Ehre also auf einen Pfennig taxiert.
Im Juli vorigen Jahres hatte die betreffende Zeit­
schrift einen längeren Artikel unter der Ueberschrift:
„Gekrönte Sträflinge" gebracht und u. a. behauptet,
Prinz Looz habe sich zu der Zeit in einem belgischen
Zuchthause befunden. Das war ein Irrthum. Aber es
wurde während des Processes bewiesen, dass der Prinz
1894 in Paris wegen verübter Schwindeleien in con­
tumaciam zu fünf Jahren Zuchthaushaft verurtheilt
worden war. 1896 wurde er in Brüssel wegen Be­
truges angeklagt, aber freigesprochen, da er geistes­
gestört sei. Auch in London schwebten Anklagen wegen
Betrügereien. Er hatte die Nachricht verbreitet, er
habe sich mit der steinreichen Fürstin Demidow ver­
lobt, und daraufhin allenthalben bedeutende Schulden
emacht. Er wagte daher nicht, jetzt während der Ver-
andluug vor Gericht zu erscheinen, da er, wie er
seinem Rechtsanwalt schrieb, befürchten müsse, ver-
haftet zu werden.
Der schlaue Schuhputzer. Von der Schlauheit
eines griechischen Schuhputzers berichtet die „Asth":
Vor dem Portal des großen Theaters bittet der kleine
Lustro einen Herrn, ihm die Schuhe putzen zu dürfen;
es koste nur eine Dekara (10 Lepta). Herr: „Eine
Detara?"— Lustre: „Nun, eine Pentara" (5 Lepta).
— Da aber der Herr auch auf diese verlockende Offerte
nicht zu reagieren.scheint, ruft der Lustro: „Also
gratis, mein Herr!"— Von dieser stolzen Genero­
sität überrascht und neugierig gemacht, beschließt der
Herr, sich die Stiefel putzen zu lassen. Sobald aber
der eine Stiefel spiegelblank war, versetzt der kleine
Stiefelputzer: „So, mein Herr, für den anderen jetzt
aber 20 Lepta."
Henrik Ibsen. Man telegraphiert uns aus Ber-
Aber es erwies sich bald, dass Herr Toff­
staff, der am Rande des Weges in seinem
Wagen saß und sich den Anschein gab, als
kritisiere er das Aussehen der Meute, Lord
St. Austell nicht kannte; denn Herr Beeching
stellte Toffstaff diesem erst vor.
Toffstaff nnd Beeching waren alte Freunde.
Toffstaff hatte sein Geld mit Colonialproducten
erworben, und die Familie Beeching war an
der Börse reich geworden. Joseph Beeching
war ein einziger Sohn und galt für fabelhast
reich. Sein Reichthum war ein stehender Witz
unter seinen vertrauten Freunden. Er machte
sich aber nichts daraus, wenn man ihn wegen
seiner Millionen neckte— er nahm die Sache
ganz ruhig auf.
„Zum Kuckuck damit, man kann doch
nichts dafür, wenn man von goldmachenden
Ahnen stammt. Ich weiß, es ist verteufelt
vulgär heutzutage, bares Geld im Ueberfluss
zu haben. Jeder Gentleman sollte eigentlich
in misslichen Verhältnissen sein. Sich zu Reich­
thum bekennen, heißt eingestehen, dass man ein
Krämer ist; nur möchte ich lieber ein reicher als
ein armer Krämer sein, wenn Sie nichts dagegen
haben."
10. Capitel.
Veränderlich wie der Wind.
Lord St. Austell und Herr Beeching theilten
sich in den hübschesten Salon des „Lamms",
ein Zimmer mit einem Bogenfenster, das auf
lin: Wie dem „Localanzeiger" aus Kopenhagen be»
richtet wird, war Henrik Ibsen dieser Tage bedenklich
erkrankt. Er ist jetzt wohl einigermaßen wieder herge­
stellt, doch gibt der Zustand des Dichters noch imnler
zu lebhaften Besorgnissen Anlass.
Eine Beschwerde der päpstlichen Schweizer.
Der „Messaggero* veröffentlicht einen Brief aus dem
Vatikan, worin von energischen. Vorstellungen erzählt
wird, welche die päpstlichen Schweizer gegen den über­
mäßigen Dienst und kargen Taglohn der Gardisten
und niederen Chargen beim Hausmeister der apostoli­
schen Paläste erhoben hätten. Infolge des nnkamerlld-
schastlichen Verhaltens der Officiere hätte indessen die
päpstliche Hausverwaltung die geforderte Lohnerhö­
hung abgelehnt und auf Bestrafung der Urheber der
Vorstellung gedrungen: Drei Mann wären zu Einzel­
haft verurtheilt, einer ausgestoßen worden. Sollte
der Geist der Unbotmäßigkeit hienüt nicht gebändigt
sein, so könnte es noch zur Auflösung der Garde
kommen.
Wie man sich zum General ernennt. Die
Amerikaner halten bekanntlich die Bescheidenheit für
ein schlimmes Laster. Aber auch Deutsche, die jenseits
des Wassers ihre Zelte aufschlagen, beeilen sich, es
dem Uankce gleichzuthun. Dies beweist das Schreiben
eines ehemaligen hessischen Kanoniers an seinen
früheren Hauptmann, den jetzigen pensionierten Ge­
neral Davidson in Ehrcnbreitstein. Der Brief lautet:
„Ew. Excellenz bittet der Unterzeichner ganz gehor­
samst bei etwaiger Pensionierung um eine getragene
Geueralsuniform. Hier bei Umzügen, Hessen-Darw-
städtcr Volksfest rc. reiten die Kerls viel in OfficierS-
uniform, und ich ritt immer in Civil. Ich möchte
fernerhin in Generalsuniform denselben eins vor­
reiten. Unser alter braver Wachtmeister Speier, zur
Zeit Kreisamtsdiener in Friedberg, wird alles für
mich besorgen, den ich dann per Post entschädigen
werde. Das Packet muss jedoch so verpackt sein, dass
es hier die Postbeamten leicht öffnen und wieder
schließen können, sonst geht es wieder zurück. Im
voraus bitte ich um Entschuldigung für diese Frech­
heit, wie ich diese selbst nenne. Mit ganz vorzüg­
licher Hochachtung, mit dem Anfügen, dass ich Ihre
Sachen mit Spannung sehnsüchtig erwarte, zeichnet
H. Schäfer." Der General verstand den Spass und
hat wirklich seine alte Uniform mit den goldenen
Epauletten nach Amerika gesandt.
Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes. Vor­
gestern abends um 8 Uhr ist endlich der e r st e
Probeflug mit dem Zeppelin'scheu Bal­
lon durchgeführt worden. Hier war die Aufregung
schon auf das Höchste gestiegen, denn seit drei Tagen
wanderte» tagtäglich aus Nah gnd Fern ungezählte
Scharen Zuschauer nach Manzell,' und in Fried­
richshasen, dem nächsten größeren Orte vom Ausstieg-
platze, war selbst das kleinste Plätzchen besetzt. Der
Tag war herrlich und wie geschaffen zum Aufstieg,
doch waren die Mannschaften durch die ununter­
brochene Arbeit seit 20. Juni so erschöpft, dass ihnen
für heute vormittags Rast gewährt werden musste.
Brücke nnd Stadt hinausblickte, und Feuster-
thüren, die auf einen Balkon über dem Flusse
und dem Garte» ftihrten. Anf diesem Balkon
saßen sie nach dem Frühstück, rauchten ihre
Cigarren und hörten das Plätschern der Ruder,
wenn ein Boot langsam im Morgenschein vor­
überglitt.
Aber weder St. Austell noch sein Freund
verbrachten viel von ihrer Zeit im „Lamm".
Oberst Deverill war zu gaststenndlich, um die
Freunde seines Schwiegersohnes sich in einem
Gasthofe langweilen zu lassen. Sie waren zu
allen Stunden in Morcomb willkommen und
waren auch zu allen Stunden dort anzutreffen.
„Wir könnten ebenso gut ganz hier woh­
nen," sagte St. Austell. „Ich glaube, wir ver­
ursachen mehr Mühe, als wenn wir im Hause
wären."
Herr Beeching sagte nichts. Er nahm
alles stillschweigend hin, beinahe als gebüre
es ihm. Er war der unempfindlichste Mann,
den Oberst Deverill je gesehen hatte. Er war
höflich und fügsam im geselligen Verkehr, aber
er war— oder schien— so kalt wie Stein.
„Ich kann mir nicht denken, was Sie an
ihm finden, dass Sie ihn gerne haben," sagte
der Oberst eines Abends im Rauchzimmer ver­
traulich zu St. Austell.
„Ich finde nichts an ihm nnd ich habe
ihn nicht besonders gern."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
Seite 3.
4. Juli 1900.
Der Ballon wurde um 7 Uhr 30 Minuten abends
aus der Halle gezogen und von den Fesseln befreit.
Dann a i e n g's hoch. In der vorderen Gondel
hatte nebst dem Grafen Zeppelin Platz genommen
Ingenieur Surr, in der rückliegenden Gondel be­
fanden sich Baron Bassns, Monteur Groß und
der Berliner Schriftsteller Eugen Wolf. Das Hurrah,
welches bei der Abfahrt dem Grafen Zeppelin ent­
gegenschallte, erschütterte die Luft, während der B a l l o n
v orläufi g m it dem Wind e davonfuhr.
Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der
Ballon in einer Höhe von 500 Metern. Der Führer
stellte nun die Spitze gegen den Wind, fuhr langsam
f egen den Aufstiegplatz zurück und versuchte den
iallon nach den verschiedenen Richtun­
gen zu dirigieren, was a uch v ollk ommen
gelang. Die Windstärke betrug zur Zeit der Auf­
fahrt circa vier Meter per Secunde und dürfte auch
in der Höhe von 1000 Metern, in welcher der Ballon
schließlich schwebte, nicht mehr als sieben Meter per
Secunde betragen haben. Alles gieng vorzüglich, als
der Ballon plötzlich zu sinken begann.
Auf dem Begleitschiffe, wo die Angehörigen der mit­
fahrenden Gäste Platz genommen hatten, entstand
ein furchtbares Geschrei und eine Panik, als
der Ballon sich plötzlich schnell auf die Wasserfläche
niederließ. Ein Motorboot, das der Ballonrichtung
gefolgt war, eilte herzu, nahm die Insassen des Luft­
schiffes auf und brachte sie aufs herbeikommende
Dampfboot „König Karl". Wie man später erfuhr, ist
der Ballon freiwillig auf den See niedergestiegen, da
ihm bei der Weiterfahrt die Gefahr drohte, infolge
des Mangels an Tragkraft bei Immen­
staad in einen Baumgarten zu sinken. Er blieb
direct auf dem Wasserspiegel mit den Gondeln schwe­
ben und wird jetzt bereits wieder in die Halle zu­
rücktransportiert. Nächster Tage erfolgt ein neuer
Aufstieg. Bei dem gestrigen ersten Ausstiege des Luft­
schiffes „Zeppelin" wurde der Auf- und Abstieg, so­
wie die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von acht
Metern in der Secunde ausgeführt. Zurückgelegt wurde
in einer Höhe von etwa 40 Metern eine Strecke von
6 Kilometer mit 17‘/ a Stunden. Die Höhen- und
Seitensteuerung bewährte sich vollständig. Infolge
des Verschlingens der Zugseile, des Läufergewichtes
an der Seitensteuernng versagte nach langer erfolg­
reicher Manövrierung später die Seitensteuerung. In­
folge des Einbruches der Dunkelheit wurde die Fahrt
eingestellt. Das Schiff wurde auf einen Ponton
gelegt und in die Halle zurückgeschafft.
Gedenket des „Deutschen Schulvereiues"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 4. Juli. Kath. und Prot.: Udalrich.
Jsr.: 5660. 7. Thamuz.— Sonnenaufgang 3 Uhr
57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Minuten.
— Histor. Kalender: 1715. Chr. F. Geliert, Dichter,
* Hainichen.— 1776. Unabhängigkeitserklärung der
Bereinigten Staaten von Nordamerika.— 1807. G.
Garibaldi, Vorkämpfer der ital. Einheit,* Nizza.—
1826. Johann Adams, der zweite Präsident der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika, f Braintree.—
1826. Th. Jefferson, dritter Präsident der Vereinigten
Staaten von Nordamerika, f Monticelli, Virginia.
— 1831. James Monroe, fünfter Präsident der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika, f New-Uork.—
1848. Mc. de Chateaubriand, französischer Dichter
und Staatsmann, f- Paris.— 1888. Th. Storm,
Schriftsteller, tz Hanerau bei Hademarschen.
Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Rainer
trifft heute nachmittags mm 3 Uhr 42 Minuten
mit dem Wiener Schnellzuge hier ein und
nimmt im Hotel Waldek Absteigequartier, wo»
selbst Se. kaiserliche Hoheit die im ersten Stock­
werke gelegenen Kaiserappartements bewohnen
wird. Morgen findet die Inspirierung des
7. Landwehr-Jnfanterie-Reginrents statt.
Deutsche Handelsschule für Frauen und
Mädchen. Die Einschreibungen für das neue
Schuljahr finden am 14. Juli und 11. bis
15. September statt. Näheres durch die Direction.
Landesausschuss des Königreiches Böh­
men. In der am 27. v. M. abgehaltenen
Sitzung wurden unter anderen Beschlüssen die
Beschwerden des JUDr. Franz KlonLek und
Genoffen in Min betreffend die Uebernahme
der Berzinsungsgarantie für die Antheile eines
Elektricitätswerkes; der böhmischen Rordbahn
betreffend die Verlegung des Weges K.-Z.
1816 in Böhmisch-Leipa abgewiesen. Willfahrt
wurde den Beschwerden mehrerer Gemeinden be­
treffend den Ban eines neuen Bezirksgebäudes
in Hohenmauth; der Gemeinde Tischan be­
treffend die Durchführung der Canalisterung
in Tischan; des Franz Oswald in Brüx be­
treffend die Beseitigung einer Schmiedewerk­
stätte am Schiller- und Frankplatz in Brüx.
Vorbehaltlich der Zustimmung der k. k. Regie­
rung wurde die Abänderung der Statuten der
landwirtschaftlichen Schule in Klattau genehmigt
und Melanie Ott zur Lehrerin an der Haus­
haltungsschule in Friedland ernannt.— Die
Adjuncten des Landesarchivs Ignaz Kollmann
und Adalbert Nowak werden zu einer Studien­
reise nach Rom entsendet.— Die Ernennung
des Dr. Ernst Fuchs zum Secundararzte bei dem
Krankenhause in Aussig wurde bestätigt.—
Vorbehaltlich der Zustimmung der k. k. Statt­
halterei wurde der Stadtgemeiude Königgrätz
die Erhöhung der Getränkenmlage bewilligt.
Exkursionen. Die Abiturienten der Bau-
abtheilung der k. k. höheren deutschen Staats­
gewerbeschule unternahmen gestern unter Leitung
des Herrn k. k. Baurathes Schwerdtner
eine Reise nach Dresden zum Besuche der
dortigen Bauausstellung, sowie der Bauten
Dresdens nnd der Umgebung und kehren über
Freiberg zurück.— Die Absolventen der
mechanischen Abtheilung unternehmen eine Ex-
cursion nach Prag behufs Besichtigung ein­
zelner Fabriken, worauf sie sich nach Kladno
zur Besichtigung der dortigen Eisenwerke begeben.
Bezirkslehrereonfereuz. Bei der am
3. d. M. im Schulhause der deutschen Mädchen-
Volks- und Bürgerschule in Pilsen unter dem
Vorsitze des k. k. Bezirksschulinspectors Herrn
Professor Josef S t e i n i tz abgehaltenen Be-
zirkslehrerconferenz der Lehrerschaft der deut­
schen Volks- und Bürgerschulen des Pilsener
Schulbezirkes hatten sich außer sämmtlichen
Lehrpersonen der öffentlichen und Privatschulen
dieses Bezirkes auch Vertreter der deutschen
Schulen im R o k i tz a n e r, H o k o w i tz e r
und P r e st i tz e r Bezirke eingefunden. Die
Conferenz wurde vom Vorsitzenden mit einer
herzlichen Ansprache eröffnet, in der er auf
den 70. Geburtstag Sr. Majestät hinwies und
ein begeistert aufgenommenes dreimaliges Hoch
auf den Allerhöchsten Schützer und Schirmer
der Schule ausbrachte, worauf die Versamm­
lung die erste Strophe der Volkshymne stehend
sang. In seinen Mittheilungen gab der Herr
Jnspector ein Bild der Entwickelung des deut­
schen Schulwesens seit der letzten Conferenz,
besprach sodann eingehend seine Wahrnehmun­
gen, die er gelegentlich der Schulinspicierungen
gemacht, und knüpfte daran manch beherzigens­
wertes Wort. Hierauf erstattete Herr Lehrer
A. Schlaffer sein Referat „Ueber das
Analysieren an u n s e r e n V olks­
schule n," das, beifällig aufgenommen, zu
einem lebhaften Austausch der Meinungen und
Ansichten der Conferenzmitglieder Veranlassung
gab. Aus den weiteren Programmpunkten sei
nur noch erwähnt, dass die Wahl eines Ver­
treters der Gesammtlehrerschaft des Schulbe­
zirkes in den k. k. Bezirksschulrath beim zweiten
Wahlgange auf Herrn Tobrmann, Direktor an
der tschechischen Bürgerschule im nördlichen
Schulsprengel in Pilsen, fiel. Mit dem Ab­
singen der Volkshymne und Dankesworten an
den Vorsitzenden, gesprochen vom Herrn Bürger-
schuldireetor Marek, wurde die Conferenz nach
mehr als vierstündiger Dauer geschloffen.
Zur nationalen Abgrenzung. Die Stadt-
vertretung in Teplitz-Schönau beschloss in
ihrer Sitzung am 2. d., an die Regierung eine
Petition zu richten, in welcher, im Hinblick auf
die im vorgelegten Regierungsentwurfe eines
Sprachcngesetzes vorgesehene Zuweisung der
Städte Pilsen, Karolinenthal, Smichow.
Weinberge, Zizkow und Böhmisch-Aicha zum
einsprachigen tschechischen Sprachengebiete, das
Begehren gestellt wird, diese Städte behufs
Wahrung der Rechte der daselbst wohnenden
ansehnlichen deutschen Minoritäten in Abän­
derung des vorgelegten Sprachengesetzentwurfes
dem gemischtsprachigen Gebiete zuzu­
weisen.
Wie „Rad. Listy" melden, wird die
Eideserklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand d'Este den im Herbste zusammentre­
tenden Landtagen amtlich kundgemacht werden.
Aenderungen in der Organisation der
Landwehr und des Landsturmes. Der K a i s e r
hat mit der Allerhöchster Entschließung vom
24. Juni d. I.: a) die Aufstellung eines Land­
wehrinfanterie- Brigade- Commandos in Brünn
und b) die Formierung der Landwehrinfanterie­
regimenter Nr. 1, 14 und 21 im Landwehr-
Territorial-Bereiche Wien in fünf Landwehr­
infanterieregimenter zu je drei Feldbataillonen
und einem Ersatzbataillons-Cadre mit dem nor­
mierte, um den Stand der Reserve-Bataillons-
Cadres verminderten Friedensstande, mit den
Nummern 1, 14, 21, 24 und 25 in den bezeich­
neten Standorten und der bestimmten Brigade-
eintheilung; c) die Auflassung des Reserve-Ba-
taillons-Cadres im Friedensstande des Landwehr­
infanterieregimentes Nr. 23; 6) die Neuein-
theilung des Landwehr- Territorial- Bereiches
Wien in fünf Landwehr-Ergänzungsbezirke nnd
in fünf Landsturmbezirke (Wien, St.-Pölten,
Wien, Brünn, Kremsier); e) die Neueintheilung
des Landwehr-Ergänzungsbezirkes und der Land­
sturmbezirke im Landwehr-Territorial-Bereiche
Zara; k) die Aufstellung der Landsturmbezirks-
Commanden in den neuen Landsturmbezirken
Nr. ly 14, 21, 24 und 25 im Landwehr-Terri­
torial-Bereiche Wien und im neuen Landsturm­
bezirke Nr. 23 des Landwehr-Commando-Be-
reiches Zara, bei gleichzeitiger Auflassung der
Landsturmbezirks-Commanden Nr. 1, 2, 3, 4,
5, 12, 13, 14 und 18 im Landwehr-Territorial-
Bereiche Wien und Nr. 79, 80, 81 und 82 im
Landwehr-Commando-Bereiche Zara, mit 1. Oc-
tober 1900 angeordnet und zugleich bewilligt,
dass mit dem genannten Tage die gemäß
Allerhöchster Entschließung vom 31. August 1898
genehmigten provisorischen organischen Bestim­
mungen für die k. k. Landsturmbezirks-Comman­
den nunmehr auch für die Landsturmbezirks-
Commanden der Landwehr-Territorial-Bereiche
Wien und Zara in Wirksamkeit zu treten haben.
Die zur Durchführung der Allerhöchsten Anord­
nung erforderlichen weiteren Weisungen ergehen
laut Circular-Berordnung des k. k. Landesver-
theidigungs-Ministeriums vom 27. Juni d. I.
im Wege schriftlicher Verordnung.
Jahresfrequenz auf der elektrifchen
Tramway. Im ersten Betriebsjahre, d. i. vom
29. Juni 1899 bis zum gleichen Tage 1900,
wurden auf der hiesigen elektrischen Tramway
1,555.867 Personen befördert und eine Strecke
von 720.232 km. durchfahren. An Fahrkarten
ä 10 Heller wurden verkauft 1,210.510; ä 20
Heller 130.477, außerdem wurden 214.876 Abon­
nementskarten benützt.
Desertion. Der Infanterist Anton Buresch
des in Prag stationierten k. u. k. 11. Infanterie-
Regimentes ist von seinem Truppenkörper de­
sertiert.
Fahrraddiebstahl. Der Maschinenwärter
Franz Ule aus Tschemoschna ließ vorgestern
abends sein Fahrrad im Vorhause des Gast­
hauses Schafranek in Bolewetz stehen. Als er
dasselbe nach kurzer Zeit wieder besteigen wollte,
machte er die unangenehme Wahrnehmung, dass
bereits ein anderer mir dem Fahrrade das


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Eagblatt Nr. 82.
Weite gesucht. Der Diebstahl, durch den Herr
Ulü einen Schaden von 140 Kronen erleidet,
geschah in der Zeit von 8 und 9 Uhr abends.
Ein Messerheld. Sonntag abends ver­
setzte in der Kollargasse der bekannte Raufbold
Anton Grub er dem Seilergehilsen Adolf
Feiferlik einen Stich in den Rücken und ver­
letzte ihn unterhalb des rechten Schulterblattes.
Herr Dr. Balesch leistete dem Verletzten die
entsprechende Hilfe.
Ein Eisenbahnzusammenstoß bei
Josefihütte.
Pilsen, 3. Juli.
In den heutigen Vormittagsstunden ver­
breitete sich in unserer Stadt die Nachricht von
einem großen Eisenbahnunfall auf der Strecke
Pilsen-Eger der Franz-Josefs-Bahn. Die wider­
sprechendsten Gerüchte über einen Eisenbahnzu­
sammenstoß, dem selbst Menschenleben zum
Opfer gefallen sein sollen, tauchten auf. Mit
Sicherheit konnte nur festgestellt werden, dass
in der Station Josefihütte der Linie Pilsen-
Eger der nm 10 Uhr 56 .Minuten abends von
Eger abgehende gemischte Zug Nr. 54 in den
in der Station stehenden Güterzug Nr. 73
eingefahren ist. Der Zusammenstoß erfolgte mit
großer Intensität; die Locomotive des Per­
sonenzuges wurde beschädigt, fünf Waggons
dieses Trains zertrümmert. Passagiere der
heute mittags hier eintreffenden Züge aus
Eger schilderten den Anblick der zerschmet­
terten Waggons als beängstigend. Der Last­
zug wies geringere Beschädigungen, zum
größten Theile verbogene Puffer rc. auf. Die
Auskunft, die man über die Zahl der Verletz­
ten erhielt, meldet eine schwere Verletzung, die
ein italienischer Arbeiter erlitt. Derselbe wurde
mit dem um 10 Uhr 3 Minuten hier eintref­
fenden Personenzuge in einem Waggon erster
Classe nach Wien transportiert. Drei Passa­
giere erlitten leichtere Verletzungen; zwei von
diesen Verletzten sind Geschäftsreisende. Von
Bahnbediensteten wurde der Zugsbegleiter Franz
I a w u r e k leicht beschädigt; Verletzungen ge­
ringeren Grades trugen anch ein zweiter Zugs­
begleiter und der Heizer davon. Der Locomo-
tivführer C i p e r a erlitt einen Nervenchoc.
Die verletzten Passagiere wurden nach Wien
geschafft. In den Morgenstunden begaben sich
zwei Hilfstrains an die Unglücksstätte, mit den
Bahnärzten Dr. Fenzl, Dr. Glaser und
R o s m a r a. Auch Hofrath Tueek und der
Betriebsdirector trafen am Vormittag am
Schauplatze des Zusammenstoßes ein. Die ver­
fügbaren Arbeiter der hiesigen Stations- und
Streckenleitung waren während des ganzen
Tages mit den Räumungsarbeiten in der Sta­
tion Josefihütte beschäftigt.
Die hiesige k. k. Staatsbahndirection ver­
sendet über den Zusammenstoß folgendes Com-
muniquö:
In der Nacht vom 2. zum 3. Juli l. I.
ist in der Station Josefihütte der Linie Pilsen-
Eger der gemischte Zug Nr. 54, welcher um
10 Uhr 56 Minuten abends von Eger abgeht
und um 3 Uhr 1 Minute nachts in Pilsen
eintrifft, infolge falscher Weichenstellung au den
in der Station stehenden Güterzug Nr. 73 an­
gefahren. Bon den Reisenden wurde ein Pas­
sagier schwer und drei Passagiere leicht verletzt.
Bon dem Bahnpersonale erlitten zwei Zugs­
begleiter leichte Verletzungen.
CorrespondenM aus Böhmen.
Dobrzan, 3. Juli. (M i l i t ä r c o n c e r 1.) Am
ü. Juli findet hier ein von der königl. böhmischen
Landes-Jrrenanstalt für die Kranken veranstaltetes
Militärconcert statt. Das Concert beginnt um 1 Uhr
nachmittags.
Bischosteinitz, 2. Juli. (Bürgermeister-
wahl.) Herr Karl Beck, Mühlenbesitzer in Bischof-
teinitz, wurde in der Ausschusssitzung vom 28. v. M.
mit 18 Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Neun
Stimmen erhielt Herr Anton B a a r, Grundbesitzer
dortselbst. Herr Karl Beck bekleidet nunmehr zum
drittenmale das Amt eines Bürgermeisters von Bi­
schosteinitz.
Blas, 3. Juli. (Besteigung des RaL.—
Religionsprüfung.— Unvorsichtiger
Radfahrer.) Am 24. Juni bestiegen unter Füh­
rung des Herrn Dr. Richard Hab erricht zwölf
Herren aus Mas das nahegelegene Raöer Gebirge.
Der Aufstieg war sehr beschwerlich, wurde aber durch
den herrlichen Ausblick in die wunderbare Waldland-
schaft tausendfach vergolten.— Unter Borsitz des
Herrn fürsterzbischöflichen Vicar.-Secretärs Ed. R a u S
wurde am 28. Juni die diesjährige Religionsprüfung
an der deutschen Volksschule in Wranow abgehalten.
Der Vorsitzende sprach sich über die Unterrichtserfolge
sehr lobend aus. Den Religionsunterricht ertheilen
auch zwei weltliche Lehrer.— Bor einigen Tagen
wurde hier das neunjährige Mädchen des Glasmachers
F. G. von einem Radfahrer niedergestoßen und leicht
verletzt; auch der Radfahrer, der zum Falle kam, er­
litt kleine Verletzungen.
B. Brüx, 2. Juli. (Todtschlag) Am 19. v.
M. kamen die beiden Bergarbeiterssöhne Schubert
in Johnsdorf beim Abendessen einer geringfügigen
Ursache halber in Streit. Der ältere, 20jährige Julius
hatte nämlich dem jüngeren, 16 Jahre alten Gustav
das Fleisch weggegessen, worüber dieser erzürnte und
mit ihm in einen Streit gerieth, im Verlaufe dessen
der ältere Bruder nach dem jüngeren mit einer Eisen­
zange warf. Dieser bückte sich aber, und der Wurf
meng fehl. Run ergriff der Jüngere die Zange, schlug
damit auf feinen Bruder los und traf ihn mit voller
Wucht an der Stirn. Wie die ärztliche Untersuchung
ergab, war das Stirnbein zerschmettert und Knochen
in die Hirnhaut gedrungen, so dass sich eine Gehirn­
entzündung bei Schubert Julius entwickelte, welcher
er am 27. v. M. erlegen ist; Gegen den Brudermörder
wurde die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Josefihütte, 2. Juli. (Diebstahl.) In der
Nacht vom 29. auf den 30. Juni drangen un­
bekannte Thäter in das Schankzimmer des
Gastwirtes Ignaz T i p m a n n und entwendeten
Bargeld im Betrage von 24 Kronen, sowie
mehrere Kaffeelöffel und andere Gegenstände
im Gesammtwerte von über 100 Kronen. Fer­
ner sprengten dieselben Diebe das Auslage­
fenster des Kaufmannes Hugo Obermann
und stahlen Kattuntücher und andere Waren
im Werte von 15 Kronen. Ein Einbruch bei
dem Kaufmanne Georg P i n s k a in Hohen-
zetlisch, der unzweifelhaft von denselben Thätern
versucht wurde, gelang nicht, da die Diebe hier
verscheucht wurden. Der Verdacht, diese Dieb­
stähle verübt zu haben, lenkt sich auf eine
Zigeunerbande, die während einiger Tage in
einer Waldung nächst Weska lagerte und seit­
her vou dort verschwunden ist.
Karlsbad, 2. Juli. (Verschiedenes.)
Der erste Renntag ist vorüber und er bewies,
dass Karlsbad mit dem Tausche des Direk­
toriums einen guten Griff gethan hat. Der
österreichische Zockeyclub hat sich der Rennen
ganz anders angenommen als der marastische
böhmische Rennverein. Alles klappte wie am
Schnürchen und kein einziger Missgriff und
Unfall ist zu verzeichnen. Der Besuch war wie
in den Vorfahren wieder ein massenhafter.
Sechstausend zahlender Personen dürsten an­
wesend gewesen sein, wenigstens betrug die
Einnahme weit mehr, als das Directorium für
den ersten Tag präliminierte. Die Bahn
Karlsbad-Marienbad beförderte allein 2000 Per­
sonen. 1000 Personen benützten die Omnibusse
und ungezählt waren die Fußgänger. Das
Directorium ist mit dem ersten Tage trotz des
schlechten Wetters sehr zuftieden. Morgen fin­
det das zweite Rennen statt.— Die Frequenz
hat sich gebessert, immerhin dürfte es schwer
halten, das Deficit des April und Mai wieder
einzubringen.— Bei dem Baue des Central­
postgebäudes hat die Statthalterei nun den
Bauconsens ertheilt. Der Bau wird bestimmt
im Herbste begonnen werden.— König Alexan­
der von Serbien trifft diese Woche hier ein.
4. Juli 1900.
— r. Teplitz, 3. Juli. (Gegen d i e
Härten der Steuerreform.) In
der gestern abends ftattgefundenen Sitzung
der hiesigen Stadtvertretung gelangte auch der
Rechnungsabschluss und die Bilanz des städti­
schen Gaswerkes zur Berathung. Mit Rücksicht
auf den Umstand, dass die Gemeinde von diesem
Unternehmen, welches im abgelaufenen Jahre
ein Erträgnis von 6376 fl. 33 kr. abwarf, eine
Steuersumme von 3460 fl. 24 kr. zu entrichten
hatte, beleuchtete der Referent, Herr Stadtrath
Dr. S t r a d a l, diese widersinnige Art der
Besteuerung und beantragte nachstehende Re­
solution: „In Erwägung, dass Oester­
reich ein armes, durch vieljährige Junker- und
Pfaffenwirtschaft heruntergebrachtes, durch eine
schlechte Verwaltung und unglückliche Kriege
finanziell zerrüttetes Land ist— in Erwägung,
dass dem in Oesterreich sich vorbereitenden
wirtschaftlichen Verfall nur durch eine Herab­
setzung der schon vor dem Jahre 1896 bestan­
denen, überaus drückend, zum Theile unsinnig
hohen Steuern (man vergleiche z. B. die Haus­
zinssteuer) entgegengearbeitet werden könnte—
in Erwägung, dass die sogenannte Steuer­
reform vom Jahre 1896 in Wirklichkeit nicht
eine Herabsetzung— was doch allein als eine
Reform angesehen werden könnte— sondern
eine weitere Vermehrung und Verschärfung der
Steuerlast bedeutet und von dem Volksvertreter
nur in völliger Unkenntnis der einschlägigen
Verhältnisse beschlossen werden konnte— in
weiterer Erwägung, dass in ganz unbegreiflicher
und jedenfalls ganz ungerechtfertigter Weise
auch Unternehmungen der Gemeinden,
welche diese behufs Befriedigung öffentlicher
Bedürfnisse betreiben müssen, z. B. Gas- und
Elektricitätswerke u. dgl., der unerhört hohen,
in allen civilisierten Staaten ohnegleichen da­
stehenden Erwerbsteuer und der damit verbun­
denen, geradezu widersinnigen Versteuerung der
Passivzinsen von dem für diese Unternehmungen
aufgenommenen Jnvestitionsanlehen unterzogen
werde, so dass unter Umständen die Steuer
das Reinerträgnis übersteigt, somit dem Effecte
nach einer Confiscation des investierten Ver­
mögens gleichkommt— beschließt das Teplitzer
Stadtverordneten-Collegium, gegen diese fürch­
terlichen Uebelstände Verwahrung ein­
zulegen und behufs Erwirkung einer endlichen
Abhilfe je eine Abschrift dieser Entschließung
an das k. k. Finanzministerium und an das
k. k. Ministerium des Innern, sowie an sämmt­
liche Städte Deutschböhmens einzusenden."—
Diese Resolution wurde vom Collegium einhellig
angenommen.
"Wenzel Hrub^y
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PXLiSEU, üsiciisg-assa 3KTx. 15.
Nachrichten am Marieritmd.
Marienbad, 4. Juli.
Frequenz. Die Zahl der Marienbad be­
suchenden Gäste hat bereits das zehnte Taufend
überschritten. Wenn gleich im Vorjahre die
Frequenzziffer zur selben Zeit eine etwas
höhere war, so muss dennoch der diesjährige
Besuch ein recht befriedigender genannt werden,
besonders wenn man erwägt, dass die Pariser
Weltausstellung eine Verschiebung des Bade­
aufenthaltes veranlasst. Das zeigen die gegen
ftühere Jahre in mehr als doppelter Anzahl
einlaufenden Anftagen und Mieten für Ende
Juli und Mitte August. Ist ja Marienbad
geradezu wie geschaffen für die von der Welt­
ausstellung Rückkehrenden, welche sich hier in
dem idyllischem Thale mit den großen, die Stadt


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
Seite 5.
4. Juli 1900.
überall umschließenden Wäldern, welche die
Empfindung heißer Tage nicht aufkommen
lassen, ausruhen können von den Strapazen,
die der Besuch einer so riesenhaft angelegten
Exposition mit sich bringt.
Personalien. Unter den Letztgemeldeten
befinden sich: Ihre Excellenz Frau Olga von
N e k l u d 0 f f aus Petersburg, Fräulein Ivan
G e e l e n aus Haag, Sir Charles P r i t ch a r d
aus London, Herr Sigmund G o l l m a n n,
Director der „Wiener Allgemeinen Zeitung" aus
Wien, Frau Rosa M o n t i, Theaterdirectorin
aus Hamburg rc.
Tombola mit Concert. Heute abends
findet im Cursaale eine Tombola statt. Vor
und nach derselben wird die hiesige Curkapelle
concertieren.
Feldmäßiges Schießen. Am 11. Juli
findet am Gefechtsschießplatze bei Neudorf
(Sangaberg-Marienbad) ein Gefechtsschießen des
Landwehr-Jnsanterie-Regiments Eger Nr. 6 statt.
In der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr
20 Minuten nachmittags sind an allen Zufahrts-
Wegen Sicherheitsposten mit rothen Fahnen
aufgestellt, deren Anordnungen unbedingt Folge
zu leisten ist. Zuschauer dieses interessanten
militärischen Schauspieles können am westlichen
Hügelabhange, wo sie das Gefechtsfeld über­
sehen, Aufftellung nehmen.
Das Beteranen-Asylhaus, das anlässlich
des 70. Geburtstages des Kaisers gegründet
werden wird, soll eine Stiftung sein für ») in
erster Linie zilr Aufnahme von arbeitsunfähigen
Veteranen, welche den hiesigen Vereinen ange­
hören, b) für arbeitsunfähige Veteranen aus
Marienbad überhaupt und drittens soll es
gleichzeitig als eine Art Curhaus dienen, das
unbemittelten kranken Veteranen unserer Armee
den Besuch Marienbads zu Curzwecken ermög­
lichen soll. Damit stellt sich das Asylhaus auch
als eine Errungenschaft Marienbads dar, zu
dessen Ermöglichung sein Scherflein beizutragen
eine Ehrenpflicht ist/
Bubenstücke. In der Nacht zum Sonntag
wurden wieder mehrere der auf den Spazier­
wegen aufgestellten Ruhebänke von frechen
Bubenhänden demoliert.— In gleicher Nacht
feuerte gegen 2 Uhr bei der Waldquelle der
Schuhmachergehilfe F. Bauer einen scharfen
Schuss aus einem Revolver ab. Der nächtliche
Schütze wurde vom wachhabenden Polizisten
dingfest gemacht und zur weiteren Amtshandlung
eingebracht.
Se. Excellenz Freiherr von Spens-
Booden, Jnstizminister, ist nebst Gemahlin hier
zur Cur eingetroffen.
Personalien. Unter den letztgemeldeten
Gästen befinden sich: Frau Wilhelmine Gräfin
Schön born aus Prag; Freifrau von der
Schulenburg aus Croflen, Anna Draht-
s ch m i d von Bruckheim-Kratz, k. und k.
Hosschauspielerin aus Wien, Josef M ö d l i n g e r,
königlicher Hofopernsänger ans Berlin, Se. Ex­
cellenz Dr. Karl H e r t h e, Staatsrath aus
Warschau, Herr Eduard Ritter von M e r k l,
kaiserlicher Rath aus Prag, Frau Baronin
Klein-Pillersdorf und Herr Regie­
rungsrath Bernhard Frankl aus Wien, Frau
Baronin Görgey Liptyay aus Ungarn
u. s. w.
Theater. Mit der Operette „Die schöne
Helena" eröffnete Frau K o p a c s i- K a r-
c z a g ihr diesjähriges Gastspiel. Die Darbietung
der Künstlerin hier wie in der Operette „Modell"
sind bekannt; sie bieten des Sehenswerten mehr
denn des Hörenswerten.— Vom heimischen
Personale wollen wir die Herren Nemeskey,
Wallner und Beringer und Fräulein Austerlitz
lobend erwähnen; die übrigen entsprachen.—
In der Operette „Das Modell" sind es wieder
die Herren Nemeskey und Wallner, denen sich
hier Herr Matzner zugesellt, welche mit an dem
Erfolge des Abends participierten. Die übrigen
Rollen waren durchwegs entsprechend besetzt.
Die Operette „Die Ghesa" oder „Geschichte
eines japanischen Theehauses" kommt heute als
drittes Gastspiel der Frau Kopacsi-Karczag zur
Aufführung.
Gerichlssaal.
K. 15 Maschinenwärter und Kessclheizer wegen
Etrikens angeklagt. Aus Brüx, 2. Juli, wird uns
geschrieben: Heute wurde die mehrtägige Berhandlung
gegen 15 Maschinenwärter und Kesselheizer des Nelson
III.-Schachtes bei Ofiegg beendet, gegen welche die
Anklage wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit nach Z 87 des Strafgesetzes erhoben
worden war, weil sie sich dem großen Generalstrike
der Bergarbeiter angeschlossen hatten ohne vorherige
ordnungsmäßige Kündigung, wodurch sie gegen ihre
Vertragspflicht gehandelt und Gefahr für das Leben,
die Gesundheit und die körperliche Sicherheit von
Menschen und in größerer Ausdehnung für fremdes
Eigenthum heraufbeschworen haben sollen. Der Ge­
richtshof sprach sämmtliche Angeklagte
frei. In der UrtheilSbegründnug heißt es, dass der
Gerichtshof von der Ansicht ausgegangen ist, dass die
Angeklagten die Tragweite der Gefahren, welche sich
aus ihrem Dienstversänmnisse hätten ergeben können,
nicht zu erfassen vermochten. Die von den Sachver­
ständigen im Montanfache dargelegten, aus dem Strike
möglicherweise resultierenden Gefahren seien in Berg­
werken sehr zahlreich und mannigfacher Art und die
vorkommenden Unglücksfälle und Schäden lassen sich
nicht voraussehen.
Wien, 3. Juli.
Das Reichsgericht verhandelte heute über
die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen die
Entscheidung des oberösterreichischen Landesausschusfes,
welcher den Beschluss der Stadtgemeinde auf Benen­
nung einer Straße als „Bismarckstraße" aufgehoben
hatte. Der Vertreter der Gemeinde Linz führte aus,
dass die Gemeinde Linz durch den in Rede stehenden
Beschluss ihren Wirkungskreis nicht überschritten habe
und ein Sistiernngsrecht höchstens der Statthalterei,
nicht aber dem Landesausschuss zustand. Im vor­
liegenden Falle hat es sich um die Ehrung eines
großen Stammesgenossen gehandelt, keineswegs aber
um eine politische Demonstration. Der Vertreter des
Landesausschnsses replicierte, dass die Stadtvertretnng
mit diesem Beschlusse das Recht der freien Meinungs­
äußerung überschritten habe und die Angelegenheit
vor den Landesausschuss gehört. Auch habe eS sich
der Stadtvertretung nicht nur um eine persönliche,
nationale Ehrung Bismarks, sondern um die Ver­
anstaltung einer politischen Demonstration gehandelt.
Das Erkenntnis wird Donnerstag publiciert werden.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Aus Brüssel wird telegraphiert: Bor dem Schwur­
gerichte begann am 2. d. M. unter ungeheuerem An­
dränge des Publicums der Process wegen des Atten­
tates auf den Prinzen von Wales. Bon den vier
Angeklagten erschien der Attentäter S i p i d o in
dunklem Sonntagsanzug mit weißer Cravatte; seine
Mitangeklagten, die Arbeiter P o u ch e t, M e e r t
und Meire, waren ebenfalls gut gekleidet. Rach
Verlesung der Anklageschrift begann der Präsident
das Verhör Sipidos, welcher ein völliges G e-
st ä n d n i s ablegte. Sipido erklärte, den Plan der
Mordthat im hiesigen socialistischen Volkshause ge­
fasst zu haben. Der Mitangeklagte Meert verkaufte
ihm einen Revolver, während Ponchet und Meire ihn
in der Handhabung der Mordwaffe unterrichteten.
Sipido gesteht, die Ermordung des Prinzen beab­
sichtigt zu haben; jedoch sei er kein Anarchist.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater in Pilsen. Herrn
Director G a l o tz y ist es gelungert, für das
kommende Spieljahr Fräulein Mary Brandt,
welche gegenwärtig als erste Liebhaberin und
Liebling des Publicums am Stadttheater in
Baden wirkt, unserer deutschen Schaubühne zu
verpflichten.
Deutsche dramatische Gesellschaft. Unter der
Direction des ehemaligen Oberregiffeurs des Stadt­
theaters in Frankfurt a. M. Karl S ch ö n f e l d hat
sich in London eine deutsche Gesellschaft gegründet,
die das Ziel anstrebt, die Vermittlerin höherer deut­
scher Bühnenkunst für England zu sein. Die genannte
Gesellschaft wird auf einer eigenen Bühne im Herbst
dieses Jahres ihre erste Saison eröffnen.
Zur Wiener Theaterfrage. Nachdem die Eigen­
thümer des Carltheaters und des Theaters
an der Wien unter entsprechender Nachweisnng
des Rechtsdestandes ihrer Privilegien zur Verbesse­
rung des Sicherheitszustandes in diesen Theatern
mehrfache Adaptierungs-Vorschläge erstattet haben,
wurde in der unter dem Vorsitze des Statthalterei-
Vicepräsidenten Dr. Grafen Giovanelli abgehaltenen
Sitzung der Theater-Landesconimiffion darüber be­
rathen. Rach dein Gutachten der Commission dürfte
dem Weiterbetriebe dieser Theater kein ernstliches
Hindernis mehr entgegenstehen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur politischen Lage.
Wien, 3. Juli. Eine Reihe von deutschen
Abgeordneten hat in den letzten Tagen in
Wählerversammlungeil über die politische
Lage Bericht erstattet. In Graz sprachen
gestern die Abgeordneten Lemisch und Hoff­
mann von Wellenhof, welche sich gegen
die Vorschläge Dr. Grabmayrs aussprachen.
Sie wendeten sich auch gegen die Regierung,
besonders wegen der Anwendung des 8 14;
sie sei ebenso zu bekämpfen, wie das Ministe-
rinm B a d e n i und Thun.— In S p i t a l
sprach Abgeordneter Stein Wender für die
Auflösung des Reichsrathes, aber gegen die
Octroierung der Sprachengesetze und einer neue«
Geschäftsordnung. Abgeordneter Chiari erklärte
in Mährisch-Schönberg, er halte es nicht
für zweckmäßig, auf einen deutschen Lands-
mannminister zu verzichten, es sieht zwar nicht
oppositionell aus, einen Landsmannminister zu
stellen, aber es sei praktisch.
Krakau, 3. Juli. Der „CzaS" berichtet,
die Herren R o m a n c z u k und Franco, die an
der Spitze der nationalen demokratischen Ru-
thenenpartci stehen, bezeichnen als ihr Ziel die
Aufrichtung eines selbständigen Ruthenenreiches,
das von den Karpathen bis zum Kaukasus
reichen nud 25 Millionen Seelen umfassen soll.
Kürzlich sind in Lemberg zwei ruthenische Bro­
schüren erschienen, welche dieses Thema be­
handeln. Im Lemberger „Dilo" ist eine Serie
von Artikeln veröffentlicht worden, in welchen
gleichfalls für das selbständige Ruthenenreich
plaidiert wird.
Der ne»re Wiener Gemeinderath.
Wien, 3. Juli. Heute fand die erste
Sitzung des Wiener Gemeinderathes nach den
erfolgten neuen Ersatzwahlen statt. Bürger­
meister Dr. Lueger hielt eine Ansprache, in
welcher er hervorhob, dass Wien die erste Stadt
in Oesterreich ist, in deren Gemeinderath die
vierte Curie vertreten ist. Nach der Ange­
lobung des neuen Gemeinderathes wurde Stro-
bach zum ersten Vicebürgermeifter mit 123 von
148 abgegebenen Stimmen gewählt. (Lebhafter
Beifall seitens der Majorität.)
Der Krieg in China.
Kaiser Wilhelm hat das Expeditionskorps
gestern mit begeisternden und dem hohen Ernste
der Lage entsprechenden Worten in den Kampf
gegen die chinesischen Anführer entsendet. Die
oratorische Kraft seiner Rede, die der Monarch
überaus erregt, mit vor Zorn bebender Stimme
an seine scheidenden Truppen gehalten hat,
wird den in den Krieg ziehenden Soldaten
Stärkung und Muth verleihen. Es war ein
ergreifender Moment, als die deutsche Kaiserin
Augusta bei Begrüßung der Frauen, die ihre
hinausziehenden Männer und Söhne begleitet
hatten, in helle Thränen ausbrach. Nach den
Worten des Kaisers blieb kein Auge trocken.
Das Kaiserpaar besichtigte vorgestern nachmittags
mit Prinz Rupprecht von Baiern und dem
Großherzog von Oldenburg das nach China


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
Seite 6.
4. Juli 1900.
bestimmte Expeditionscorps. Kaiser Wilhelm
ritt die Front ab und hielt eine Ansprache.
Hieranf besichtigten der Kaiser und die Kaiserin
die Transportschiffe „Frankfurt" und „Witte­
kind". Der deutsche Kaiser hat seine Nord­
landsreise aufgeschoben.
Kaiser Wilhelms Ansprache an das
deutsche KXpeditionscorps.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei der Be­
sichtigung des nach China zu entsendenden
Expeditionscorps hielt Kaiser Wilhelm an
das Letztere folgende Ansprache: „Mitten in
den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die
Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner
Frechheit, schaudererregend durch seine Grau­
samkeit, hat meinen bewährten Vertreter ge­
troffen und dahingerafft, die Gesandten der
anderen Mächte schweben in Lebensgefahr, mit
ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sendet waren. Vielleicht haben sie schon heute
ihren letzten Kampf gekämpft! Die deutsche
Fahne ist beleidigt und dem deutschen Reiche
Hohn gesprochen worden. Das verlangt exe m-
p l a r i s ch e B e st r a f» n g und Ra ch e.
Die Verhältnisse haben sich mit einer furcht­
baren Geschwindigkeit zu einem tiefen Ernste
gestaltet, seitdem ich Euch unter die Waffen zur
Mobilmachung gerufen, noch e r n st e r als ich
hoffen konnte. Mit Hilfe der Marineinfanterie
den Frieden herzustellen wird jetzt Eure schwere
Aufgabe, die nur durch geschlossene Truppen-
körper aller civilisierten Staaten gelöst werden
kann. Schon heute hat der Chef des Krenzer-
geschwaders mich gebeten, die Entsendung
einer Division in Erwägung zu
z i e h e n. Ihr werdet jeinem Feinde gegen­
überstehen, der nicht minder tod esm uthig
ist, wie Ihr; von europäischen Officieren aus­
gebildet, haben die Chinesen europäische Waffen
brauchen gelernt. Gott sei Dank haben Euere
Kameraden von der Marineinfanterie meiner
Marine, wo sie mit jenen zusammengekommen
sind, den alten deutschen Waffenruhm bekräf­
tigt und bewährt, mit Ruhm und Sieg ver­
theidigt und ihre Aufgabe gelöst. So sende
ich Euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen. I ch w e r d e n i ch t eher r n h e n,
als bis die d e n t s ch e Fahne vereint mit
anderen Mächte siegreich über der ch i-
n e s i s ch e n weht und, auf den Manern von
Peking aufgepflanzt, den Chinesen den
Frieden dictiert. Ihr habt gute
Kameradschaft zu halten mit allen
Truppen, mit denen Ihr dort zusammen­
kommt: Russen, Engländern, Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für eine Sache:
die Civilisation. Wir denken auch noch
an etwas Höheres, an unsere R e l i g i o n, an
die Vertheidigung und den Schutz unserer Brü­
der draußen, welche zum Theile mit ihrem
Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Den­
ket auch au unsere Waffenehre, denket au die­
jenigen, die vor Euch gefochten haben. Geht
hinaus mit dem alten Brandenburgischen
Ahnenspruch:
„Vertrau auf Gott, Dich tapfer wehr'.
Drauf Deine ganze Ehr',
Denn der auf Gott herzhaft sich wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Eilch wehen,
gehen zum erstenmale hinaus in das Feuer.
Dass Ihr mir dieselben rein,
fleckenlos, ohne M a ck e l z u r ü ck b r i n-
g e t! M e i n D a n k und m ein Inte r-
esse, meine Gebete nnd m eine F ü r-
s o r g e w e r d e n Euch nicht fehlen
und auch nicht verlassen; mit ihnen
w e r d e i ch E n ch b e g l e i t e nl" I
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Trans­
portdampfer „Wittekind" und „Frankfurt" sind
heute früh unter patriotischen Kundgebungen
einer zahlreichen Menschenmenge von hier abge­
gangen. Der Kaiser, die Kaiserin und andere
Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt der Schiffe
an Deck der „Hohenzollern" bei.
Berlin, 3. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Verweser des deutschen General-
consulates in Shangai meldet telegraphisch,
dass nach dort vorliegenden Nachrichten der bei
der Ermordung des deutschen Gesandten von
Ketteler verwundete Dolmetsch, Cortes, sich in
eine Gesandtschaft retten konnte und dass am
23. Juni noch drei Gesandtschaften, darunter
die deutsche, unversehrt waren.
Berlin, 3. Juli. Das „Woff'sche Burau"
meldet ans T s ch i f u vom 2. d., 7 Uhr abends:
Die hiesige Telegraphenstation ist mit der Ab­
sendung von 200 Telegrammen im Rückstände.
London, 2. Juli. Im Unterhause theilte
Parlamentsunterstaatssecretär des Aenßern,
Brodrick mit, AdmiralBrn cete telegraphierte
aus Taku vom 30. Juni, 4 Uhr nachmittags,
er habe vom deutschen Admiral gehört, dass
ein chinesischer Läufer, der drei Tage von Peking
unterwegs war, am 29. Juni in Tientsin an­
gekommen sei und Depeschen überbracht habe,
nach welcher sich alle Europäer in großer Noth
befänden, sowie dass der deutsche Gesandte von
regulären chinesischen Truppen ermordet worden
sei. Die jetzt verfügbare Gesammtstreitmacht
der verbündeten Mächte belaufe sich auf unge­
fähr 13.000 Mann. Da die Truppen schnell
nacheinander angekommen seien, wisse er nicht,
welche Arrangements am Orte selbst für eine
Expedition getroffen werden könnten. Es sei
noch nicht für möglich gehalten worden, einen
weiteren Vormarsch zn versuchen.
Die Lage in Kiaotschan.
Berlin, 3. Juli, Vom deutschen Gouverneur
in Kiavtschan ist gestern folgender Drahtbericht
eingetroffen: Vor acht Tagen forderte der chinesische
Gouverneur die Missionäre auf, sich nach den
Hafenplätzen zu begeben. Auf das Verlangen,
ihnen den Schutz des Eigenthums zu gewähren,
erklärte er, außer Stande zu fein, dies zu thun.
Es ziehen sich daher alle hieher zurück.
Mobilisierung in Japan.
London, 3. Juli. Ein Telegramm des
„Daily Express" aus Shangai besagt: Einer
Depesche aus Pobe zufolge mobilisiert Japan
weitere 30.000 Mann. Marquis Jto widersetzte
sich dieser Politik, da er fürchtet, dass sie zu
Conflicten mit Russland führen können.
Uokohama, 3. Juli. Der Dampfer des
japanischen Rothen Kreuzes „Haknai" begab
sich gestern nach China, um als Hospitalschiff
für Verwundete aller Nationen zu dienen.
Die Lage in Peking.
Washington, 3. Juli. Marinesecretär
Long erhielt ein Telegramm des Admirals
Kempff, welches besagt, ein Läufer aus Peking
berichte, dass die Gesandtschaften belagert werden
und dass die Lebensmittel der Europäer nahezu
erschöpft seien. Die Lage sei eine verzweifelte.
Die Gebäude der amerikanischen, italienischen
nnd holländischen Gesandtschaft seien niederge­
brannt. 20.000 chinesische Soldaten befinden
sich innerhalb, 20.000 außerhalb Pekings. 3000
Soldaten sollen auf dem Wege nach Tientsin
sein. In Tientsin werde noch gekämpft. Die
Verbindung mit Tientsin mittels Bahn und
auf dem Flusse sei unsicher.
Der Bund der Südprovinzen.
London, 3. Juli. „Daily Express" mel­
det aus Shangai: Alle Provinzen südlich des
Gelben Flusses, deren Gouverneure freundliche
Beziehungen zu den Mächten durch Vermittlung
der Consuln unterhalten, haben in nichtofficieller
Weise einen Bund mit der Hauptstadt Nanking
begründet.
Die Ermordung eines französischen
Consularbeamten.
Paris, 3. Juli. Wie die „Agence Havas"
meldet, wurde der bei der Municipalität von
Tientsin angestellte Agent Sabourard, der dem
französischen Consulat als Kanzler-Stellvertreter
zugetheilt war, mit zwei französischen Matrosen
im Municipalitätsgebände ermordet.
Berlin, 3. Juli. In einem Gespräche
mit dem nach China entsendeten Correspon-
denten des „Berliner Localanzeigers", Haupt­
mann a. D. D a n n h a u e r, constatierte Kaiser
Wilhelm den Ernst der Situation und
wies darauf hin, dass sich alle Deutschen in
China mehr oder weniger über die wahren
Bestrebungen der Chinesen getäuscht hätten.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Kaiser hat
gestern eine Anzahl Officiere von der Kriegs­
marine und den Generalstab nach Wilhelms­
haven berufen um, gemeinschaftlich mit diesen
in Wilhelmshaven darüber zu berathen, wie
man sich zu den Forderungen des Chefs des
deutschen Geschwaders in China stellen solle,
der in seiner letzten Depesche eine Division
verlangt hat. Graf B ü l o io nimmt an den
Berathungen theil. Der chinesische Gesandte
hat eine Depesche noch nicht erhalten. Es hat
hier einiges Aufsehen erregt, dass der Kaiser­
in seiner Ansprache, die er in Wilhelmshaven
an die Marine hielt, das Wort Krieg hervor­
gehoben hat. An maßgebender Stelle wird
darauf hingewiesen, dass das Wort Krieg nicht
im völkerrechtlichen Sinne gemeint ist.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht
auf den E r n st d e r L a g e i n O st a s i e n
wird ein aus F rei w i lli g en d er­
gänz e n Armee b e st e h c n d e s E x p e-
ditionscorps in der Stärke einer-
gemischten Brigade a n s g e r ü st e t
werde n.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphiert von gestern: Einer De­
pesche des Provicars Fre.inadenetz aus
K e n t s ch o u f u zufolge wurde der dortige
Missionär durch die Behörde Vertrieben und
sofort mit dem Zerstörungswerk begonnen.
T s ch i l i sei in größter Gefahr. Der Gou­
verneur und die Behörde forderten zur sofor­
tigen Abreise auf. Ohne raschen Schutz sei ein
fernerer Aufenthalt unmöglich. Der Gouver­
neur in Tschili telegraphiert dem deutschen
Consul in Tschifn, dass sich Tschili in
Aufruhr befinde und dass die
Missionäre a n d i e K ü st e fl i e h e n
musst e-n.
Berlin, 3. Juli. Ungemein viel Officiere
meldeten sich zur Dienstleistung nach China,
doch können bei weitem nicht alle angenommen
werden.
Bukarest, 3. Juli. Der Minister des
Aeußeren beauftragte den rumänischen Gesandten
in Berlin, der deutschen Regierung das Beileid
der rumänischen Regierung anlässlich der Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking
auszudrücken.
Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. General Bnller meldet
aus Starrderton von vorgestern:General Tal­
bot-Coke machte am 29. Juni mit der 10.
Brigade eine Recognoscierung gegen Eamkrs-
foort, wo er den Feind in einer Stärke von
2000 Mann und im Besitze von Kanonen in
einer starken Stellung antraf. Die Buren er­
öffneten gegen die Engländer das Feuer, worauf
sich Coke zurückzog. Die Engländer hatten zwei
Todte und sechs Verwundete.


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
Capstadt, 3. Juli. (Reuter.) General
Hunter überschritt den Baalfluss. Man er­
wartet, dass derselbe heute in Frankfort ein­
treffe und dass daselbst General Macdonald's
Brigade von Heilbron her zu ihm stößt.
Die Brandkatastrophe bei New-Aork.
London, 3. Juli. „Reuters Bureau" mel­
det aus New-Uork: Auf dem Dampfer des
Norddeutschen Lloyd „Saale" wurden 17 und
nicht, wie gemeldet wird, 50 Leichen heraus­
geholt. Am Dampfer „Bremen", wo der Brand
bis jetzt als gelöscht anzusehen ist, wurden bis­
her keine Leichen gesunden. Aus dem Fluffe
wurden 40 Leichen gezogen. Drei Mann der
Besatzung des Schiffes „Kaiser Wilhelm der
Große" werden noch vermisst. Der Capitän
der Bergungsgesellschast, welcher die Unter­
suchung leitet, ist der Meinung, dass die „Bre­
men" gerettet werden könne, da der untere
Theil fast unbeschädigt ist. Die Maschine scheint
in guter Ordnung zu sein. Die Ursache des
Brandes ist bisher nicht bekannt.
New-Uork, 3. Juli. Der Vertreter des
Norddeutschen Lloyd", Schwab, erklärt, bei dem
Brande im Hafen von Hoboken seien 125 bis
150 Personen umgekommen. Der Schaden am
Eigenthum betrügt nicht über fünf Millionen
Dollars, die Docks seien zur Gänze, die Dampfer
selbst zur Hälfte versichert. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" wird morgen
350 überlebende Personen an Bord nehmen.
Bremen, 3. Juli. Aus New-Uork wird
gemeldet: Bisher hat man 222 Leichen gebor­
gen; es liegen noch keinerlei Namen vor, doch
ist es so gut, wie gewiss, dass kein europäischer
Fahrgast oder sonstiger Passagier umgekommen ist.
Bremen, 3. Juli. Boesemanns telegra­
phisches Bureau theilt die Aeußerung eines
Verwaltungsrathsmitgliedes des Norddeutschen
Lloyd mit, nach welcher der Schaden, den der
Lloyd durch den Brand in Hoboken erleidet,
allgemein überschätzt wird. Der auf den Nord­
deutschen Lloyd entfallende Schaden von etwa
5 Millionen Mark wird durch die höheren Er­
trägnisse in diesem Geschäftsjahre gedeckt werdet!
können, ohne dass die Actionäre eine Verkür­
zung der Dividende zu erwarten hätten.
Teplitz, 3. Juli. Heute nachmittags wurde
hier der dreijährige Sohn des Schuhmachers
Stransky auf dem Schlossplätze von der elek­
trischen Bahn überfahren und getödtet.
Prag, 3. Juli.' Vor knrzem ließ der
Stadtrath in Zizkow an mehreren Plätzen des
Parkes in Zizkow Placate mit der Aufschrift
„Hier wird nicht Deutsch gesprochen" anbringen.
Gestern wurde nun, wie die „Rar. Listy"
melden, dem Bürgermeister Zdiarsky in
Zizkow von der Polizeidirection eine Zuschrift
übermittelt, in der er aufgefordert wird, die
Placate binnen 24 Stunden entfernen zu lassen,
widrigenfalls dies auf Kosten der Gemeinde
geschehe.^
Wien, 3. Juli. Heute fand eine Enquete
zur Berathung der kaiserlichen Verordnung be­
treffend die Tilgung der Schweinepest statt.
Die Betheiligung von Seite der eingeladenen
landwirtschaftlichen Corporationen war eine
sehr zahlreiche. Der Ministerpräsident eröffnete
die Sitzung mit einer Begrüßung der Erschie­
nenen und präcisierte die Stellung der Regie­
rung, welche geneigt ist, auf Grund der aus
der Enquete sich ergebenden Resultate die wei­
teren Maßnahmen zu treffen. Im Laufe der
Verhandlungen übergab der Ministerpräsident
den Vorsitz an den Ministerialrath Freiherrn
bon Schwarzenau, welcher die Discusion ein­
leitete.
Innsbruck, 3. Juli. Anlässlich des Kir­
chendiebstahles und die Entweihung der Kirche
in Pradl fand gestern nachmittags eine große
Sühnprocession statt, an welcher sämmtliche
katholische Vereine und Mitglieder der Aristo­
kratie sich betheiligten.
Budapest, 3. Juli. Die Redaction eines
Budapester Blattes erhielt aus Zedda einen
Brief von einem Einwohner namens Franz
Czemenkovics, worin er mittheilt, dass er ein
armer, verstoßener und verhöhnter Mensch sei
und sich rächen möchte. Er werde demnächst
zwei Personen ermorden. Man schenkte diesem
Briefe keine Aufmerksamkeit, da man einen
Scherz dahinter vermuthete. Gestern drang
Czemenkovics in die Wohnung des Obermüllers
Michael Frank ein und schoss diesen nieder.
Die auf die Gattin des Frank von ihm gerich­
teten Schüsse versagten. Czemenkovics stellte
sich sodann selbst dem Gerichte. Er war bereits
zweimal in einem Irrenhause interniert und
ist geistesgestört.
Wien, 3. Juli. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht Nachstehendes: Seine k. u. k.
Hoheit der Durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat Höchstsich mit
Zustimmung und Einwilligung Seiner k. n. k.
Apostolischen Majestät als Obersten Hauptes
des Alldurchlautigsten Erzhauses am 1. Juli
1900 zu Reichstadt in Böhmen mit der hoch-
geborenen Gräftn Sophie Chotek von Chotkova
und Wognin in morganatischer Ehe vermählt.
Wien, 3. Juli. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Seine k. u. k. Apostolische Majestät
hat laut Allerhöchsten Handschreibens de dato
Ischl vom 1. Juli Allerhöchst in Gnaden Sich
bewogen gefunden, die morganatische Gemahlin
Seiner k. u. k. Hoheit des Durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester-
reich-Este, Sophie Chotek geb. Gräfin von Chotkova
und Wognin, taxfrei in der erblichen Fürsten­
stand mit dem Namen Hohenberg und Prä­
dikate fürstliche Gnaden zu erheben.
Wien, 3. Juli. Wie verlautet, ist Erz­
herzog Franz Ferdinand gesonnen, in
der Prager Burg zu wohnen.
Berlin, 3. Juli. Der frühere Cultus-
minister Dr. Falb erlitt ein Schlaganfall.
Sein Zustand ist hoffnungslos.
Paris, 3. Juli. Wie „Le Petit Journal"
aus Nancy meldet, wurde daselbst ein Individuum
Namen Courbeil unter der Beschuldigung,
Spionage zum Vortheile Deutschlands getrieben
zu haben, verhaftet.
Da infolge Gewitters die Telephon-
und Telegraphenleitungen gestört waren,
konnte« «ns keine weiteren Nachrichten
übermittelt werde«.
Die Redaktion.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Kuttenberg über das Vermögen der Ber-
lassenschaft nach Anna ZästSra, nichtprotokollierte
t andelsfrau in Czaslau. MassaverwalterDr.Franz
opecky, Advocat in Czaslau; Termine: 6. Juli,
11. August, 25. August; ferner wurde der Concurs
eröffnet vom k. k. Kreisgerichte in Tabor über das
Vermögen des Franz Jirouschek, protokollierten
Kaufmannes mit Gemischtwaren in B e n e s ch a u.
Massaverwalter Dr. Franz Vesely, Advocat in Bene-
schau; Termine: 9. Juli, 1. August, 6. August.—
Vom k. k. KreiSgerichte in Brüx über das Vermögen
der Verlassenschast des Oekonomen Friedrich Ritter
von Schwarzenfeld in Kaaden. Massaverwalter
Dr. Adolf Förster, Advocat in Kaaden. Gläubiger-
tagfahrt 12. Juli, Anmeldungsfrist 5. August, Liqui­
dierungstagfahrt 10. August.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Anna ZastSra in Czaslau (Verlassenschast), Rudolf
Baum, Handelsmann in Leitmeritz, Friedrich Fi­
scher in Jungbunzlau, Ludwig M i ck, Kaufmann
in Brüx.
Volkswirtschaftliches.
Zur Zollerhöhnng auf Pilsner Bier.
Aus Berlin, 30. v., wird uns geschrieben: Eine
4. Juli 1900.
bemerkenswerte Versammlung von Berliner,
sowie in der Umgebung wohnhaften Wirten
mit Pilsner Bierausschank fand gestern am
Spätnachmittag im „Altstädter Hof" am Neuen
Markte statt. Es handelte sich um Stellung­
nahme zu der Zollerhöhung auf ausländische,
hauptsächlich also auf Böhmische, speciell Pils­
ner Biere, beziehungsweise um eine Antwort
auf ein Communiquß der hiesigen Vertreter
der Pilsner Brauereien, worin den Wirten eine
der Zollerhöhung entspiechende Preiserhöhung
für Pilsner Bier angekündigt worden war.
Die Wirte find von der Preiserhöhung um
3 Mark 40 Pfennig pro Hektoliter selbstver­
ständlich nicht erbaut. Am liebste» sähen sie
es, dass die Pilsner Brauereien selber oder
doch ihre hiesigen Vertreter den Zollauffchlag
auf ihre Kappe nähmen, in welchem Falle na­
türlich im Ausschank ein Preisauffchlag unter­
bleiben könnte. Ein entsprechendes Ansinnen
wurde denn auch in der gestrigen Versammlung
an die Brauereien und ihre Berlinger General­
agenten gerichtet. Jedoch ohne Erfolg, davon
letztere», soweit sie anwesend waren, rund heraus
erklärt wurde, dass angesichts der ganzen Ge­
schäftslage der Pilsner Brauereien und ihrer
Vertreter von einer Uebernahme des Zollauf­
schlags ihrerseits nicht die Rede sein könne.
Andererseits herrschte auch unter den Wirten
vollste Uebereinstimmung darüber, dass auch sie
ebensowenig und noch weniger als die Pilsner
Producenten den „Flottenzoll"— ein Ausdruck,
der übrigens mehrseitig beanstandet wurde, ob­
wohl er flch mit dem Wesen der Sache, mit
dem Ursprünge der Zollerhöhung, durchaus
deckt— zu tragen vermöchten. Man machte
sich demgemäß dahin schlüssig, dass mit Ein­
tritt des Zollzuschlages, also vom 1. Juli ab,
eine entsprechende Preiserhöhung beim Aus­
schank von Pilsner Bier stattfinden soll. Es
soll fortan das V«, -Literglas 30 Pfennig, das
Vio Glas 35 Pfennig, das '/«-Liter 20 Pfennig
kosten soll. Einige Beklemmungen verursachte
nur das Bedenken, ob nicht eine etwaige
Schleuderconcurrenz bei den alten Preisen (°/>«>'
Liter 30 Pfennig) verbleiben werde. Bon den
Vertretern der Pilsner Brauereien wurde daher
eine verpflichtende Erklärung darüber gewünscht,
dass sie eventuell solchen Schleuderconcurrenten
kein Bier liefern würden. Eine entsprechende
vorläufige Zusage wurde denn auch von zwei
anwesenden Vertretern Pilsner Brauereien ab­
gegeben, doch soll— um hierüber bindende
Abmachungen zu treffen— am Montag noch
eine Zusammenkunft, wennmöglich aller hiesigen
Generalagenten Pilsens, mit einer in der gestri­
gen Versammlung gewählten Wirtecommission
stattfinden.
Vom Peter «ud Paulmartte i« Pilsen. (Manu-
factur- und Tuchwaren.) Der diesjährige Peter und
Paulmarkt wies einen sehr schwachen Besuch ans, und
fanden im allgemeinen sehr wenig Umsätze statt.
Verkauf und Jncasso standen im Zeichen der Laiaoo
motte. Infolge der bereits im Frühjahre stattgefun­
denen bedeutenden Preissteigerungen hatte die Pri-
vattundschaft sich bereits früher mit Waren reichlich
vorgesehen; durch den Sttike und den äußerst schlep­
penden zweimonatlichen Geschäftsgang ist ein Bedarf
in Manufactur- und Tuchware nahezu nicht vorhan­
den. Die Detailkundschast kann sich außerdem nur
sehr schwer entschließen, höhere Preise zu bewilligen,
wahrend für de« Großkaufmann eine weitere Preis-
steigerung in sicherer Aussicht steht. Das Jncasso war
überaus schlecht, nennenswerte Umsätze haben nicht
stattgefunden; ausnahmsweise wurde in Arbeiter­
wäsche etwas mehr umgesetzt und bewilligten Käufer
gerne 1 Krone 60 Heller bis 3 Kronen per Dutzend
Mehrzahlung; auch für Weitzware, Warnsdorfer Ho­
senzeuge und Zwickauer Canevas wurden anstands­
los 10—20 pCt. höhere Preise bezahlt, da ältere La­
ger zu alten Preisen nicht mehr vorhanden sind, so
dass das Unterbieten und Schleudern seinen Ab­
schluss gesunden hat.— Beim Tucheinkaufe verhiel­
ten sich die Käufer gegen die gesteigerten Preise sehr
ablehnend, und bewegte sich das Geschäft demzufolge
in engen Grenzen. Auch in Confettion wurden keine


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 82.
neimenswerten Umsätze gemacht, und waren Preise
sehr gedrückt.— In Rohproducten, Fellen, Wolle
und Bettfedern fanden fast gar keine Zufuhren statt,
und war daher das Geschäft gaM belanglos. Wolle
fand bereits lange vor dem Markte bei den einzelnen
Händlern sehr guten Absatz bei guten Preisen. Diese
blieben auch behauptet. Auch in Federn war wenig
Zufuhr und das Geschäft bei gedrückten Preisen kein
nennenswertes.
Preissteigerung der Vigogne- Garne. Uns
wird berichtet: Gegen alle Erwartung ist eine weitere
bedeutende Steigung der Baumwollpreise infolge des
Umstandes eingetreten, dass die anhaltenden Regen-
e ie in den Baumwollündern das Ernteergebnis
liiträchtigen müssen. Ein weiteres Anziehen der
Baumwollpreise ist zu gewärtigen. Infolgedessen ha­
ben auch die deutschen Bigognespinnereien sich ge­
nöthigt gesehen, die Garnpreise um weitere 4 Pf. pro
Kilogramm zu erhöhen. Eine Steigung der Vigogne-
preise ist auch in Oesterreich zu gewärtigen.
Verlosungen.
1854er Staatslose. Bei der vorgestern in Wien
vorgenommenen Serienziehung wurden folgende Se­
rien gezogen: 50 308 334 342 355 360 409 416 456
469 551 558 583 597 805 979 998 1021 1066 1109
1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532 155415581577
1632 1643 1712 1906 1952 1958 20012052 2121 2176
2254 2291 2323 2329 2339 2417 1617 263028312889
2980 3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 32603308
3324 3353 3405 3423 3433 3593 3610 3665 37833804
3858 3896 und 3905.
Ziehung der Creditlose. Gezogene Serien: 135
285 365 378 505 658 705 770 780 960 1014 1096
1149 1261 1291 1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158
2250 2465 2665 2750 2920 3096 3127 322133033849
und 4137. Der Haupttreffer von 300.000 Kronen ent­
fiel auf S. 1149 N. 82, 60.000 Kronen gewinnt Serie
185 N. 34, 30.000 Kronen S. 1433 N. 80, je 10.000
Kronen S, 2250 N. 100 und S. 2750 N. 47, je 4000
Kronen S. 3096 N. 13 und S. 3303 N. 55, je 3000
Kronen S. 658 N. 69, S. 1149 N. 60 und S. 1662
N. 87, je 2000 Kränen S. 378 N. 36, S. 1014 N.63,
S. 1433 N. 63.
Oesterreichischc Rothe Kreuzlosc. (Ergänzung.)
Weiter gewannen je 200 Kronen: S. 383 Nr. 47,
S. 454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772
Nr. 46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368 Nr. 34, S. 3835
Nr. 32, S. 5854 Nr. 29, S. 6577 Nr. 49, S. 7009
Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661
Nr. 49, S. 9633 Nr. 11: je 100 Kronen gewannen:
S. 571 Nr. 2. S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16,
S. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nr. 17,
S. 3823 Nr. 4, S. 4255 Ar. 41, S. 4314 Nr. I,
S. 5002 Nr. 46, S. 5348 Nr. 14, S.. 5858 Nr. 25,
S. 6345 Nr. 11, S. 6815 Nr. 24, S. 8356 Nr. 25,
S. 9331 Nr. 18, S. 9414 Nr. 46, S. 10035 Nr. 9,
S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 3. Juli.
Bessere New-Aorker Berichte und re­
lativ befriedigende Notierungen haben an
der heutigen B o r b ö r s e einen befestigen-
den Einfluss ausgeübt; insbesondere dem
letzteren wurde Beachtung geschenkt, da aus
demselben gefolgert wurde, dass man in
Paris und London die chinesische Frage
trotz der kriegerischen Auslassungen der
deutschen Journale ruhig beurtheile. Im
Verlaufe des Verkehres sind übrigens von
Berlin im Zusammenhange mit einer be­
ruhigenden Ansprache, welche der deutsche
Kaiser in Wilhelmshaven gehalten hat, hö­
here Notierungen eingelaufen In Alpine
fanden vorübergehend Deckungen statt, eine
neuerliche Courseinbnßc erlitten Brüxer
Kohlenactten, Prager Eisen und Straßen
bahnactten; Valuten stagnierten.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
ruhig, nur Tabakacticn waren weiter be-
Seite 8.
4. Juli 1906.
gehrt und steigend. Im ferneren Verlaufe
gieugen die Course noch stärker zurück, da
Berlin schwache Tendenz meldete und hier
vollständige Geschästsstille eintrat. In der
zweiten Hälfte war die Stimmung auf die
Ansprache Kaiser Wilhelms etwas beffer,
der Schluss erfolgte in ruhiger Haltung bei
behaupteten Coursen. Aus London nnd Paris
wurde feste Tendenz gemeldet.
An der Nachbörse herrschte lustlose
Sttmmung und die Course erfuhren eine
Abschwächung.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-75 Ung. Kronenanl.. 91°15
Oesterr. Kronenanl. 97 35 1860er L. ganze. 134'
Silberrente... 97'25 1860er P
Oesterr. Goldrente 116—
1864er Lose..
. 195-
Ung. Goldrente.
115-60
1854er Lose..
. 168—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 380--
Theißlose..
. 138-50
W. Commnnall.
. 383—
Türkenlose..
. 108-25
Banken.
Creditactien
. 688'—
Bankverein..
. 503—
Anglobank..
. 280-25
Bodencredit..
. 867—
Unionbank..
. 567 -7-
Böhm. Union.
. —"—
Läuderbank..
. 433—
Zivnost. B...
. —'—
Ung. Creditdank.
717—
Lemd.-Czecnow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Norobahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehradcr A.
Buschtieh. B. ex
Transportwerte.
Localbahn..
Prag-Duxer
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer 3070
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act. 758
Lloyd.... .786
3090— Straßenbahn A. 304
1130— .. B
530—
622-50
116-50
473-
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Jndustrtewerte.
. 272--
. 349--
470--
. 548--
. 425-
1800'-
1345'-
. 283--
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
297
941
707
630
1950
Geld, 1975 Waare
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich ....
London...
Valuten.
19-29 Deutsche Plätze. 118-57
96-50 Markscheine.. 118'57
95'90 Rubelscheine 255 75
242-25
Berliner Börse.
Berlin, am
3. Juli 1900.
Disconto-Comm.
176-90
Harpener...
184-%
Creditactien
214'%
Hibernia....
21025
Deutsche Bank.
188-50
Jura Simplon..
86-75
Dresdner..
—■—
Kanada Pacif...
87-50
Handelsg.'Berlin
I48"Va
Consolidat...
35750
Nationalbank.
——
Hamburger Packet
119-
Laurahütte..
216-60
Berl. Straßenbahn 213-
Bochumer..
203—
Bulcan....
203'—
Dortmunder.
99-50
Westphäl. Stahl.
186’—
Gelsenkirchner..
190-50
Privatdiscont..
—-—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie«, 3. Juli. Weizen per Herbst 808-09, Korn
per Herbst 725-28, Mais per Juli-August 580-82,
Hafer per Herbst 552-54.
Budapest, 3. Juli. Weizen per October 781-82,
Korn per October 685-86, Mais per August 562-63,
Hafer per October 518-19.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, Termine eröffneten billiger, erholten sich aüf
Meinungskänfe und schlossen fest.
New-Uork, 2. Juli. Weizen 87'/., 84'/«, 83%,
84% flau. Mais 47%, 47%, Mehl 3-05, Getreide­
fracht 3-25.
Baumwolle.
Rew-Uork, 2. Juli. In Rew-Aork loco 9 %, re­
vidiert. Juli 9 63, August 9-30,) Sept. 8 62, October
8-29, November 8-11, December 810, Jänner 8'10, Feber
8- 11. Zufuhren: 2100 B., in Nen-OrleanS 9%.
Liverpool, 2. Juli. 4 Uhr nachmittags. Baum­
wolleumsatz 12,000 B., davon für Spekulation und
Export 500 B, Tendenz: stetig. Middl. amerik. Lief,
stetig. Juli-August 5 29 V., August-September 5-16
K., September-October 4-59—60 V., Octvber-Novem-
ber 4-44—45 K., November-December 437—38 K.,
December-Jänner 4 34—35 B., Jänner-Feber 4'32 V.,
Feber.März 4-30 K-, März-April 4'29—60 V.
Aktienmarkt.
New-Uork, 2. Juli. Actienmarkt. Eröffnung
fest. Verlauf änderte sich nur wenig. Schluss fest.
Actienumsatz 289.000 Stück, Northern Pacific. 71-—,
Canada Pacific. 88%.
Eise«.
Glasgow, 2. Juli. (Schluss). Mixed numbers
Warrants 67 sh. 3 d., Warrants Middlesborough III.
Silber.
Rew-Borck, 2. Juli. Wechsel a. London 4-84,
Silber 6I-%.
Zucker.
Prag, 3. Juli. Fest prompt 29-40, neue 25 20.
Gewitter.
Magdeburg, 3. Juli. 12 Uhr. Tendenz: alte
fest, neue ruhig. Wetter: veränderlich. Juli Käufer
11-35, Verkäufer 11-42.50, August Käufer 11 42.50,
Verkäufer 11-45, September Käufer 11-10, Verkäufer
11-12.50, October Käufer 9'70, Verkäufer 9 72.50, No­
vember-December Käufer 9-57.50, Verkäufer 9-62.50,
Jänner-März Käufer 9-70, Verkäufer 9-75.
Hamburg, 3. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
11-25, August 11-30, September 10-97.50, October
9- 70, December 9-60, März 9'77.50 stetig.
New-Uork, 3. Juli. Zucker Muscow. 4 25 Centr.
Ref. 4-75.
London, 2. Juli. 96 pEt. Javazucker 13 25 fest.
Rübenrohrzncker 11 sh. 2 25 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 3. Juli. Geld. Per September 42 75,
December 43-75, März 44-25, Mai 44-75.
Havre, 3. Juli. Per Juli 50 25, November 51-50.
New-York, 2. Juli 8-%«.
Spiritus.
Prag, 3. Juli. Unverändert.
Wien, 3. Juli. Unverändert.
Berlin, 3. Juli. Unverändert.
Hamburg. 3. Juli. 16 75, 16-75, 17—
Petroleum.
Prag, 3. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 3. Juli. Unverändert.
Wien, 3. Juli. Bankausweis vom 30. Juni 19''0.
Banknoten-Umlauf 1373,736.000 K (+ 93,695.000 K).
Metallfchatz 1181,027.000 K (+ 502.000 K). Porte­
feuille 351,307.000 K (+ 60,904.000 K). Lombard
56,156.000 K (5,866.000 K). Steuerfreie B. N. Res.
163,126.000.® (— 93.744.000 K).
Gesuche um Enthebung von der Menübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
t
J£ngsl. Ten nlssch ahe
in grösster Auswahl und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
Eingesendet.
Wien, IX., Nordberggaase 4,
vis-ä-vis der Anknuftaseite der F- J.-Baho,
neu eröffnet» modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Elektr. Licht, Aufzug, inclusive Service.,
Anita ltinderhofer,
iangj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 9 ]
Seite d.
Pilsner Tagblatt. Nr. 82.
i-t das Allerbeste für
MUNI* nnd ZÄHNE
3\
ißt antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm and übertrifft wegen seiner ganz eigen*
artigen Zusammensetzung die besteo bisher be­
kannten Zahiimittel um ein Bedeutendes.—
OSÄN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
Czerny'a orientalische
Itoseiiinilch
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hiezu BO kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
Czerny’s
wjmmmemmm
ist das beste
Haarfarbe-Kittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
Haupfcnieder-
rtaeawa» «• V*WI IIJ ist v« awaa Itzxg: 1 ., hVaULsodLasse 5, nächst der k. k.
Rofoper. Prämürt in Dondon, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Antun I Rzflfny in Winn XVIII.»' Carl Ludwigs trasste 8, Hanpfe
Mn Ion J. werny m fflön Iage. r, WaUSsvbIasse 5, nächst der k. k.
Zusendungen per Postnachnahme
Kingplatz, Ottokar Rabas, Orr
platz, ferner in Droguerin, Ap<.
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sirck ÄL obige Adresse. Man
Depots in Pilsen: Kräsny n. Formanek, Apotheke
erie, V. Jares, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt-
Ottokar Rabas, Drogubs.^, ..
Apotheken und Parfümerien etc.
W6 nicht vorräthig, lasse
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Tuchversaiidt nur für Private.
G
Ein Coupon, 3 1V
m lang, genügend
für 1 Herren--
Anzug, hostet nur
fl. 2'8D aus guter
fl. 3'fff aus guter
' fl. aus guter
fl. 7'50 aus feiner
fl. 8 7V aus feiner
fl. 10’50 aus feinster
fl. 13 4V aus englischer
fl. 18 95 aus Kammgarn
Bin Coupon »« lohwsrzem S&lon-Ansag fl. LO
Üeberzieher-Stoffe von fl. 3'L5 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pernvieune
und Deskiugs, Staats-, Bahnbeamten* und Richter-Talar-Stotfe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte
'S
echter
Schaf­
wolle.
224
Niederlage Ki^l'Attlbof !« ZkÜNN.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Ambos In Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikpreisen» ohne Ausschlag eines Rabattes.
K. H- Fachschule für Stcinbcarbeitung in £aas,
Tirol.
Vollständige Ausbildung der Schüler zu Marmorbild­
hauern oder Steinmetzen. Beginn des neuen Schuljahres
am !. Oktober 1. J.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Direction.
,yi Ai. iifr/An Ms zu 2000 Kr. rasch
mol J.™ Ul/iUll nnd leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (Specialabtheilung).
Bankbaus des „Ungar. Börsen-lournai“, Budapest.
MW" Auf Grund nuferer genauen Kenntnis des europ. Finanz-
getriebes und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung ertheilen
Wir uneigennützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirung verlustbringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
flnanx. B»tk|tüw, Int.reiieu.ertrfltan, des FrlTttmfilslM,
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist nnd bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius» 240
IW*'' Vor Nachahmnngen wird gewarnt. Witz
Garbolinettin-Fairilf R. ÄVenariiis, MMlzn (N.-Oest.)
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei I. Wambera’s Nachf. V. Jarei in Pilsen.
4. Juli 1900.
©
©
©
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen nnd
Getränke.— Bier aus dem bürgerl. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
©
©
©
©
©
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergassc, „Hotel Adler«, (Nr. 67).
besorgen billigst uttb verläßlich jedivede Trans actio« in
Realitäten.
1 H8W" Wohnnngs -Vermittlung.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
U
edes Hühnerauge, Hornbant
u. Warze wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpmseln mit dem
rühmlichst bekannten, allein
echten, Haitianer sehen Hüh-
neraugenmittel (b. i. Salicyl-
colodium) a. d. Kronenapotheke
Berlin, sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 h. Depot
in d. Apotheken n. Drognerien.
Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
Täglich frisch gebrannter u. bestgewählter
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqneure, Wem, Tafel­
käse, feinste Theebntter. sämmtliche
Colonialwaaren n. Delicatessen enchstehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
ooo»o«o»»ä«v
ZMMkzprozm.
Leberflecke, Finne» und sonstige Haut-
fehler verschwinden in 7 Tage» bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
I©*“ Ambraoreme. ""MI
Echt in grün versiegelten Original»
S läsern ä 80 kr.— Hauptdevüt für
Ulfen und Umgebung: Fr. Rickjter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 167
ooooooyooooo
9.
Ed. Stelzer
39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotta-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Complete
lener EisenmM»•
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Ehe der Zukunft
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Li erhalle.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «nv höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge-
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
«ng. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zarnba& Comp.
238 Hamburg.
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö»
«eh Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Doinscli-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".


[ 2023-06-29 10:50:03.222 - 19000704 - Seite 10 ]
Pilsner Taßblält Nr. 82.
Seite 16.
4. Juli 1900.
Deutsche höhere Handelsschule
(Handels-Acadeniie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgänge», ohne Borbereituugsclaffe.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
EinjährtgFreiwilligen-Dienstcs in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
retheilt bereitwilligst die Direction Hußstraße Nr. 32.
EL ans Swoboda,
471 Director.
Jngentsursc/iulo SSmaSau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
BnbrenOoo tu Anfatohtd. Btaätralie». Direet. KlrehhoMc. Hammel, Ingenieure.
Anekft. n. Proep. koatenlo».
JEmpsehleiiswertlie
Koteis, Ws«rsntz und (sttz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Kaffee-Import
und Rösterei
„znm PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
vis ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
*j* Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
| 3 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1, Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 83 kr. Ms 1 fl.
HP* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Vertreter
vertrauenswürdig, tüchtig, seitens best-
renommirter, leistungsfähiger Wein­
großhandlung in Budapest, für Pilsen
und Umgebung gesucht. Offerte mit
Referenzen unter „P. T. 7819“ an
Haasenstein& Vogler, (Jaulus u. Co.)
Budapest. 470
I- II II
Nene»
zahnärztlich«? Atelier
3 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcofe— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeite».
H. II. Dr. Fritz Harnisch.
Für Grassbrauereien
Kaufmänn. Kräfte und Acquisiteure
ersten Ranges suchen für Frankfurt
a. M. und Hessen-Nassau rc. die Ver­
tretung einer Grdssbrauerei.
Verfügen über geeignete Kellereien
und eigenen Fuhrpark und sind durch
10jährige ausschließliche Thätigkeit in
der Bierbranche (Bierverschleiß) mit der
Kundschaft durch und durch vertraut.
Offerten unter „Gambrinus" an Haa-
senstein& Vogler AG, Frank-
furt a. M. 469
Schürzen
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigste»
301 Preisen.
(QT* Eigene Erzeugung. -"fPI
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeiie 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.: j
Anfragen ist das Eetourporto beizuschliessen.
Anzeige!
Ich erlaube mir hiermit ge­
ziemend anzuzeigen, daß ich an­
läßlich meines Aufenthaltes in
de» Bädern, ab 14. Juli l. I.
außerhalb Pilsen weilen werde.
Wenzel Ryba,
Celakowskygasse Np. 6.
Kabinet,
möblirt, mit separatem Eingang, event,
auch Mittagskost, bei deutscher Familie
gesucht,— Ges. Anträge unter Chiffre
„D, K. 41“ an die Berw. d. Bl. erbeten.
1043
Zur Aufnahme in alle Kadetten'
schulen, Militär, Bildungs-Anstal
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Reserve
Gagiste«, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
eonc. Bnrean Dotzauer, f. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinih“. 1035
20V Kronen
werden gegen gute Verzinsung aufzu
nehmen gesucht.— Gefällige Antrage
unter Chiffre „Sicher 800“ an G.
Lüftschitz, Annonc.-Exped., Pilsen. 1049
Katharina dakoh
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Maffage (unter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilsen, Königs-Quai Rr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Deutsches Mägdeherm
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomänsgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
Hm Unterkunft. Schlafstellen zn 20 kr.
Schlafstelle« mit voller Berpfiegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Ifniralli suchen über 500 reiche
JXt51i ditll Damen. Ausk. ». Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Ln gedPLuchter llmkierivagsn
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl.“
Erdarbeiter
Aooordlader
werden aufgenommen.
Bahn bau im Küchwald, Chem­
nitz; i. 8.
Domaine
in Deutschböhmen zu verkaufen. Die­
selbe hat vorzüglichste Böden, comfor
tables Schloß und Park, überdies ange­
nehme Lage, nahe von Bahnen. Preis
825.000 fl. Anftagen unter Chiffre
„Herrschaft 50“ Prag, Hauptpostlagernd.
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren
immerwährend und «nanffällig zu tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall­
sänger Auris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Gesellsch. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a, W„ Langest!-. 75.
Lederbranohe.
Zur Uebernahme der Rohhäute und
Magaziusverwaltung sucht Lederfabrik
in Böhmen verfirten jungen Mann,
beider Landessprachen mächtig, zu sofor­
tigem oder ehesteu Eintritt. Offerten
mit Angabe des Alters, Zeugnisabschrif­
ten und Gehaltsansprüchen unter „P
M. 987“ an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Mundant
wird für eine Advokatenkanzlei in Teplitz Tersch
gesucht. Bevorzugt werden Bewerber,
welche des Maschinenschreibens und der
Stenographie kundig und schon längere
Zeit in einer Advokatenkanzlei beschäf­
tigt waren. Gehalt nach Befähigung
und Uebereiukommen. Gefällige Offerten
unter „Eintritt sofort 5219“ an die
Adm. d. Bl.
GUI,
ttu
«ahe einer großen Stadt,
Ansmaße von 1900
prima Böde», schöner Wald,
Schloß, Park, reicher Fundus,
wird sammt der heurigen Fech­
sung um de» Preis von
^ 234.600 fl. -W
verkauft. Direkte Anträge be­
fördert uut. Chiffre „234.000 fl."
das Annoueen-Bureau Eduard
Prag, Frrdiuaudstraße
Nr. 38».
nach der
könnte sofort
Kellner
Auslehre sucht
Posten und
eintteteu. Auf Wünsch
Gefl. Wr. unter „A. B.
omotau postlag. erbeten.
Herausgeber: A. H. Bayer» Franz Schertkk; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

