
[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 1 ]
M| r f* ,ln> &Xa| 2A „lic
VTi^cni» wgi icD y mu
Ausnahme des Montag,
7 Uhr MH.
Redaction, Berwaltuu«
und Expedition Schul­
gasse Nro. 6. im Hof-
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
«»beachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben^
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Lagblatt Pilsen.
YT^YT ~AA
ÄezuaSdedtugnngkv
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl 8 l.8v
V.jähr K 6.40
MrtZustellung iuSHauS:
monatl K 2.—
Für^Osterrcich-Ungaim
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr a 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in Me» Aunoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 146.
Sonntag, den 16. September ISW.
I. Aayrgarrg.
Der Kampf mirs Parlament.
Wien, 15. September.
L. Unter ganz eigenthümlichen Verhält­
nissen ziehen die Parteien diesmal in den
Wahlkampf. Kein Mensch vermag die zu­
künftige Gestaltung auch nur vorausahnen,
kein Mensch kann sagen, ob überhaupt der
Reichsrath seine Eröffnungssitzung überdauern
wird, und doch stürzen sich alle Parteien mit
gleicher Vehemenz in den Wahlkampf, der
Zeit hat, durch vier Monate die Völker auf­
zuwühlen und die Leidenschaften zu entfeffeln.
Was soll die Parteien bei ihren Wählern
empfehlen, was können dieselben ihren Wäh­
lern versprechen, wenn sie Gefahr laufen, nicht
einmal soweit zu kommen, um nur den Wün­
schen und Forderungen Ausdruck geben zu
können? Was nützen alle Parteiprogramme,
wenn die vollständige Arbeitsunfähigkeit des
Parlamentes die Verwirklichung derselben
verhindert? Und doch steht diesmal mehr
auf dem Spiele als die bloßen Parteiange­
legenheiten, ja als das Schicksal einzelner
Parteien. Es wird diesmal nicht nur ein Kampf
zwischen den einzelnen politischen Fraetioneu
ansgefochteu, sondern auch um die schwer­
wiegende Frage, ob uns die Verfassung und
die Constitution erhalten bleiben, oder der
selbstmörderischen Taktik einer irregeleiteten,
kleinen Nation zum Opfer fallen. Was nützt
es, wemi. statt dos-mächtigen Polenclnbs-nur
ein Fragment desselben in das neue Haus
einzieht und die katholische Volkspartei starke
Einbuße erleidet, wenn die Tschechen ihr
grausames Spiel fortsetzen und die arbeits-
lnstigen Abgeordneten verhindern, an die
Erfüllung der Zusagen, welche den Wäh­
lern gemacht wurden, zu gehen? Was nützt
es, wenn die Parteien, welche das Unglück
Oesterreichs sind, von ihrer dominierenden
Höhe in den tiefsten Abgrund geschleudert
werden, und die fortschreitende Erkenntnis
die Reaction zerschmettert, wenn die freisin­
nigen Parteien nicht in die Lage kommen,
den Erfolg für die Völker Oesterreichs aus­
zunützen. Es müsste mit sonderbaren Dingen
zugehen, wenn der Uebermuth der Jung­
tschechen nicht auch fernerhin das Parlament
zum Stillstände zwingen würde. Es ist auch
nicht anzunehmen, dass die kaiserliche War­
nung in Jaslo besonderen Eindruck auf die
unter dem Commando Baxas marschierenden
Jnngtschechen hervorrufen und die Drohung
mit der Außerkraftsetzung der Constitution
bei Versagen des Parlamentes eine Umkehr
von dem abschüssigen Wege nach sich ziehen
würde. Die Tschechen wollen ja das Central­
parlament ad absurdum führen, und da ist
ihnem kein Mittel zu schlecht; dass aber bei
der Sistierung der Constitution auch der Weg
für die Landtage verrammelt ist, ist eine noth­
wendige Folge, welche die Tschechen nicht be­
greifen wollen. Der erträumte Generallandtag
für die Kronländer Böhmen, Mähren und
Schlesien bleibt auch dann noch eine Utopie,
wenn das Parlament seine Pforten auf län­
gere Zeit geschloffen und eine reaetionäre Re­
gierung die Rückkehr zu verfassungsmäßigen
Zuständen fast unmöglich gemacht haben wird.
Die Wähler werden zu entscheiden haben, ob
sie das gewagte Experiment der Verfaffnngs-
sistiernng wollen, welches vielleicht schon
längst erfolgt wäre, wenn die Machthaber
nicht fürchten müssten, dadurch den Staats­
credit zu untergraben, oder ob sie die Lösung
der nothwendigen wirtschaftlichen Arbeiten
vorziehen.
Es ist auch im Anslande kein Geheim­
nis, dass Oesterreich wirtschaftlich stark zurück­
geblieben ist und die Pariser Weltausstellung
gibt trotz aller Lobeshymneneinenunwiderlegli-
chen Beweis hiefür. Jeder Stand verspürt
die wirtschaftliche Bedrängnis, welche sich in
der Unsicherheit der Existenzen offenbart und
doch können die Völker sich dem gewaltigen
Drucke des nationalen Gedankens nicht ent­
ziehen. Die Wahlschlacht wird nicht im Zeichen
einer wirtschaftlichen Idee, sondern wieder
nur im Zeichen des nationalen Gedankens
stattfinden, welcher die Völker beherrscht und
zum Theile auch behext hat. Es wäre nicht
so weit gekommen, wenn die Männer der
Regierungen die nöthige Energie aufgebracht
hätten, um die Staatsnothwendigkeiten zu
erfassen und ihnen gegen den Willen des be­
freundeten Fendaladels zum Durchbruche zu
verhelfen. Der Feudaladel ist eine Hanptur-
sache der gegenwärtigen fast unlösbar schei­
nenden Krise, weil er die Tschechen in dem
Wahne des erfüllbaren Staatsrechtes be­
stärkte und in der nationalen Hetze ein Pal­
liativmittel für seine bevorrechtete Stellung
sah. Das Privilegium des Feudaladels, welches
in geradezu hinterlistiger Weiseg egen das deut­
sche Bürgerthum missbraucht wurde, muss
verschwinden. Ist der Feudaladel seiner durch
nichts begründeten Machtstellung entkleidet,
entbehren die Jungtschechen diese gewaltige
Stütze, dann werden sie sich es tausendmal
überlegen, ihrem anerzogenen Uebermuth die
Zügel schießen zu lassen. Leider ist keine Hoff­
nung vorhanden, dass die Macht des Fen­
daladels, welcher politisch vollständig abge­
wirtschaftet hat, eine Verringerung erfährt,
umsomehr Anlass für die Völker, durch Hand
in Handgehen den gewaltigen Einfluss des
Feudaladels zu paralysieren. Vielleicht konnten
sich die Völker deshalb so wenig an die
Constitution gewöhnen, weil es nur eine Schein-
constitution ist, die wir besitzen und weil
äs kaoto dem Feudaladel die Macht verblieben
ist. Es ist eine traurige Thatsache, dass die
vierzig Jahre Constitution die Völker noch
nicht mit derselben befreundet habeil und
dass sie nicht verstanden haben, selbst die
geringe Macht, die ihnen eingeräumt worden
ist, zu gebrauchen. Viel kommt auch daher,
dass Oesterreich nie die richtigen führenden
Männer besaß und dass mit dem Regierungs­
antritt Taaffes ein ziel- und planloses
System platzgriff, welches wohl die Reaction
begünstigte, aber trotzdem keine bestimmten,
richtunggebenden Ziele verfolgte. Das Schwan­
ken und Schaukeln war in Permanenz, die
Thätigkeit der Parteien concentrierte sich
auf die Vorgänge hinter den Coulissen, wo­
durch das Parlament zu einem Schatten-
parlament herabsank. Dazu trat der Mangel
jeglicher Energie, wodurch die staatsrechtlichen
Aspirationen der Tschechen begünstigt und
ermuntert wurden. Die Tschechen spielen jetzt
mit dem Feuer, und es ist sehr wahrscheinlich,
dass sie zu allererst von dem Fenerbrande ver­
zehrt werden, wenn sie nicht endlich einmal
zur Besinnung gelangen.
Unser deutsches Theater.
Ein Wort an die Deutschen Pilsens.
„Dies Schauspielhaus gibt Zeugenschaft,
„Wie trübe Zeit und deutsche Kraft
„Den Musen eine Heimstadt schafft!"
Prof. Dr. Ebner.
H. Diese Worte grüßen den Besucher
unseres deutschen Theaters, das in kürze unter
der Aegide eines neuen Bühnenleiters wieder
seine Pforten öffnen wird. Geheiligt durch
den Deukspruch, den ihm seine Gründer zum
Leitmotiv seines ferneren Wirkens mit auf
den Weg gaben, ist unser deutsches Schau­
spielhaus in der Flucht der Jahre ein mäch­
tiges Bollwerk der deutschen Kraft, ein treuer
Concentrationspunkt der gesammten deutschen
Bevölkerung dieser Stadt, eine bescheidene
aber ailftichtige Zufluchtsstätte deutscher Kunst
geblieben. Der Beginn eines neuen Spiel­
jahres gibt uns Veranlassung, einige Worte
über die Bedeutung der Theaterkunst, vor­
nehmlich der deutschen Kunst, für die Erhal­
tung unseres Volksthums den Deutschen dieser
Stadt und unserer theaterfrenndlichen Um­
gebung in Erinnerung zu bringen.
Es muss zugestanden werden, dass die
Bühne im öffentlichen Leben nicht mehr den
Platz einnimmt, der ihr früher beschieden war,
dass es denselben längst au die Politik und
die sociale Frage abgegeben hat. Das liegt
in den Zeitverhältnissen, das ist nicht zu än­
dern. Aber so ganz aus der Welt leugnen
lässt sich die Kunst doch nun einmal nicht, und
keine Zeit, selbst die materiellste nicht, wird ihrer
entbehren können, wenn sie auch ihre Stelle erst
hinter den großen zeitbewegenden Fragen der
öffentlichen Politik und des öffentlichen Lebens
erhalten wird. Diese Stelle aber muss sie


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 2.
16. September I960.
festhalten, ganz darf sie von ihrer einstigen
weltbeherrschenden Höhe nicht herabsinken,
zum bloßen Gegenstand der gesellschaftlichen
Unterhaltung darf sie nicht werden. Früher,
als das freie Wort in Zeitungen und Ver­
sammlungen geknebelt war, war das Theater
der einzige Ort, an dem die Gesammtheit als
solche ihre Stimme zur Geltung bringen
konnte, es war das einzige öffentliche Inter­
esse, bei welchemes dem Volke erlaubt war, mitzu­
entscheiden,sein Votum abzugeben, anzunehmen
oder zu verwerfen. Diese Bedeutung ist der
deutschen Bühne entsunken; doch ist die
Schauspielkunst noch immer diejenige, welche
am meisten und tiefsten auf die Masse wirkt,
welche Wirkungen erzielen kann, wie so nach-
haltig und tief keine andere. Auf ein ein­
zelnes, in ästhetischer Beziehung besonders
fein organisiertes Wesen kann eine Sym­
phonie, ein Genlälde, eine Statue vielleicht
mächtiger wirken, als eine Tragödie Shake­
speares, als Richard Wagners „Walküre"; ja
auf ein mit reicher Einbildungskraft begabtes
Individuum kann sogar die Lectüre eines
dramatischen Werkes gewaltigeren Eindruck
ausüben, als die stets mehr oder minder un­
vollkommene Darstellung— darum bleibt aber
die Schauspielkunst doch die volksthümlichste
und wirksamste aller Künste. Und darin er­
blicken wir nur eine That der ausgleichenden
Gerechtigkeit der Natur; denn da ihre Schö­
pfungen nicht dauern, wie die der bildenden
Künste, sondern im Augenblick entstehen und
vergehen, so musste ihr eine umso stärkere
ästhetisch-moralische Augenblickswirkung ver­
liehen werden, um sie nicht hinter destSchwester-
künsten zurückstehen zu lassen. Dieser aus­
gleichenden Gerechtigkeit der Natur dürfen
wir uns nicht entziehen, wollen wir gerecht
sein. Wenn wir die erzieherische Bedeutung
der darstellenden Kunst in nationaler Bezie­
hung ins Auge nehmen, wie in ästhetisch­
moralischer Rücksicht— wir stehen vor der­
selben Wirkung. Und besonders in nationalen
Dingen kommt es aus die Augenblickswirkung
an. Sie weiß das Nationalbewusstsein in
plötzlichem aber lang nachhaltendem Anstoß an­
zufeuern, zu begeistern. Was einstens nicht die
weisen Rathschläge ergrauter Staatsmänner
im alten Hellas vermochten, das brachte ein
Louittston.
Tragödie.
Bon I d a Bock.
(Nachdruck verboten.)
„Wirst Du es nie bereuen, Ernst— wirst
Du mich lieb behalten?"
Es lag eine bebende Angst in der Stimme
des Mädchens. „Uederleg' Dir's; noch geht es;
wenn Du mir jetzt noch sagst, wir müssen ver­
nünftig sein— so weh' es mir auch thäte—
ich ließe Dich ziehen— Du wirst frei, und
kein Groll zwischen uns. Bindend wird Dein
Wort erst von heute an— vergisst Du das,
so machst Dil mich elend ilnd unglücklich für
mein Leben."
Der blonde, hochgewachsene Mann hatte
das Mädcheil wie ein Kind in die Arme ge­
nommen und ihr mit einem warmen Kuss
die Lippen geschlossen; „Dummes, süßes, kleines
Mädell Du Zweiflerin ahnst ja gar nicht, was
Du mir bist, weißt ja gar nicht, wie lieb ich
Dich habe. Keine— hörst Du's, Gerda—
keine— und wäre sie, Gott weiß wie schön
ltnd reich— könnte Dich je verdrängen, mir
sein, was Dn bist und sein sollst, mein zärt­
lich geliebtes, süßes Weib— mein Kind—
mein Alles." Er hatte mit vor Erregung
Tyrtäos mit seinen Kriegsliedern zustande.
Halten wir uns diesen Gedanken vor Auge,
dann sinket sich wohl keiner unserer Volks­
genossen, der leichthin die Bemerkung fallen
lässt, ihm läge nichts an dem Blühen und
der Fortentwickelung unserer Kunst und unse­
rer nationalen Bühne. Wir haben auf dieser
aber auch nationale Kunst zu vertheidigen,
zu erhalten. Die Deutschen dieser Stadt haben
vornehmlich ein glänzendes Beispiel für die
Höhe unserer dramatischen Literatur. Hin­
ausgewiesen aus ihrem alten Musenheim „in
trüber Zeit" bauten sie sich ein neues, ein
stattliches Haus. Und wenn ihr Blick hinüber-
siel auf das alte Theaterhaus in der Theater­
gasse, nahmen sie wahr, dass das Repertoire
der nun tschechischen Bühne zuni Großtheil
den Blüten deutschen Geistes und deutscher
Kunst entlehnt war, dass die Tschechen den
herrlichen Worten Altmeister Goethes und
des sonnigen Gerhard Hauptmanns lauschten
— nur waren es nicht die geliebten Worte
der deutschen Sprache.
Die Tschechen, die vergebens nach einer na­
tionalen Bühnenkunst auslugen, wissen vor
den schmackhaften Gerichten unserer deutschen
Literatur eine große, reichbesetzte Tafel zu
halten. Muss uns dies nicht anspornen, in
unserem, wenn auch bescheidenen Schauspiel­
hause den großen Schöpfungen unserer Dichter­
heroen, den deutsches Wesen athmenden Er­
zeugnissen der heiteren Muse einen freund­
lichen Willkomnl zu bieten, nach Kräften zu
streben, ein Theater zu besitzen, in dem die
Kunst wirklich geehrt wird? Und wäre unser
Theater nichts anderes als das beliebteste,
besuchteste und einflussreichste aller öffentlichen
Vergnügungen, so müsste ihm schon darum
die größte Beachtung seitens unserer deutschen
Bevölkerung zutheil werden. Niemand wird
leugnen, dass gerade die Vergnügungen der
Allgemeinheit auf den Stand der öffentlichen
Sittlichkeit, die Entwickelung und Fortbil­
dung aller im Volke lebender Grundbegriffe,
aus die Bestrebungen und Verhältnisse des
Einzelnen, auf die Geschmacksbildung der
Masse die größte Einwirkung haben und
deshalb vom Standpunkte der Gesellschafts­
wissenschaft und der Volkswirtschaft ans
das eingehendste Studium verdienen.
heiserer Stimme gesprochen: er hob den dunklen
Kopf des Mädchens, der sich an seine Brust
presste, in die Höhe— ihre Augen standen
voll schwerer Thränen; leise— fast unhörbar
— sagte sie: „Ich fürcht' mich so, Ernst—
ich weiß selbst nicht warum." „Reg' Dich nicht
auf, Liebling, mach' ein glückliches Gesicht,
damit ich als Trost daran denken kann—
denn jetzt wird's Ernst; mein Zug geht sofort
ab. Fiume ist nicht aus der Welt— drei
Jahre sind keine Ewigkeit— Urlaub gibt es
auch; ich werde Dir viel schreiben: Kopf hoch,
Kind— mach' uns das Herz nicht noch
schwerer, halte fest zu mir, sei mein tapferer
kleiner Kamerad wie bisher." Er presste sie
noch einmal an sich, sprang in sein Coupb,
ein Pfiff, die Maschine setzte sich mit Keuchen
in Bewegung, und regungslos, mit starren
Augen sah Gerda dem Ungethüm nach, das
ihr das Theuerste auf der Welt entführte.
Seufzend verließ sie den Bahnhof. Wie
nach einem Leichenbegängnis war ihr zu Muthe.
Man muss äußerlich weiterleben mit der furcht­
baren Leere im Innern. Sie erschrak vor ihren
Gedanken, was würde Ernst sagen, wenn er
wüsste, wie muthlos sie war; sie liebten sich
ja— und er war voll Vertrauen auf die Zu­
kunft— versprach sich so viel von seiner neuen
Stellung als Leiter einer chemischen Fabrik in
Fiume; „Kopf hoch— und tapfer sein, kleiner
Allen, denen es mit der Kunst an sich,
mit den öffentlichen Zuständen und den an­
geführten Verhältnissen des Volkes Ernst ist,
muss daran liegen, dass der Theaterbesuch
seitens unserer deutschen Bevölkerung, unserer
deutschen Jugend ein intensiver werde. Es
müssen alle darnach trachten, die Bemühungen
des Ausschusses des Theatervereines zu wür­
digen und durch materielle Unterstützung des
Theaters den Erfolg der Saison zu sichern.
Unser deutsches Theaterpublicum kann durch
ein ausgiebiges Abonnement sich selbst die
Gewähr verschaffen, dass das in dem kom-
menden Spieljahre zu Bietende den Forde­
rungen entsprechen wird, welche wir an eine
mit Ernst und redlichem Willen geleitete Bühne
zu stellen berechtigt sind. Wenn der Bühnen­
leiter durch das Entgegenkommen des Pu-
blicums, das in dem Theater nichts anderes
als eine Heimstätte deutscher Kunst, bildender
Unterhaltung und kräftigender Vereinigung
aller deutschen Elemente betreten soll, gestärtt
und ermuthigt wird, dann wird er im Bunde
mit der Leitung unseres Theatervereines ein
Haus schaffen, von dessen Stirn uns die Worte
Juvenals einladen worden: Introits, nana et
hic Dei sunt!— Tretet ein, denn auch hier
wohnen die Götter!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 15. September.
Die Wahlbewegung.
Wie die „Reichspost" erfährt, wird Doctor
Rose r, der bisherige Vertreter der Land­
gemeinden Trautenau, ferner Dr. Ruf s, bis­
heriger Vertreter der Städte Joachimsthal—
Karlsbad, nicht mehr candidieren.
Man schreibt aus Leoben: Zur Rcichs-
rathswahl .im Städtebezirk Brnck-Leoben hat
der Gemeindeausschuss von Astenz in seiner
Sitzung am 9. September einstimmig beschlossen,
für die ReichSrathscandidatur des von der
deutschen Volkspartei in Steiermark aufge­
stellten Herrn Rudolph Walz, Bürgermeisters
und Gutsbesitzers in Wartberg, einzutreten.
Herr Candidat von Berger wird sohin auf
keine besonderen Aussichten zu rechnen haben.
Kamerad"— auch sie wollte mnthig den Kampf
aufnehmen.
.**
Vier Jahre später, an einem hellen,
sonnigen Junimorgen, standen aus dem sonst
leeren Perron des Bahnhofes von Reichenau,
am Fuße des Semmering, ein Herr und eine
Dame, auf den Zug wartend. Sie, eine zier­
liche mädchenhafte Erscheinung mit einem
hübschen Gesicht, aber blass, müde, theilnahms-
los, fast ohne Leben. Er, ein älterer, eleganter
Herr, nahe den Fünfzigern. „Es thut mir leid,
dass mein Urlaub wieder mal zu Ende ist,
Gerda, lass Dir die vierzehn Tage Stroh-
witwenschast nicht lange werden, amüsiere Dich
gut." Er sprach mit ruhiger, ein klein wenig
ironisierender Höflichkeit. Um ihre Mundwinkeln
zuckte es nervös, aber ganz ruhig sagte sie,
ihm die Hand reichend: „Adieu, Erich, unter­
halte auch Du Dich so gut Du kannst und
arbeite nicht so viel." Ihre Hand an seine
Lippen ziehend, sprang er in sein Coups. Ein
Pfiff und die Maschine setzte sich mit Keuchen
in Bewegung. Die junge Frau war stehen ge­
blieben und starrte fast gedankenlos deut Zuge
nach; der schwere Kohlendampf verdüsterte
minutenlange die strahlende Helle, Gerda zuckte
zusammen, der Schatten, der tiefe Schatten, da
war er wieder! Wie eine Vision stieg aus dem
Dampf die Erinnerung an einen anderen Ab-


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 6.
16. September 1900.
Die christlichsociale Partei scheint, wie die letzten
Parteiversammlungen in Eisenerz und Leopold­
steinersee (9. d.) zeigen, ihre Fangarme auch
aus Obersteiermark ausstrecken zu wollen, wo
sie jedoch in dem nüchternen Sinne der ge­
werbefleißigen Bevölkerung kein besonderes Ent­
gegenkommen finden dürfte."
Im Jägerndorfer Städtebezirk soll als
Candidat der Schönerianer Dr. B o d i r s k y
(Wien) aufgestellt werden.
Man telegraphiert uns aus Lemberg: Die
polnische Demokraten-Partei wird schon in den
nächsten Tagen ihren Wahlaufruf veröffentlichen.
— Im Städtebezirke Tarnow-Bochnia wird der
bisherige Abgeordnete Dr. R u t o w s k i trotz
lebhafter Gegen-Agitation der polnischen con-
servativen Partei neuerdings als demokratischer
Candidat auftreten.— Im Landgemeinden-
Bezirke Krosno-Jaslo-Gorlice caudidiert gegen
den früheren Abgeordneten Fürsten Paul
S a p i e h a ein Mitglied der dortigen Bezirks­
vertretung, Michael M i e n s o w i c z.— In
der fünften Curie des Kolomeaer Bezirkes,
welchen bisher der polenfreundliche Ruthene
Grobe lski vertrat, bewirbt sich der radicale
Ruthene Dr. Trylowski um das Mandat;
in der fünften Curie des Tarnopoler Bezirkes,
den bisher Abgeordneter Dr. W e j s e r vertrat,
candidiert der jungruthenische Redacteur Bu-
dzynowski.— Im Stanislauer Landge­
meindenbezirke, deffen langjähriger Repräsentant,
der polenfreundliche Ruthene Mandyczewski,
auf eine Wiederwahl verzichtet, candidiert der
Jungruthene Dr. Eugen L e w i c k i.— Die
bisherigen Abgeordneten der polnischen Volks-
Partei Dr. Minkowski, S t a p i n s k i,
B o j k o und K r e m p a bewerben sich um die
Wiederwahl in ihren früheren Landgemeinden-
Bezirken.— Der für den 16. d. nach Lemberg
einberufene Parteitag der polnischen Social­
demokraten, zu welchem die Bezirks-Comitüs
je zwei Vertreter und die Orts-Comitss je
einen Vertreter delegieren, wird die social­
demokratische Candidatenliste feststellen.
In Tirol und Vorarlberg sind die
Wahlen in die allgemeine Wählerclasse für den
6. Jänner, in den Landgemeinden für den 8.
Jänner, in den Städten für den 11. Jänner,
in die Handelskammer für den 12. Jänner und
schied auf. „Ernst, ach Ernst", leise, wie eine
scheue, zärtliche Liebkosung, stahl sich ihr der ge­
liebte Name über die Lippen.
Ja, ja, es war die alte Geschichte, die
überaus menschlich sein muss, weil sie täglich
paffiert, die aber so hässlich ist, so hässlich!
Alles hatte sich gegen ihre Liebe zu Ernst
verschworen. Dem dummen kleinen Mädel war,
als könne es einer Welt zum Trotze der tapfere
Kamerad des geliebten Mannes bleiben! Aber
die älteren Leute, die gerne dreinreden, wenn
sich's um die Liebe der Jugend handelt, sind
so gescheit, so rücksichtslos oft in der Wahl
der Gegenmittel. Und nun gar im Falle
Gerdas. Sie hatte bei einer Verwandten den
reichen Fabrikanten Erich kennen gelernt, einen
älteren Mann, mit dem sie gerne einmal
plaudern mochte, da ihr die faden Huldigungen
der jungen Männer zuwider waren. Aber dem
reichen Witwer gefiel das gescheite, schöne
Mädchen so sehr, dass er die Absicht kundgab,
sie zu seiner zweiten Frau machen zu wollen.
Gerda war entrüstet! Aber die Eltern und
die lieben Verwandten! Was wurde alles ins
Treffen geführt! Selbst mit den niedrigsten
Verdächtigungen wurde nicht gespart; „dieser
Ernst! Seinetwegen magst Du Dein Leben ver­
kümmern! In Fiume gibt es auch Mädchen
— mein Gott, wir wollen Dir das Herz nicht
schwer machen." Verdächtigung, Lüge alles!
im Tiroler Großgrundbesitz für den 14. Jänner
1901 anberaumt.
In der Bukowina sind die Neuwahlen
in der allgemeinen Wählerclasse für den 12. De­
cember, in den Landgemeinden für den 18. De­
cember 1900, in den Städten für den 3. Jänner,
in die Handelskammer für den 10. Jänner
und in den Großgrundbesitz für den 11. Jänner
1901 anberaumt.
Die „Deutsche Zeitung" tritt heute ent­
schieden gegen ein Wahlcompromiss mit den
Drntschradicalen ein. Das Blatt sagt, wo
es dem Interesse der ostdeutschen Clique ent­
spricht, werde die deutsche Volkspartei allerdings
mit großer Schonung behandelt, dort aber, wo
es etwas zu holen gebe, werde von den Schö-
nerianern rücksichtslos auf die deutsche Volks-
Partei eingedroschen. Wer heute nicht gegen ein
Bündnis mit den Schönerianern sei, der sei
gegen die deutsche Gemeinbürgschaft.
Abg. Spindler (Jungtscheche) wird nicht
mehr candidieren.
Die Wolf'sche nordböhmische „Volkszeitnng"
kündigt iu ihrer letzten Nummer der deutsch-
fortschrittlichen Partei, namentlich den Abg.
Dr. Zd. Schücker, Rnss, Fournier und Pfersche
eine scharfe Bekämpfung an.
In Dalmatien wurden die Wahlen für
den 17. und 20. December 1900, 3., 9. und 10.
Jänner 1901 angeordnet.
Ansland.
(E ine C a bi n etskr i s e in Italien?)
Die Gerüchte über eine sich vorbereitende
Cabinetskrise in Italien entspringen, wie Be­
richte aus Rom versichern, ganz willkürlichen
Muthmaßungen. Ministerpräsident Saracco,
der die ihm im Laufe der Jahre wiederholt
angebotene Stelle an der Spitze der Regierung
immer ablehnte, sie dagegen in der beim Rück­
tritte des Cabinets Pelloux Entstandenen schwie­
rigen Lage trotz seines Alters ans strengem
Pflichtgefühle übernahm, erfreut sich, ebenso wie
er von weiland König Humbert als Staats­
mann und hingebender Anhänger des Herrscher­
hauses außerordentlich geschätzt wurde, auch des
aufrichtigsten Vertrauens seitens des Königs
Victor Ern anuel. Ebensowenig wie von
einer Misshelligkeit oder auch nur von einem
kühlen Verhältnisse zwischen der Krone und
Aber einmal, als sie sich gerade so recht
gequält fühlte, schüttete sie ihm ihr Herz aus.
Seine Antwort auf ihren Brief schmetterte sie
zu Boden: Sie solle den Eltern nachgeben,
ihr Glück nicht abweisen, kein Unrecht an sich
und den Ihren begehen— ihn vergessen und
glücklich sein! O, wie hasste sie nun diesen
Ernst, den tapferen Kameraden, der sie so
leicht aufgab! Sie wurde die Gattin des
Fabrikanten. Wie glücklich waren die Eltern
und die lieben Verwandten!
Erft als ihre Mutter starb, kam sie bei
der Sichtung der alten Papiere der Wahrheit
auf den Grund. Sie stieß auf eine Correspon-
denz Ernsts mit ihrer Mutter, aus der hervor-
gieng, wie unrecht sie ihm gethan— wie ihre
Mutter— im besten Glaube», es sei zu Ger­
das Glück, auch Ernst getäuscht, indem sie ihm
schrieb, nur das unbedachte Jugendversprechen
halte Gerda zurück, dem Fabrikanten Erich ihre
Hand zu bieten. Die leidenschaftliche Liebe z»
Ernst kam wieder über sie, der Ekel vor ihrem
liebeleeren Leben, die verzweifelte Sehnsucht
nach einem 'Glück, das sie selbst sich verscherzt.
Erst wollte sie ihm schreiben, ihm sagen, wie
man sie Beide getäuscht, aber, es war so lange
Zeit vergangen; sie war eine verheiratete Frau,
die Ernst gewiss vergessen hat— vergessen
musste! Manchmal kam über sie das tolle Ver­
langen, alles von sich zu werfen, zu ihm zu
deren erstem Rathe kann nach diesen Berichten
von Meinungsverschiedenheiten im Schoße des
Cabinets die Rede sein. Die Annahme eines
bevorstehenden Regierungswechsels schwebt somit
in der Luft. Und zwar gilt dies nicht bloß
für den Augenblick, sondern auch die Combi­
nationen über den Abgang des Cabinets Sa­
racco nach dem Zusammentritte des Parla­
ments im November scheinen unhaltbar.
(Der rumänisch-bulgarische
S t r e i t f a l l.) Die zwischen Rumänien und
Bulgarien schwebende Angelegenheit hat, wie
Mittheilungen von verschiedenen competenten
Seiten darthun, unter dem Gesichtspunkte der
politischen Lage am Balkan nunmehr jede
Schärfe tzxrloren. In ihrem ersten Stadium
hatte die Streitfrage unleugbar einen irritie­
renden Charakter, der selbstverständlich bei den
an den Vorgängen auf der Balkanhalbinsel am
meisten berührten Mächte Unbehagen hervor­
rief. Dank den gepflogenen Auseinandersetznngen
ist seither die Differenz in das Bett einer nicht
politischen, international-strafrechtlichen Affaire
znrückqeleitet worden. In den leitenden Kreisen
von Sophia und Bukarest, sowie in derjenigen
der näher interessierten Diplomatie wird die
ruhige Regelung der Angelegenheit, wenn sie
auch noch kleine Spitzen bergen und sich einige
Zeit hinschleppen mag, zuversichtlich erwartet.
(In bulgarischen Regierungs­
kreisen) erklärt man die politischen Com­
binationen, welche an die unerwartete Abreise
des Ministers Natschewitsch nach Wien
geknüpft werden, auf das bestimmteste als
gänzlich unzutreffend. Der Minister, der sich zur
Ordnnng einer ökonomische Interessen betref­
fenden Angelegenheit schon längst nach Wien
begeben sollte, hatte nur die Rückkehr des
Ministerpräsidenten Jvantschow aus Kon-
stantinopel abgewartet, um diese geschäftliche
Reise anzutreten.
Tagesneuigkeiten.
Der Herzog der Abruzzen, welcher auf seiner
Fahrt in allen Bahnhöfe» von den Behörden und
einer ungeheuren Volksmenge in enthusiastischer Weise
acclamiert wurde, traf mit dem Herzog von Aosta,
der ihm entgegengefahren war, vorgestern in Turin
ein und wurde im Bahnhöfe von den Herzoginnen
Laetitia und Helene von Aosta, den Spitzen der
eilen, aber dann erwachte sie seufzend zur Wirk­
lichkeit; aus, vorbei, sie hatte seit fast zwei
Jahren nichts mehr von ihm gehört— sie war
vergessen!... Langsam war Gerda iu ihre
Wohnung zurückgekommen, wie verträumt gieng
sie auf ihr Zimmer; rein mechanisch nahm sie
eine Zeitung zur Hand, ohne irgend etwas zu
erfassen, glitt ihr Blick gedankenlos darüber
hin. Plötzlich fuhr sie zusammen— „Unglück
— Fiume" stand so fett gedruckt, dass ihr
Blick daran hängen geblieben war; hastig zwang
sie sich zum Lesen. „Im chemischen Laborato­
rium der Firma John in Fiume fand gesterri
eine Explosion statt, bei der leider der anwe­
sende Beamte Dr. Ernst Gerlach so schwer verletzt
wurde, dass an seinem Aufkommen gezweifelt
lvird. Das tragische Geschick des jungen Wie­
ners ruft hier allgemeine Theilnahme hervor,
da derselbe— selbst wenn er am Leben bliebe,
nie wieder in den Besitz des Augenlichtes käme."
„Ernst— Ernst" —- wie ein Stöhnen
kam es von de» Lippen der Frau, die bleich
wie eine Todte auf die verhängnisvolle Nach­
richt stierte. Mit rasender Geschwindigkeit
kreuzten die Gedanken im Hiru der gemarterten
Frau, was sollte sie thun! Zu ihm— sie
musste zu ihm, mochte alles zugrunde gehen,
ihr Leben, ihre Ehre, sie ließ ihn nicht einsam
sterben mit dem Groll gegen sie im Herzen.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 146
Seite 4.
16. September 1900.
Behörden und einer ungeheueren Volksmenge mit
frenetischen ^ubelrufen empfangen. Der Herzog, welcher
sich ausgezeichneter Gesundheit erfreut, musste zwei­
mal am Fenster erscheinen, um für die dargebrachten
Ovationen zu danken.
Auch eine Begrüßungsrede. Der in Madrid
erscheinende Jmparcral erzählt einen hübschen Vor­
fall, der sich vor einigen Tagen, gelegentlich der Meer­
fahrt der spanischen Königsfamilie, in dem Fischer-
städtchen Estaca de Bares zutrug. Der Alcalde des
Ortes, dem der Besuch der königlichen Familie ganz
unerwartet kam, ging an Bord der Nacht „Giralda",
um die Königin-Regentin und den jungen König
zu begrüßen. Ails er den Herrschaften aber gegen­
überstand, konnte der brave Bürgermeister kein
Wort zu einer Ansprache finden. Er legte daher ganz
einfach seine Hand auf die Schulter des Königs, be­
trachtete ihn bewundernd vom Kopf bis zu den Füßen
und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit: „Donner­
wetter, Donnerwetter, ist das aber ein niedlicher
König!"
Eine schwarz-weiße Trauung fand dieser Tage
in Wiesbaden statt. Der dort als Heizer beschäftigte
Neger Tom T o b y aus St. Louis in Nordamerika
gicng mit einer geschiedenen Frau die Ehe ein. Die
Trauung konnte jedoch erst nach vielen Hindernissen
vor sich gehen. Der schwarze Bräutigam war nämlich
nicht ini Stande, seine Legitimationspapiere beizu­
bringen, da ihm diese letzthin auf dem Andreas­
markte gestohlen worden waren. Er wandte sich da­
her mit der Bitte um Dispens direct an den Kaiser,
doch konnte erst nach längeren Verhandlungen dem
Ersuchen durch den Justizminister entsprochen werden.
Nachdem endlich der Dispens eingetroffen, stand das
schwarz-weiße Pärchen vor dem Wiesbadener Standes­
amt, und nachmittags wurde die Trauung durch den
Pfarrer V e e s e m e y e r in der Bergkirche daselbst
vollzogen.
Wie laug ist eiu Schritt? Unter dieser Ueber-
schrift berichtet die „Magdeburger Zeitung" folgendes:
Der Verkäufer eines Geschäftes hatte sich zur Zah­
lung einer namhaften Conventionalstrafe verpflichtet,
wenn er „im Umkreise von 1000 Schritt von dem
verkauften Geschäfte ein neues Geschäft aufmache".
Trotz dieser Abrede machte er in der Nähe seines
früheren Geschäftes ein neues Geschäft auf. Der
Käufer des alten Geschäftes klagte wegen Zahlung
der Conventionalstrafe, weil das neue Geschäft inner­
halb der Interessensphäre des alten Geschäftes liege.
Das Amtsgericht Berlin I hatte unter der Ausfüh­
rung, dass der „Schritt" kein gesetzlich anerkanntes
Längenmaß und darum das Maß von 65 Centime-
tern als menschlicher Normalschritt aufzufassen fei,
dem Beklagten Recht gegeben und den Kläger abge­
wiesen, weil die Entfernung des neubegründeten Ge­
schäftes von deui alten bei Zugrundelegung des
Maßes von 6b Centimetern mehr als 1000 Schritt
betrage. Der Kläger legte Berufung eiu, und die zu­
ständige Civilkammer des Landgerichtes I hat nun
entschieden, dass das erste Urtheil aufzuheben sei.
Die Kammer hielt die Ausführung des Vertreters
des Klägers für zutreffend, dass im Verkehre unter
dem „Schritt" in Uebereinstimmung mit den Vor­
Die barmherzige Schwester, die am Bette
Dr. Gerlachs saß, fahr empor, draußen hatte
es geklingelt; der Kranke war stöhnend zu­
sammengezuckt bei dem lauten Ton— wer
kam wohl zu ihm! Als Schwester Anna öffnete,
stand draußen eine junge Frau, die sich todten-
blass, wie in halber Ohnmacht an den Thür­
pfosten lehnte, „lebt er noch?"— zitternd,
kaum verständlich kam es von ihren Lippen.
„Ja wohl, gnädige Frau, aber der Herr Doctor
hat mir strengstens verboten, jemanden zu dem
Kranken zu lassen."— „Ich bin— ich bin
seine Schwester", kam es tonlos aus dem be­
benden Munde, „mich müssen Sie zu ihm
lassen."— „Ja, dann allerdings, aber bitte,
gnädige Frau, Ruhe und Vorsicht."
Sie gieng voran und öffnete die Thüre
des ganz verdunkelten Krankenzimmers. „Lassen
Sie mich nur ruhig allein mit ihm— ich ver­
spreche Ihnen, ganz ruhig zu sein— ihn nicht
aufzuregen."
Ernsts Augen und Kopf waren gänzlich
bandagiert, nur die untere Gestchtshälste frei,
auch der rechte Arm war verbunden. Sehen
konnte er nichts; sie näherte sich dem Bette,
all ihre Kraft zusammennehmend. „Schwester
Anna, Wasser!" wimmerte er. Sie schob ihren
Arm unter seine Polster, so seinen Kopf hebend,
und setzte das Glas an seine Lippen: Da hielt
sie jetzt in den Armen ihr Glück, nach dem
schriften deS Exercierreglements und der Praxis der
Verwaltungsbehörden bei Ertheilung von Schankcon-
cessionen em Maß von 80 Centimetern zu verstehen
sei. Da unter Zugrundelegung dieses Maßes das
neue Geschäft innerhalb des Rahmens von 1000
Schritt vvn dem alten liege, so sei der Anspruch auf
Zahlung der Conventionalstrafe berechtigt und der
Verkäufer sei zu verurtheilen.
Die Goldfuude in Japan. Es hat den An­
schein, dass in einer nicht mehr fernen Zukunft Japan
in die Reihe der Länder eintreten wird, die Gold in
erheblichen Mengen hervorbringen. Man hat nicht
viel Lärm von der außerordentlichen Zunahme der
Goldgewinnung auf der Insel Hokkaido geschlagen,
dafür wird diese neue Jndusttie vielleicht auch von
den Krisen verschont bleiben, wie sie sich in fürchter­
lichem Verlauf in Klondike und am Cap Rome ab­
spielen. Die Funde find im Gebiete der Flüsse Tona-
betsu und Horobetsu gemacht worden, die beide im
Horonoburi-Gebirge entspringen. ES wird erwartet,
dass die planmäßige Erforschung der Gegend zur
Entdeckung reicher Goldadern führen werde. Bis jetzt
sind Concessionen für Goldwäscherei und Goldgräberei
schon in der Ausdehnung von 3447 englischen Meilen
in Flussläufen und von 185.000 Acres Land ver­
geben worden. Bis vor wenigen Jahren belief sich
die gesammte Golderzeugung der Insel Hokkaido
jährlich auf nur 1570 Unzen, hat sich aber seit den
neuen Entdeckungen in der Provinz Kitami den Be­
richten nach bereits auf 14.447 Unzen im Jahre 1899
gehoben, in Wirklichkeit aber soll der Ertrag noch
bedeutend größer, fünf- bis sechsmal so groß, sein,
dann würde sich sein Wert auf fünf Millionen Mark
belaufen. Da die Gewinnung vorläufig mit den ein­
fachsten und unzureichendsten Mitteln geschehen ist,
so ist der Reichthum und die Ausdehnung des Gold­
feldes als sehr bedeutend anzunehmen.
Ein unzufriedener Paletotmarder. Als der
Geschäftsführer eines großen Locals am Alexander-
platz in Berlin vor einigen Tagen abends seinen
lleberzieher nehmen wollte, um den Heimweg anzu-
tteten, war ihm ein „Marder" bereits zuvorgekommen.
Da das Kleidungsstück, das im Local gehangen hatte,
nicht allzuviel mehr wert war, so machte der Be­
stohlene keine Anzeige von seinem Verluste. Schon
am nächsten Morgen erhielt er eine nicht unterzeich­
nete Postkarte, auf der der enttäuschte Dieb seinem
Aerger Luft machte. Der Langfinger schrieb: „Wenn
Sie jlooben, det ick in so'ne Pelle, wie Sie dragen,
uf die Sttaße sehen dhue, dann sind Sie im Irrthum.
Nich mal Paete will für die Pelle wat jeden. Wenn
Sie sie wieder haben wollen, dann suchen Sie man
hinter die Berolina int Jebüsch."
Brand einer Petroleumfabrik. In der Fiumaner
Petroleumfabrik brach vorgestern abends Feuer aus.
Zwei Benzinreservoirs sind abgebrannt. Die Feuer­
wehr mit etwa hundert Arbeitern arbeitet mit An-
sttengung an der Lokalisierung des Brandes, da
andere in der Nähe befindliche Reservoirs und Waren­
lager bedroht sind.— Der Schaden wird bis jetzt
auf 200.000 Kronen geschätzt.
Eiue stürmische Studentenwahl. Vorgestern
fand in Budapest die Wahl des Präsidenten des Uni­
sie sich gesehnt hatte, Jahre und Jahre! Ganz
beherrscht von dem rasenden Weh und Mitleid,
fuhr sie leise, zärtlich über seine abgezehrte
Hand, und unfähig, sich länger zu beherrschen,
sank sie in die Knie. „Ernst, mein armer, ge­
liebter Ernst!" „Herr Gott im Himmel er­
barme Dich meiner, die Stimme —" er tastete
mit der linken Hand aufgeregt herum, bis die
junge Frau sie nahm und ihre Lippen darauf
presste. „Gerda, Du!" es kam wie ein Jauch­
zen aus seinem Munde. Seine Hand umfasste
ihr Gesicht. „O Gott, lass mir diesen Fieber­
traum!", und abgebrochen stammelte er all die
alten Liebesworte: „Mein Kind, mein süßes
kleines Mädel, geh' nicht mehr fort, bleib' bei
mir, ach, ich war ja so unglücklich." Erschüttert,
halb. erstickt von Thränen, sagte Gerda leise:
„Mein alter, geliebter Ernst, sei schön ruhig,
Dir träumt nicht, Du phantasierst nicht, Deine
Gerda ist wirklich bei Dir und bleibt auch bei
Dir!" ...
Die barmherzige Schwester wurde beurlaubt,
Gerda hatte Ernsts Pflege allein übernommen,
vierzehn Tage und Nächte kam sie kaum aus
den Kleidern, er klammerte sich an sie mit einer
hoffnungslosen Verzweiflung— wollte sie
nicht eine Minute von sich lassen. „Sei nicht
bös, Liebling, ich habe keine Zeit zn verlieren",
sagte er ihr, und der befreundete Arzt, der
daneben stand, nickte traurig mit dem Kopfe.
versitätsclubs statt. In der Aula entstand zwischen
den Studenten eine Rauferei. Drei Studenten erlitten
leichte Verletzungen. Während der Rauferei wurden
mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Der Can-
didat der akademisch-nationalen Partei wurde zum
Präsidenten gewählt.
Verhaftung eines Berliner Defraudanten. Der
Cassenbote Albert Struck aus Berlin, der nach De-
ftaudierung von 10.000 Mark flüchtig geworden war,
wurde vorgestern abends in der Nähe von Innsbruck
verhaftet. Er fuhr im Eisenbahnzuge und wurde von
einem Beliner Kaufmanne erkannt. Er sprang zwischen
den Stationen Zirl und Innsbruck aus dem Zuge
und floh, wurde aber später dennoch dingfest gemacht.
Er hat die Defraudation bereits eingestanden. In
seinem Besitze wurden ein Sparcassebuch auf 4500
Mark und ein geladener Revolver gefunden.
Der Bruder des Königsmörders. Aus. Rom
wird gemeldet: Lieutenant Bresri, der Bruder des
Königsmörders, hat mit Bewilligung der Regierung
den Namen seiner Mutter, Gort, angenommen.
Schreckensthat einer Mutter. Aus Chemnitz,
14. d. M., wird berichtet: Eine 31jährige Strumpf-
Wirkerswitwe ertränkte ihre drei Kinder im Neuteich
und tödtete sich hierauf auf gleiche Weise. Die vier
Leichen wurden geborgen. Das Motiv der grausigen
That ist unbekannt.
Tod eines Ränberhanptmannes. Aus Vuko-
var wird berichtet: Der Räuberhauptmann Tojo
Jllics wurde am 13. d. M. aus der Pussta Laze
von einem Gendarm aus Bukovar erkannt. Jllics
flüchtete auf einen Baum, wo er von dem Gendarm
durch eine Kugel getödtet wurde.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Domlnach richten.
Tageskalender.
Sonntag, 16. September. Kath. Ludmilla. Prot.:
Euphemia. Israel.: 6660. 22. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 37 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
11 Minuten. Historischer Kalender: 1745. Kutusow,
russischer Feldherr,* Monok, Comitat Zemplin.—
1777. Wilhelm, Graf zu Lippe-Schaumburg, Feldherr,
+ Bückebnrg.— 1802. Ludwig Kossuth, ungarischer
Staatsmann,* Monok.— 1809. Elf Schill'sche Offi-
ciere in Wesel auf Napoleons -Befehl erschossen.—
1826. Ernst, Herzog von Sachsen-Altenburg, *.—
1834. Julius Wolfs, Dichter,* Quedlinburg.
Montag, 17. September. Kath.: Hildegard. Prot.:
Lambert. Israel.: 5660. 23. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 39 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr 9 Mi­
nuten.— Historischer Kalender: 1533. Elisabeth, Kö­
nigin von England, *.— 1631. Sieg Gustav Adolfs
über Tilly bei Breitenfeld.— 1814. F. A. PulSzky,
ungarischer Politiker,* Eperies.— 1822. C. E. Duboc
(Robert Waldmüller), Schriftsteller,* Hamburg.—
Er wurde schwächer und schwächer. Ihn quälte
ein Gedanke; sie fühlte es, wenn'er angstvoll
ihre Hand suchte und dann mit Zittern drückte.
„Ernst, Du sollst aufrichtig sein; musst
Du mir nicht alles sagen?"— „Liebling",
presste er hervor, „ich hätte mit Dir so gerne
gelebt, und, weil ich weiß, dass ich gehen
muss, bringt mich der Gedanke zum Wahnsinn,
wie Du zurückbleibst, gehst Du zu „ihm" zurück
— ich darfs nicht ausdenken— und— thust
Du 's nicht— allein lassen kann ich Dich ja
nicht!"— „Still sein!" Sie schloss ihm küssend
den Mund. „Darüber spricht man nicht, ich
geh' nimmer von Dir— ich bin Dein und
bleibe es in alle Ewigkeit."„
Als um zehn Uhr abends, wie gewöhnlich,
der Arzt bei Dr. Gerlach eintreten wollte,
fand er die Thüre verschlossen; nachdem auf
sein Pochen nicht geöffnet wurde, fasste ihn
eine unheimliche Ahnung. Er ließ die Thür
gewaltsam öffnen. Sie waren so merkwürdig
heiter gewesen, die Beiden, als er zuletzt da­
gewesen; das fiel ihm jetzt plötzlich ein, und
hastig trat er in das Zimmer.— Dr. Ger­
lach lag todt in seinem Bett— und neben
ihm, ihn fest umschlungeud haltend, regungslos
die junge Frau, das leer« Morphiumfläschchen
in der herabhängenden Rechten.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 5.
16. September 1900.
1866. Arnold Schlönbach, Dichter, f Coburg. —■ 1885.
Revolution in Phklippopel.
Ernennung von Ehrenbürger«. Aus Teplitz-
Schönau wird uns telegraphiert: Die Stadt Gabel
ernannte anlässlich der Eröffnung der Bahnstrecke
Teplitz-Reichenberg, welche morgen erfolgt, den
Präsidenten Dr. Franz Karl Stradal, den Director,
Regierungsrath Hermann Rosche und den Ober­
inspector Dr. Karl Eduard Stradal der Aussig-
Teplitzer Bahn zu Ehrenbürger.
Bestätigte ObmannSwahle». Seine Majestät
der Kaiser geruhte die Wiederwahl des Alwin
Köhler, Baumeisters in Muffig, zum Obmanne der
Bezirksvertretung in Aussig, und die Wahl des An­
dreas Stau gl, Grundbesitzers in Maschowitz, zum
Obmanne der Bezirksvertretung in Bischosteinitz aller­
gnädigst zu bestätigen geruht.
Personales. Advocat Dr. Otto Adler, ein
Pilsner, hat seine Advocaturskanzlei in Prag, Brücke!
Nr. 8, eröffnet.— Herr MUDr. Moritz Sattler,
Operateur der chirurgischen Klinik des Professors
Wölf lest in Prag, wurde zum Sccundararzt des
bosnisch-herzegowinischen Landesspitals in Sarajevo
ernannt. Herr Dr. Sattler ist ebenfalls ein Sohn
dieser Stadt.
Ans Lehrkreise». Fräulein Mina Feigel, welche
mehrere Monate in Paris weilte und daselbst die
Prüfung aus der oorrespcmäsoos oommsroisls mit
vorzüglichem Erfolge ablegte, ist wieder zurückgekehrt
und beginnt demnächst ihre Lehrthätigkeit in der
französischen Sprache.
Die innere Amtssprache bei Gericht. Nach
einer Meldung des „Budivoj" ist seitens des Ober-
Landesgerichtes an das Budweiser Kreisgericht ein
Erlass gerichtet worden, demzufolge, namentlich bei
Anträgen und Aeußerungen der Staatsanwaltschaft
nur die deutsche Sprache als innere Anitssprache zu
gebrauchen ist.
Zu den Wahlen in den Verwaltungsrath des
bürgerliche« Brauhauses. Die 18 Mitglieder der
von der im Vorjahre abgehaltenen außerordentlichen
Generalversammlung gewählten Enquete, denen be­
kanntlich die Aufgabe oblag, die Statuten, beziehungs­
weise den Gesellschaftsvertrag der brauberechtigten
Bürgerschaft zu verfasien, treten kommenden Mittwoch
zu einer Berathung zusammen. Gegenstand derselben
ist zunächst die Durchberathung und Besprechung der
von der Enquete entworfenen Hausordnung. Ferner
dürste im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrathe
auch die genaue Festsetzung des Zeitpunktes der dies­
jährigen Wahlen in den Verwaltungsrath des bürger­
lichen Bräuhauses stattfinden. Es sollen nur einige
wenige Mandate, man spricht von vier, erledigt und
durch andere Persönlichkeiten ersetzt werden. Man
glaubt jedoch nicht, dass die Versammlung zur Frage
etwaiger Candidaturen Stellung nehmen wird.
Controlversammlung in den Gerichtsbezirken
Pilse« und Blovih. Die diesjährige Controlver­
sammlung in» politischen Bezirke Pilsen findet wie
nachstehend statt: A. Für die dauernd Beurlaubten,
Reservemänner und Ersatzreservistenl. In: Gerichts­
bezirke Pilsen (in den Localitäten des Berpflegs-
magazins, Radetzkyplatz in Pilsen): a) A m 8. Octo-
ber um 9 Uhr vormittags: Aujezd, Autuäic, Bole-
vec, BoLkov, D.-Wiz, O.-Briz, Bukovec, Chotina, Chrast,
Cernic, CiLic, Dejsina, Doubraken, Dolan, Doudlevec,
Druzdau, Hradek. b) A m 9. Oktober: Hradiöt,
Hromic, Kostelec, Koterov, Krimic, Kysic, Ledec, Led-
kov, Lhotka, Littitz, Lobes, Nadrib, Nebkem, Nekmir,
Nynic, Pllsenetz. o) Am 10. Octo ber: Plana, Pri-
öov, Raöic, Radobsic, Senec, Skurniau, Stienovic,
Tatina, Tlucna, Tremosna, Vejpernic, Bochov, Za-
luki, Zruö, Zichlic, Zilov. ä) Am 11. October:
die Gemeinde Pilsen (bloß die nach Pilsen Zustän­
digen). s) Am 12. October: Fremde vom Buch­
staben A, B, C, D, E, F, G, H, I. k) Am 13.
October: Fremde vom Buchstaben K, L, M, R, O,
P, R, 5. g) Am 15. October: Fremde vom Buch­
staben S, Sch, St, T, U, B, W, Z.— II. Im Ge­
richtsbezirke B l o v i tz (in den Localitäten der Be-
zirksvertretung): a) Am 17. October 1900 um
9 Uhr vormittags aus den Gemeinden: Aujezd
Hrad., Aujezd Koe., Aunötic, Blovic, Borovno,
Br.-Poritschen, Bzi, Chlum, Chousov, Chvaleuic, Chy-
nin, Ciöov. b) Am 18. October: Cirka», Domys-
lic, Drachkan, E.-Aujezd, Hradist, Jarov, Kocenic,
Kotousov, Lhotka Hrad., Lhota Koc., Lipnic, Losina,
Lounova, Luöist. o) Am 19. October: Milinov,
Misov, Mitov, R.-Mitrovic, Nebylau, Nechanic, Reto-
nic, Nezbavöttc, Nezvsstic, Pkedenic, Pkestic, SeL, Sel-
öan. d) A m 2 0. October: Smederov, Stiahlavic,
Stitov, Strirovic, Struhak, Tsnovic, Vlöic, Wildstein,
Vohkeled, Zakau, Zdar, Zdirec, Zhuk. Die Nach-
controle der Reservemannschaft findet
am 10. November 1900 um 9 Uhr vormittags in Pil­
sen in den Localitäten des Verpflegsmagazines am
Radetzkyplatz statt.— B. Für die Landwehr-
männer der Jahrgänge 1888—1899, welche Heuer
keine Waffenübung mitgemacht haben: I. Im Ge­
richtsbezirke Blovic in den Localitäten der Be­
zirksvertretung: a) Am 5. October 1900 um
9 Uhr vormittags: Aujezd Hrad., Aujezd Koc.,
AnnStic, Blovic, Borovno, Br.-Poritschen, Bzi, Chlum,
Chousov, Chvaleuic, Chynin, Ciöov, Cirkau, Domys-
lic, Drachkau, E.-Aujezd, Hradist, Jarov, Kocenic, Ko­
tousov, Lhotka Hrad., Lhota Koc., Lipnitz, Losina, Lau­
nova, Luöist. v) A m 6. O c t o b e r um 9 Uhr vor­
mittags: Milinov, Misov, Mitov, N.-Mitrovic, Neby­
lau, Nechanic, Netonic, RezbavStic, Nezvsstic, Pkede-
nic, Pkesin, Seö, Selöan, Smederov, Stiahlavic, Sti­
tov, StkiLvvic, Struhak, ^Töuovic, Vlöic, Wildstem,
Vohkeled, Zakau, ZdLr, Zdirec, Zhuk. II. Im Ge­
richtsbezirke Pilsen in der k. k. Landwehrkaserne:
a) Am 2 7. October 1900 um 9 Uhr vormittags:
Aujezd, Autusic, Bolevec, BoLkov, D.-Bkiz, O.-Bkiz,
Bukovec, Chotina, Chrast, Cernic, CiLic, Dejsina,
Doubraken, Doudlevec, Dolan, Druzdau, Hradek, Hra­
dist, Hromic, Kostelec, Koterov. b) Am 2 9. Octo­
ber um 9 Uhr vormittags: Kkimic, Kysic, Ledec,
Ledkov, Lhotka, Lobes, Littitz, Nadrib, Nebkem, Nek­
mir, Nynic, Pilsenetz, Plana, Pkisov, Raöic, Radob-
sic, Senec, Skurniau, Stienovic. o) Am 30. Octo-
b e r um 9 Uhr vormittags: Tatina, Tlucna, Tke-
uivLna, Vejpernic, Vochov, ZäluLi, Zruö, Zichlic, Zi­
lov und Pilsen, cl) Am 31. October um 9 Uhr
vormittags: Alle Fremde, welche in Pilsen wohnhaft
sind, und zwar vom Buchstaben A, B, C, Ch, D, E,
F, G, H und I. o) A m 2. N o v e m b e r um 9 Uhr
vornrittags: Fremde vom Buchstaben K, L, M, N, O,
P und R. k) A m 3. N o v e m b e r um 9 Uhr vor­
mittags: Fremde vom Buchstaben S, 8, T, U, V, W,
Z und 2.— Die Nachcontrole für die
Landwehr findet am 1. December l. I. um
9 Uhr vormittags in Pilse» in der Landwehrka­
serne statt.
Zum Schulbeginn. Die deutschen Kost und
Quartier suchenden Studenten werden gewiss nur zu
ihrem Vortheile handeln, wenn sie ihre Wohnungen
nur bei deutschen Familien nehmen und nicht bei
Tschechen. Dadurch werden sie zahlreichen Misshellig­
keiten aus dem Wege gehen und ihren Volksgenossen
auch eine materielle Unterstützung zukommen lassen.
Znm Frauenstudium. Durch im Reichs-Gesetz­
blatt zur Verlautbarung gelangte Verordnungen be-
tteffend die Zulassung von Frauen zu den medicini-
schen Studien und dem Doctorate der gesammten
Heilkunde, sowie zum pharmaceutischen Berufe ist
abermals seitens der Unterrichtsverwaltung ein be­
deutungsvoller Schritt unternommen worden, die im
Jnlande heimatberechtigten Frauen in die gelehrten
Berusszweige einzuführen. Nachdem bei fast allen
medicinischen Facultäten und bei der weitaus über-
wiegenden Anzahl der Docenten, wie sich die? bei
der Zulassilng der Frauen als Hospitantinnen der
medicinischen Vorlesung gezeigt hat, die Geneigtheit
besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe der medicini­
schen Studien der Frauen an den hierländischen Fa­
cultäten nicht entgegenzutteten, glaubte die Unter«
richtsverwaltung im Einverständniffe mit der Obersten
Sanitätsverwaltuug kein Bedenken tragen zu sollen,
den Frauen die Erlangung des medicinischen Docto-
rates fortab auch in der Weise zu gestatten, dass
die Studie» von ihnen an den hierländischen Facnl-
täten zurückgelegt werden können. Hinsichtlich der
Vorbildung wurden an die Frauen genau dieselben
Anforderungen gestellt, wie sie für Studierende männ­
lichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich der Fall er­
geben, dass einzelne Frauen in der Einhaltung des
ordnungsmäßigen Stndienganges dadurch behindert
werden, dass einzelne Docenten gegen de» Zuttitt
von Frauen zu ihren Collegien Bedenken tragen, so
werden fallweise Ausnahmen gewährt werden, »m
den betreffenden Frauen die Erreichung des Zieles
dennoch zu ermöglichen.— Eine zweite Verordnung
bezieht sich auf die Zillaffung der Frauen zu dem
pharmaceutischen Berufe. Es wird auch hier der
Grundsatz zu gelten haben, dass an die Frauen in
der Vorbildung sowie in den Studien und Prüfungen
genau dieselben Anforderungen gestellt werden, wie
an die Männer. Eine Einschränkung gegenüber diesen
ist bei den Frauen aber insoferne angeordnet worden,
als die Berechtigung zur selbständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der besonderen Be­
willigung des Ministeriums des Innern abhängig
gemacht wurde. Durch die beiden Verordnungen,
welche mit dem Studienjahre 1900/1901 in Kraft
treten, loerden sich die Frauen als ordentliche Höre­
rinnen der Medicin und als Pharmaceutinncu der
Zahl der Studierenden an den inländischen Facul­
täten unter Anwendung völlig gleicher Studienvor­
schriften einfügen. Dem Verlangen, dass der Staat
auf öffentliche Kosten Mädchengymnasien errichte, wird
nach den Erklärungen des Unterrichtsministers ge­
legentlich der jüngst abgehaltenen Enquete über das
höhere Mädchenbildungswesen in absehbarer Zeit nicht
entsprochen werden können, indem alle verfügbaren
und etwa noch erreichbaren Mittel zunächst für die
Förderung jener höheren Mädchenschulen zu dienen haben
werden, welche die Bedürfnisse weiterer Schichten der
Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es nach den:
gegenwärtigen Stande der Verhältnisse nicht im all­
gemeinen Interesse der weiblichen Jugend, eine größere
Zahl von Mädcheil aus ihrer natürlichen Berufs­
sphäre zu reißen und auf das Gebiet der gelehrten
Berufe zu lenken. Die tüchtigsten, sttebsaniste» und
widerstandsfähigsten aber sollen künftighin nicht nus-
geschlossen sein.
Ansschreibung der Uniform-Eonfectionieruug
und der Lieferung von Kürschnerwaren. Für die
Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directioncn in Wien,
Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag,
Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislan wird für
die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Confectio-
nierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Kürschnerwaren im öffentliche» Offertwege an geeig­
nete Unternehmer, welche sich über die Ausführung
derartiger größerer Lieferungen auszuweisen ver­
mögen, vergeben.
Die Arrendierungs-Kundmachung zur Sicher­
stellung der Militär-Verpflegserfordernisse an Brot
und Hafer für den Bezirk der Militär-VerpslegS-
magazine in Josefstadt und Theresienstadt für
das Jahr 1901 erliegt bei der Handels- und Gewerbe-
kammer in Pilsen zur Einsichtnahme.
Tramwayverkehr. Vom 7. bis 14. September
bettug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 39.029 mit einer Einnahme von 3248 Kronen
10 Heller und einem Blockerlöse von 728 Kronen.
Volksversammlung. Heute um 2 Uhr nach­
mittags findet in Tschemoschna ein von den Social­
demokraten einberufenes Meettng unter freiem Him­
mel statt.
Ponrepos Zaubertheatcr. Montag beginnt Herr
Victor Ponrcpo im großen Saale des „Hotel
Waldek" einen Cyklus von Zaubervorstellungen.
Das Programm ist ein sehr reichhaltiges und dürften
die Besucher, die einige Stunden in angenehmer
Täuschung verbringen wollen, gewiss auf ihre Rech­
nung kommen.
Das Herbstfest des Bundes der Deutschen in Böhmen
findet am 29. September, nicht wie wir gestern
irrthümlich meldeten, am 23. September statt.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 6.
16. September 1900.
Unfug bei einem Leichenbegängnisse. Ver­
gangenen Montag fand in Stienowitz das Leichen­
begängnis der Frau Langhammer statt. Während
der aus 60 bis 70 Personen bestehende Leichenzng,
mit dem Pfarrer B a r z i c k y an der Spitze, vor deni
ans dem Dorfplatze stehenden Kreuze Halt machte und
laute Gebete verrichtete, gefielen sich einige Personen
im nahegelegenen Gasthause des Wenzel Popp darin,
zu lärmen und zu johlen, was unter den Theil-
nehmern des Leichenzuges allgemeine Erbitterung
hervorrief. Besonders that sich hiebei der Steinmetz­
gehilfe Josef K o n k r l i k aus C z e r n i tz hervor,
und dürfte sich derselbe wegen seines Benehmens vor
Gericht zu verantworten haben.
Ein Strohschober in Flammen. Gestern gegen
acht Uhr morgens gerieth ein in der Nähe der
Artilleriekasenie stehender Strohschober in Flammen.
Die städtische Feuerwehr fuhr nach dem Brandplatze
und löschte das Feuer.
Eingeliefert. Wie wir seinerzeit berichteten,
wurde der Zigeuner Johann V rb a wegen des Ver­
dachtes der Theilnahme an dem in K r a l v w i tz ver­
übten Casseneinbruche steckbrieflich verfolgt. B r b a
wurde nun vor einigen Tagen in Podersam verhaftet
und gestern dem hiesigen k. k. Kreisgerichte übergeben.
Ein Fahrrad herausgeschwindelt. Der auf der
Sachsenbrücke wohnhafte Mautinhaber Josef Schwoj-
g c r kaufte vor einiger Zeit von dem in einer hiesi­
gen Maschinenfabrik beschäftigt gewesenen Schlosser­
gehilfen Franz K a i s l e r ein Fahrrad und leistete
eine entsprechende Anzahlung. Am nächsten morgen
kani K a i s l e r zu den» Mautinhaber mit der Bitte,
ihm das Rad für eine kurze Tour leihen zu wollen.
Schwojger willfahrte dem Ansuchen, doch „Ross
und Reiter sah er niemals wieder". Gegen Kais-
ler wurde die Strafanzeige erstattet.
Ein Bubenstück. In der Nacht von Dienstag
auf Mittivoch wurden in der von Losina nach Stie­
nowitz führenden Baumallee 63 Stück Baumpfähle
theils umgebrochen, theils ausgerissen und quer über
die Straße gelegt. Die Gemeinde Stienowitz erleidet
hiedurch einen Schaden von ungefähr J30 Kronen.
Der Verdacht der Thäterschaft lenkt sich gegen einen
Schmiedegehilfen und einen Knecht in Stienowitz; die
Untersuchung gegen diese beiden Personen wurde ein­
geleitet.
Beim Gänsediebstahl ertappt. Vergangene Nacht
wurde ein Mann, namens L o b o t a aus Losina, in
der nächst Pilsen gelegenen Gemeinde Aujezd von
dem dortigen Nachtwächter beim Gänsediebstahle be­
trete» und dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte einge­
liefert.
Wäschediebstahl. Im Laufe einiger Tage ent­
wendeten unbekannte Diebe der Palackhplatz Skr. 753
wohnhaften verwitweten Frau O t t e n f e l l n e r auS
einem versperrten ans dem Boden befindlichen Koffer
Wäschestücke im Werte von 142 Kronen.
Der Petroleum-Glühlicht-Breuner „Pittner"
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum,
ferner durch geruch- und gefahrloses Brennen find
glänzendes, rein weißes Licht, einen außerordentlich
großen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und
Construction ist denkbarst einfach wie bei einem ge­
wöhnlichen besseren Rundbrenner. Prospecte gratis
durch Alfred Lenner, Wien, VIJ., Schottenfeld-
gasse 56.
Nachrichten aus Marienbild.
Marienbad, 15. September.
Der Schah ist heute vormittags 9 Uhr
40 Minuten mittels Separatznges nach Karls­
bad gefahren. Die Rückkunft ist heute gegen
6 Uhr abends angekündigt.— Am Abend wird
Sc. Majestät das Theater besuchen.
Theaterrepertoire. Morgen Sonntag
findet als Benefice des Herrn K a m a u f zum
erstenmale in dieser Saison die Aufführung der
Gesangspofse „Der Stabstrompeter" statt.
Besihwechsel. Herr P ö h I m a n h hat
das Haus „Hygea" durch Kauf von Herrn A.
Wagner erworben.
Bauthätigkcit. Die Wintersaisou über
wird in Marienbad wieder eine äußerst rege
Bauthätigkeit entfaltet werden. Es sind nicht
weniger als vier Neubauten, sieben große Um­
bauten, elf größere »nd neun kleinere Zubauten
angemeldet, wobei der Bau der russischen Kirche
und der Schule nicht mit eingerechnet sind.
Prälatenwahl in Stift Tepl. Die Abt­
wahl wurde auf den 4. Oktober, 9 Uhr vor-
mittags, festgesetzt.
Vereinsnachrichten.
Bom Turnverein „Aar". Montag, den 17. Sep­
tember I. I., beginnt das regelmäßige Turnen der
Mitglieder, und zwar turnt die 1. Abtheilung: Mon­
tag und Donnerstag von 7 bis 8 Uhr; 2. Abtheilung:
Dienstag und Donnerstag von 8 bis 9 Uhr; 3. Ab­
theilung: Mittwoch und Freitag von 8 bis 9 Uhr
abends.
Deutscher Schnlvercin. (Centrale) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 12. September wurde
der Ortsgruppe Groß-UllerSdorf für den Ertrag eines
Unterhaltnngsabends und für den Gewinn aus An­
sichtskarten der Dank ausgesprochen und der Anfall
von Legaten nach Herrn Dr. Eduard N e u s s e r in
Troppan und nach Herrn Adolf R. von Lohr, k. k.
Sectionschef i. P., zur Kenntnis genommen. Für die
Schulen in Unter-Weschnitz und Oehlhütten wurden
Lernmittel für arme .Kinder bewilligt, die Schule in
Rohle mit Lehrmitteln bedacht und den: Kindergarten
in Gaya die Unterstützung weitergewährt. Der Schul­
bibliothek in Knappendorf wurde ein Betrag für
Büchereinbände und der Bolksbibliothek dort Bücher
aus den Borräthen zugewendet. Dr. Wvlffhardt
erstattete Bericht über seine Theilnahme an der Haupt­
versammlung der Südmark in Linz. Die Frage der
Unterstützung der Gemeinde Untergroschum zum Zwecke
von Schnlhausadaptierungen wurde in Berathung ge­
zogen und beschlossen, hierüber durch den technischen
Referenten Erhebungen an Ort und Stelle Pflegen
zu lassen. Schließlich wurden Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Eisenberg, Laibach, Jablonetz und
Frieda» der Erledigung zugeführt.
Wenzel Hruby.
Herreuklcidcr- nnd Uuiformcufabrik
PILSEN-, Äeiclisg-asse 3STr. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Das Stadttheater in Eger wird diesmal früher
als gewöhnlich, und zwar bereits am 6. October, seine
Pforten öffnen. Die Directivn liegt abermals wie
in vorhergegangenen Jahren in den Händen der Frau
Director Pauline Frinke. Frau Frinke wird
heuer vom artistischen Leiter Herrn C. Feuerstein
unterstützt werden.
„Der Mensch in der Bestie", Burleske in drei
Acten von Lothar Schmidt, dem Verfasser der er­
folgreich aufgeführten Komödien „Luigi Cafarelli"
und der „Leibalte", erscheint im Verlag E u t s ch.
Das Stück wird in: Laufe der Saison an einer ersten
Berliner Bühne zur Aufführung gelangen.
Von frenrden Bühnen. Im Hamburger neuen
Schauspielhaus hatte „Jugend von heute" einen gro­
ßen Erfolg. Burg- und Bolkstheater waren hin­
reißend.— Im Deutschen Bolkstheater in Wien hatte
Drehers „Großmama", bei seiner gesttigen Erst­
aufführung einen schönen Erfolg.— Am Prager
Landestheater fand gestern abends Hugo Ganz' „Der
Rebelle" fteundliche Aufnahme. Die bevorstehenden
ersten Aufführungen von d'Albcrts „Kain" und
„Die Abreise" und Richard Strauß' „Guntram"
dürften wohl die möglichst correcteste Jnscenierung zu
gewärtigen haben, da die Componisten selbst ihre
Werke dirigieren werden.
Der norwegische Dichter Björns»« schwer er­
krankt. Der im 68. Lebensjahre stehepde Dichter
Björnstjerne Björnson ist in seiner Villa in
Lillehammer (nördlich von Christiania) plötzlich bedenk­
lich erkrankt. Er schlief bis zum gestrigen nachmittag,
wahrscheinlich infolge Ueberanstrengung, ununter­
brochen seit 48 Stunden, ohne dass man im Stande
gewesen wäre, ihn aufzuwecken.
Vom Büchertisch. Von der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" ist soeben das 311. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Die staats­
rechtliche Stellung der tschechischen Parteien. Von
Professor Dr. Th. G. Masaryk.— Antisemitismus
im Lichte des Christenthums. Von Graf vonHoens-
broech.— Glossen zum rumänisch-bulgarischen Con-
fliot. Bon Dr. Boris Minzes.— Die staatliche Be­
vorzugung der reichsdeutschen Zeitungen in Oesterreich.
Von Karl Junker.— Anastasius Grün und Nikolaus
Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno
Frankl von Hochwart.- Eine neuentdeckte ger­
manische Literatur. Von Erich Holm. -Berliner
Secession. Von Hugo Haberfeld.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst nnd
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das
Verhängnis. Von Kurt Martens.
Gerrchtssaal.
Pilsen, 15. September.
Wocheugerichtsrepertoire der Strafverhand-
lnnge» beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 18. d., um halb 9 Uhr vormittags, gegen
Anna K o z l e r und Consorten, wegen Verbrechens
des Betruges; um halb 10 Uhr vormittags gegen
Victor, Franz und Wenzel Shnac, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit. (Vorsitzender LGR. Rathausky.)
— Am 19. d., um halb 9 Uhr vormittags, gegen
Ernst Fi lip, um 10 Uhr vormittags gegen Bartholo­
mäus Duschet, beide wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit. (Vorsitzender LGR.
Rziha.)— Am 20. d., um 2 Uhr nachmittags, gegen
Josef Mynarik, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit;
um 3 Uhr nachmittags gegen Marie Hruska, wegen
Vergehens gegen die Vorschriften der Hundecontumaz.
Bon 8 bis 12 Uhr 13 Berufungsverhandlungen.
(Vorsitzeuder LGR. Rathausky.)
Zurückgewiesene Nichtigkeitsbeschwerde. Doctor
Karl Zivny, welcher bekanntlich wegen einer in
öffentlicher Versammlung des tschechischen politischen
Vereines in Wien gehaltenen Rede des Verbrechens
der Majestäts-Beleidigung schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schweren Kerkers vernrtheilt wurde,
erhob gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Oberste Gerichtshof hat nun diese Beschwerde
ohne Anberaumung einer öffentlichen Cassationsver­
handlung in geheimen Sitzungen verworfen, so dass
das Urtheil gegen Dr. Karl Zivny rechtskräftig ge­
worden ist.
Majestätsbeleidigung an des Kaisers Geburts­
tag. Aus Innsbruck, 14. September, wird uns
gemeldet: Der hier weilende 21jährige Schriftsteller
Eduard Reichel aus Eisgrub in Mähren stand
heute vor dem Schwurgerichte unter der Anklage des
Hochverrathes und der Majestätsbeleidigung, begangen
durch Verfassung und Verbreitung von Flugzetteln
am Geburtstage des Kaisers. Die Geschworenen ver­
neinten die auf Hochverrath gestellte Frage mit sechs
gegen sechs Stinnnen, bejahten jedoch einstimmig die
auf Majestätsbeleidigung gestellte Frage. Reichel
wurde zu einem Jahre schweren Kerkers vernrtheilt.
Angefochtene Erbschaft. Der verstorbene Herr
Dr. Fr. Kadlczik hat, wie seinerzeit gemeldet
wurde, die tschechische Universität zu Prag zur Uni­
versalerbin seines nicht unbedeutenden Vermögens
eingesetzt. Dieses Testament wurde von der greisen
Mutter des Testators angefochten und deren Process
in allen Instanzen abgewiesen. Sie cedierte sodann
ihrem zweiten Sohne, dem Fabrikscontrolor Fr. Ka­
ble z i k in Mürzzuschlag, alle ihre Ansprüche und
dieser strengte gegen die tschechische Universität eine
neue Klage an, in welcher er behauptete, sein Brudtr
sei bei Abfassung des Testamentes irrsinnig gewesen.
In der vorgestern beim Landesgerichte vor einem
Civilsenate abgehaltenen Verhandlung erklärten die
Sachverständigen nach Prüfung des Testamentes, dass
Dr. Kadlczik bei Abfassung desselben nicht geistes­
gestört war, worauf der Gerichtshof die Klage abwies.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegrmg.
Linz, 15. September. Sowohl die deutsche
Fortschrittspartei als auch die deutsche
Volkspartei sind für morgen zu einer
Conferenz nach Linz einberufen worden, um
über die Stellungnahme der genannten beiden
Parteien zur bevorstehenden Reichsrathswahl
zu berathen.
Triest, 15. September. Das Amtsblatt
publiciert die Verordnung des Statthalters,
wonach für die Wahl in den Reichsrath fol­
gende Termine festgesetzt werden: Für die
Markgrafschaft Istrien für den 3., 9., 11. 12-
und 14. Jänner, für die gefürstete Markgraf­
schaft Görz und Gradisca 3., 11., 12., 14„
Jänner. Für die Stadt Triest mit ihren Ge-
1 biete« für den 9. und 11., 13. und 1b. Jänner.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 7.
16. September 1900.
Von den Kaisermanöveru in Galizien.
Jaslo, 15. September. Das heutige Schluss­
manöver ist von schönem Wetter begünstigt.
Seine Majestät der Kaiser begab sich um
6 Uhr früh in Begleitung des Prinzen Georg
von Baiern mit der Eisenbahn nach Tarnowiec.
Der Befehl zum Abblasen wird voranssichtlich
gegen Mittag erfolgen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 15. September. Wie die
„Russische Telegraphen-Agentur" meldet, ist von
dem angeblichen Ultimatum der russischen Re­
gierung an L i- H u n g- T s ch a n g hier nichts
bekannt.
Petersburg, 15. September. Nach den
beim Generalstabe eiugetroffenen Nachrichten
erreichte das Detachement des Generals Or-
low am 2. d. M. Fuljarda, 30 Werst von
Tsitsikar und marschierte in zwölf Tagen mehr
als 300 Werst vorwärts, um sich mit dem De­
tachement Ren neu kämpf zu vereinigen. Die
Brücke über den Nonifluss wurde ausgebessert.
Die Truppen Orl ows sind gut verproviantiert,
in Bezug auf Sanitätswesen mit allem ver­
sehen und mit Transportmitteln und Munition
ausgerüstet. Dieselben erbeuteten viele chine­
sische Transportwagen, Lebensmittel und auch
Patronen. Gerüchtweise verlautet, der Gou­
verneur von Tsitsikar habe sich vergiftet und
General Raa soll nach den Aussagen von Ge­
fangenen im Kampfe bei Jakschi gefangen sein.
Die chinesischen Truppen haben sich aus Tsi­
tsikar in südlicher Richtung zurückgezogen. Seit
dem 26. August ist der telegraphische Berkehr
zwischen Peking und Tientsin wieder eröffnet.
Der Kabel zwischen Tschifu und Port Arthur
fnnctioniert seit dem 4. September.
London, 15. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Shanghai vom 13. d.:
Chinesische Beamte melden, Russland entsandte
eine Expedition zur Besetzung von Tschin-Wan-
Tai, um so entgegen den chinesischen Garantien
England gegenüber die Herrschaft über die
ganze Bahn Shanghai-Tientsin-Peking sicherzu­
stellen. Die Kaiserin-Regentin traf am 8. d.
in H i n g- T s i a u bei T a i n a n g f u ein.
Die „Times" melden aus Shanghai: Be­
züglich der Bestrafung des Prinzen T u a n
und seiner Mitschuldigen erklärt esLi-Hung-
T s ch a n g für wünschenswert, dass die Ver­
bündeten eine Liste derjenigen anfertigen, die
sie verantwortlich halten, und dementsprechend
ihre Forderungen stellen.
Wie«, 15. September. Legationsrath
Dr. Rosthorn betonte in einem Interview,
die chinesische Regierung habe am 14. Juni
den Gesandten die formelle Kriegserklärung
überreicht und erklärt, die Gesandten müssen
binnen 24 Stunden abreisen. Am 20. Juni
sagte Ketteler: „Ich muss ins Tsung-li-
Uamen, weil die deutsche Regierung eine schnelle
Erwiderung verlangt." Nach Kettelers Ermor­
dung betrachteten die Gesandten den Kriegs­
zustand als perfect. Am selben Tage wurde
die österreichische Gesandtschaft niedergebrannt.
Hongkong, 15. September. Der deutsche
Kreuzer „Buffard", der hier eingetroffen ist,
überbrachte folgende Nachricht aus C a n t o n:
Die rohen Elemente der Bevölkerung werden
immer frecher gegen die Fremden. Sonst herrscht
Ruhe. Sechs ftemde Kanonenboote liegen vor
Schomien. Von einer Thätigkeit in den Bocca-
sorts ist nichts zu sehen.— Die dritte indische
Brigade wurde beordert, sofort nach Wei-hai-Wei
abzugehen.
London, 15. September. „Reuter" meldet
aus Wei-hai-Wei: Die australische Ma­
rinebrigade ist hier angekommen und nach
Taku weitergegangen. Dasselbe Bureau meldet
aus Taku vom 12. d.: Die Wache bei der
deutschen und amerikanischen Gesandtschaft in
Peking sind auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Berlin, 15. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S h a n g h a i vom 14. d.:
Li-Hung-Tschang ist nach seinem Besuche
bei dem deutschen Gesandten von Mn mb, be­
gleitet vom Telegraphendirector S h e n g, heute
früh an Bord des englischen Personendampfers
Anping nach Taku abgereist. Es verlautet,
dass T s ch i n g und Li-Hung-Tschang,
nicht aber, wie anderseits gemeldet wurde, auch
Hart von der Kaiserin mit Vollmacht ver­
sehen seien. Der Kaiser und die Kaiserin und
Prinz T u a n sollen thatsächlich in H i n g-
T s i a u angekommen sein.
Peking» 15. September. Die Vernehmung
des Mörders des Freiherrn von Ketteler
wurde heute wieder aufgenommen und der Ge­
fangene mit dem deutschen Dolmetsch Cordes
confrontiert, der den Gesandten begleitet hatte.
Der Gefangene gab zu, Unterofficier zu sein und
erklärte, er hätte auf Befehl eines höheren
Beamten gehandelt, alle Fremden zu tödten.
Er gab weiter an, nicht gewusst zu haben,
wen er getödtet habe.
Berlin, 15. September. Aus Shanghai
erhält der „Localanzeiger" folgende Meldung:
Li-Hung-Tschang besuchte heute den
deutschen Gesandten. Die Unterredung dauerte
37 Minuten. Zugegen war nur der Dolmetsch,
Legationsrath Freiherr von der Goltz. Die
Unterredung wurde durch russische Vermittlung
zu Stande gebracht. Es geht das Gerücht,
Li-Hung-Tschang wird unter dem Schutze
der Russen mit einem Kanonenboot nach Taku
abreisen.
Mom südafr. Kriestsschaupkatz.
London, 15. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurenyo Marques vom
Gestrigen: Krüger wird formell gefangen
gehalten, und zwar auf Betreiben des britischen
Consuls Ross, der entschieden dagegen pro­
testierte, dass Krüger das portugiesische Ge­
biet als Stätte benütze, um von dort mit der
Executive Transvaals die Verbindung aufrecht
zu erhalten, oder sie zu leiten. Daher wurde
Krüger aus dem Hause des niederländischen
Consuls Pott nach dem Regierungsgebaude
gebracht, wo er scharf überwacht wird. Ein
Militärposten wurde dort aufgestellt. Der Se­
kretär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und instruiert, dass Krüger
das Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe.
Der Gouverneur theilte dem Consul Pott
mit, er sei von den Lissaboner Behörden an­
gewiesen worden, ihn fortan nicht mehr als
den Vertreter Transvaals und des Orange-
Freistaates anzuerkennen, da beide jetzt bri­
tisches Gebiet sind. Der frauzösische Consul und
der Consulatsattache sprachen vor, um Krüger
zu besuchen, wurde aber nicht zu ihm zuge­
lassen, noch auch Krügers Beamten. Schalk-
Burger, der in der vergangenen Nacht hier
eingetroffen war, erhielt gleichfalls nicht die
Erlaubnis, Krüger zu besuchen und reiste
sofort wieder nach Transvaal ab. Gestern
abends sind hier fünf Personen unter der An­
schuldigung verhaftet worden, sich verschworen
zu haben, das Haus des Consuls Pott in
die Lust zu sprengen. Drei davon wurden heute
freigelassen, während die beiden anderen, die
Engländer sind, in Hast behalten wurden.
London, 15. September. Der „Standard"
meldet aus Machadodorst vom 13. d.: General
F r e n ch traf in Baberdon ein und traf dort
dreitausend Frauen und Kinder vor, die sich
aus Pratoria und Johannesburg geflüchtet
haben. Die Buren haben zwischen Helvetia und
Shoemansdrift einen Wagen der englischen
Telegraphensection mit General B u l l e r s
Postsachen erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard"
meldet ans Capstadt: Wie aus guter Quelle
verlautet, beabsichtige die Reichsregierung dem­
nächst zu erklären, dass in Südafrika wieder
der Friedenszustand herrsche und in einer Pro­
klamation die Buren aufzufordern, innerhalb
einer gewissen Frist die Waffen niederzulegen,
widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt werden
würden.
Capstadt, 15. September. General F r e n ch
besetzte Baberdon und erbeutete einen Wagen­
park, 43 Lokomotiven, viele Mausergewehre und
Munition, Rindvieh und Mundvorrath, der für
drei Wochen ausreicht. French nahm 100 Buren
gefangen.
Bndweis, 15. September. Der Hanpt-
steueramtscontrolor W i l d m a n n wurde wegen
Veruntreuung von 20.000 Kronen verhaftet.
v. Teplitz-Schönau, 15. September. An­
lässlich der Bahneröffnung Teplitz-Reichenberg
hat der Berwaltungsrath der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn den Direktor, Regierungsrath Her­
mann Rosche, zum Generaldirektor
ernannt.
Ischl, 18. September. Der in vollständiger
Rekonvalescenz sich befindliche Sectionschef
Baron D o c z i hat heute das Bett verlassen.
Wien, 15. September. Seine k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
ist von den Kaisermanövern aus Stettin heute
früh hier eingetroffen.
Wien, 15. September. Die Creditanstalt
lies; an der heutigen Börse die Erklärung ab­
geben, dass der Schaden, der durch den Brand
der Fiumaner Petroleumraffinerie entstanden
ist, ein geringer sei. Der Schaden wird auf
etwa 30.000 Kronen geschätzt. Der Betrieb
hat nur auf einen kleinen Theil und auch nur
eine vorübergehende Störung erfahren.
Klagenfurt, 15. September. Bei der
heutigen' Landtagsergänzungswahl für den
Landgemeindenbezirk Villach wurde der Groß­
grundbesitzer Josef Huber, deutsche Volkspartei,
in den Landtag gewählt.
München, 15. September. Geheimrath,
Universitätsprofessor von Planck ist im Alter
von 84 Jahren gestorben.
Konstantinopel, 15. September. Zwischen
dem Könige von Griechenland und dem Sultan
wurden herzliche Telegramme gewechselt. Er­
sterer dankte dem Sultan für das dem grie­
chischen Geschäftsträger bewiesene Wohlwollen,
während der Sultan seine Genugthuung über
die Befestigung der Beziehungen zwischen der
Türkei und Griechenland ausdrückte.
Konstantinopel, 15. September. Die per­
sische Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus
Marienbad, aus welchem hervorgeht, dass. so­
lange nicht gewisse Vorschriften der Etiquette
bezüglich des Empfanges des Schah in Kon­
stantinopel dem Wunsche des Schah gemäß ge­
regelt seien, die Reise des Schah nach Konstan­
tinopel ungewiss sei.
Konstantinopel, 15. September. Der
Sultan empfieng gestern den österreichisch-
ungarischen Botschafter Freiherrn von Calice
in fast einstündiger Audienz.
Petersburg, 15. September. Einer Mel­
dung aus Rossia zufolge ist gestern bei
S l a v j a n s k an der Bahnlinie Charkow-Se-
bastopol ein Güterzug entgleist. Fünfzehn
„blinde" Passagiere, die den Zug benützten,
wurden theils getödtet, theils verwundet. 20
Waggons wurden zertrümmert.
Paris, 15. September. Heute nachmittags
explodierte in der Ausstellung in einem Maga-


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
zine bei einer in der Nähe der Jenabrücke ge­
legenen Restanration eine mit Zündstoff ge­
füllte Flasche, wodurch ein zur Restauration
führender kleiner Steg in Brand gerieth und
theilweise verbrannte. Der Schaden ist nur
ein geringer. Der Brand wurde bald ge­
löscht.
Paris, 15. September. Präsident Loubet
hat seinen Schiedsspruch in den Streitsachen
zwischen Costa Rica und Columbien ab­
gegeben. Der Schiedsspruch ist gestern abends
den Betheiligten übermittelt worden.
Caserta, 15. September. In Pastena
tödtete ein gewisser Gaetano Longo, der eben
aus Amerika zurückgekehrt war, infolge von
Eifersucht seine Frau, zwei Individuen, welche
er für deren Liebhaber hielt und fünf andere
Personen und verwundete zwei schwer. Sodann
tödtete sich der Mörder auf dem Friedhofe.
Der Vorfall erregt ungeheure Aufregung.
Glasgow, 15. September. Amtlichen Be­
richten zufolge wurde ein weiterer pestver­
dächtiger Fall constatiert. Insgesammt wurden
nun 17 Fälle zur Anzeige gebracht, 115 be­
finden sich unter Beobachtung.
Verzeichnis der eingetroffenen Fremden.
Pilsen, 1b. September.
„Hotel Pilsner Hof/
Albert Kohn, Przibram.— Heinrich Weps, Assi­
stent, Schwanberg.— Franz Zeidler, Jagaberg.—
t einrich Fritsche, Kaufmann, Bodcnbach.— Sophie
anghans und Bruder, Joachimsthal, Ignaz Widgay
sammt Tochter Stephanie, Marburg a. Drau.—
Gustav Kohn, Reisender, Gabwnz.— K. Letovsky,
Prag.— Robert Abeles, Reisender, Teplitz.— Herr-
mann Protze, Ingenieur, Dresden.— Sig. Polläk,
Kaufmann, Prag.
„Hotel Waldck."
C. Erlanger, Kaufmann, Darmstadt.— Paul
Oslender, Reisender, Jnnbach.— Graf Defour, Pa­
ris.— Karl Kindera, Wildexporteur, Wien.—
Berth. Singer, Reisender, Wien.— Dr. Jnzl, Ziu-
kovy.— Heinrich Rosenberg, Reisender, Prag.—
Hermann Kahn, Kaufmann, Mainz.— Dr. Zimmler,
Prag.— Adolf Kramer, Reisender, Wien.— Inge­
nieur Ruth, Kralup.— I. Linhard mit Frau und
Sohn, Prag.— Anna Lebensteiger, Brixen.— Wil­
liam Beehler, Fregattencapitän und amerikanischer
Militärattache, Wien.— Anton KalvuS, Pisek.—
Anton Balrzanek, Architekt, Prag.— Heinrich Celle-
rie», Wien.
„Hotel Goldener Adler."
Dwayo Hois, Bergingenieur, Tokoi.— Victor
Reichesingem, Hall i. T.— Ein. Schmitt, Reisender,
Prag.— Emil Preuß, Kaufmann, Paris.— Frau
Nowotny, Private, Dresden.— Johann Studniczka
mit Sohn, HrSchitz.— Johann Lübeck, Monteur,
Frankfurt a. M.— Edm. Gruge, Kaufmann, Räschai-
now.— Ein. Beinert, Geschästsleiter, Podersam.—
Jak. Heimann, Reisender, Budweis.— Leopold Häß­
ler, Kaufmann, Brüx.— Rudolf Karies sammt Frau,
Karlsbad.
Verlosungen.
Ziehung der Serbische« Staatstabakslose. Der
Haupttreffer mit 75.000 Francs entfiel aus Serie
1808 Nr. 42; der zweite Treffer mit 2000 Francs
auf Serie 7706 Nr. 92.
Ziehung der Graf Pallfy-Lose. Bei der gestern
vorgenommenen Ziehung entfiel der Haupttreffer
von 84.000 Kronen aus Nr. 9433, der zweite Treffer
von 8400 Kronen auf Nr. 91.030; 4200 Kronen ge­
wann Nr. 25.759.
Volkswirtschaftliches.
Exporteure von Eifenwareu, Porzellan und
Glaswaren nach Serbien werden aufmerksam ge­
macht, dass die Firma M. Gjukanovicz in Risch
infolge Erkrankung ihres Inhabers in Liquidation
steht, bei welcher jedoch vollständige Realisierung der
Forderungen zu gewärtigen ist. Nähere Auskunft er­
theilt Zsivka Stojiljkovicz in Nisch, welcher
mit der zeitweiligen Wetterführung des Geschäftes
betraut ist.
Das ägyptische Biergeschäst im Jahre 1889.
Die Absatz- und Lieferungsverhältnisse von Bier haben
im Jahre 1899 in Aegypten eine bedeutende Umände­
rung erfahren. Die Einfuhr von Fassbier weist eine
bedeutende Verminderung auf, besonders stark ist die
Seite 8.
englische Einfuhr zurückgegangen. Auch die Einfuhr
des österreichischen Fassbieres hat eine große Beein­
trächtigung erfahren und musste einen bedeutenden
Theil an Deutschland abgeben. Dies hängt mit dem
veränderten Geschmack des Publicums zusammen,
welches in Aegypten im Gegensatze zum deutschen Pu­
blicum immer größere Vorliebe für baierisches Bier
zeigt. Der Cousum von baierischen Bieren hat sich
beinahe verdreifacht, und zwar auf Kosten der öster­
reichischen Märzenbiere. Bon baierischen Bieren werden
folgende importiert: Löwenbräu, Spatenbräu, Würz­
burger Hofbräu, Kulmbacher Mer und Pschorrbräu.
Die ersten Monate des Jahres 1900 weifen wieder
eine stetige Zunahme der Einfuhr dieser Biere auf.
Auch der Consum von Pilsner Bieren steigt
stetig, aber unter diesem Namen wird nicht nur das
Originalbier eingeführt, sondern auch solches, welches
andere österreichische und auch baierische Brauereien
zwar in derselben Farbe, aber doch mit anderem Ge­
schmack und zu billigeren Preisen absetze». Im allge­
meinen war der Bierconsum im Jahre 1899 wett
größer als in früheren Jahren. Die Einfuhr von
Flaschenbier stieg von 124.674 Dutzend Flaschen auf
130.836. Der österreichisch-ungarische Import dieses
Artikels ist von keiner Bedeutung.
Eröffnnng neuer Bankfiliale«. Montag, den
17. d. M. werden, wie uns aus Wien, 1b. Sep­
tember, telegraphiert wird, sechs neue Bankfilialen,
und zwar die Bankanstalten Aussig, Pardubitz, Ka­
posvar, Keczkemet, Szonin und Ujoidek ihre Thätig­
keit beginnen. Von dem bezeichneten Tage an gehört
die Banknebenstelle Leitmeritz zur Filiale Auffig; die
Nebenstelle Chrudim und Hohenmauth zur Filiale
Pardubitz, die Nebenstelle Czegled und Kalocza zur
Filiale Keczkemet und, die Nebenstelle 0. llseoo zur
Filiale Ujmdek.
Zollenquete. Aus Wien, 15. September, wird
uns telegraphiert: Heute fand in den Localitäten der
Wiener Handels- und Gewerbekammer unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Prager Handels- und
Gewerbekammer, Herrenhausmitglied W o h a n k a, die
Enquete über Farb- und Gerbstoffe unter zahl­
reicher Betheiligung der Interessenten statt. Das Re­
ferat führten namens der Handelskammern Prag und
Triest der Secretärstellvertreter Dr. Hotowetz und
Secretär Enenkel. Rach mehrstündiger Debatte
wurde in fast allen Propositionen eine vollständige
.Einigung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von En­
queten, die am 24. d. M. noch stattfinden werden,
werden die zollpolttischen/Erhebungen der vereinigten
Handels- und Gewerbekammern und des Verbandes
der Industriellen Oesterreichs abgeschlossen werden,
so dass dann auch in einem möglichst nahen Zeitpunkte
die Bearbeitung des gewonnenen Materials, die be­
reits im vollen Gange ist, zu Ende geführt werden kann.
Moratorium. Aus B r ü n n, 1b. September,
wird uns telegraphiert: Der insolventen Tuchfirma
A. L ö w y und Sohn wurde in einer heute abge­
haltenen Gläubigertagsahrt ein Moratorium bis
31. December bewilligt. Die Passiven betra­
gen 5,029.000 Kronen.
Aschaffeubnrger Aktiengesellschaft für Maschi­
nenpapierfabrikation. In der letzten Sitzung des
Aufsichtsrathes der Actiengesellschaft für Maschinen-
papierfabrieation wurde festgestellt, dass das Geschäft
im laufenden Jahre einen weiteren Aufschwung ge­
nommen habe; die etwas gestiegenen Rohmaterial­
preise wurden durch Verkäufe zu besseren Preisen
mehr als ausgeglichen. Nach dem Ergebnis der ersten
acht Monate sei der Wert der Erzeugung des lausen­
den JahreS auf etwa sechs Millionen zu schätzen ge­
gen 4,800.000 Mark im Vorjahre; demgemäß kann
eine höhere Dividende alS vorjährige (12 Pereent) er­
wartet werden.— In der Auffichtsrathsfitzung der
Actiengesellschaft für Buntpapier und Leimfabrication
wurde ebenfalls eine günstige Entwickelung mitge­
theilt, die Dividende werde sich voraussichtlich in der
vorjährigen Höhe von 12 Percent ergeben.
r. Neuangelegte Tagbane. Aus Teplitz.
Schönau wird uns berichtet: Die Brüxer Kohlen-
bergbaugefellfchaft fetzte einen neuen Tagbau oeim
Ottoschacht in Betrieb.— Die Firma Schicht in
Aussig errichtete bei Klostergrab (Bezirk Dux)
einen Tagbau.
Wolle. London. Die diesjährige amerikani­
sche Baumwollernte wird von Nein in Neu-Orleans
auf in maximo 9°75 Millionen Ballen geschätzt, aber
im Falle frühzeitigen. Frostwetters würde dieselbe
möglicherweise erheblich geringer ausfallen. —Man­
chester. Die Vereinigung der Baumwollspinner ver­
sandte ein Circular, worin sie ihren Mitgliedern an-
räth, im October mindestens an zwölf Arbeitstagen
zu feiern. Baumwolle haussierte heute in Liverpool
um weitere 20 Punkte. Neills Ernteschätzung von
9-75 Millionen Ballen beeinflusste die Preise; die
stärkste Steigerung kam in de» entfernteren Posi­
tionen vor. Eine Maklerfirma fallierte.— Bra d-
f o r d. Der Verkehr auf dem Wollmarkt war be­
schränkt, da man die Ergebnisse der Londoner Auctton
abwartet. Mvhairwolle ruhig. Feine Garne willig,
mittlere besser.
16. September I960.
Umbau des Reicheuberger Bahnhofes. Obwohl
die Detailprojecte für den Umbau des Reichenberger
Bahnhofes seit längerer Zeit festgestellt sind und be­
züglich einzelner schon der Bauconsens ertheilt ist,
konnte doch mit dem Bau nicht begonnen werden
und musste anlässlich der bevorstehenden Betriebs­
eröffnung der nun vollendeten Linie Teplitz—Reichen­
berg in Ansehung der Einmündung derselben in
Reichenberg ein Provisorium vorgesehen werden. Gegen
dieses haben sich, wie bekannt, lebhafte Recrimina-
tionen gerichtet. Da nun die Verhandlungen wegen
Bedeckung der Kosten, insbesondere im Hinblicke auf
das Miteigenthum der sächsischen Staatsbahnen, eine
gewisse Zeit erfordern werden, hat, wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblatt" vernimmt, das
Eisenbahnministerium in dem Bestteben, die Dauer
des Provisoriums auf eine möglichst kurze Frist ein­
zuschränken, an die Verwaltung der Aussig-Teplitzer
Bahn einen Erlass gerichtet, in welchem die Gesell­
schaft eingeladen wird, mit der südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn wegen sofortiger Inangriffnahme des
Baues der dringlichsten Herstellungen sich in Ver­
bindung zu setzen und der sudnorddeutschen Verbin­
dungsbahn zu diesem Zwecke den von der Aussig-
Teplitzer Bahn für den Umbau des Reichenberger
Bahnhofes zugesicherten Beitrag von 680.000 Kronen
zur Verfügung zu stellen. Auf denselben Gegenstand
bezieht sich ein an die südnorddeutsche Verbindungs­
bahn ergangener Erlass. Es ist also nicht daran zu
zweifeln, dass jene Bauherstellungen im Reichen­
berger Bahnhöfe, welche das Provisorium überflüssig
machen sollen, binnen kurzem durchgeführt sein
werden.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
29. d. M. die 15. ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Actiengesellschaft „Rudolfshütte", Fein-
blechwalzwerk Teplitz, in Wien, und die dritte ordent­
liche Generalversammlung dxr Aktionäre der Acetylen-
gas-Actiengesellschaft in Budapest; am 30. d. M. eine
außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre
der österreichischen Mufikverlags- und Sortiments-
Actiengesellschast „Wiener MusikverlagShaus" in Wien;
am 21. October d. I. die 37. ordentliche Generalver­
sammlung der Actiouäre der Troppaner Zucker-
Raffinerie-Actiengesellschaft in Troppan.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Eduard R y ß,
Kaufmann in Budweis, Alexander D u g a c z k i in
Essegg, Anton Koschek in Wamberg.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gericht in Leittueritz über das Vermögen des Eduard
Tiebach in Mariaschein (Bezirk Aussig). Concurs-
forderungen sind bis 17. October anzumelden. Wahl­
tagstagsatzung 22. September, Liquidierungstagfahrt
29. October.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militarheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
1b. September 1900.
r. i. England hat nun endlich nach schwerem
Ringen und nachdem es ungeheure Opfer an Geld,
Mannschaften und Materiale gebracht hatte, denEKrieg
in Südafrika beendet; Präsident Krüger ist geflohen,
und es harrt nun des Eroberers noch die Aufgabe,
das durch den Krieg ungemein hart mitgenommene
Land wieder zu bevölkern und nach vollständiger
Pacifieierung daran zu gehen, die Diamantfelder und
Goldgruben, um deren Besitz ja eigentlich gerungen
wurde, zu exploitieren.
Man mag über den Krieg denken, wie man will,
der Volkswirt wird sich trotz aller ethischen Regun­
gen sagen müffen, dass dieser Krieg nothwendig war,
weil die Schatzkammer der ganzen civilisierten Welt
sich in den Händen eines halbcivilisterten Bauern­
stammes befand, in den Händen eines Stammes,
welcher vermöge seiner rein bäuerlichen Interessen
und seiner Traditton niemals im Stande war, oder
sich in den Stand setzen konnte, die Goldschätze seiner
Gruben in dem Maße dem Weltverkehre zuzuführen,
wie es der Markt gebieterisch verlangt.
In dem Augenblicke, wo nun die Bnrghers be­
gannen, sogar gegen jene Uitlanders, welche den tech-


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 9.
16. September 1900.
nischen Bergbetrieb i» Transvaal leiteten, feindlich
aufzutreten, musste England nach dem unerbittlichen
Naturgesetz, wonach der Stärkere Recht hat, als der­
jenige civilisierte Staat, in dessen Machtsphäre die
südafrikanischen Republiken fielen, dem elementaren
Goldbedjirftlisie des Weltmarktes Folge leistend^ die­
sen Kampf beginnen, den es nun mit den riesigsten
Opfern fast ein ganzes Jahr hindurch führte, und
aus welchem es jetzt, freilich moralisch und physisch
geschwächt, als Sieger hervorgieng.
ES war für England ein Pyrrhussieg sonder­
gleichen, demzuliebe die splendid Isolation der ver­
einigten Königreiche, dem heute vielleicht schon in ge­
heimen Staatsverträgen niedergelegten Anschlüsse an
den Dreibund weichen musste.
Nichtsdestoweniger athmen die Märkte der gan­
zen Welt erleichtert auf, denn nun wird der Gold-
mangel bald sein Ende erreicht haben, und sobald die
ersten ausgiebigen Goldperschiffungen von Capstadt
beginne« werden, wird Europa endlich wieder, zum
normalen Zinfuße zurüMehrend, daran gehen kön­
nen, die Schäden, welche der Krieg um Südafrika
seiner merkantil«» Struetur geschlagen hat, wieder
auszubessern.
Oesterreich hatte sich freilich nicht über Gold-
»nangel zu beklagen, da doch das Zettelinstittit unge­
heure Mengen gemünzten Goldes in seinen Kellern
liegen hat, jederzeit bereit, die. Barzahlungen aufzu­
nehmen, und es ist wohl noch allgemein erinnerlich,
wie vor einigen Monaten das mächtigste Geldinstitute
der Erde, die stolze Bank von England, an die Lei­
tung der österreichisch-,»ngarischen Bank herantreten
musste, um sich aus der Verlegenheit, in die es aller­
dings dank der harten Deckungsbestimmuugen seines
Statuts leicht gelangen konnte, heraus zu helfen.
Dank des seit Beginn dieses Monats sich lebhaft
gestaltenden Verkehrs, ist es dem Konsortium, das
die Schosberger'sche Liquidation auf sich genoin-
men hat, bereits gelungen, eine Anzahl von Engage­
ments der liquidierten Firma zu lösen, ohne dass
dadurch der Markt irgendwie beunruhigt worden
wäre. Das lauge sommerliche Fasten hat an der
Wiener Börse eine schon seit langem nicht dagewesene
Austrahmsfähigkeit verursacht, welche jetzt besonders
den Industrie- und Montanwerten zu Gute kommt.
Nachdem sich die österreichische innerpolitische
Lage noch keineswegs geklätt hat, verhält sich der
Markt den Staatswerten gegenüber sehr reserviert,
»vozu auch noch der Umstand Beitragt, dass die Vor­
gänge auf der Balkanhalbinsel, die immer wieder
auftauchenden Gerüchte von einer bevorstehenden
Revision des Berliner Berttages trotz aller Dementis,
doch als wahrscheinlich oder wenigstens möglich er­
scheinen lassen.
Jedenfalls werden sich die Signatarmächte nach
Beilegung der ostasiatischen Wirren, wegen einzelner
Punkte, für welche der Natur der Sache nach in den
Siebzigerjahren noch keine Vorsorge getroffen werden
konnte, ins Einvernehmen setzen müssen, und dies im
Vereine mit unseren unerquicklichen inneren Zustän­
den ist die Ursache, warum sich der Markt scheut,
Staatspapiere anzurühren.
Der Verkehr an der Wiener Börse gestaltete sich
in dieser Woche beftiedigend, die Medioversorgung
verursacht keine Schwierigkeit, das Geschäft ist im
Schranken und in der Coulisse ziemlich lebhaft, die
Tendenz fest.
Wiener Mrse.
(Priv.-Tel.)
Wen, Is. WWember.
. Der Abschluss der deutschen Anleche
iu Amerika wurde an der Heutige« Vor-
b ö r s e -lebhaft besprochen, auf die Tendenz
jedach hat das sensationelle Ereignis keineu
Einfluss geübt, die Ss^eulation verhielt
sich vielmehr reserviert, wie bisher, und
legte «ur für Staatsbahnaetieu ein ge­
steigertes Interesse an de« Tagt Credit-
actie« eröffnete»» fester, litte» «ber später
unter den Meldungen über den Brand der
Fiumauer Petroleninxaffinerie, Tabakactien
Ware» für Pariser Rechnung gefragt,
Brüxer Kohlenactie» haben sich von der
verhüngnisvollenDepreffiM schließlich wieder
erholt; der sonstige Berkehr Home voll­
ständig.
Bei Eröffnung der Mittagsbörse
waren die Course unverändert, das Ge­
schäft andauernd pHig. Die flaue« Berichte
vom Berliner Loeälmarkte habe» später die
Tendenz ermatten laffen, Montanwerte
blieben bebanvtct.
An d^ N a chH ö r s e blieb der Ver­
kehr total geschäftslos. Trotz der Flanheit
des Montaumarktes in Berlin blieb hier
die Tendenz eine behauptete.
Schlttsscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97- 65 Ung. Krouenanl.. 90 90
Oesterr. Kronenanl. 98'— 1860er L. ganze, 132—
Silberrente... 97-35 1880er L. Fünftel 161-50
Oesterr. Goldrente 116-50 1864er Lose... 195—
Ung. Goldrente. 115-05 1854er Lose... 172—
Diverse Lose.
Credit-Lose..• 392— Theißlose... 142 50
W. Kommunal!.. 389'— Turkenlose... 108-25
Banken.
Creditactien.. 663 75 Bankverein... 493-—
Anglobank... 276 50 Bodencredit... 879—
Unionbank... 553— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 418— zivnost. B.... —.—
Ung. Crcditdank. 678—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. 531— Anschlich. B. ex 1088—
Staatsbahn.. 668 50 Localbahn... —.—
Lombarden... 114-50 Prag-Duxer.. 395.—
Graz Köfl.... —— Dux-Bodenb... 3000—
Nordbahn.. 6090— Aussig-Teplitzer— .—
Nordwestbahn..—— Wr. Straßenb. A 285—
Pardubitzer...—— Wr. Straßenb. B 277—
Elbethalbahn.. 463— R. Wr: Tramway —■—
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Act. 770—
Buschtiehrader A. —— Lloyd 804-—
Jndustriewcrtc.
Tabakactien... 299-— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 927—
Rudolfshütte.. 370— Wr. Baugesellsch.. —-—
Alpine Mont... 474.— Wienerberger.. 671—
Rima Mur.... 537— Hirteuberger.. 670—
Poldihütte... 425- Pester Waggons.——
Prager Eisenind. 1890— Pilsener Bräuh. 1890—
Böhm.Mont.-Act. 1310— Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl.. 281-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-30 Deittsche Plätze
Paris 96-25 Markscheine
Zürich 95 80 Rubelscheine
London .... 24215
. 118-38
. 11832
. 255-50
Berliner Börse.
Berlin, am 14. September 1900.
Disconto-Eomm.. 173-25 Harpen«... 176-80
Credtactien.. 207-25 Hibernia.... 198.25
Deutsche Bank. .187-75 Jura Simplon.. 89 60
Dresdner ... —-— Kanada Paris... 87-60
Handelsg. Berlin. 145 50 Consolidat... 345—
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 119 80
Laurahütte... 195-75 Perl. Straßenbahn 216-25
Bochumer... 179-80 Äulcan .... ——
Dortmunder.. 88'75 Westphäl. Stahl. —-—
Gelsenkirchner.. 188-60 Privatdiscont ——
Waren-Berichte.
Wien, 15. September. Wetzen «per HsÄbst 772-73?
per Frühjahr 818-20. Korn per Herbst 740-41, per
Frühjahr 774-75. Mais per Septembtt-October 662-63,
per Mai-Juni 527-28. Hafer per Herbst 553-55, per
Frühjahr 584-85.
BnVapest. 15. September. Weizen per October
745-46, per April 789-90. Korn per October 695-96,
per April 733-34. Mais per September 640-41, Hafer
per October 551-52.
Weizeirofferte dringend, Kauflust schwach, Tendenz
flau, 28 Mille Umsatz, 3'/«—5 billiger, Termine er­
öffneten behauptet und verfolgten die Eröffnungs­
tendenz bei geringen Variationen.
New-Aork, 14. September. 81-75, 80-75, 82-V«,
85--/L' Mais 45-75, 41-'/«,, Mehl 270, Getreide-
fracht 6--.
Hopfen.
Douba, 14. September. Zufuhr 300 Ballen, Lager
80 Ballen, Uinsatz 350 Ballen. Preise für Priina
fl. 54 bis fl. 56, rnittel fl. 52 bis fl. 53, Export
fl. 47 bis fl. 50. Es waren viele Mufer anwesend,
und Prima gesucht.
Zucker.
Prag, 15. September. 26-25.
Magdeburg 15. September 12 Uhr. Tendenz
stramm, Wetter heiter. Per September 1182 5 Käufer,
11-87-5 Verkäufer, per October 10-20 Käufer, 10'22'b
Verkäufer, per November 10'05 Käufer, 1010 Ver­
käufer, per December 10-10 Käufer, 1015 Verkäufer,
per Jänuer-März 10-20 Käufer, 10-27-5 Verkäufer,
per April-Mai 10-32-5 Käufer, 10-37-5 Verkäufer.
Hamburg, 14. September, 6 Uhr abends. Per
September 11-75, per October 10-12-5, per November
9-97-5, per December 1002-5, per März 10-17-5, per
April-Mai 10-27-5 stetig.
New-Uork, 14. September. Zucker Muscow 4 25
Centt. ref. 5-—,
London, 14. September. Wperceutiger Java­
zucker 12-75 stetig, Rübenrvhzucker 11 sh. 7 d. be-
zahlt fest.
Kaffee.
Hamburg, 15. September. Per September 39 25,
per Dece»nber 40 —, per März 41-—, per Mai 41 25.
Rew-Pork, 14. September. 8-50.
Spiritus.
Prag, den 15. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag. 42 50 42 75
ab Stt. Kolin-Pardubitz 42 50 42 75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42— 42 25
ab Str. Prag-Bodenbach 41.-50 41-76
ab St. Fr.-Jos.-Bahu ———
Richtcoiitingeitt.
ab Prag ——
ab Stt. Kolin-Pardubitz —— ——
ab Str. Koliu-Deutschdrod .... ——---
ab Stt. Prag-Bodenbach ——•—
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahu 42-25 42-50
B) Aus Melasse. Prompt. Cvntiugent.
atz Str. Prag-Bodeitbach..... 11-25 41-50
Proinpt. Richtconttngent —— ——
ab Stt. Prag-Bode»»bach —'
C) Raffinirt. Kontingent,
ab Prag ttansito ....... 113-40 113-75
Nichtcontt,»ge»t.
Prag transito ... ab ———
Wien, 15. September. 45— Geld, 45-60 Brief.
Berlin, 15. September. 51.
Hamburg. 15. Septtmber. October 17. November-
December 17.
Petroleum.„
Prag, 15. September. GalizischeS 40 40 Geld,
40-90 Ware, wasserhell 41-40 Geld, 41 90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 15. September. Schweinefett 60, Tafel-
speck 55, geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
Aew-Uork, 14. September. I» New-Uork loco
10-75, September 10—, October 9 97, November
9-77, December 9'68, Jänner 9-65, Feder 9-65,
März 9'66, April 9 66. Zufuhren 15.000 Balle».
Baumwolle in Neu-Orleans 11—,
Liverpool, 14. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz willig. September-October
6'89 Käufer, October-November 5 47—5 48 Käufer
November-December 5'36—b-37 Verkäufer, December-
Jänner 5 31 Verkäufer, Jänner-Feber 5'28 Ver­
käufer, Feber-März 5 25—5 26 Käufer, März-April
5-24 Verkäufer, April-Mai 5 22-5-23 Käufer, Mal-
Juni 521 Käufer, Juni-Juli 5'l9—5'20 Käufer.
New-Aork, 14. September. (W o ch e.n b e r i ch t.)
Z»»fuhren n» allen UnionstzSfen 82.M0 B. Ausfuhr
nach Großbritannien- 21-000 B., Ausfuhr nach den,
Continente 15.000 B., Borrath 158. OM B.
Silber.
New-Gork, 14. September. Wechsel a. London
4-83-/«. Silber 63.
Aktienmarkt.
New-Uork, 14. September. Eröffnung willig,
Verlauf verstaut, Schluss schwach. Actlenumsatz
175.0M Stück. Northern Pacific. 71'—, Canada
Pacific. 88'—.
Eisen.
Glasgow, 14. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 76 sh. 9 d. Warrants
MiddleSborvngh III. 70 fh.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 10.
16. September 1900.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 15. September.
Auf 161 Fuhren wurden 2503 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
239 Hektoliter auf Weizen,
221„„ Korn,
1659„ ., Gerste,
384„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen...
h. K 17-40
m.
K 16-70
n.
K
16-40
Korn. ...
h. K 17-30
m.
K 16-90
n.
K
16-50
Gerste...
h. K 17-75
m.
K 17-30
n.
K
16.70
Hafer...
Erbfen...
Wicken...
h. K 13-60
m.
K 12-65
n.
K
12-26
h. K—
m.
K
n.
K
—-—
h. K
IN.
K—
n.
K
per Hekt
oliter:
Erdäpfel..
h. K 5-60
m.
K 5—
n.
K
4-60.
per 100 Kilogramm:
Heu....
h. K 9-40
m.
K 8-
n.
K
7--
Stroh....
h. K 5--
m.
K 4--
n.
K
2-60
Eingesendet.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist
auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des Koawlu-Aundwassvra zu­
rückzuführen. Dank dieser wird das
Zabnfleisch gekräftigt, die Fäulnis-
biloung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des
in Oalität und Wirkung
unübertroffenen Kob-
min ist daher Jeder­
mann dringend zu
empfehlen. Fla­
con Kr. 2, über­
all kaüflich.
r--
Keclamationen, Informationen
in militärische« Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag— II IM). Inhaber Hauptm. JanonSkover,
C ...-
Karlsbad. Ulilh. Gärtners
n j{otcl Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.),
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer von 1 ft. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Für 1 L 70 b vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonuenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zablreiohe Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungsliste« aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante «nd spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Völker­
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kiuderzeitung, Küchen- u. Haus-Reeepte, Scherz e,
Premäthael mit werthvollen Gratis-Priimien, Hu-
moresken. Im- Rathgebar« werden alle Anfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange-
legenheiteu re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 L 70 b, vierteljährig T E 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- nnd Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 8 K 64 h, halbjährig 5 E 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen sin Buchform)
vierteljährig? 1 L 70 d, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane uns
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratid
nachgeliefert.
Pbp~ Probe-Nummern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks -IZeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IIP* Tor Nachahmungen wird gewarnt- *^|
Garbolineum-Fabrik R. ÄVenarius, Amstetteo (K.-Oest.)
j Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei i. Wambera’s Nachf. V. iare§ in Pilsen.
Nur die Marke„Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
LanoIin-MeUe-Cream-ianoIin
Men verlange nur
„Pfeilring 8 Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
ApViinnrrl Oie neuerpichtete Verkaufs-Halle
ÄUllbUllgl OOO aller Arten OOO
21 ®Tb©l
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Seloherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Sohlaf-, Speisezimmer und Salongarnitnren in grösster
Auswahl. Schnellste and solideste Einrichtung von Hotels, und Kaffee’s zu den
billigsten Preisen unter sohriftiioher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 312
AIDMiSSUlT 3SO3S0WT, PX&gSSP,.
Palaekystrasse Hr.« nnd 11 (vis-ä-vis der Kaserne).
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
170
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HröTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */> Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene NNv schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au
den Muskeln'‘
Gallen, FeWg
Knöcheln, Ans.
und heilt alle Quetschungen. ®r
UOTTEB’s AGHIK, -p
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pepot: Eduard Kaiser, ftpothrKer ,zun Einhtru*, Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII2.
Schönbruuncrstraße 188.$
—• SZ. Ausführliche Prospecte gratis und franco.>—
He&saiio&.ellQ I
pctrolenia. GlHhlicht. Rfgtittgf
„Pittner.“ ■■:
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petrolenmbassin von 4 Centimeter
Durchmesser anfschraubbar. Handhabung nnd Constrnction denkbarst ein­
fach. Tadelloses, rnsffreies, gerneb- nnd gefahrloses Brennen, glanzendes,
rein weisses Dicht von ca. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einem Inter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 1& bis 16 Standen, daher grösste Sparsamkeit
bei colossalem Effect.— Prospecte gratis und sraneo.
A'&wm.m®* rsma, wsssr,
VII., Schottenfeldgaase Nr. 56.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146. Seite 11. 16. September 1900,
Deutsches THEATER in Pilsen.
Saison 1800-11901.
Saison 1800-1901,
Erlaube mir ergebenst bekannt zu geben, dass ich Freitag, den 28. Septeipber 1900 mit der vorzüglichen Neuheit:
„DIE DRITTE ESCADRON“
Schwank in 3 Acten von Bernh. Buchbinder, das deutsche Theater erSfftie.
PERSONAL-VE RZ E 1 C H N I S:
Regie- und Musikvorstände: Oberregisseur: Director Anton Oalotzy. Regisseur der Oper: Anton Josef Heissiger. Regisseur der
Operette und Posse: Theodor Clement. Regisseur des Lust- und Schauspiels: Moriz Werner. Regisseur des Volkssttickes: Emil Eimenberg.
Dirigent der Oper: Siegfried Teumann. Dirigent der Operette: Heinrich Jaksch.— Souffleuse: Frau Antonie Bischitz. Balletaeister:
Josef Stagl. Ober-Garderobier: Hans Jatzek. Cassier: Cornelius Issler. Archivar: Rudolf Cippa. Inspicient: Willi Yalenta.
Darstellende
Damen:
Angela Victori, I. Sängerin.
Madelaine Reichlin, Opern- und Operettensängerin.
Hedwig von Hüttinger, Opern- und Operettensoubrette.
Hermine Herma, Localsängerin und Operettensoubrette.
Gisela Schatz, Sängerin.
Ella Heiter, Altistin und singende komische Alte.
Fanny Sadila, I. Heldin und Conversationsliebhaberin.
Ida Sonntag, sentimentale Liebhaberin.
Anna Weimar, Liebhaberinnen.
Directorin Marie Galotzy, Anstandsdamon.
Valentine Werner, Mütter.
Rosa Eurer, I. muntere Liebhaberin.
Clara Werther, naive Liebhaberin.
Mitzi Weber, II. naive Liebhaberin
Emmy Steininger, II. Soubrette.
Olga Cippa, II. Mutter.
Emilie Werner, Stubenmädchen.
Marianne Raffelsberger, II. Liebhaberin.
Anna Reingruber, kl. Rollen.
Elsa (Jrftnauer, kl Rollen.
Marie Victor, Gesangspartien.
Der Chor besteht ans 10 Damen und 10 Herren
Mitglieder:
Herren:
Alexander Desary, 1. Tenor für Oper und Operette.
Franz Petri, Operettentenor.
Johann Fürst, Tenorbuffo für Oper und Operette.
Anton Josef Heissiger, I. Bass und Bassbuffo.
Rudolf Dienst, seriöser Bass.
Hans Ludwig, Heldenbariton.
August Mayer, Bariton für Oper und Operette.
Max Thaler, II. Bariton
Rudolf Cippa, kl. Tenorpartien.
Alexander Bischitz, kl. Tenorpartien.
Theodor Clement, Gesangs- und Gharaklerkomiker.
Franz Ramharter, I. drastischer Komiker.
Josef Eichinger, komische Chargen.
JPOlbert, I. Held und Liebhaber.
Karl Wald, I. jug. Held und Bonvivant.
Ludwig Wessely, jug. Liebhaber.
Georg Trossard, I. Chargen.
Moriz Werner, I. Charakterspioler.
Emil Elmenberg, Heldenväter und gesetzte Helden.
Hermann Scheibner, II. Charakterrollen.
Willi Valenta, kl, Rollen.
Heinrich Riess, Chargen.
(üroöse Loge für 100 Vorstellungen 660 Kronen
Kleine„„„ 440
Fauteuilsitz„„„ 140„
Sperrsitz„„„ I. bis IV. Reihe 100„
»»»» V.„ Vin.„ 80
Erworbene und aufzuführende Novitäten:
Opern: Carmen, Lohengrin, Jüdin, Fidelio, Traviata, Zauberflöte, Czar und Zimmermann, Wildschütz etc.
Operetten: Die Puppe, Landstreicher, Wiener Blut, Lieutenant zur See eto.
Schau-, Lustspiele und Schwänke: Wenn die Todten erwachen. Jugend von heute. Onkel Toni. Probeeandidat
Bräutigam auf Probe. Kinder der Bühne, Heiratsmarkt. Ein Kind der Secession. Der letzte Knopf. Familie Wawroch etc.
Abonnement-Anzeige.
Erlaube mir ferner bekannt zu geben, dass ich ein Abonnement auf 100 Vorstellungen u. zw. auf 50 gerade
und 50 ungerade Tage eröffne. ^Ji'fe©&:a@jaa©j&'fes«3Px, ©£@© s
Grrosse Loge für 50 Vorstellungen 330 Kronen
Kleine„„„„ 220„
Fauteuilsitz„„„ 70 ,»
Sperrsitz„„„ I. bis IV. Reihe 50„
„„„ y.„ vm.„ 40
Den geehrten P. T. Abonnenten der vergangenen Saison werden ihre Logen und Sitze bis 20. September re­
serviert. Der Betrag für das Abonnement wird in zwei Raten eingehoben: I. Rate bei Erhalt des Abonnementseheines,
II. Rate am 1. December 1900.
&beaa&aeat Er DL©»b©rs©t»b©1-
An allen deutschen vornehmen Bühnen wurde die Einrichtung getroffen, dass die Theaterdirection ein Abon­
nement für Theaterzettel eröffnet. Der Abonnent dieses Zettels erhält denselben täglich ins Haus zugestellt, sowie alle
Anzeigen, welche sich auf das Repertoire beziehen. Der Preis des Theaterzettelabonnements beträgt für die ganze Dauer
der Saison zwei Kronen. Damit entfällt für das P. Publicum jedwede weitere Zahlungsverpflichtung. Das ge­
ehrte P. T. Publicum ersuche um baldige Willensäusserung.
Alle Anmeldungen u. Einzahlungen werden in der Theaterkanzlei I. Stock von 9—12 u. 3—5 Uhr angenommen.
Indem ich mein Unternehmen dem kunstsinnigen deutschen Publikum Pilsens und der Umgebung auf das
Wärmste empfehle, erbitte ich mir die Unterstützung meiner Bestrebungen, die in dem Punkte gipfeln, der deutschen
darstellenden Kunst in Pilsen aufs Neue kräftige Gestaltung zu verschaffen. Hochachtungsvoll
QlalofeS9% Director.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 12.
16. September 1900.
,- ”, 1
JQiftipsehleiis werthe
Hotels, WM»«K und (Ätz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Kestaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner; Urquell,
Rendezvous der Herren «Geschäftsreisenden.. Albert Hand«; Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof.“
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatshahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster' Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
I 1
Heilgymnastischer Curs.
Der TuruVarein „Aar" in Pilsen errichtet Vom 1. October d. I. an auf
die Däner des Schuljahres 1900/190! einen Curs der Heilgymnastik für körper­
lich gebrechliche Mädchen deutscher Rationalität.
Zur Aufnahme in diesen Curs ist ein schriftlicher Antrag des behandelnden
Arztes erforderlich, welcher bei dem unterzeichneten Vereinsvorstande einzubrin­
gen ist.
Tag und Stunde des einmal in der Woche zu ertheilenden Unterrichtes
werden nach Maßgabe der Anmeldungen und der Verfügbarkeit der Turnhalle
später bekannt gegeben.
Das Unterrichtsgeld beträgt für den Monat 2 Kronen. In Fällen von
nachgewiesener Vermögenslosigkeit wird von dessen Einhebung abgesehen.
Pilsen, den 16. September 1900.
Für ben Vorstand dss Lurnnsrsrnss „Par":
Kranz Ncumann. Anton Aerver,
dzt. Sprechwart, dzt. Schristwart,
I
dsr höhsvsn Ltsatsgswsrbsschrrls, beider Landessprachen A
mächtig, mit Praxis im Hochbau oder Eisenbahnbau, ivird für^
eine größere deutsche Provinzstadt aufgenommen. Bewerber mit k
einiger Erfahrung im Wasserbau, der seiner activen lllilitärdieiist- W
Pflicht bereits genüge geleistet hat, wird bevorzugt. Eintritt kann so­
fort oder später erfolgen. Anträge mit Zeugnisabschriften an
A. Lanna, Bauunteruehmuug, Prag. 666
I
F*
99* sowie sämmtliche “PI 662
Zeichen- und Schulrequisiten
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jingo ponattti, Papierhandlung, Pilsen,
Ringplatz.
K. k. M JPriv.
Erste sächsische
Soda- tt. pettwarenfabriK in Pilsen
offerirt ihre Erzeugnisse zu Fabrikspreisen:
Pilsner-Fichtenpeche (Lieferanten Pilsner Brauereien).
Maschitfenoelc, jeder Qualität.
Tovot’fette (für Schmierbüchsen).
Sparwagenfette blau und gelb, (für Oeconomien).
Huntefette (für Bergwerke).
Vaselin-Praeparate weiss, gelb und schwarz. 637
Lederfette gelb und schwarz.
Carbolineum dunkel, braun und lichtbraun.
Soda, krystallisirte, Treibriemenfette, Huffette, Kolben-
stangenfette, Zahnradglätte, „Schnellglanzwichse.“
Allein echter Balsam
aus der Sclratzengel-
| Apotheke des
A. Thiers) in Pregrada
hei Rohltsch* Sauer'
I bnron.
Chief-Office: 48, Brixion-Boad, London, S. W.
Apothekers A. Thierry weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstülender, hustenlin­
dernder, schleimlösender, im Allgemeinen schmerzstillender
Wirkung, äusserlich in vielfacher Weise anwendbar. Per
Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der Depot aller
Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apother’s A. Thierry Fabrik in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon mit der
grünen Nonnenschntzinarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
tvi
Qcetylen-, Luftgas-,
Electrische, Spiritus, Grasolin-
und andere Beleuchtungen,•
complet angerichtet Novität!
ÜJ EUlftriscbe l{egeneratiV-CasUnpe»
mit
abwärts hängenden Glühkörpern, schöner wie
elektrische Glühlampen, auf alle schon beste­
henden Gasluster anbringbar, höchst elegant
und dauerhaft, sowie die zu allen diesen Be­
leuchtungen nöthigen Bestandtheile billigst zu
haben, wie Glühlichtkörper etc.
J. Fürst, Vertreter
Pilsen,
672
Ul
= 5?


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
ff
Seite 13.
ATTILA SCHLABITZ
16. September 1900.
DÜrkopp Seidl-Naumann C l 6 y 6 läHd mit WeTwIeel-tager
. 9c
80- Ia.gre733.sl:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless Sk Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und find die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Reparainrwerkutätte im Hanne.
S Falirnehnle
im grossen Saale Holet Waldek lügt, geöffnet.
4!II HA ilrorhelar Fahrradhandlung a
JlllUOKI, FILSEN, Sohalg.sae 9
'fj
Die Fräulein- Lieselmühle
in Eisenstein
wird mit der vorhandenen Wasserkraft und Werkseinrichtung vom
1. Juli 1901 auf mehrere Jahre wiederverpachtet. Die dazu
gehörigen Grundstücke von rund 5 Joch können schon am 1. October
d. J. in Bau genommen werden. Anfragen beantwortet:
Das Fürstlich Hohenzolter’sche Rentamt Bistritz bei Neuern
in Böhmen. 140
C.'^ r*"TI F T' l "™y
Zn beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das»
töt4e S^leiven- u.
<§exuaf-<£>ifC>tem.
Freie Zusendung:'fflr 60 Kf. in
Briefmarken.
Cnrt Rüber, ßraunschweig.
Vsitaer's Ratten-To-
jur vollfiönbioin Ausrottung cücr Rattk», gift»
frei iilr Menschen und Hanschiere, st üü Pjg.
und I MI. zu haben nur in"
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn".
Hauptplatz undMpotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
/ Mil her SBittung beb bau Ihnen bezogene»
«alien-Tod war ich sehr IN frieden., Ich fand
»ach dem erste» Legen 18 Ratten tobt vor unb
tan» ich dasselbe Jebern ann bestens kmvftblen.
Kchweinfnrt, n. Febnear 1899
> L. Kretz. MoNerei.
Täglich frisch gebrannten».bestgewählten
zu den mäßigsten Preise.
uognae, Jamaika Rum, Mmeral-
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palack^strasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
-y— y,
aller Art en groß u. en detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft 610
J. Sammer,
Kopeek^ppomenade 161
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Eeeig ist >° ^e^Materia'hÄellt,
chenie ^^^e“ a tcB8- D.roguen- oi^Co^
rüthig m rum t
SMS«SteHsE 5
^^cr^eeh-
200 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARir JEITEIdSS,
DIBbelhandlanar
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
510
Meraner enitranbea
sammt ärztlicher GebrauchMMmihrng
versendet überall portofrei 10 Wund
Brutto um 4 Kronen. Rau« Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. d3Ä
Getheertes and ungetheertös
Chemnitz i. S,
BQ Aussig a. E.
-MWso.
Special-Geschftft für den Bau runder
Dampf- 440
Einmanerung von Dampfkesseln.
®* Reparaturen und Schornstei nerhöhungen ohueBet riebseinstellung. «v
Kostenvoranschläge gratis.
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicmisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
DLs wicA &a® g&KMse äPaSwe
, f Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 552
Wdeknstalt BURGSTALLER, xni. Jahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J.
Einschreibungen täglich vormittags.
Prospecte
r— i
in der Lehranstalt Jnngmannstrasse 18, parterre
und in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
W. Steinhäuser. 620
Maschinen-Fabrik J
in Pilsen
Maschinen-Fabrik
in Pilsen
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Landwirthsehaftlichen Maschinen.
Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Constructionen, eiserne Fenster,
Gitter und Thore, Glashäuser, Wasserieitungs-Instalatien, Schieber,
Ventile und Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen, Transmissionen,
Pumpen, Blecharbeiten und Ventilationen.— Reparaturen von
Dampfmaschinen, Locomobilen und aller Art Maschinen.
solid, Mliig
J. KLEISSL& Co., Pilsen.
_j|j Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
-*$g Ortsschulräthe günstige Zah 1 ungsbedingungen.
-ja 635.
Tel
r
M


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 14.
16. September 1900.
Bäder am Ijociiotfii.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
IM- Jeden Donnerstag Abend-Concert. -WG
Um zahlreichen Besuch bittet
Itertha Berbalk, Pächterin.
—— Die Badekarten sind nur für die Saison gütig!— 136
0
0
0
0
0
0
ccmnnlatoren- Fabrik
Simonis\ Lanz
V erbesserter Plante-Accnmnlator
für Beleuehtnng, Kraftübertragung u. PufFerbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Licht und
Special-Constrnction
für Automobilen, elektrische Locpmotiven u. Boote.
BSehste Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
Ansführnng. weitgehende Garantien. Conlante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Frospeote gratis.
r
0
0
0
0
0
0
0,
nn
für k. u. k. Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
‘Wenzel Hrab
Herrenkleider- und Unifopmen
Pilsen, Reichsgasse.
>y»
Fabrik
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- n.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eieon, ftlr Handel-, Ver­
kehr-, Fabraks-, landwirtschaltl. o.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen Tor Hansgebranck, Vieh-
waagen.
Oommaudit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabri eatiou.
Kataloge UH pini/rUQ I Wies, i. Wallfischgasse 14. Katalog«
gratis n. franco. II« uHnlLlIÖ, 11., Schwarzenbergstrasse 6. gratis a. franco.
' v Su beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich HO
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
K« u. k. Hof­
photographen
91
91
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Koben Hotel Waldek.)
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra-
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise..
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 15 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 146.
Seite 15.
16. September 1900.
„ram PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
vis-ii-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
\ Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
l 8 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvuders
zu empfehlen
‘j, Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Wo 88 kr. bis 1 fl.
DM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/« Nachlaß!
lH|tt liefert-- 676
HKastanien u. Eicheln
zu Futterzwecken in Wagenla­
dungen. Gefl. Off. unter »D. J.
368= an Kndolf Mosse, Dresden.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
eutpfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Ed Stelzer 39
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug and Chamotte-
waren and sämmtlichen Baumaterialien.
Ch Ä’ Studenten-
r\ HünstUcbe Zähne und Gebisse
ffOn bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
M H Tvisbav Sehr, Wien SSE.»
Sorvitengasso 11.
Auch stttf Wochen- und Monatsraten.— Für jede Arbeit wird
Garantie geleistet. 660
Ringplatz und. Heichsgass© 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nouveantes
Strengst solide
in Blonsenaammt
Bedien«»«.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.06.
Hof mit über 70 Joch guter Grundstücke, Wohn- und
Wirthschaftsgebäude neu und feuerfest gebaut, sammt Wirths­
haus (Bierconcession) nahe der Kirche gelegen, ist auf 10 bis
15 Jahre günstig zu verpachten, oder auch zu verkaufen.
Näheres nur directe durch Johann Turnwald, Gemeinde­
vorsteher in Lihn bei Dobrzan.
NEU!
ALT!
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A. K Kayer
Chemnitzer Reisszeuge.
Verzeichnisse Kostenlos und nach auswärts franco.
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh-
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eieenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
U. fi. Rudolf.
PILSEN.
I. Prokop rmd K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
W M^> Wohnungs-Vermittlung.
Schöne, voll« Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, In 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme gaTan-
tirt. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Cart. Mk. 2.— Post­
anweisung oderNachnahme mit Gebrauchs­
anweisung.— Hygien. Institut
1). Franz Steiner& Go.,
WIEN, 36 JPraterstrasse 36.
Zahnärztliches Atelier
Ringplatz Nr- 1.
Schmerzloses Zahnziehen, tu Lustgas»
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplombe».
Künstlicher Zahnersatz. 818a
Kronen- und Brückenarbeiten.
IN. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schon seit 8 Jahren litt ich an nervösen Ma-
genleiden, welches mit Schieimerbrüchen, Ver-
dauungsbesebwerden, Kopfschmerzen, Schlaflosig­
keit. Herzklopfen, Athembeschwerden sowie
Kückenschmerzen and hochgradiger Nervosität
mich täglich quälte. Alles vorherige Medicinioren
war erfolglos. Durch meinen Bruder aufmerksam
gemacht, der ebenfalls von schwerem Leiden durch
Herrn A. Pfister, Dresden. Ostra-Allee 7 Heilung
fand, wandte ich mich sofort brieflich an diesen
Herrn und durch die einfachen naturgemässen
Rathschläge und Verordnungen war ich nach kaum
sechs Wochen von meinem Leiden befreit. 'Ich
freue mich meine frühere Gesundheit wieder er­
langt zu haben und sage Herrn Pflster hierdurch
meinen wärmsten Dank mit dem Wunsche, dass
seine Behandlung möglichst vielen Nervenieiden-
den zu Nutze sei. 671
Anton Eisele, Bürgermeister
in Remshart, Post: Günzburg a. D.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Centralstation der elektrStadtbahn
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. RIJRJLJl, J*flseo
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gasinstern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
k>4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
EB3Sa5S5SBS5B0HE5E55SSBa3SSHSSS
1 Die Gefertigten beehren sich
D anzuzeigen, dass in ihrer
CtaVierscbttlc
der Unterricht wieder beginnt.—
Anmeldungen werden im Unter­
richtslocale— Kopecky- Prome­
nade, Rr. 17 II. Stock— entgegen­
genommen. Hochachtungsvoll
Theres© Lenz,
bef. Lehrerin.. 660
Anna Lenz,
absolvirte Conservatoristin.
äaSfflSlslHSaSS&'SJBSSBSS
'.! J Licht!! Licht:
Jede Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst onseres
patent. Apparates in eine
G-asglühliohtlampe
umgewandelt.
Effect eolloxal, brillante Belenehtong, schöner wie
Gas. Kein Baneben, kein Bnaaen, kein Docht­
putzen mehr.— Cemplete Lampe fl. 4.&0. Vorzü­
gliche, unzerbrechliche SltUraetze fl, 350 per
Dutzend. Vernntt per laehuluse
ßlötilampen-lndustrie, Wien VI.,
Mariahilfer Strasse 45, 1. Hof,
„ (Hirschenhaus). 668


[ 2023-06-29 10:39:20.191 - 19000916 - Seite 16 ]
Pilsner TagLlatt Nr. 146.
Zanber-Tlwater^^f
des Königs der Magie u. K
des Spiritismus H
M« Jttunpo{
18., 17. u. 18. September W
Seite 16.
16. September 1900.
Im. errouo& Saele c3.«s
Hötel Waldek.
Interessantes Programm.
Zum Schlüsse:
Der Biograf! lebende
Fotografien.
Näheres die Placate.
Hochachtend
Victor Ponrepo.
J Näh
I 670
Zu beziehen durch die Herren £. A. Klement,
Kaufmann u. Otto Ladas. Droguerie in Pilsen,
durch allen besseren Droeuen-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiges
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik- Carl l>Urrachinidt ln ABasic a.
i
i
1
1
Lehrer,
Gemeindebeamte,
Gewerbetreibende
und Personen jedes Standes, welche a
etwas verdienen wollen, mögen ihre M
Adresse-unter Chiffre „Bortheilhaft M
P. U. 1298" an dieAnnoncen-Expe- f
bitton von Rudolf Mosbo, Prag,■
Graben 14, einsenden. 664 9
JA lute
Lehrerin der franz. Sprache
wohnt 669
Königsstrasse Nr. 5,1 St
(nicht Königsquai.)
Telephon 181.
Beleuchtangs-
1
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Dutzd. Glühkörper
5 Kronen.
Dutzend Cylinder
2 Krotten 50 Heller,
Lager von 641
Bo gen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän­
den in grosser Auswahl
Emil Elkan
3.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Mubrik gegen
m cteBe M Heller.
600-600 reiche
^n^(tt^*pattien, auch Bild, sen
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse.
1191
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend­
kurse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Stephanspromenade
Telephon 181.
aus Pilsen,
geprüfte Lehrerin der französischen Sprache, Tradueteur,
hat in Paris die Prüfung aus® 73
OogreBpo&deateecoBaa&eeeiete
mit vorzüglichem Erfolge an der Ecole de Commeroe
„Pigier“ abgelegt.
atitimrginorg OT
HtKsiieHBHSHfiHfiH
Kaffee- Gross- ßösterei
637
m it M otoren betrieb,
«Jacob Illeier, Pilsen.
Kam Ichnl-Anfang:
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzilge
- Tausende zur Auswahl! —————
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzäge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehick, Piaan,
Ecke den Prager und Sachaeagasse.
Für 300 Gulden
zahle 400 Gulden.— Gefällige An
träge bis 18. d. M. unter „Sicher 873'
Hanptpostlagernd Loco. 1203
3Q0 Gulden
werden zu hohen Zinsen gegen Sicher­
stellung von einem ehrlichen Proftssio-
nisten aufzunehmen gesucht. Gest. An­
träge erbeten unter „Chiffre 300" Pilsen,
Hanptpostlagernd. 1195
Bei einer Israel. Familie in der
Nähe der Handelsakademie werden
1-2 Handelsschüler
ganze Verpflegung aufgenommen.
Näheres zu erftagen Jungmann-
- 1197
m
straße 12, 1. Stock.
üio be
ste u. schönste Wäsche liefert
die I. Pilsner Hochglanz-Ma-
schinen-Wäscherei J ac. Sachs,
Konigsstraße Nr. 1, Pilsen.
Obst
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia Pflaume»• fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen- fl. 1.60
5 Kilo Korb Tafeläpfel-- fl. 2.-
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche■ fl. 2.50„
5 Kilo Korb Obst gemischt- fl. 2.
5 Kilo Korb Weintrauben- fl. 2:60
5 Kilo Korb Schälnüsse-- fl. 2.60
versendet Josef Mafchek, Leitmeritz.
Lange Gasse. 120
Intelligentes Fräulein
Deutsche, Perfect deutsch und slavisch, mit
sehr schöner Schrift, wünscht irgendwel­
chen paffenden Posten. Eventuell als Cas-
sierin, Verkäuferin.
Anträge unter „E. G. 75" an die
Expedition. 1198
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil
düng, wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb-
smn" an das Pilsner Tagblatt.
Engländerin
nute r ri chtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
dirs. Weinert,
Skoda- Gaffe 921, II. Stock.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 76 kr.,
ein öMD^brtZsvetsehken 1 fl.°26 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesttzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
Guten Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule des
Wiener ConservatoriumS) eventuell mit
Benützung der franz. Sprache beim Un
terricht. Ferdinandstraße 12, parterre.
2 Studierende
der unteren Mittelschulclassen werde«
bei mäßigen Bedingungen in Wohnung
und gute Verpflegung aufgenommen.—
Schulgasse 7, 2. StmL M3
Eine Schülerin
oder em Fräulein finden Wohnung
und ganze Verpflegung bei einer deutschen
Lehrerin.
Näheres zu erftagen Luxemburger­
straße 13, 1. Stock. 1194
Pianino
überspielt jedoch gut erhalten wird zu
kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffte „S. B." an
die Admimstr. dieses Blattes. 1196
Marie Pelft, franz. Lehrerin wohnt
jetzt Tylgasse Nro, 28. 1192
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
kn Carl Maasch’s Buohhandlunc
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenfchnle),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
eim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlung gratts.
Leitnngs-LLaonlatnr,
nnaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
» eben.— Preisanbote an die Berw.
erbeten unter „Paxier 1061".
Mnsiksvhüler
finden gute Aufnahme, besonders zwei
jungeWaldhornisten alSBolonteure. Gute
Ausbildung. I. Beyer, städt. Kapell­
meister, Stollberg, sächs. Erzgeb.
vhrmaober-SehilLe
und ein Lehr knabe aus anständigem
Hause werden unter günstigen Bedin-
ungen sofort aufgenommen bei M.
sischer, Uhrmacher, Wariendad.
Ein Oomptoirist
beider Landessprachen mächtig, wird
acceptirt bei
Adolf F. Lauser, Teplitz-Schönau.
wird zu einem 4jähr. Kinde ein besseres
Mädchen mit schöner deutscher Ans­
prache, welches auchimHäuslichen mit­
helfen muß: etwas Nähen erw. Off. mit
whnansp. unt. Adr. „A. Z." Karlsbad,
postlagernd Hauptpost.«
MnllerburBohen
im Alter von 30 bis 40Jahrenzum so-
ortigen Eintritt, für dauernde Beschästr-
guug sucht N i k o.l.a u s H ege r, Müh-
leichesitzer in Wtrvhlau bei imrlsbad.
Herausgeber: A. H. Bayer» Franz Schertter; Berantwortl. Redacteur: W. Jofel;Druck von Leo Küche, Pilsen.

