
[ 2023-06-29 10:33:03.200 - 19001227 - Seite 1 ]
Cxf$ciBt I
LllSnähme der\
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltnn»
end Itzpeditiov Schuk
zasir Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
Me Anschriften u. Sen»
dnngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlusS 813.
Telegramm- Aoreife:
Lagblart Pilse«.
VT VT
\S
aus ^aufständischen Capholländern bestehende
feindliche Abtheilung, die den Oranjefluss in
der Nähe von Odendaltrift überschritten hat,
in den Zurbergcn verschanzt. Es wurde eine
Abtheilung englischer Soldaten entsendet, um
sie zu vertreiben.
London, 26. December. Einer Meldung
der „Morning Post" aus Capstadt vom 25. d.
zufolge haben sich im Districte von Philippstown
etwa 1500 Holländer den in die Capcolonie
eingerückten Buren angeschlossen.
Capstadt, 26. December. Es verlautet,
eine Schwadron Aeomanry, welche auf der Ver­
folgung der von Britstown zurückgehenden
Buren begriffen war, sei in eine Falle gerathen
und habe einige Verluste gehabt. Die Reste
der Schwadron seien gefangen genommen.
London, 27. December. „Reuters Office"
meldet aus Capstadt vom 24. d.: Lord Kitschener
begab sich nach De Aar, von wo er die Maß­
nahmen zur Abwehr des Einfalles der Buren
in die Capcolonie leitet.
London, 27. December. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Burghersdorp meldet, stieß am
23. d. eine aus Husaren und Colonialtruppen
bestehende Abtheilung 15 Meilen nordwestlich
von Burghersdorp auf ein etwa 300 Mann
starkes Burenlager und zog sich mit großen
Verlusten zurück.
Hafenarbeiterstrike in Antwerpen.
Antwerpen, 26. December. Der Bürger­
meister hat die Ansammlung von mehr als
fünf Personen verboten. Besondere Abtheilungen
der Bürgergarde sind zusammenberufen worden,
um bei der Aufrechterhaltung der Ruhe mit­
zuwirken. Im Hafen ruht die Arbeit voll­
ständig. Die Polizei ist verstärkt worden und
cs sind umfassende Maßregeln getroffen, um
solchen Vorkommnissen, wie am letzten Sams­
tag, vorzubeugen.
Antwerpen, 26. December. Der Minister
der öffentlichen Arbeiten ist gestern nachmittags
hier eingetroffen, um mit dem Gouverneur und
dem Bürgermeister über den Ausstand zu be­
rathen. Die Lage kann als beruhigter und
das Ende des Ausstandes als bevorstehend an­
gesehen werden.
Eisenbahmmfall.
Mannheim, 27. December. Gestern früh
um halb 2 Uhr ist außerhalb des hiesigen
Personenbahnhofes ein Güterzug mit einem
Eilgüterzug zusammengestoßen, wodurch die
Locomotive und 17 Wagen entgleisten. Drei
Personen voin Zugspersonale wurden verletzt.
Stürmische Bersammlung.
Klattau, 24. December. Am Sonntag
beabsichtigten die tschechischen Agrarier in P l a-
n i tz eine Versammlung abzuhalten. Dieselbe
wurde jedoch mit Rücksicht aus die in der Ver­
sammlung in Klattau vorgekommenen Gewalt­
thätigkeiten in letzter Stunde von der Behörde
abgesagt, so dass es nicht mehr möglich war,
die geladenen Theilnehmer davon in Kenntnis
zu setzen. Infolgedessen strömten die Besucher
scharenweise in das Versammlungslvcal nach
Planitz. Trotzdem die Bersammlung abge­
sagt war, eröffnete der jungtschechischc Abge­
ordnete K o w a r z i k dieselbe. In der Ber­
sammlung selbst kam es zu ungeheueren ru-
multuösen Scenen. Mit Hilfe von Raufern
wurde jede Gegenmeinung unterdrückt. Die
Aeußerung des Gemeindevorstehers M a s ch e k,
er werde jeden Wühler, der nicht für den
jungtschechischen Kandidaten stimme, durch die
Polizei hinausführen lassen, gab das Signa!
zu unbeschreiblichen Scenen. Wie auf Commando
erhoben sich S t ö ck e und Messer, mit welchen
Mitteln die Parteien ihre Meinungen zum
Ausdrucke brachten. Am übelsten kamen die
Bauern weg. Mehrere wurden mehr oder-
minder schwer verletzt. Endlich wurde das
Versammlungslokal von Gendarmen geräumt.
Nach kurzer Zeit wurde in ein anderes Local
eine Versammlung einberufen, bei welcher die
Anwesenden die jungtschechischen Gewaltthätig­
keiten verurtheilten und erklärten, weder für
den Candidaten Dyk noch für F r e s l zu
stimmen.


[ 2023-06-29 10:33:03.200 - 19001227 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 232.
Seite 2.
27. December 1900.
Wie«, 27. December. FML. Ritter von
Hosfinger ist am Weihnachtsabend in Graz
gestorben.
Wie«, 26. December. Die Poftabfertigung
an Seiner Majestät Schiff „Zriny" wird nach
Barcelona vom Poftamte Wien I. täglich um
7 Uhr 45 Minuten früh (ab Westbahnhof), vom
Postamte Triest täglich um 8 Uhr 25 Minuten
früh erfolgen.
Wien, 27. December. Der Corpscomman­
dant G. d. C. Graf Üxküll-Gyllen-
b a n d ist heute nach Berlin abgereist, um im
Auftrage des Kaisers der Leichenfeier des Feld-
marschalls Grafen B l n m e n t h a l beizu­
wohnen.
Weimar, 26. December. Ueber das Be­
finden des Großherzogs wurde gestern ein
Bulletin ausgegeben, nach welchem der Groß-
hcrzog den 26. d. an Influenza erkrankt ist.
Seit dem 23. d. hütet der Großherzog das
Bett. Temperatur war nicht über 3844 Das
Allgemeinbefinden und der Kräfteznstand wa­
ren befriedigend. Die Nacht vom 24. auf den
25. war durch Husten sehr gestört. Ernste
Complicationen sind bisher nicht nachzuweisen
gewesen.
Berlin, 26. December. Der neue japani­
sche Gesandte Komura wird in den ersten Ta­
gen des Jänner hier erwartet.
Berlin, 27. December. Gestern hat das
Schiff „Andalusia" mit der Besatzung der
„Gneisenau" Madeira verlassen.
Ronl, 25. December. Die Königin Mar-
ghcrita ist nach Rom zurückgekehrt und am
Bahnhof vom König und der Königin empfan­
gen worden. Die Bevölkerung bereitete der
Königin eine großartige und erhebende Kund­
gebung.
Rout, 27. December. Eine Bulle des
Papstes verlängert das heilige Jahr der Katho­
liken in der ganzen Welt außerhalb der Stadt
Rom um sechs Monate.
Constantinopel, 26. December. Die deut­
sche Botschaft hat bei der Pforte Vorstellungen
dagegen erhoben, dass eine ä vonto-Zahlung
für einen bei der Firma Cramp in Philadelphia
bestellten Kreuzer erfolgt, bevor gewisse, seit
längerer Zeit schwebende Verbindlichkeiten
gegenüber der Firma Krupp erfüllt worden sind.
Paris, 26. December. Ein Telegramm
der „Agence Havas" aus Wollemstad (Curaoao)
bestätigt, dass Celestino Peraza einen Aufstand
gegen die Regierung im Distrikte Guarico (Ve­
nezuela) hervorgerufen hat und meldet ferner,
dass Pietri ebenfalls einen solchen vorbereite.
Haag, 27. December. Herzog Heinrich
von Mecklenburg empfieng gestern nach­
mittags im königlichen Schlosse den Präsidenten
Krüger und erwiderte im Laufe des Nach­
mittags den Besuch.
Madeira, 26. December. Feldmarschall
Roberts ist heute nach Gibraltar abgereist.
Tohio, 26. December. Der Verkehrsmini­
ster Hoshi ist zurückgetreten und durch Herrn
Hara ersetzt worden.
London, 25. December. „Reuters Office"
meldet aus Dokohama vom Gestrigen: General
Kodama, der Gouverneur von Formosa, wurde
an Stelle Katzuras, der seit geraumer Zeit zu­
rückzutreten wünschte, zum Kriegsminister er­
nannt. Kodama behält seinen Posten als Gou­
verneur von Formosa bei.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, Unverhofften Gewiuusten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
KoMische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbeweguug.
Pilse«, 27. December.
ö. Zur Wahlbewegung im Böh­
me r w a l d e.) Der deutschfortschrittliche
Candidat für das Reichsrathsmandat der
fünften Curie Südböhmens, Herr Landes-
culturraths-Präsident und Landtagsabgeordneter
Dr. Schreiner, sprach Sonntag, den 23. d. M.,
vormittags, im Rathhaussaale in G r a tz e n
vor einer Versammlung von etwa 50 Wahl­
männern der fünften Curie ans Gratzen und
Umgebung, B r ü n n l, S t r o b n i tz, Deutsch-
B e n e s ch a u und zahlreichen Gemeindevor­
stehern besuchten Wählerversammlnng, welcher
in Vertretung des durch Berufsgrschäfte an der
Theilnahme verhinderten Bürgermeisters Herrn
Dr. Stadler vorsaß. Unter stürmischem
Beifall der Anwesenden entwickelte Herr Doctor
Schreiner, der sich ausdrücklich als unent­
wegter Anhänger der deutschen Fortschritts­
partei bekannte, sein wirtschaftliches, nationales
und politisches Programm und beantwortete
die an ihn gestellten wirtschaftlichen Anfragen
in allseitig befriedigender Weise,- worauf dem
Redner einstimmig das Vertrauen ausgesprochen
und seine Wahl einmüthig beschlossen wurde.—
Der seitens der Socialdemokraten eingebrachte
Einspruch gegen die Wahlmännerwahlen in
Kirchschlag wurde von der politischen Be­
hörde abschlägig beschieden, dagegen wurden die
Wahlen der Wahlmünner in Schwarzbach
für ungiltig erklärt, da bei denselben Voll­
machten abgegeben worden waren. Der deutsch­
fortschrittliche Candidat der deutschösterreichi­
schen Bauernpartei für die 51 rnmau- Ka-
plitz-Neubistritzer Landgemeinden-Curie
hat in letzter Zeit in G o j a n, K a l s ch i n g,
Tisch, H o h e n f n r t und Rosenberg mit
glanzendem Erfolg gut besuchte Wählerver­
sammlungen abgehalten.
N e u d e k. Die Wahl in der Städtecurie
findet am 10. Jänner 1901 statt. Der von
fortschrittlicher Seite aufgestellte Candidat Herr
Professor B a ch m a n n wird sich am 30. De­
cember l. I. seinen Wählern in Neudek vor­
stellen. Gleichzeitig mit dieser Versammlung
wird von den Radicalnationalen eine Volks­
versammlung abgehalten, in welcher der Abge­
ordnete H. K. Wolf sprechen soll.
Hruby,
Hcrrenkleidcr- und Uniformenfabrrk
PILSEN, Iielc2a.sg-a.sse aSTx. 15.
Docalnschrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 27. December. Kath. und Prot.:
Johann Ev. Jsr. 5661. 5. Debet.— Sonnenaufgang
8 Uhr.— Sonnenuntergang 4 Uhr 2 Minuten.
— Historischer Kalender: 1571. Joh. Kepler, Astro­
nom,* Weil der Stadt.— 1822. Louis Pasteur,
ftanzösischer Chemiker,* Dole, Dep. Jura.— 1870.
Beginn der Belagerung von Paris durch Beschießung
des Mont Avron. —1890. Heinr. Schliemann, Archäo­
log, 4 Neapel.
Die Weihnachtsferieu für Volks- und Bürger­
schulen wurden auf Grund eines Ministerial-Erlasses
vom 19. d. M., Z. 32132, a ufden2 8. und2 9. De­
cember ausgedehnt. Der Unterricht beginnt
wieder Montag, den 31. d. M.
Auszeichimnge«. Der Kaiser hat den Profefforen
an der Staatsgewerbeschule in Reichenberg, Karl
Moshammer und Josef Wildt, den Titel eines
Schulrathes verliehen.
Ernennungen im Postdienste. Der Handels­
minister hat dem Postinspector Emil Froschmair
Ritter von Scheibenhof in Prag eine Postrath-
stelle daselbst verliehen und die Postsecretäre Ludwig
K r ch und Adolf P o p l e r und den Oberpostcommissär
Alois Stransty, sämmtliche in Prag, zu Post­
räthen in ihrem bisherigen Dienstorte ernannt.
Ernennung im Jnstizdienstc. Oberlandesgerichts­
rath Richard Rechansky in Prag wurde zum Hof­
rath des Obersten Gerichts- und Casfationshofes er­
nannt.
Aus dem Staatsbaudicnste. Der Baurath Anton
Rytirz wurde zum Oberbaurath für den Staats­
baudienst in Böhmen ernannt.
Garnisouswechscl. Verlässlichen Privatnachrichten
zufolge, wird beim nächsten Garnisonswechsel das
Dragonerregiment Prinz zu Windischgrätz Nr. 14
nach Stanislau verlegt, während das Dragoner­
regiment Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13 die bis­
herige Station Stanislau verlässt, um in Klattau
(Regimentsstab) und Dobrzan dislociert zu werden.
Ebenso verlautet, dass das heimische Infanterieregi­
ment Nr. 35 bei dem Wechsel der Garnison im Jahre
1901 unsere Stadt zu verlassen haben wird.
Weihnachtswetter und Weihnachtsverkehr.
Trotzdem sich der sehnsüchtig erwartete „weiße Gast"
nicht einstellte, so gestaltete sich das Weihnachtswetter
in letzter Stunde doch ziemlich günstig. Das Koth-
meer, das sich am 24. d. noch breit machte, verschwand
in den Abendstunden zmd ein angenehme» Frostwetler
gewann die Oberhand, so dass man mit dem Weih­
nachtswetter sich zufrieden geben konnte. Demzu­
folge war der Verkehr in der Stadt ein äußerst leb­
hafter. DaS Theater war an beiden Tagen aus­
verkauft. Die Frequenz bei den einzelnen Eisenbahn-
zügen war eine enorme.
Weihnachtsbescherung bei den k. k. österreichi­
schen Staatsbahucn. Der aus Beamten der Pilsner
StaatSbahndirectiou bestehende LocalauSschufZ des
Weihnachtsbescherungs- und Feriencolonienvereines
für Bedienstete der österreichischen Staatsbahnen ent­
faltete, wie alljährlich, so auch Heuer eine emsige und
von Erfolg gekrönte Thätigkeit. Bon dem Bestreben
geleitet, die Zahl der mit Weihnachtsgaben zu bedenken­
den Kinder möglichst zu erhöhen, wurde Heuer von
der bisher üblichen Veranstaltung einer feierlichen
Bescherung Abstand genommen. Die Weihnachtsgaben
wurden sonach den Eltern der zu beschenkenden Kin­
der direct zugestellt. Im ganzen wurden 334 Kinder
(159 Knaben und 175 Mädchen) unbemittelter Be­
diensteten des hiesigen Staatsbahndirectionsbezirkes
theils mit warmen Anzügen, theils mit Schuhwerk
und Strümpfen, die in Pilsen domicilierenden Kinder
außerdem mit Aepfeln, Nüssen und Weihnachtsgebäck
betheilt. Uebcrdies wurden in Pilsen vier Waggon
Kohle an 140 mittellose Bedienstete und an Witwen
nach sollen unentgeltlich verabfolgt. Dem in Budweis
zu gleichem Zwecke constituierten Weihnachtsbaum-
comitä wurde nebst einem namhaften Geldbetrags ein
Waggon Kohle zur Verfügung gestellt. Dem rührigen
Localausschusfe sowohl, wie allen Gönnern und Freun-
den des Vereins gebürt für deren menschenfreund­
liches Wirken Dank und Anerkennung.
Arbeiterjnbiläum. Die am Mittwoch, den 26. d.,
im Zeichensaale der Maschinenfabrik der Skodawerke
abgehaltene 25jährige Jubiläumsfeier von zwölf
Arbeitern, nahm einen einfachen, aber erhebenden Ver­
laus. Herr Generaldirector Walter Trappen rich­
tete an die jubilierenden Arbeiter eine in herzlichen
Worten gehaltene Ansprache, die auf die Anwesenden
einen tiefen Eindruck machte. Nach der Ansprache ver­
theilte der Herr Generaldirector an die Arbeitsjubi-
lare entsprechende Geldgeschenke.
Zur Volkszählung. Die Studenten sind
bei der Volkszählung als dauernd an
wesend zu zählen, selbst wenn ihre Eltern außer­
halb Pilsens wohnen. Diejenigen Studierenden, welche
sich am Zählungstage, d. i. am 31. December l. I.
bei ihren Eltern oder anderswo zum Ferienaufent­
halte befinden sollten, sind als „zeitweilig ab­
wesend" zu zahlen und einzuschreiben. Für alle
aber sind, soferne ihr Geburtsjahr in das Jahrzehnt
1881—1891 fällt, die Auszüge aus der Geburts-
matrikel dem Zählbogen beizuheften, in welchem die


[ 2023-06-29 10:33:03.200 - 19001227 - Seite 3 ]
Seite 3.
27. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 232.
betreffenden Studierenden als gezählt eingeschrie­
ben sind.
Untcrhaltungsabeud. Die Pilsner Lawn Tennis-
Gesellschaft veranstaltet Freitag, den 28. December l. I.,
im kleinen Waldeksaal einen Unterhaltungsabend, bei
dem die Militärmusik mitwirkt, und der sich sehr
amüsant gestalten dürste.
Fleischer- und Selchergenoffenschast in Pilse«.
Gestern abends fand eine Versammlung der Fleischer­
und Selchergenossenschaft statt. Bei der hiebei vor­
genommenen Neuwahl des Vorstandes wurde der
Fleischhauer Herr Wenzel Kuzel zum Obmann und
der Selcher Herr Johann Rosenkranz zum Ob-
mannstellvertreter neugcwählt.
Ausgabe von Eisenbahn-Zeitkarten für das
Jahr 1901. Anlässlich des bevorstehenden Jahres­
wechsels werden bei der k. k. Staatsbahndirection in
Pilsen neue, für das Jahr 1901 giltige Z eitkarten,
und zwar Jahreskarten, Abonnementskarten und
Streckenkarten ausgefolgt und wird mit deren Aus­
gabe am 2 8. December l. I. begonnen werden,
wobei bemerkt wird, dass die Bestellungen nur an
Wochentagen und wahrend der Vormittagsstunden
(8 bis 12 Uhr) entgegengenommen werden. Die Zeit­
karten können mündlich oder schriftlich und direct bei
der vorerwähnte» Staatsbahndirection oder auch im
Wege der Stationen, jedoch nur gegen Barerlag der
entfallenden Gebären und unter Beischluss der Pho­
tographie des Karteneigenthümers, welche nicht abge­
nützt oder veraltet sein darf und das Visitkarten-
format auf Carton mit (.‘>'5 (Zentimeter Breite und
10’5 (Zentimeter Höhe besitzen muss, in Bestellung ge­
bracht werden. Die Ansfolgung der Karte kann im
Falle directer persönlicher (mündlicher) Bestel­
lung und Empfangnahme bei der k. k. Staatsbahn­
direction binnen 48 Stunden, bei Bestellung auf
schriftlichem Wege, sowie durch die Vermittlung einer
Station aber erst binnen vier Tagen nach dem
Eintreffen der Bestellung bei der Ausfertigungsstelle
(k. k. Staatsbahndirection) in Pilsen verlangt werden.
Verhaftung eines Schwindlers. Heute um 9 Uhr
vormittags kam in die Eisenhandlung Moritz Klau­
bers Sohn ein junger Mann, der auf Grund
einer vom Herrn Baumeister E r h a r d t ausgestellten
Anweisung Waren kaufen wollte. Herr Klauber, der
bereits vor einigen Tagen verständigt worden war,
dass ein Mann auf Grund gefälschter Anweisungen
bei einzelnen Geschäftsleuten, so unter anderen bei
dem Kleiderhändler Herrn Schick, Waren heraus­
gelockt hatte, und wahrscheinlich sich auch bei ihm
einfinden dürfte, schöpfte sofort Verdacht. Er sandte
zu Herrn Schick und dieser erkannte in dem jungen
Manne jenen Menschen, der auf den Namen des
Baumeisters E r h a r d t einen Winterrock und andere
Kleidungsstücke herausgeschwindelt hatte. Ein mit
.Herrn Schick erschienener Wachmann verhaftete den
Schwindler.
PATENT-BÜREAU"
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasso 21.
An>&rbeltang: tob Pateateu fär alle
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 27. December, 11 Uhr vormittags. Vor-
börsc. Mairente 988)5, ungarische Kronenrente 93,
Credit 072-50, ungarische Credit 678, Angl» 271,
Union 546, Bankverein 461, Länderbank 408, Staats-
bahn 670-25, Lombarden 112, Elbethal 471, Alpine
437, Rima 486, Türkenlose 106-25. Tendenz fest.
chwarze Seidenstoffe
Broeatc, Damaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
mcter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik «ekrüder Schlei. Wien
Mariahilferatr. 76.
Iur Volkszählung.
An die Deutschen Pilsens!
1. Jeder Deutsche hat das Recht zu
verlangen, dass ihm die Bolkszählungsbogen
mit deutschem oder gemischtsprachigem und
nicht mit ausschließlich tschechischem Texte
zugestellt werden.
2. Jeder Deutsche hat selbst darauf zu
achten, dass bei Ausfüllung der Volkszählungs­
bogen bei seinem Namen als Umgangssprache
nur die deutsche eingetragen werde. Zwei
Sprachen, z. B. „deutsch und tschechisch", in
die Rubrik „Umgangssprache" einzutragen,
ist gesetzlich nicht gestattet.
3. Zur Bequemlichkeit der deutschen Be­
wohner Pilsens werden denselben an nach­
stehenden Orten die Bolkszählungsbogen be­
reitwilligst und unentgeltlich ausgefüllt und
jede gewünschte Auskunft in Angelegen­
heiten der Volkszählung ertheilt, und zwar
in den Advocatenkanzleien der Herren:
Dr. Ebert, Stephanspromenade 3,
Dr. Gutwillig, Theatergasse 18,
Dr. Kohuer, Stadtplatz 14,
Dr. Starck, Smetanapromenade 9,
Dr. Strauß, Luxemburgergaffe 8
während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr-
vormittags und 3—6 Uhr nachmittags,
in der Redaction des „Pilsner Tag­
blatt" von 9—12 Uhr vormittags und 3—6
Uhr nachmittags,
im Locale der deutschen Schulvereins­
schule auf der Prager Borstadt, Ecke der
Klicpera- und Wewerkagasse, von 8—12 Uhr
vormittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
im deutschen Hause I. Stock, Goethe­
gasse, von 8—10 Uhr abends.
4. Eventuelle ungesetzliche Uebergriffe
sind behufs Abhilfe sofort in einem der oben­
genannten Locale zu melden.
5. Kein Deutscher verleugne seine
Muttersprache!
Die Vertrauensmänner
der Deutschen Pilsens.
Wochenmarkt.
Hosta«, 19. December. Preise per Hektoliter
in Kronenwährung. Zugeführt wurden 32 Fuhren,
davon entfielen 34 Hektoliter auf Weizen, 72 Hekto­
liter auf Korn, 23 Hektoliter auf Gerste und 71
Hektoliter auf Hafer. —'— Schock Kraut. Weizen
13'—, 12-50, 12'—, Korn 12—, 11 50, 11--, Gerste
11-—, 10-50,10-—, Hafer 6 50, 6-25, 6--. Kraut—
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzh.
Donnerstag, den 27. December:
Abonnement Nr. 69. Ungerader Tag.
Der Damenkrieg.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Scribe und Legouvs.
Deutsch von Heinrich Laube.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
Eingesendet.
MM' Mähende; jt/ienscheniehen
wäre der trauernden Familie, der Allgemeinheit er­
halten geblieben, wenn rechtzeitig die Angehörigen
wie es selbst das Wort beachtet hätten, daß es leichter
ist Krankheiten zu verhüten, als zu heilen! Auf keine
Krankheit findet dasselbe aber besser Anwendung als
auf die Lungenschwindsucht, das verbreitetste Leiden
der Welt. Trotzdem die Aerzte seit der Auffindung
des Tuberkelbazillus das Wesen dieser Krankheit ge­
nau kennnen, ist doch noch kein wirksames Mittel ge­
funden worden, das diese Seuche in vorgeschrittenem
Stadium radikal heilt. Am erfolgreichsten wird die
Tuberkulose in ihren Anfängen und dadurch bekämpft,
daß man die Ursachen derselben beseitigt und den
Körper gegen das Eindringen der Bazillen iinmuni-
sirt. Besonders- empfänglich für die Lungenschwind­
sucht sind Personen, die häufig an Luftröhren-(Bron-
chial-)Katarrh, Lungenspitzen- Affektionen, Asthma,
Husten, Heiserkeit, Kehlkopferkraukungeu, Athemuoth,
Brustbeklemmungen, Bluthusten rc. leiden. Hier heißt
es zeitig vorbeugen, und als besonders geeignet sei
in solchen Fällen ein in letzter Zeit erprobtes Mittel
empfohlen: Der russische Knöterich. Ein Abguß des­
selben beseitigt schon in kurzer Zeit alle diesbezüg­
lichen belästigenden Erscheinungen, schützt vor der
Aufnahme des Tuberkelbazillus durch die Schleim­
häute der Athmungsorgane und somit vor derSchwind-
sucht selbst. Herr Ernst Weidemann i» Liebenburg
a. H. hat sich nun das Verdienst erworben, in einer
Broschüre genaue Anweisungen über den Gebrauch
dieses Brustthees zu geben und gleichzeitig die Gut­
achten hervorragender Aerzte, sowie zahlreiche Aner-
kennnngsschreiben vvn Geheilten und Gebesserten
beizufügen. Wer sich für diese instructive Schrift in-
teressirt, möge sie beim Verfasser, der sie gratis ver­
sendet, bestellen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ennöglichen, versendet Herr
Ernst Weidcmann den Knöterich-Thee in Packeten
k 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns.
lisflgbsä. Ailli, Gärtners
"'Kote! JMergcr Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Wttlll il
Soeben erschienen:
Deutsche Arbeit in Böhmen
Culturbild, herausgegeben von
Hermann Baehmann, Chefredacteur
der „Bossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Vorräthig in
Kart Maasch’s Buchhandlung
JSkm M. JEtayosr,
Pilsen, Sehulgasse. Nr. 6.
NMMMUMDMUMU
Muslhalfen
pcnt-nndöperethn-mte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A- H. Bayer in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:33:03.200 - 19001227 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 232.
Seite 4
27. December 1900.
s
fe
r»
«-»
co
-2
c-
kV
«2
P
$s
8
CE
«
ÖD
II
6 «j.'steiv.- 6 e§vcKe
in alle« Angelegenheiten die Stellung und
Asseniirung 1901
betreffend, 922
sofort, genau
im k. t. bew., seit dem I. 1897 bestehenden
für militär. Angelegenheiten
des k. u. k. Hanptmannes a. D.
& asiousko vec,
gewesenen langjährigen activen Offiziers,
Prag, II., Elisabethstrasse 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
d, Kleiner Anzeiger.
bür Arivoentsn, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Oberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskunfts- und Geschäftshandbuch pro 190!.
Über 20.000 Raine».-
Preis sammt Porto 1 st. 35 kr.
Verlag E. JVIareis, Linz,
Xjand.3tra.Ese 21. 474
'mmammmmmmam.
Oesterreichische Sohuckert-Werke
mammmmmmar Mmammammmmr
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke-
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau vou Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
— Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sehaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen,
Aus-
■ü
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
este Schule mit Einzelunter-
cht. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
UMSONST
nicht aber 1364
1 Kragen j 7, Ir.
1 Paar Manschetten\ 2" kr.
1 Borhemd 1 3 kr.
liefert die Hochglanz-Feinputzerei
Ad. Blaha,
Könsgsstraße Nr. 1.
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bestück. Lieckl. 1230
Die beste Prager und Brünner
Lelvbvaare
als auch schwere Gänse und Fett
■( empfiehlt 1339
Hbofti 5kofon, iSxifen,
Sedlaöekgasse.
BaaaBHBnaan
1 Kg Sliroler
Tafel- ftcpfcl
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilse-', Ring-
platz. 1334
Auswahl vor
neira». Festtagen
den
colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partieen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Vas I. Dienstvermittlüngs-
Bureau der Josefine Basier
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
Daselbst wird ein
Pl ateagenf
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen.
ie bewirbt man sich mitEr-
folg nur Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
Wien, I. Fleischmarkt lö.
Portofrei gegen 60 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
Zahnarzt
M.U Dr. Wilhelm Poliak
Pilsen, 1355
Pragergasse Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom-
ben. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn-
krankheiten von 8—12 u. 2—6.
Wz«. Zähne
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilse«, Prager­
gaffe Nr. 3, 1. Stock.
Zeitimgsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
[Gote Uhren billig
MitSjahr schrifti.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONBAO
Uhrenfabrik&
Goldwaren-; Ex­
porthaus
Bi'flx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
EchtSilber-B,em.
J Uhr sl. 5.80. H
(Echte Silberkettef
3 fl. 1.20.
[Nickel- Wecker-
j Uhr fl. 1.Ö5.
I Meine Firjna ist mit dem k. k. Adler
| ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
j[ Ausstellungsmedaillen und tausende
i Anerkennungsschreiben. 866
| Wustr. Pretacatalcg gratis und franco.
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
«W HUB -W
Bukowinaer Rundschau.
Richard Liiders, Görlitz.
Di?. Johl.
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2 I
Schmerzloses,
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.{
Pilsen,
fodiebradstrasse Sr. 8 ».
FRUilSRÄHHMßl
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UHEfiTEEHRLKHES HAUSMITTEL.
Erhältlich im Apotheker,Drooekieh
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN
Vs Botrr. K.t.- y, bout. k.i.so. •/€*-
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUKaEN.
GICHT. RHEUMA, ZAHM u.MUMO-PFLEGE UMD IN VIELEM
AND0VEN FÄLLEN.LÄUt GEBRAUCHSANWEISUNG.
Brazay‘s Aleohol de Menthe, feinstes Pfeffermünz-
Destillat K. 2. 874
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel: Druck von Leo Küche, Wlsen.

