
[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 1 ]
Hrschemt täglich, mti
Uvinohme des Montag,
7 Ühr früh.
Redaction, Berwaltu«
and Expedition Schild
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LeiephvnavfchlnfS 313.
Telegramm-Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Mr. 4.
Grtra Ausgabe.
ÄczngLdcdrngallgr«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«fahr K 6.40
Mit Zustellung insHans:
monatl K 2—
'/.jähr, K 6—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
-/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
L. Jahrgang.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagcsjonrual, bringt das
„D ylsnsr M ergbl-ttt"
morgens 1 Uhr die
Neueste« Nachrichten.
Bczugs-Prcisc: j
am Kopfe des Blattes ersichtlich, j
!
Abonnements nehmen entgegen:<
Die Verwaltung des.Pilsner Tagblatt, j
Pilsen, Schnlgasse 6 j
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt. j
Inlerate finden große Verbreitung.!
Kleiner Anzeiger.^
Der dentschfortschritttiche. Partei­
tag in Lrautenan.
(Tclegr. Bericht von unserem Specialberichterstatter.)
Trautcrrau, 30. September.
Erst heute bei Tagesanbruch zeigte sich
die gastfreundliche Stadt Trautenan in ihrem
imposanten Schmucke. Fahnen und^Aiaggen
wehen von den Giebeln aller Gebäude, unter
denen zahlreiche interessante Bauten ins Auge
fallen. Befonders herrlich ist der Augarten
geschmückt, in dem der Parteitag und der
Commers stattfand.
Der Augarten, eine ebenerdige, aber
umfangreiche Gastwirtschaft, gelegen in einem
ausgedehnten Parke, war seit seinem Bestände
ein historisch interessantes Eigenthum des hie­
sigen k. k. priv. Scharfschützencorps, bis nach
der Anlegung unseres neuen herrlichen Stadt­
parkes unter Dr. Flöget seine Erwerbung für
die Stadtgemeinde erfolgte. Ein großer Saal
und sehr geräumige Nebenlocalitäten fassen
mehr als 1200 Personen. Durch Einbeziehung
der Gartenveranda erhält der Saal eine be­
deutende Vergrößerung. Die Stirnseite des
Saales ziert ein aus Dresden stammendes
Kolossalgemälde, welches, von mächtigen
Fichten flankiert, unser herrliches Aupathal
mit den schneebedeckten Riesen unserer Berg­
heimat darstellt.— Unter dem schwarzgelb
drapierten Kaiserbilde befindet sich an der
Längsseite des Saales die Rednertribüne,
links von ihr ein Balkon, der für die Damen
reserviert ist. Der Saal ist größtentheils in
schwarz-roth-goldenen Farben decoriert. Ein
anstoßendes kleines Zimmer ist für die Ab­
geordneten vorbehalten. In einem geräumi­
gen Nebensaal beftndet sich das Buffet. Von
der Eingangspforte des Augartens bis zum
Saale wurde eine Fichtenallee angelegt, unter
deren Zweigen abends Hunderte von Lämp­
chen in verschiedenfarbigem Lichte schim­
merten.
Bei herrlichem Werter besichtigten die
erschienenen Parteimänner, die treue Pflicht­
erfüllung und innige Anhänglichkeit an die
deursche Fortschrittspartei ans allen Gauen
des Landes, selbst aus deni tiefsten Böhmer-
walde und dem Egerlande zur heutigen Ta­
gung zusammengeführt hatten, die Sehens­
würdigkeiten der Stadt. Die Ortschaft ist
reich an alten und neuen villenartigen Ge­
bäuden: eine Papierfabrik, zwei große Garn-
spinnereien, Leinwebereien und eine Garn-
börse zeugen von ihrem Gewerbe- und Jn-
dustriefleiße, eine Oberrealschule, eine Lehrer­
bildungsanstalt, eine Gewerbeschule und zahl­
reiche Volks- und Bürgerschulen von ihrer
Schulsrenndlichkeit. Das Städtchen ist um­
säumt von mäßig hohen Bergen, die im
Norden durch das Riesen- und Ravengebirge
mächtig überragt werden. In der Nähe er­
hebt sich der Ealvarienberg, der am 28. Juni
1866 bei den Kämpfen zwischen dem 1. preußi­
schen Corps Bonins und dem 10. Corps
Gablenz während der Gefechte bei Alt-Rognitz
und Staudenz-Bnrkersdors seine Besitzer drei­
mal wechselte. Bon ihm aus genießt man
eine herrliche Rundsicht in das herrliche
Aupathal, in dem sich zahlreiche und schöne
Monumente für gefallene Oesterreicher und
Preußen erheben.
Die Versammlung.
DerAugartensaal bot ein glänzendes, impo­
santes Bild. Es hatten sich fast sämmtliche
dentschböhmischen Abgeordneten, aber auch
eine übergroße Anzahl sonstiger Theil-
nehmer eingefunden. Unter den Abgeord­
neten bemerkte man: Kahl, Taschek, Dr. Zdenko
Schücker, Strache, Röhling, Mach, Heinzel,
Schlegel, Dr. Roser, Alexander Richter, Doctor
Ruß, Siegmund, Dr. Fournier, Größt, Kirsch-
ner, Sobitschka, Dr. Werunsky, Dr. Leitner,
Nowak, Dr. Knall, Dr. Funke, Vollgruber,
Dr. Urban, Dr. Eppinger, Posselt, Dr. Kie-
mann, Bohaty, Dr. Katzwendel, Anton Steiner
(Schaab), Glöckner, Dr. Pergelt: dann unter
vielen andern die Bürgermeister Ohnesorg
(Aussig), von Pohnert (Brüx), Wostrh (Saaz)
mit mehreren Stadtverordneten, Dr. Stark
und A. H. Bayer (Pilsen), Dr. Müller
(Teplitz), Schäffler (Karlsbad), Langer (Weg-
städtl), Schmettan (Bilin), die Bezirksob-
männer Dr.Schiepeck (Teplitz), Kühn (Görkau),
Selisko (Königinhof), Schindler (Kruman)
mit Vertretern der Stadtgemeinde, Reichs­
rathsabgeordneten Hütter, den gewesenen
Rector Hofrath Professor Dr. Ulbrich, Com-
mercialrath Ritter von Spann, Vertreter des
deutschen Vereines in Prag, des deutschen
politischen Vereines in der Stadt Weinberge,
der Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten u. v. a. Der Saal vermochte die
Menschenmenge kaum zu fassen. Auf der Gal-
lerie hatten sich zahlreiche Damen versammelt.
Die ganze Versammlung machte einen wür­
digen und ernsten Eindruck.
Um 10 Uhr 45 Minuten ergreift
Abgeordneter Siegmund
namens der Parteileitung das Wort. Er
stellt zunächst den Regierungsvertreter der
Versammlung vor.
Er sagte den Theilnehmern, die von aus­
wärts kamen, sowie der gastfreundlichen Stadt
Trautenan den herzlichsten Dank, und er­
wähnte eingangs, dass der Parteitag der
deutschen Fortschrittspartei, der schon vor der
unerwarteten Auflösung des Reichsrathes eine
beschlossene Sache war, auch schon ans dem
Grunde einberufen wurde, um einmal Ab­
rechnung zu halten mit den Feinden des
deutschen Volkes. Redner charakterisierte die
Feudalen, Clericaleu, Tschechen und dann jene
nicht nationalen Gegner, die ihren eigenen
Brüdern in den Rücken fallen. Beklagens­
wert sei, dass in einer Zeit, wo jedes wissen­
schaftliche Problem seine Lösung finde, wo man
mit dem Blitze schreibe und mit der Sonne
zeichne, nicht jene Mittel und Wege gefunden
werden, welche den langersehnten Frieden
herbeiführen könnten. Gelöst könnte die Krise
von jenem Factor im Staate werden, der die
Macht besitze. Und dies sei die Regierung,
welche, anstatt dem historischen, deutschen
Charakter der Monarchie gerecht zu werden,
durch Schwanken und Zaudern bisher der
Consolidation aller Kräfte entgegen wirkte.
Redner erinnert an die Einigkeitsworte
Schmeykals, an die Stimme Schlesingers,
der die verderbliche Wirkung eines Bruder­
zwistes noch in einer der letzten politischen


[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Vh. 4.
Serte 2.
1. Oktober 1900.
Berathungen vor seinem Tode vor Augen
geführt hatte. Mit einer Mahnung zu Ein-
trachtnnd Frieden schloss Abgeordneter Sieg-
mund seine Ansprache, welche in das Dichter­
wort as »klang:
Durch die Blätter rauscht ein Mahnen,
Einem Friihlingssturme gleich;
Reicht die Hände euch Germanen
In dem deutschen Oesterreich.
Bon großem Beifall begrüßt, sprach
Bürgermcifter Rauch
nachstehende Worte:
Ho ch aii seh iil i ch e Ber sa m nilung!
Liebwerte Gäste und Parteigenossen!
Freude strahlt mir aus den Augen, indem ich
die hochaiisehnliche Versammlung überblicke, das Heer
von Kämpfern, welche den Idealen deS Deutschthums,
des Fortschritts und der Freiheit treu geblieben und
bis znni letzten Athemzuge treu bleiben werden.
Im Namen unserer Stadt heiße ich Euch Alle
willkommen, herzlich willkommen, die Ihr mannhaft
dem Ruse der Führer gefolgt seid. Der Feste sah un­
serer Stadt, die alte, viele, ein solches nimmermehr!
Denn trotz ernster Tagung ist die heutige Zusam­
menkunft so zahlreicher Gesinnungsgenossen aus un­
serm Deutschböhmerlande für Trautenau ein Fest-
und Ehrentag sondergleichen und so begrüße ich, das
Herz voll Dankbarkeit, Alle, die Abgeordneten voran,
die Ihr aus dem Westen, Norden, Osten und aus
dem heißumstrittenen Süden unseres Landes herbei­
gekommen seid!
„Die Abgeordneten voran" —, sagte ich— denn
unseren kampferprobten Führern im nationalen und
politischen Kampfe gebürt an erster Stelle unseres
deutschen Volkes Dank, dass sic mit Hintansetzung
der eigenen Bequemlichkeit, mit Hintansetzung ihres
Berufes, ja ihrer Familie, sich dem Kampfe für unser
Volk unterziehen und uns mit ruhmvollem Beispiele
voranleuchten.
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die von nur
einem Volksstanime bewohnt sind, ist für den Gebil­
deten und Fachkundigen die gewissenhafte Ausübung
des Volksmandates nicht so schwer, aber in heutiger,
von Leidenschaft und Hass erfüllter Zeit ist für un­
sere Abgeordneten die Uebernahme eines Mandates
geradezu ein Opfer! Die Flinte in das Korn zu
werfen, wie wir dies auch in der jetzigen Wahlbewe-
gnng leider wieder erleben, das eigene bequeme Heim
aufzusuchen und unberührt den Lärm der Gasse wei­
ter toben zu lassen, ist ja leicht, aber für die ewigen
Ideale der Menschheit, für sein Volk sich in die Bre­
sche zu stellen und mit breiter Brust mannhaft die
Pfeile aufzufangen, die von nationalen Gegnern und
leider auch hinterrücks von unseren eigenen Volksge­
nossen geworfen werden, das ist nicht leicht, das be­
darf eiserner Conseqnenz, das bedarf mit einem Worte
— des deutschen Pflichtbewusstseins, welches letztere
der edle deutsche Kronprinz Friedrich amUniversitäts-
jnbiläum zu Heidelberg vom deutschen Volke gefor­
dert, als Kaiser es bethätigt hat, und wie auch unser
erhabener Monarch in diesem Sinne trotz schwerster
Schicksalsschläge uns voranleuchtct. Dieses Pflichtbe­
wusstsein haben unsere Führer und Abgeordneten, in
den letzten Jahren unter den schwierigsten Verhält­
nissen, jederzeit treu bewahrt, sie waren die besten,
die ausschlaggebenden Kämpfer gegen die Sprachen­
verordnungen, sie gaben uns glänzende Beispiele des
Maiiiiesmuthes und zäher Tapferkeit! Heißen Dank
unseren Abgeordneten für diesen Beweis edler Liebe
zu unserem Volksthum! Es sei aber auch des Volkes
Bitte an sie gerichtet, nicht zu erlahmen und für un­
seres Volkes Rechte weiter zu kämpfen— bis zum
Ende!
Böhmen ist in des Kampfes Mitte gestellt. Seit
dem 1848er Kremsierer Reichstag hat eine umfassende
Berathung der nationalen Fragen zum Behufe ihrer
allgemeinen Regelung nicht stattgefunden, obwohl
die Nationalitätenfrage schon Mitte der Fünfzigerjahre
auch in Oesterreich auf die Tagesordnung gelangt ist,
die Tschechen fortwährend Vortheile erbeuteten und
unser deutsches Volk infolge der Energielosigkeit
östei-reichischer Regierungen stetig zurückgedrängt
wurde.
Dreimal bereits waren unsere Landtagsabgeord­
neten gezwungen, den Landtag zu verlassen: am
16. September 1871 unter Hohenwart, am 22. De­
cember >886, als der Antrag der Deutschen auf
sprachliche Abgrenzung a limine zurückgewiesen wurde,
und zum drittenmale am 26. Februar 1898, als Ab­
geordneter Julius Lippert das schreiende Unrecht der
staatsrechtlichen Adresse namens der Deutschen empört
zurückwies.
Danials erklärte auch die Regierung, dass sie
nicht auf dem staatsrechtlichen Standpunkte stehe—
aber das laue, das sogenannte „Parteilose" Verhalten der
Regierung bewirkte es, dass die Nimmersatten Tsche-
chen immer begehrlicher wurden und heute abermals,
energischer als je, daS nebelhafte tschechische Staats­
recht reclamieren.
Und so gering war bisher der Widerstand, die
Kraft der Regierungen, dass sie nicht einmal eine
erbärmlich geringfügige Berwaltnngsftage erledigten,
die Errichtung des deutschen Trautenauer Kreis­
gerichtes. Von allen k. k. Behörden als zweckmäßig
erklärt, hat diese 30 Jahre alte, gerechtfertigte und
als „Herzenswunsch" unserer Partei erklärte Forde­
rung sich bis heute noch nicht durchgerungen. Alle
Formalitäten sind ersüllt, hunderttausende von Gulden
sind durch Privatbauten bereits engagiert, Straßen
errichtet, Baubeträge für unser Kreisgericht seit Jahren
in das Reichsrathsbudget eingestellt und dennoch—
zögert der Minister, seinen Namenszug unter den
Bauauftrag zu setzen.
— Trautenau hat bis heute eine oft erprobte Reichs­
und Kaisertreue sich bewahrt und steht heute noch
fest in der, unsere Stadt umtosenden Brandung, es
gravitiert nach Wien— aber kein Zeichen der Auf­
munterung kommt von dort nach unserer staatlich
halbverlassenen Reichsgrenze und festigt die Getreuen
zufernst von Wien auf ihrem gefährdeten Posten! So
oft unsere Vertrauensmänner in Wien vorsprachen,
sie erhielten dort freundliche Worte, aber nie die er­
sehnte That. Der Minister aber, von welchem wir
diese That zuversichtlicher erwarteten— Graf Clary
— musste leider das Staatsruder bald wieder ver­
lassen.
Und so frisst die Zersetzung weiter, so wird für
den Pessimismus gearbeitet und es erfüllt sich das
Wort unseres gutösterreichischen Dichters Grillparzer:
„Das ist der Fluch von Oesterreich,
„Auf halben Wegen und zu halber That
„Mit halben Mitteln zauderhast zu streben!"
Durch die verfehlte Behandlung der Sprachen­
frage steht unser Reich bereits vor der Frage seines
Bestandes, das Problem steht heute: Dualismus oder
TrialiSmus!
Der Durchführung der Nationalitätenfrage jedoch
bitten wir unsere verehrten Abgeordneten alle ihre
Kräfte zu weihen und wenn ein Jungtschechenführer
im Begeisterungstaumel das Omladina-Programm
verkündete: „Die Siegesfahne der Taboriten weht im
19. Jahrhundert von der Zinne der ganzen aufge­
klärten Menschheit"— so darf diese Siegesfahne im
20. Jahrhundert nicht über uns wehen!
Dieser Schlachtruf muss bekämpft und unter dem
Rufe unseres verewigten Führers: „Seid einig!"—
muss das Reichsparlament erhallen werden! Hiezu
bitten wir unsere verehrten Abgeordneten, abermals
daS Opfer zu bringen, 'weiter zu kämpfen und im
Parlamente zu fein der Schutz und Schirm unseres
deutschen Volkes!
Nochmals heiße ich, den Berathungen kräftigen
Erfolg wünschend, die hochgeschätzten Gäste der Stadt
Trautenau aus treuem deutschen Herzen willkommen
und bitte die ehrenwerte Versammlung, mit mir ein­
zustimmen in den Ruf: „Hoch, das deutsche Volk!"
Bürgermeister Rauch erklärt nun, dass sein
Telegramm an die Cabinetskanzlei rein sachlich ge­
halten war, so dass die ihm unterschobenen Ausdrücke
„Preußenseuchelei und Hochverräter" sich als Lügen
darstellen.
Abgeordneter S i e g m u n d gibt sodann
bekannt, dass ihm der Vorsitz, Herrn Bürger­
meister Ranch die Stellvertretung übertragen
wurde. Stadtrath Roscher und Redacteur
G r n n e r t fungieren als Schriftführer.
Herr Bürgermeister Rauch erklärt sodann,
dass er in seiner Eigenschaft als Stadtober­
haupt in seinem Pflichtbewusstsein bei der Be­
hörde Vorstellungen gegen den radicalen Bolks-
tag erhoben habe, um die Gefahr eines Zu­
sammenstoßes abzuwenden. Jede andere Absicht
sei ihm ferngelegen.
Lebhaft aeclamiert ergreift sodann
Abgeordneter Pergelt
das Wort zu seinem Referate „Z» r S t e l-
l n n g d e r D e u t s ch e n i m R e i ch e". Er
sagte, der Parteitag wurde vor der Auflösung
des Reichsrathes einberufen, um Fühlung und
Anssprache mit den Wählern zu ermöglichen.
Nun sei durch die Auflösung des Reichsrathes
es möglich gemacht, einen Blick in die Zukunft
zu werfen. Redner beleuchtet die Vorgänge
unmittelbar vor der Auflösung des Reichsrathes.
Die Regierung sei zur Auflösung wegen Man­
gel an Garantien für die Arbeitsfähigkeit des
Hauses geschritten. Die Verantwortung hiefiir
trage die Regierung. Die Tschechen fühlen sich
gekränkt nnd bezeichnen es als Schmach,
dass die Sprachenverordnungen aufgeho­
ben wurden. Die Tschechen sprechen von einer°
Entgeltung für diese Schmach, für die nicht
genügendes Verständnis bei uns vorhanden
ist. Die Conferenzen unter Koerber waren
trotz der Friedensliebe der Deutschen ergebnis­
los. Die Deutschen haben eine seltene Friedens­
liebe bewiesen, sie waren bereit, die Conferen-
zcn fortzusetzen, sie wurden aber nicht mehr
gerufen. Einzig nnd allein die Jungtschechen
wollen den Staat nicht zur Ruhe kommen
lassen. Wer das Verhalten der Jungtschechen
seit Decennien kennt, wird zugeben müssen,
dass das Staatsrecht ihr einziges Ziel ist, das
mit der Unterjochung der Deutschen gleich­
bedeutend ist. Die Politiker anderer Staaten
richten das Interesse auf die Gesammtheit.
Die Tschechen haben einzig nnd allein die
Tendenz, das ohnehin schon mehrfach getheilte
Reich noch in kleinere Theile zu zerstückeln.
Ein längeres Verschleiern des trostlosen Zu­
standes in Oesterreich sei eine Sünde. Eine
Lösung der wirtschaftlichen Frage sei unthunlich,
bevor keine Ordnung im Staate hergestellt ist.
Heute heißt es endlich handeln. Die Gesetze,
insbesondere der Artikel XIX ist lückenhaft. Der
Staat muss vor allem seine Sprache haben.
Dann wird Ruhe nnd Friede im Reiche ein­
kehren und die Gesundung unserer Verhältnisse
zur That werden. Die Regierung soll ent­
schieden dieses Ziel verfolgen und insbeson­
dere erklären, dass niemals in Oesterreich
gegen die Deutschen regiert werden darf.
Die Deutschen Abgeordneten haben das Be­
wusstsein, den Kampf so geführt zu haben,
dass ein ehrlicher und ehrenvoller Friede
möglich ist. Wir wollen den Frieden. Wenn
aber nöthig, werden wir weiter kämpfen. Die
Einigkeit muss uns den Frieden bringen.
Redner schließt mit einem „Heil" auf das
deutsche Volk. (Tosender Beifall.)
Hierauf ergreift
Abgeordneter Eppinger
das Wort. Er beleuchtet die Verhältnisse
im Lande und stellt fest, dass alle und alles
in Böhmen vom nationalen Standpunkt aus
betrachtet werde. Die Verhandlungen des Bud­
getausschusses im Landtage sei die in Ziffern
ausgedrückte Eifersucht zwischen Deutschen
und Tschechen. Es muss die Frage gestellt
werden, ob die Zustände, wie solche vor vierzig
Jahren bestanden, nicht in ihrer alten und
gemüthlichen Art wiederherzustellen seien. Ueber
Nacht ist dies natürlich unmöglich. Den Kampf
auf Leben und Tod erkennt Redner als noth­
wendig nicht an. Jedes Volk ist von Natur
aus an einen bestimmten Punkt gestellt, und
dieser darf auf Gnade und Ungnade nicht ver­
lassen werden. Wir haben unsere Mission er-'
füllt. Der leitende Grundgedanke derselben ist
die nationale Abgrenzung und die nationale
Selbstverwaltung. Das lehrt jeder Tag des
Lebens. Wenn zwei sich nicht vertragen, so
müssen sie räumlich geschieden werden. Redner
weist auf den Landesculturräth und Landes­
schulrath, auf die Aerztekammern und auf den
Feuerwehr-Landescentralverband hin, welche
sämmtliche in ihren getheilten Organisationen
ausgezeichnet functionieren. Es besteht Achtung
in beiden Abtheilungen gegeneinander und
ein lobenswerter Wettstreit. Die nationale Ab­
grenzung der Gerichtsbezirke soll die Grundlage
zu neuen Verhältnissen bieten. Redner betont
die Nothwendigkeit der Reformen der Land­
tagswahlordnung. Es sollen Curie» und das
Vetorecht eingeführt werden. Die jetzige Wahl­
ordnung entspreche keineswegs den industriellen
Verhältnissen des Landes, welche sich in der
letzten Zeit gewaltig verschoben haben. Den
Deutschen muss das Einspruchsrecht gewahrt


[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 3.
1. October 1900.
bleiben. Jede autonome Körperschaft soll in
sprachlichen Dingen die Selbstbestimmung haben,
eine Einrichtung, die in den Verständigungs-
Cvnserenzen nahezu völlig abgemacht war. Un­
sere Staatssprache ist die Deutsche, das
muss alle Welt zugeben. Auch die Tschechen
sehen dies ein, nur sagen darf man es ihnen
nicht, weil sie sich dann gekränkt fühlen. Die
Tschechen erhoffen sich von der Obstruktion
bessere Erfolge, als von der Verständigung.
Unserer Forderung der nationalen Abgrenzung
halten sie die Untheilbarkeit des Landes ent­
gegen und jeder unserer Forderungen wird ein
Schlagwort aus alter oder neuer Zeit entgegen­
gehalten. Unsere Ueberzeugung ist, dass die
Tschechen in die peinlichste Verlegenheit kämen,
wenn mau ihnen das Staatsrecht geben würde,
weil es undurchführbar ist. Der Ruf
nach dem Staatsrecht ist der Ruf nach
dem Staatsstreich. Unser Standpunkt ist die
Verständigung bei Wahrung der deutschen
Interessen. Die Socialdemokraten sagen, die
Deutschen sollen zurücktreten und das Weitere
den vorurtheilsfreien Schichten der Bevölkerung
überlassen. Die Socialdemokraten schlagen aber
selbst das getheilte Gebiet der Selbstverwaltung
vor und erkennen die deutsche Sprache als
Verkehrssprache an, wogegen die tschechischen
Socialdemokraten Stellung nehmen und das
deutsche Staatsrecht in einen künftigen Reichs­
rath verweisen. Die Vertagung ist keine Lö­
sung. Der Zeitpunkt der Lösung, wird und
muss kommen. Bis dahin, ist die Erfüllung
unserer nationalen Pflichten unser oberster
Gedanke. (Stürmischer Beifall und Heilrufe.)
Hierauf nimmt
Dr. Fournier
das Wort und sagt:
Die geehrte Bürgerschaft von Trautenau hat mit
ihrer Einladung, einen deutschfortschrittlichen Partei­
tag in ihren Mauern abzuhalten, sich offen und vor
aller Welt für diese Partei erklärt. Dieses offene Be­
kenntnis ist doppelt wertvoll in einer Zeit, wo der
Angriff auf die Vertreter der deutschfortschrittlichen
Grundsätze in den Parlamenten des Reiches und des
Landes in anderen deutschen Parteilagern und ihrer
Preffe an jedem Tage und mit einer Heftigkeit ge­
predigt wird, die nicht selten selbst jene Formen bei­
seite setzt, die sonst im Verkehr gesitteter Menschen
als unerlässlich gelteil. Dieser Parteienzwist, dieser
Bruderkrieg unter den Deutschen in einer Zeit aller­
ärgster nationaler Bedrängnis durch einen wüthenden
Gegner ist ein so betrübendes und beschämendes
Schauspiel, schädigt so sehr das große Vertheidigungs­
werk der Deutschen gegen slavische Herrschsucht in den
Augen des In- und Auslandes, dass es zur Pflicht
wird, zu untersuchen, ob hier wirklich jene Versündi­
gungen vorliegen, deren man die Fortschrittlichen an­
klagt, ob ihre Grundsätze wirklich so verwerflich, das
Gebaren ihrer Vertreter wirklich so verdammenswert
ist, wie mail eS stündlich den weiten Volkskreisen
predigt. Diese Untersuchung soll vor aller Welt ange­
stellt werden und hätte vielleicht längst in solenner
Form stattfinden sollen. Wir Deutschfortschrittlichen
sind viel zu leise Denen gegenüber aufgetreten, die
unS mit Schimpf und Unrecht so freigebig bedachten
llnd wir haben für sie immer nur die Eine Ent­
schuldigung, dass wir wenigstens nicht auch noch bei­
trage» wollten, den Bruderzwist mit noch mehr Ge­
hässigkeit zu durchsetzen. Jetzt aber soll die Gelegen­
heit wahrgenommen werden, vor aller Oeffentlichkeit
zu untersuchen, ob wir unsere Schuldigkeit gethan
oder ob unsere Parteigrundsätze und unsere politische
Wirksamkeit ein Verschulden trifft.
Als die Vereinigte Deutsche Linke, auf die wir
bei den Wahlen von 1891 durch die Wählerschaft ein­
geschworen worden waren, bei dem fortwährend stei­
genden nationalen Druck, der auf den Deutschen in
den Sudetenländern haftete, sich zu einer rücksichts­
losen Abwehr nicht aufzuschwingen vermochte, die
unerlässlich geworden war, da trennten wir uns von
der großen Vereinigung und bildeten die deutsche
Fortschrittspartei, fest entschloffen, bei den Grund­
sätzen der Freiheit und des Fortschritts zu beharren,
jedoch den Schutz unseres so hart bedrängten Volks­
thums als unsere allererste und allerwichtigste Pflicht
zu erkennen. Damals, im Sommer 1896, ist— man
mag sagen, was man will— aus der ftüheren
Staatspartei eine Volkspartei geworden, unübertroffen
von irgend einer andern in dem festen Entschluss,
sich für die Rechte der Deutschen mit aller Kraft und
aller Rücksichtslosigkeit einzusetzen. Damals haben wir
die Zusammengehörigkeit aller Deutschen als eines
der wichtigsten Ziele bezeichnet und ist es auch noch
nicht erreicht, so hat doch das aus dem Munde eines
deutschliberalen Abgeordneten stammende Wort der
Gemeinbürgschaft seine Wirkung bereits geübt und
man beginnt einzusehen, dass ein Staat, den die
Deutschen gegründet und civilisiert habe», und den
feit Jahrhunderten nur. deutsche Dynastie beherrscht,
den Deutschen den ihnen gebürenden Rang ein­
räumen muss, wenn ihn nicht die Svnderpolitik der
Slaven in seine Fragmente zerschlagen soll. So ver­
theidigen wir, indem wir unser Volksthum in seinen
Rechten schützen, des Staates Einheit, ohne die er in
der Welt sein Politisches Gewicht nicht zu behaupten
vermag und es bedurfte einer beispiellosen Verblen­
dung österreichischer Regierungen, gerade die Deutschen
in die Opposition zu drängeu.
Unsere politischen Grundsätze halten an der Ver­
fassung fest, deren Fehler und Lücken wir keineswegs
verkennen. Wir erkennen aber dieses Festhalten an
der Verfassung gerade heute als eine unabweisliche
Pflicht, wo der Sturm der Tschechen aus ihre Ver­
nichtung ausgeht. Dass diese Constitution, namentlich
bezüglich des Wahlrechts einer Ausgestaltung bedürfe,
haben wir stets erklärt und uns auch immer für
directe Wahlen an den Landgemeinden und in der
fünften Curie eingesetzt.
Allerdings haben wir auch immer Erleichterungen
für die Industrie gefordert und die staatliche Für­
sorge für bessere Absatzverhältnisse und gewinnbrin­
genden Export aufgerufen. Wir thaten eS in der
Ueberzeugung,welche die wissenschaftlichen Erfahrungen
der letzten Jahrzehnte durchaus bestätigt haben, dass
Großindustrie und Kleingewerbe nicht nur nebenein­
ander bestehen können, sondern dass sie geradezu aus
einander angewiesen sind und dass die Industrie
geradezu durch die zahlreiche Arbeiterschaft, die sie
beschäftigt, dem Handwerker, dem Kaufmann und dem
Bauer Consumenten zuführt. Gewiss gibt es in der
Gesetzgebung noch manchen Punkt, der der Reform
zur Entlastung des Handwerkerstandes bedarf, wir
sind die Letzten, die sich dessen weigern würden. Nur
werden wir nicht müde werden, den Handwerker
ehrlich zu versichern, dass sein Fortkommen haupt­
sächlich von ihm selbst, seiner besseren Schulung,
seiner höheren Fachausbildung, seiner Fähigkeit zu
rechnen und zu calculiereu und die modernen ma­
schinellen Hilfsmittel zu benützen, abhängen wird.
Ihn irr diesem Bemühen durch Subventionen zu un­
terstützen, war stets unsere Sorge und wir glauben
ihm damit einen besseren Dienst zu erweisen, als
durch die Rückverweisung auf die „goldene" Zeit der
Zünfte, die ja doch nicht wiederkehrt. Dass wir den
Handwerker gegen unlauteren Wettbewerb zu schützen
imstande sind, dass haben wir erst vor Kurzem be­
wiesen, als das verderbliche Schneballshstem ganze
roße Erwerbskreise in Nordböhmen zu verschütten
edrohte. Und wenn die Action der Regierung in
Böhmen um Monate früher erfolgte als in anderen
Kronländern, so sind vielleicht deutschfortschrittliche
Abgeordnete daran nicht ganz unschuldig.
Aber wer schützt uns gegen unlauteren Wettbe­
werb, wer gegen absichtliche Unwahrheit, wer gegen
Verleumdung und schließlich gegen den Terrorismus,
mit dem man unsere ehrlich erworbene Geltung im
Volke seit Jahren unterwühlt? Hat man nicht
kürzlich erst in einem führenden Parteiblatte
(„Deutsche Volkszeitung", Reichenberg) den Kriegsruf
gelesen: „Helft uns, das Deutschthum vor den Deutsch­
fortschrittlichen zu schützen!" Was haben wir denn
verbrochen, dass man das Deutfchthum vor uns wie
vor Dieben und Einbrechern bewahren will? Was
haben wir denn gethan, dass man uns der nationalen
Lauheit, den Mangel an Nackensteife nach oben und
wie die Dinge alle heißen, beschuldigen'darf? Ist es
nicht geradezu eine Insulte, dem deutschen Volke so
wenig Verstand und Gedächtnis zuzumuthen, dass
ein paar Schlagworte hinreichen sollen, um es wie
an einem Gängelbande hinter sich herzuziehen?
Als die Regierung des Grafen Baden! uns hinter­
rücks die Sprachenverordnungen über den Kopf warf,
da waren wir es, die Deutschfortschrittlichen, die zu­
erst und unabhängig von anderen Parteien erklärten,
dass diese Verordnungen nur mit der Opposition in
ihren schärfsten Formen beantwortet werden können.
Auf diese Erklärung hat der verfassungstteue Groß­
grundbesitz dem Grafen Badeni seinen Absagebrief
geschrieben und es begann jener Verzweiflungskamps,
der Ende November 1897 die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen herbeiführte. Wir haben uns damals
— der Tag lässt sich historisch feststellen, es war der
28. April 1897— entschlossen und früher als jede
andere Partei, den ganzen parlamentarischen Mecha­
nismus zum Stehen zu bringen, bis die Fessel dieses
rechtswidrigen Zwanges von dem deutschen Volke ge­
nommen war. Der Parteitag in Teplitz war die
Heerschau für den großen Krieg, in den wir eintraten
gegen einen rücksichtslosen und zu allem entschlossenen
Gegner. Und als damals in den kritischen November-
tagen 1897 kein anderes Mittel als die parlamentari-
sche Revolution übrig blieb, da habe» wir, den Aus-
weg der Abstinenz verwerfend, auch dazu gegriffen
und mehr als einer von uns, der damals eine öffent­
liche Stellung in Staatsdiensten bekleidete, hat diese
Stellung und mit ihr seine Existenz aufs Spiel ge­
setzt, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken, denn
es galt das Recht und die Freiheit der deutschen
Sache. Das war unsere Lauheit, unsere Biegsamkeit
nach oben. Und als Gautsch und Thun von den
Verordnungeu nicht lassen wollten und der Letztere
mit dem Staatsstreich drohte, konnte auch das uns
nicht einschüchtern; wir blieben in der Obstruktion,
bis sich endlich eine Regierung fand, die uns unser
Recht zurückgab.
Unsere politischen Grundsätze halten an den frei­
sinnigen Errungenschaften fest, die der deutsche Fort­
schritt in Oesterreich erkämpft, insbesondere an der
Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetz ohne
Unterschied der Confession und Rationalität. Die
freisinnige Anhänglichkeit an diese Grundrechte hat
uns von der einen Seite die schwersten Einwürfe
deshalb eingebracht, weil wir uns nicht als Anti­
semiten bekennen, und von der anderen, dass wir
nicht genug uns der Juden annehmen, und doch thu»
wir nicht mehr und nicht weniger, als dass wir das
Staatsgrundgesetz achten. Bismarck hat gesagt: „Ich
missbillige ganz entschieden den Kampf gegen die
Juden, sei es, dass er sich auf konfessioneller oder
gar auf der Grundlage der Abstammung bewege.
Mit gleichem Rechte könnte man eines Tages über
Deutsche von slavischer und französischer Abstammung
herfallen und sage», es seien keine Deutschen." Bis­
marck erkannte wohl, dass der Antisemitismus, so­
bald er ein politisches Princip wird, nur zersetzend
und zerfahrend im eigenen Lager wirkt. Deshalb
liegt uns in unseren schwierigen Verhältnissen das
nationale Interesse doppelt nahe, ihn seiner politischen
Geltung zu entkleiden und ihn nicht zum Pfahl in
unserem eigenen Fleisch werden zu lassen.
Was sehen wir denn bisher als einzig wahr­
nehmbare Wirkung? Social hat der Antisemitismus
nur den Missmuth, die Unzufriedenheit und einen
recht unchristlichen Hass im Volke genährt; wirtschaft­
lich hat er nur dazu geführt, um dort der österrei­
chischen Industrie eine wirksame Concurrenz zu ma­
chen; politisch aber hat er nur dem Clericalismus die
Wege gebahnt. Und was dies heißt in einer Zeit, die
ohnehin zur Reaction neigt, das lehrt ein Blick ailf
das Kleinod in unserem eben nicht allzureichen Be­
sitz an freiheitlichen Institutionen: auf unsere freie
Schule. Seitdem deutscher Geist und fortschrittliche
Gesinnung in Oesterreich das Reichsvolksschulgeseh er­
kämpft, war es eine unserer wichtigsten Herzenspflichten
gewesen, dieses gegen Angriff und Verunstaltung
durch dunkle Mächte zu schützen und den Kindern,
namentlich der Armen, in der geistigen Nahrung ein
Existenzmittel mit auf den Lebensweg zu geben, das
ihnen nützlicher werden kann als ererbtes Gut. Da­
mals hatte der deutsche Fortschritt den Lehrer aus
unwürdigen Fesseln zu einer menschenwürdigen Exi­
stenz emporgehoben, und seither haben wir es als
unsere Pflicht erkannt, ihn in dieser Stellung gegen
parteiische Reaction und bureaukratische Willkür zu
schütze» und sie materiell zu bessern, so gut es nur
möglich war. Dass das Werk der neuen Gehaltsregu­
lierung an der Verzettelung durch die Tschechen im
Landtag scheiterte, wird von niemandem aufrichtiger
beklagt als von uns.
Derjenige Punkt, an welchem der Angriff gegen
die deutsche Fortschrittspartei am liebsten einsetzt
und am maßlosesten ausartet, ist die Stellung der­
selben zu der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Organisation unserer Zeit. Man liebt es, uns den
wirtschaftlich Schwachen als ihre Gegner hinzustellen,
als Feinde des Handwerks und des Kleinhandels und
als Schleppträger des alles vernichtenden Großkapitals.
Und was ist die Wahrheit? Die Wahrheit ist, dass
wir in unseren im Juni 1896 veröffentlichten Partei­
grundsätzen es als eine Parteiforderung an Regierung
und Abgeordnete erhoben haben, „den wirtschaftlich
Schwachen ihre besondere Aufmerksamkeit und Für­
sorge zuzuwenden und gegen wucherische Uebervor-
theilung und Ausbeutung jeder Art, sowie gegen
unlauteren Wettbewerb, insbesondere gegen die das
allgemeine Volkswohl so tief schädigenden Auswüchse
einer unproductiven Spekulation, entsprechende Vor­
kehrungen zu tteffen". Ich glaube nicht, dass eine
Pattei des Capitalismus ein solches Programm ver­
öffentlichen wird. Wären die deutschen Bertteter des
Fortschritts nur eine Partei des Capitalismus, so
hätten wir nie die Forderung nach Verstaatlichung
der Eisenbahn aufgestellt, hätten niemals Unfall- und
Krankenversicherung der Arbeiter gefordert, hätten
niemals die Ueberwachung industrieller Betriebe bind)
Fabriksinspectoren verlangt, hätten niemals für eine
Steuerreform gestimmt, welche den kleinen Gewerbs-
mann auf Kosten des Großindusttiellen entlastet,
wären niemals für die Sonntagsruhe der Arbeiter
eingetteten, hätten niemals Gesetze gegen die Aus­
verkäufe, die Auswüchse des Ratenhandels und der­
gleichen votiert. Eine solche Capitalistenpartei, die


[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 4 ]
Seit-- 4.
1. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
ein Gegner des kleinen Mannes ist, hätte auch gewiss
nicht sv unablässig die Handwerker zur genossen­
schaftlichen Organisation gemahnt, hätte ihnen nie­
mals im Wanderunterricht und in Meistercursen die
Mittel zur höheren Fachausbildung verschafft und in
der Unterstützung durch Hilfsmaschinen und Motoren
die Möglichkeit gegeben, sich aufzuschwingen zu einer
Stellung, die ihnen die Wettbewerbnng durchaus er­
möglicht.
Dass wir dann nicht auch noch die Obstruction
fortgesetzt, dass wir zum Beispiel, wie man uns von
radikaler Seite vorwirft, die Deligationswahlen nicht
gehindert haben, das bedarf vor einsichtigen Männern
Wohl kaum der Rechtfertigung. Es gab ja so viel
parlamentarische Arbeit nachzuholen, so viele wirt­
schaftliche Interessen wahrzunehmen, dass wir dazu
sicher kein Mandat gehabt hätten. Abgesehen davon,
dass wir auch in den Delegationen die deutsche
Stjmme nicht verstninmen lassen durften. Denn dort
ist Der Platz, wo wir es allein anfL bestimmteste
wiederholen konnte», dass wir unverbrüchlich am
Dreibund festhalten und ein möglichst inniges Ver­
hältnis zum Deutschen Reich begehren. Dort allein
konnten wir immer wieder das Verlangen nach einer
Berücksichtigung der heimischen Industrie, des heimi­
schen Handwerkes und des heimischen Ackerbaues bei
Armeclieferungen stellen und durchsetzen; dort allein
mit allem Nachdruck die programmatische Forderung
nach Einführung der zweijährigen Militär-Präsenz­
pflicht erheben. Wer will uns daraus einen giltigen
Borwurf machen?
Und wenn man „das Dentschthum gegen die
Deutschfortschrittlichen schützen'- will, dann muss man
es vergessen haben, wie viel von deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten im Landtage für deutsche In­
stitute— das Reichenberger Museum voran— er­
kämpft wurde, wie viel die dentschfortschrittliche „Ge­
sellschaft für Wissenschaft, Literatur und .Kunst" für
das Deutschthum in Böhmen geleistet, wie viel der
deutschfortschrittliche „Verein zur Geschichte der Deut­
schen in Böhmen" zur Hebung des nationalen Geiste»
beigetragen hat.
So sehen die Deutschfortschrittlichen ans, gegen
die man die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und
die man des Vvlksverrathes beschuldigt. Was will
man mit diesen Verleumdungen'? Unsere Mandate?
Nun, darüber wird die Wählerschaft entscheiden. Je­
denfalls kehren sie rein und fieckenslos in deren
Hände zurück. Füllt das Urtheil gegen uns ans, gut.
Wenn dann aber die Partei, erprobt in ihrer treuen,
aufopferungsvollen Liebe zu ihrer Nation, erprobt
im rücksichtslosesten Kampfe für das Recht de» deut­
schen Volkes, erprobt in selbstloser .Hingebung an die
parlamentarische Arbeit, beseitigt ist, dann möge man
doch endlich dem tiefbeschämendcn Bruderzwist ein
Ende machen und dem slavischen Gegner eine einheit­
liche Organisation der nationalen Vertheidigung ent­
gegenstellen. Wir werden nicht aufhören, so'weit un­
sere schwachen Kräfte dann noch reichen, in diesem
Kampfe als gemeine Soldaten unsere Schuldigkeit zu
thun, so lange wir athmen. Denn über alles geht
uns des deutschen Volkes Recht und Ehre. Heil ihm!
Um 1 Uhr nachmittags unterbricht der
Vorsitzende Siegmnnd die Verhandlung auf
20 Minuten. Um 1 Uhr 20 Minuten wird die
Verhandlung wieder aufgenommen.
Es ergreift
das Wort:
Abgeordneter Dr. Schiicker
Sehr geehrte Versammlung! Die heutige Tagung
unserer Partei hat den Zweck, die politische Lage, in
welcher unser Vvlksthui» in diesem Reiche und Lande
um seine Existenz und Vollberechtigung gegen unsag­
bar klägliche Zustände zu kämpfen hat, einer ernsten
Erwägung zu unterziehen.
Derselben obliegt aber auch, eine scharf klingende,
gut deutsche Antwort ans die Kundgebung der Re­
gierung anlässlich der Auflösung des Abgeordneten­
hauses und auf die dieser Maßregel als Anlass die­
nenden reichs- und deutschfeindlichen Bestrebungen,
wie wir solche immer üppiger in diesem Staate in
die Erscheinung treten sehen, zu geben.
Wir stehen der ernsten hochbedentsamen That­
sache^ gegenüber, dass die Krone Gebrauch machend
von ihrem constitntionellen Rechte und folgend dem
Vorschlage ihrer verantwortlichen Regierung das Ab­
geordnetenhaus aufgelöst hat.
Die Regierung, welche einen so folgcschwcren
Schritt in Vorschlag zu bringen sich bemüßigt sieht,
kann, wenn sie sich ihrer schweren Verantwortlichkeit
bewusst ist, nicht mit der bloßen Berufung aus das
konstitutionelle Recht und dessen Anwendung zur Be­
seitigung eines ungefügigen Parlamentes sich genügen
lasten, sondern muss auch von der Ueberzeugung ge­
tragen sein, dass dieses das einzig mögliche Mitte!
sei, um eine Wandlung zum Besseren herbeizuführen
und namentlich darüber im Klaren sein, was dann
zu geschehen hat, wenn auch dieses Mittel nicht vom
erwünschten Erfolge begleitet sein sollte. Darüber
schweigt sich die Regierung gründlich ans.
Es scheint, dass diese Ueberzeugung und dieses
Wissen der Regierung fehlt, wenigstens ist aus ihren
Aeußerungen und Kundgebungen nicht der Weg
herauszufinden, der dann eingeschlagen werden soll,
wenn, wie voraussichtlich, auch die Auflösung des- Ab­
geordnetenhauses nicht die Erlösung bringt.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses war nicht
nothwendig, muss aber auch angesichts der ins Maß­
lose aufgestachelten Leidenschaft ein vergeblicher Ver­
such bleiben.
Sie kaun auch nicht zum Ziele führen als ein
Appell an die Wählerschaft, andere Männer ihres
Vertrauens zu wählen, iveil nicht die Mehrheit des
Abgeordnetenhauses die Mitwirkung an der parla­
mentarischen Verhandlung versagt oder vereitelt hat,
sondern dieses von einer nngeberdigen Minderheit
ausgeht, vor der die Regierung Schritt für Schritt
zurückgewichen ist, die ohne Abänderung der Wahl­
ordnung auch in das neugewählte Hans ihren Einzug
halten wird und ihren Trotz in noch erhöhterem
Maße dem Gesammtstaats-Jnteresse entgegenzusetzen
entschlossen ist.
Zn Beginn des von dieser Minderheit gemachten
Versuches, das Parlament zu sprengen, hätte die Re­
gierung die Kraft finden sollen, in Verbindung mit
den Parteien des Abgeordnetenhauses, welche eine
Weitertagung und geregelte Fortsetzung der Thätig­
keit -des Hauses sich als ein gemeinschaftliches Ziel
setzten, dieser widerhaarigen Minderheit Widerstand
entgegenzusetzen und sie durch Ermüdung und starre
Ablehnung ihrer für das Reich und dessen Fortbe­
stand verderblichen Ziele zum Aufgeben der Obstruction
zu zwingen.
Die Regierung, welche gegenüber dem Drängen
dieser Minderheit nicht einmal den Muth fand, die
Aufhebung der Unheil- und verhängnisvollen Sprachen-
verordnnng durchzuführen, griff zu dem Mittel, das
Abgeordnetenhaus zu schließen.
Die Tschechen zogen siegestrunken zu ihrer Wäh­
lerschaft zurück mit der Botschaft, ihnen sei es ge­
lungen, den ReichSrath zu sprengen und mit der Lo­
sung, das Centralparlament müsse fallen, an seine
Stelle komme der böhmische Generallandtag für Böh­
men, Mähren und Schlesien.
Im tschechischen Volke musste der Glaube Ober­
hand gewinnen, dass die Regierung dem tschechischen
Größenwahns und Trotze nicht Stand zu halten
vermöge.
Maßlos ist die Leidenschaft des tschechischen Volkes
entfacht lvorden und selbst tschechische Politiker, denen
man sonst ein klares Urtheil und eine ruhige Be­
gründung ihrer wenn auch verfehlten politischen An­
schauungen nicht abzusprechen vermochte, lassen sich
in den Strubel der durch zahllose Agitationsmittel
meist künstlich genährten Volksleidenschaft mit fort­
reißen.
Ans die Frage, was dann, wenn angesichts dieser
zutage tretenden Erscheinicngen das neugcwählte Ab­
geordnetenhaus wieder nicht zu verfassungsmäßiger
Arbeit gelangen kann, scheint die Antwort aus der
an maßgebendster Stelle in diesem Reiche gefallenen
Aeußerung, dass die Auflösung des Abgeordneten­
hauses der letzte parlamentarische Versuch sei, heraus-
znklingen.
Wir müssen also mit der Thatsache der Wieder­
einführung des Absolutismus rechnen. Ihn und seine
schweren Folgen werden die Tschechen verschuldet
haben.
In seinem Gefolge wird nicht nur die Unter­
bindung der zum wirtschaftlichen Aufschwünge erfor­
derlichen freien Spieles der Kräfte und bas Zurück­
sinken in die Reaction mit Gefahr des Verlustes aller-
schwer und mit Opfern errungenen Schöpfungen auf
cultnrellem und socialem Gebiete zutage treten, son­
dern auch eine stramme Handhabung der Central­
gewalt sich finden, somit das gerade Gegentheil dessen,
was die Tschechen durch ihre heutige Gewaltpolitik
erreichen wollen.
Nicht ruhig können wir darüber hinausgehen,
dass die Regierung in ihrer Kundgebung vom 7. Sep­
tember sich ans eine konsequent dargethane, politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit beruft
und auch zu einer Zeit noch darauf pocht, wo ein
starkes Handeln und ein kräftiger Impuls von ihr
verlangt werden muss und wo es gilt, durch ihr
Eingreifen dem Kampfe zwischen Reichseinheit und
Staatsbestand einerseits unb den Widersachern der­
selben andererseits ein Ende zu machen, sowie der Zer­
trümmerung des Reiches in einzelne für sich unhalt­
bare und dem großen Wettkampfe der Völker dieser
Erde nicht gewachsenen Staatengebilde einen Damm
zu setzen.
Nicht uns trifft der Vorwurf, dass der Staats­
haushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung und
Eontrole seit drei Jahren entbehrt und dass das
wirtschaftliche Programin unerledigt geblieben ist.
Vergeblich haben wir Deutsche jahrelang un­
sere Stimmen dagegen erhoben und gewarnt, an dem
festen Gefüge des Reiches zu rütteln. Es fanden sich
trotzdem Regierungen, welche mit frevelnder Hand
das einigende Band zerrissen.
Statt nicht zuzulassen, dass der deutsche, für das
Reich mit den segensvollsten Wirkungen verbundene
Einfluss auf die Geschicke dieses Staates durch unge­
stüme und oft von egoistischen Motiven getragenen
Sonderbestrebnngen deutschfeindlicher Bolksstämme im
Reiche zurückgedrängt werde, hat man das Band, das
die Völker dieses Staates untereinander und mit der
gemeinschaftlichen Dynastie vereinigt, soweit zu lockern
zugelassen, dass auch die letzte Stütze dieses Reiches,
die gemeinsame Armee, zusammengebrochen wäre,
wenn nicht im letzten Augenblicke noch ein kaiserliches
Machtwort sie zusammengehalten hätte.
Regierungen kamen und giengen, ohne die war­
nenden Stimmen der Deutschen zu beherzigen.
Man versuchte, ohne ja sogar gegen die Deutschen
zu regieren und schließlich wurde daraus ein Tausch­
handel der wichtigsten Interessen des Gesammtstaates
mit Svnderwiinschen einzelner sich nicht in Reih und
Glied stellen wollender und an Selbstüberhebung
nichts zu wünschen übrig lassender Volker, um deren
Gunst Regierungen buhlten, um sich an der Macht
zu erhalten.
So mussten dann endlich naturgemäß jene Wün­
sche eintreten, in denen unser vielgeprüfter Staat sich
heute befindet unb denen die heutige Regierung rath-
und machtlos gegenübersteht.
Wir Deutsche in Oesterreich aber sind uns unseres
guten Rechtes und unserer Volkskraft bewusst, die
unbezwingbar ist, wenn uns nicht Zwietracht trennt,
sondern die gemeinsame Roth uns zwingt, in Einig­
keit auf das gemeinschaftliche Ziel loszusteuern,
alles einzusetzen für die Ehre und das Wohl unseres
geliebten Volkes.
Freudig begrüßen wir als einen Lichtpunkt in
dieser dunklen Nacht der politischen Verwirrungen den
Zusammenschluss der in der deutschen Gemeinbürg­
schaft vereinigten deutschen Parteien und hoffen, dass
diese Vereinigung den Ansatz für eine bessere Zukunft und
ein Mittel für die Wiedergewinnung der berechtigten
Stellung des deutschen Volkes in diesem Staate
bilden werde.
Ausgehend von diesen Erwägungen wird ihnen
nachstehende Entschließung zur Annahme empfohlen:
„Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und
wirtschaftliche Leben unseres Vaterlandes seit
mehr als drei Jahren lähmen und unter allen
Völkern dieses Reiches am schwersten auf den
Deutschen lasten, ist eine unbedingte Nothwendig­
keit. Jede Verlängerung der Krisis, jedes
weitere Hinausschieben der Entscheidung bildet
eine erhöhte Schädigung des ganzen Staates,
welche durch die Erledigung einzelner wirt­
schaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt
möglich sein sollte, keineswegs aufgehoben wird.
Eine andauernde Gesundung unserer staatlichen
Verhältnisse ist nur möglich, wenn den seit
Decennien gegen die Reichseinheit und die Ver­
fassung, sowie auch gegen die Zurückdrängung
des Dentschthums gerichteten Bestrebungen jede
Aussicht auf Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für
die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oester­
reich vor allem die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache, sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und
der nationalen Theilung der gesummten Ver­
waltung in Böhmen. Wir halten es im gegen-
wärtigenAugenblicke für die wichtigste Pflicht einer
österreichischen Regierung, die Rechte und Inter­
essen des Staates zu vertreten gegenüber nngc-
messcnen, mit der Reichseinheit unvereinbarlichen
nationalen und politischen Ansprüchen, insbeson­
dere gegenüber den Bestrebungen der Verwirk­
lichung des böhmischen Staatsrechtes offen und
klar festzustellen und für deren Verwirklichung
mit dem ganzen Einfluss der Regiermlgsgewalt
einzutreten." (Lebhafter, langanhaltender Bei­
fall). Die Resolution wird einstimmig a n g e-
u o Nt tu tu.
Sodann begründet
Abgeordneter Dr. Pferschc
eine zweite Resolution in einer längeren,
oft von Beifall unterbrochenen Rede und schließt
mit den Worten, dass die deutsche Fortschritts­
partei in Wien kein eigentliches Parkeiblatt
besitzt, auf welches ihr ein entscheidender Ein-


[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
Seite 5.
1. Oktober 1900.
-f-iiss zustünde. Es sei richtig, dass in Wien
(mehrere große Zeitungen von der gleichen Rich­
tung bestehen, aber für die Haltung dieser
Blätter im einzelnen, muss die deutsche Fort­
schrittspartei jede Verantwortung ablehnen,
sie lässt sich dadurch auch keinegs beeinflussen.
Der Redner beantragt folgende Resolution:
„Wir beklagen auf das tiefste, dass die
Spaltung der Deutschen Oesterreichs in mehrere
Parteien auch zur Zeit der ungestümsten An­
griffe auf unserVolksthum noch nicht überwunden
worden ist und sprechen die Ueberzeugung aus,
dass die volle politische Kraft der Deutschen in
Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kom­
men kann, wenn alle national und fortschrittlich
gesinnten Deutschen unter Hintansetzung ein­
zelner Fragen sich zu einer einheitlichen natio­
nalen Parteiorganisation zusammenschließen;
wir weisen die gegen die Fortschrittspartei und
deren Vertreter von Stammesgenossen erhobe­
nen Angriffe und Beschuldigungen als vollkom­
men' grundlos zurück und erklären, dass die
in Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen
gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige
Kampfesweise die Widerstandskraft unseres
Volkes vermindert und dessen Ansehen schwer
schädigt."
Der Vorsitzende eröffnete die Debatte
über die Resolutionen Schücker und Pfersche.
Da sich niemand zum Worte meldete, ließ der
Vorsitzende über dieselben abstimmen. Die Ent­
schließungen wurden unter lebhaftem Beifalle
einstimmig angenommen.
Stadtrath Apfel (Aussig) dankte sodann
allen Abgeordneten für ihr mannhaftes Ein­
treten in den nationalen Kampf, insbesondere
jenen, die heute hier erschienen sind. Sie halten
treu zu uns, treu zu Oesterreich und treu zum
deutschen Volke in diesem Staate. Redner
wünscht eine fortgesetzte Fühlungsnahme zwischen
dem Volke und seinen Abgeordneten und be­
antragt folgende Resolution: „Wir sprechen
den bisherigen Vertretern der deutschen Fort­
schrittspartei im Reichsrathe und im böhmi­
schen Landtage unsere vollste Anerkennung und
den wärmsten Dank dafür aus, dass sie stets
und vor allem die berechtigten Forderungen
im Interesse des deutschen Volkes mit aller
Kraft und Treue wirksam vertreten haben."
Mit frenetischem Beifall begrüßt, ergreift
Abgeordneter Dr. Funke
das Wort. Er constatiert zunächst den erhe­
benden Verlauf des heutigen Tages, der die
Führer des deutschen Volkes mit Freuden er­
füllte. Das zahlreiche Erscheinen der Partei­
männer sei der beste Beweis für das Ver­
trauen, das man ihnen entgegenbringt, gerade
jetzt in einer Zeit, in der die Wahlen vor der
Thüre stehen. Wird sind unentwegt jeder Re­
gierung entgegengetreten, die den Deutschen ab­
hold war. Wir haben jederzeit für Freiheit
und Fortschritt gekämpft, wenn auch die Radi­
kalen, die das Deutschthum gepachtet zu haben
glauben, gegen uns auftreten. Wir haben heute
die Ueberzeugung gewonnen, dass die Wähler
eins mit uns sind. Die Tschechen drohen heute
den Deutschen mit Vernichtung. Das ist tief
beklagenswert. Die Fortschrittlichen sind heute
eine große Partei im Lande, ohne Hass
und Neid. Sie wird auch Siegerin im Kampfe
bleiben, im Kampfe um die Erhaltung des
Landes und Reiches. Redner schließt mit einem
„Heil" auf das deutsche Volk! (Stürmischer
Beifall.)
Der Vorsitzende gibt sodann die in großer
Zahl eingelaufenen Begrüßungsdepeschen bekannt;
es telegraphierten unter anderen Abgeordneter
Dr. Groß namens des Vollzugsausschusses der
Deutschen Mährens, Graf Oswald Thun, die
Abgeordneten Dr. Schreiner, Dr. Menger,
Noske, Dr. Rufs, Dr. Stöhr, Bincenz Hofmann,
Pfeifer (Ruinbürg), Dr- Nietsche, Dr. Milner,
Ulbrich, Forchheimer (Deutsches Casino in Prag),
P. Maras (Semlowitz), Bürgermeister Denk
(Dobrzan), Zdiarski (Prachatitz), Dr. Graf
(Pilsen), „Pilsner Tagblatt" re.
Gegen 3 Uhr nachmittags schloss der Vor­
sitzende unter nochmaligem Danke für den zahl­
reichen Besuch mit einem „Hoch" aus die Stadt
Trautenau.
Nach Schluss des Parteitages zogen die
Theilnehmer zum Kaiser Josef- Denkmal,
wo ein Kranz niedergelegt wurde. Abgeordneter
Siegmund brachte den Manen Kaiser Josefs
ein „Heil". Hierauf erfolgte die Auflösung des
Zuges.
Um halb 11 Uhr fand in der Turnhalle
ein gemeinsames Mittagsmahl statt.
Der Commers.
Die Theilnahme an dem abends im Au­
gartensaale stattgehabten Commers, dem äußerst
gelungenen Abschluss des Parteitages, war
alle Erwartungen übersteigend. Rach trefflichen
Vorträgen der Stadtkapelle und des Gesang­
vereines „Harmonie" eröffnete Dr. Pross­
liner (Bilin) den Commers um 9 Uhr.
Nachdem die Klänge des Treueliedes „Stimmt
an mit hellem, hohen Klang", durch den Saal
erbraust waren, sprach Bürgermeister Doctor
Ranch den Kaisertoast, nachdem die Volks­
hymne stehend gesungen wurde. Die Festrede
hielt Doctor W e r u n s k y (Prag), die stür­
mischen Beifall fand. Siegel sprach auf
Trautenau, Abgeordneter Glöckner, der die
Abhaltung eines jährlichen Parteitages an­
regte, auf die Damen, Abgeordneter Sieg­
mund auf die Presse. Der Schluss des
Commerses erfolgte um 12 Uhr nachts.
Der Parteitag der Radikalen.
Trautenau, 30. September. Der Partei­
tag der Anhänger der Wolf-Partei hat hier
unter freiem Himmel bei mäßigen Besuche
stattgefunden. Den Borsitz führte Redacteur
Linde mayer (Trautenau). Es kamen
mehrere Herren, speciell die Bürgermeister
von Arnau, Hohenelbe und Landskron zum
Worte. Sie alle, sowie die deutschradicalen
Abgeordneten Bacher, Khittel und Kaspar leg­
ten größtes Gewicht darauf, dass Wolf
wiedergewählt werde. Abgeordneter Wolf
hielt eine Rede, in welcher er sich in
heftigen Angriffen gegen die Liberalen und
Juden ergieng. Er griff insbesondere den
Bürgermeister Rauch in der unfläthigften Weise
an. Es kamen dann mehrere andere Redner
zum Worte, welche für die Wiederwahl radi-
caler Abgeordneter eintraten. Schließlich
wurde eine diesbezügliche Resolution ange­
nommen. Nach Schluss der Versammlung be­
gaben sich die Theilnehmer zum Kaiser Josef-
Denkmal, wo sie die „Wacht anr Rhein" san­
gen. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Montag, den 3. October 1900.
Abonnement Ar. 1. Ungerader Tag.
Zum zweiten Male:
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Hr. Werner.
Personen:
Aufang 7V» Uhr.
von Schneller, Oberst•)•■ Hr. Gädecke.
Gabor von Vertessy, Rittm.>-- Hr. Werner.
Josef Edler, Oberlieutenant),■. .Hr. d'Olbrrt.
Dr. Karl Huber,))( Hr. Wald.
Niki von Plönyi, )Licntenauts) »waren^ Stagl.
Pöla von Stanyi,)■ ■)-- Hr. Wesselsky.
Schwart, Corporal•■)-- Hr. Cippa.
Falbitzki, Gefreiter j.- Hr. Frossard.
Karfeld, Einjähriger• §r. Eichinger.
Golden, Recrnt- -)-- Hr. Friedrich.
Julie von Bvrtessy, Tochter des Rittm. Frl. Stoll.
«'..-irr-*, iv*•
Gottlieb Freilich, Privatier
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter
Rosa Blank, Witwe.
Feldeck, Geldverleihcr
Fanni, Köchin--
Ein Hornist.■■
Ein Kellner
Ein Dienstmann•
Ofsiciere, Husaren.
Der erste Act spielt in der Officiersmenage der Rei­
terkaserne. Der zweite vier Monate später in der
Wohnung HuberS. Der dritte Act drei Tage nach sein
zweiten im Hofe der Reiterkaserne. Das ganze Spie!
in Wien.
H.Ramharter.
- Fr. Werner.
• Frl. Wärter.
Frl. Sadila.
Hr.Scheibner.
Frl.Fichteiia«.
Hr. Müller.
Hr. Linda.
Hr. Bischitz.
Eingesendet.
Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonueuten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren un d
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u nd
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante und spannende R omane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u. Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kiuderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Sche rze,
Preiaräthsel mit werthvvllen Gratis-Prämi en, Hu-
moreske». Im .Rathgeber werden alle Anfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange
lcgenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet ,nit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
Socialdemokratischer Parteitag.
Zugleich mit den Deutschfortschrittlichen
und den Radikalen hatten auch die Social­
demokraten einen Parteitag nach Niederalt­
stadt einberufen. Als Referent fungierte der
frühere Abgeordnete Kiesewetter. Der­
selbe setzte in längerer Rede das Ziel und
den Zweck des Parteitages auseinander. Im
Verlaufe feiner Ausführungen griff er die
Regierung scharf an. Nach Kiesewetter, deffen
Candidatur für die fünfte Curie angenom­
men wurde, wurde die Versammlung, an der
300 Personen theilgenommen haben mochten,
geschloffen. Die Anwesenden verließen den
Versammlungsort unter Absingung des „Lied
der Arbeit".
monatlich 2£ 70 h, vierteljährig 7£ 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2£ 04 b, halbjährig 5£ 20 1.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
S a m st a g- A u s g a b e
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform-
vierteljährig 1£ 70 b, halbjährig 3 K 30 b
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
Probe-Nummern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks-'Zeitung".
Wien, 1., Schulerstraße 61.
€
1
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
^snvuskovev, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.
t-
1


[ 2023-06-29 10:39:20.808 - 19001001 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 4.
'Seite 6.
1. Oetober 1900.
geht wsiseke
GÄLLOSCHEN.
X
r
Wasserdichte
Pferde-,
n. ...., Mrc!i!«e«. itnd
Regenmantel i W||M. Mm.
Wasserdichte
PIn4iusitt-
Liickeutn-je-Me
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere A. Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
» Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schuigasse 8.
Erstes Pilsner behördl. autor. instaflations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KUALA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen, Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen ete. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten übei-
:>4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Chemnitz i. 8.
@©[
Aussig a. E.
]00
Special-Geschäft für den Bau runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmauerung von Dampfkesseln.
$v& Reparaturen und SchornstcrnerHöHungcn ohne Betriebseiustellung. GS
0000 Kostenvoranschläge gratis.
L J.
BUTZABLIRIB,|
©©Xid* billig, j|l
J. KLEISSL& Co., Pilsen._
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen.
635 (??•-
rflJI
Hst
TiU
D
\i !ül
Erste sächsische
Fichtenpech -Raffinerie,
Soda- u. Ftttwirafakril; i« Pilsen
offerirt ihre Erzeugnisse zu Fabrikspreisen:
Püsner-Fichtenpeche (Lieferanten Pilsner Brauereien),
Maschinenoele, jeder Qualität.
Tovot’fetto (für Schmierbüchsen).
Sparwagenfette blau und gelb, (für Oeconomien).
Huntetette (für Bergwerke).
Vaselin-Praeparate weiss, gelb und schwarz. «37
Lederfette gelb und schwarz.
Carbolilieum dunkel, braun und lichtbraun.
Soda, krystallisirte,. Treibriemenfette, Huffette, Kolben­
stangenfette, Zahnradglätte, „Schnellglanzwichse.“
I. Prokop und D. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 Wohnungs- Vermittlung.
evi
UM PENtnAAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Baute» und
Industrie.
beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Crntesimal- u,
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Hvlr v. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschasU. u.
andero Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- n. Maschinenfabrication.
Kataloge UJ Oft QlfC WO I Wien. I. Wall fisch gasse 14. Kataloge
gratis n. franco. >»> UrUllLliO;( ]., Schwarzeubergstrasse 6. gratis u. liwiro,
~ Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Ma»
verlange ausdrücklich liv
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
WEIN
0 ©©Sit GALtLsslGs-
Weiss- und Rothweine und Wermuth, Selbstgebrannte
T restern-ßranntweine
liefere ich preiswürdig und sende Proben an renommirte
Firmen. Jedes Delicatessengeschäft, Cafe und Restaurant
sollte von. mir Offerte verlangen.
Gk Tomasi, Weinhandlung, Lavis (Südtirol).
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Kirche, Pilsen.

