
[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gafse Rro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
. Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briese bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Lagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr. K €.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 60
Areitag, den 8. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Das Ende der Majorität.
Pilsen, 7. Juni.
Das Unerwartete ist geschehen, das Un­
glaubliche wurde zur That! Die alte Majo­
rität der Rechten ist heute in Trümmer ge­
gangen, der eiserne Ring ist gesprungen. Der
heutige Beschluss des Executiveomites der
Rechten war nach dein gestrigen Verhalten
der alten Autonomistenmajorität nicht zu er­
warten. Die jungtschechische Obstrnction hatte
gestern genau dort eingesetzt, wo sie am 19.
Mai aufgehört hatte, und die mit so großem
Pomp angekündigte Consequenz dieser That­
sache hat die .Kreise des eisernen Ringes ge­
stern nicht im Geringsten gestört. Die Jung­
tschechen betrachteten das Ultimatum des
Herrn von Jaworski, das mit dem gestrigen
Tage abgelaufen ist, für eine Comödie und
waren überzeugt, dass es ihnen »loch lange
gelingen werde, ihre Obstrnction mit der Zu­
gehörigkeit zu den Polen und der katholischen
Bolkspartei zu verbinden. Und thatsächlich
trat noch gestern sowohl im Polenclub, wie
in der katholischen Volkspartei je eine starke
Fraktion für die Aufrechterhaltung des eiser­
nen Ringes unter allen Umständen ein. Herr
v. Jaworski, ist gestern mit seinem Antrage,
die Tschechen als bereits ausgetreten zu be­
trachten im Executivcomite der Rechten un­
terlegen, und es wurde statt dessen der Be­
schluss gefasst, für heute eine neuerliche Si­
tzung mit Zuziehung der tschechischen Abge­
ordneten Dr. K a i z l und Dr. S t r a n s k y
abzuhalten. Die gestrige Situation beherrschte
nicht so sehr die Obstrnction der Tschechen,
als die Sucht der Geschäftstheilhaber der
alten Autonomistenmajorität, sich an die alte
Macht so lang als möglich zu klammern,
welche sie fast seit einem viertel Jahrhundert
in unheilvoller Weise in Oesterreich miss­
brauchte. Endlich aber hat sich heute in der
katholischen Bolkspartei das Gewissen gerührt;
sie hat den Appel des Ministerpräsidenten
der gestern den schlimmen Parteien und Ab­
geordneten wie ein Schulmeister salbungs­
voll ins Gewissen redete, beherzigt, sie hat sich
ihrer deutschen Stammeszugehörigkeit erin­
nert und eine Majorität zertrümmert, deren
Sündenregister die Leidensgeschichte dieses
Landes ist. Sie hat in letzter Stunde den
Rückweg aus dem national-autonomistisch-
feudal-clericalen Wespennest angetreten; viel­
leicht schmerzlichen Herzens und nur in der
Hoffnung auf baldiges Wiedersehen in dieser
traurigen Gesellschaft. Doch sei dem wie immer,
sie hat es wenigstens versucht, dem Staate
und der Krone ein ernstes Opfer zu bringen.
In der heutigen Sitzung des Executiv-
comites der Rechten gaben nach einem uns
telegraphisch zugekommenen Berichte die Abg.
Dr. Stransky und Kaizl die Erklä­
rung ab, dass die Tschechen das größte Ge­
wicht auf den Fortbestand der Rechten le­
gen, von der Obstruction aber
nicht ablassen können. Hierauf er­
klärte Dr. K a t h r e i n namens der katho­
lischen Volkspartei; nach der Erklärung der
Tschechen sei das gemeinsame Baud
der Rechten als gerissen z u be­
trach t e n; die katholische Volkspartei könne
als deutsche und konservative Par­
tei nicht im Bunde mit obstruirenden Par­
teien stehen. Die Vertreter der SloVenen
plaidirten für die Zurückziehung des Kindin-
ger'schen Erlasses. Ministerpräsident Dr. von
K ö r b e r, der der Sitzung der Obmännercon-
ferenz der Rechten beiwohnte, ließ es sich
nicht nehmen, noch ein Nachwort zu seiner
gestrigen Erklärung des parlamentarischen
Bankerotts von Stapel zu lassen. Er be­
dauerte die Gestaltung der inuerpolitischeu
Lage und erklärte eine einseitige Verfügung
in sprachlicher Beziehung für unmöglich, da
dieselbe nicht die Sanirun-, der Lage bedeu
ten, sondern nur die Obstruction von einer
Seite auf die andere Seite übertragen würde.
Wenn eine friedliche Lösung nicht gelingt,
werde kommen, was kommen muss. Der alte
Politiker der Heuchelei, der Weinbergbesitzer
und ehemals österreichische Minister D i-
p a u l i, der nach Dr. v. K ö r b e r zu Worte
kam, trat nicht so ehrlich lute sein Clubcol­
lege Kathrein auf. Er trat für die Aende­
rung der Geschäftsordnung ein, wodurch
jede Obstruktion unmöglich gemacht würde.
Nothgedrungen pflichtete er endlich der Er­
klärung seiner Partei bei, dass der Fortbe­
stand der Rechten bei dem starren Willen
der Tschechen unmöglich sei. Der Sprecher
des feudalen Großgrundbesitzes Graf Palffy
sprach sich wohl gegen die Obstruction aus,
empfahl aber die Berücksichtigung des Wun­
sches der Tschechen nach Aufhebung des Kin-
dinger'schen Erlasses. Abg. Prinz Schwar­
zenberg sprach sich in gleichem Sinne aus
und aus seinen Worten klang der Wunsch,
durch Auslieferung Oesterreichs an die Tsche­
chen die Majorität aufrecht zu erhalten. In
besserer Einsicht stellte sich der Polenclub an
die Seite der katholischen Volkspartei, und
ihr heutiger Wortführer Graf Dzieduszy ciki
gab namens des Clubs die Erklärung ab,
seine Parteigenossen seien bereit, unter Fest­
haltung an der Geschäftsordnung mit allen
zuläffigen Mitteln die parlamentarische Er­
ledigung der Staatsnothwendigkeiten anzu­
streben und möglichst jede Vermittlungsaction
zur Herbeiführung einer Verständigung zu
unterstützen. Obmann R. v. Jaworski schloss
die Conferenz, indem er mit Rücksicht auf
das Festhalten der Tschechen an der Obstruc­
tion die Resultatslosigkeit der Con­
ferenz constatirte und hinzufügte, dass mit
der h e ut igen Conferenz die
Rechte zu bestehen aufgehört habe.
Ohne Sang und Klang ist die Unheil­
volle zu Grabe getragen worden; schwer nur
steht zu erwarten, dass sie in kurzer Zeit eine
Auferstehung feiere. Die Regierung will viel­
mehr, wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, den mehrfachen in der heutigen Con­
ferenz der Obmänner der Rechten erfolgten
Anregungen entsprechen und eine C o n-
ferenz der Obmänner aller ar­
beitswilligen Parteien einberufen,
in der die Frage der Abhaltung von Abend­
sitzungen erörtert werden soll. Soll also nicht
die letzte Stunde des Parlamentes geschlagen
haben?
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 7. Juni.
Präsident Dr. F u ch s eröffnete die Sitzung
um 11 Uhr 30 Min. Dringlichkeitsanträgc in
Nothstandsangclegenheiten wurden überreicht
von den Abgeordneten Erb, Kittel,
K ü r s ch n e r, Johann v. G ö tz und Grafen
B o s k o w s k i. Die Obstruction dauerte
durch wörtliches Verlesen des Einlaufes bis
3 Uhr nachm, fort.
Um diese Stunde erklärte der Präsident
zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten und
schlägt als nächsten Sitzungstag Freitag
mit der heutigen Tagesordnung vor.
Hierauf ergreift Abg. Z a l l i n g e r das
Wort. Derselbe beantragt, dass in der mor­
gigen Sitzung die erste Lesung des Gesetzent­
wurfes betreffend die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbegesetznovelle als erster
Punkt auf die Tagesordnung gestellt werde.
Abg. Jaworski beantragt, dass in
der nächsten Sitzung zunächst das Budgetprovi­
sorium und hierauf die Abänderung der 88 V9
und 60 der Gewerbegesetznovelle berathen
werde.
Der P r ä si d e n t erklärt, er werde zu­
nächst über den Antrag Z a l l i n g e r als
den weitergehenden abstimmen lassen. Im
Falle der Annahme dieses Antrages würde die
Abstimmung über den Antrag Jaworski
entfallen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag
Z a l l i n g e r a n g e n o m m e n. Dafür
stimmen auch u. A. die Tschechen. Der
P r ä si d e n t erklärt, er werde somit die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der G.-O. als
ersten Punkt auf die Tagesordnung der morgigen
Sitzung setzen.
Die Sitzung wird hierauf um 7.4 Uhr
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 2.
8. Juni 1900.
Wie«, 7. Juni. Die Regierung brachte
in der heutigen Sitzung einen Gesetzentwurf
ein, betreffend die Abänderung einiger Bestim­
mungen des Gesetzes über die Evidenzhaltung
des Grundsteuerkatasters, ferner einen Gesetz­
entwurf betreffend die Bewilligung einer
18jährigen Steuerfreiheit für gewisse Neubauten
in Klagenfurt und Jägerndorf, sowie einen
Gesetzentwurf, mit welchem gewisse Gebühren­
erleichterungen anlässlich der Convertirung von
Eisenbahnprioritäten- Obligationen bis Ende
1900 ausgedehnt werden sollen.
Politische Rund schau.
Pilsen, 7. Juni.
Inland.
Vorige Woche unternahmen die Mitglieder
der Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-In­
genieure des Oesterr. Ingenieur- und Archi-
tectenvereins in Wien eine Exkursion von Prag
nach Aussig und Teplitz behufs Besichtigung
der Regulirnngsbauten ans der Moldau und
des Anssiger Elbehafens. Die Ingenieure be­
nützten in Aussig den Eildampfer „Karlsbad".
Bekanntlich hissen alle Eildampfer der Sächsisch-
Böhmischen-Dampfschiffahrts-Gesellschaft neben
der Fahne in den Landesfarben auch noch die
reichsdeutsche Fahne bei ihren Fahrten.
Letztere mochten nun den tschechischen In­
genieuren ein Dorn im Auge sein, weshalb der
Capitän des betreffenden Dampfers energisch
veranlasst wurde, die deutsche Flagge herunter
zu nehmen. Dafür wurde demselben aufgetragen,
die Fahne in den böhmischen Landesfarben zu
hissen.—
Mit dem Sitze in Laibach wurde am 4. d.
ein Verband der slovenischen und istrianisch-
croatischen Bürgermeister ins Leben gerufen und
der Bürgermeister von Laibach, Ivan Hribar,
zum Präsidenten gewählt. Der Verband, welcher
ein eigenes publicistischcs Organ gründet, strebt
die Förderung cultureller und materieller In­
teressen der Slovenen und istrianischen Croatcn
an und will sich zu einer kräftigen politischen
Organisation ausgestalten. Bisher sind dem
Verbände 96 Bürgermeister aus Krain, Steier­
mark, Kärnten und dem Küstenland beigetreten.
Die Clericalcn bekämpfen diese Organisation
der Fortschrittspartei und wollen einen eigenen
Verband begründen.
Die italienischen Landtags-Abgeordneten,
Feuilleton.
Berliner Brief.
Bon A. SUvius.
Nachdruck verboten.
(Die Washington- Post.— The greatesl show.
— Zukunftsbilder.— Der „Stern" Elkes.—
Ein unschuldiger Mörder.)
Ein kleiner, untersetzter Manu, mit einem
Gesicht, das einen so üppig wuchernden schwar­
zen Bart trägt, dass gerade nur noch Platz für
ein Lorgnon bleibt— das ist Sousa. Und
wer ist Sousa? Hut ab, meine Herrschaften,
es ist der Componift der Washington-Post. Ah
— nun ist er legitimiert, jenseits und diesseits
des großen Wassers, denn dieses sein Werk hat
den höchsten Grad der Popularität erreicht, es
ist schon „unausstehlich" geworden. Giebt es,
abgesehen natürlich von unheilbar Tauben, in
Deutschland einen Menschen, der sie nicht schon
zum Ueberdruss gehört und sie mitsamt dem
Componisten zum Teufel gewünscht hat? Giebt
es eine Tänzerin auf dem Erdenrund, die nicht
schon nach ihren Klängen gehüpft und geschritten
ist. Keine— ganz ausgeschlossen. Man kann
mehrere italienische Reichsraths-Abgeordnete und
der Präsident be<4 Club italiano im Reichsrathe,
Baron Malfatti, waren jüngst versammelt.
Es wurde der Beschluss gefasst, int Hinblick
auf die feindliche Haltung der Majorität des
Tiroler Landtages, die er durch die Beschlüsse
der Einführung des deutschen Unterrichtes an
den Schulen in Fass« und durch Hintansetzung
des Trentinos bei den Beiträgen für Commu-
nicationen bekundete, die Trentiner Reichsraths-
Abgeordnete» zu beauftragen, den Minister-
Präsidenten zur Stellungnahme der Regierung
zur Autonomie-Frage zu drängen. Sollte den
Wünschen der Trentiner nicht Rechnung ge­
tragen werden, würden dieselben zu schärferen
Mitteln, eventuell zur Obstruktion im Landtage
greifen.
Ausland.
Der deutsche Reichstag begann gestern die
zweite Berathung der Flottenvorlage. Staats­
sekretär Tirpitz weist auf die'Erwerbung von
Kiaotschau und die starke Entwicklung der chi­
nesischen Verhältnisse in den letzten Jahren hin,
wodurch die Vermehrung der Auslandschiffe
nothwendig geworden sei: das Wichtigste sei
die heimische Schlachtflotte. Abstrichen bei der
Auslandflottc bis zum Jahre 1906 dürften
die Regierungen nicht entgegen sein. Abgeord­
neter Bebel meint, das Zentrum werde nach
sechs Jahren auch den Rest bewilligen. Abg.
Graf Stvlbcrg bedauert den Abstrich bei
der Auslandsflvtte und sagt, wenn die Flotte
einmal auf die Probe gestellt werde, werde sie
siegen oder untergehen. Abg. Basscrmann
erklärt, dass die Nationalliberalen der Vorlage
mit Rücksicht aus die Rüstungen anderer Länder
zustimmen, und fordert den Abgeordneten Bebel
auf, seine Haltung mit jener der französischen
Sozialdemokraten zu vergleichen. Abg. Groc-
ber bestreitet, dass das Zentrum umgefallen
sei; die Commission habe 390 Millionen ge­
strichen. Im weiteren Verlaufe der Debatte
sprechen noch die Abgeordneten Richter und
Hilpert vom bayerischen Bauernbund gegen,
Graf Arnim und Lieb ermann v. Son­
ne n b e r g für die Vorlage. Hierauf wurde
§ 1 der Vorlage (Schiffsbestand) in nament­
licher Abstimmung mit 158 gegen 79 Stimmen
angenommen. Dagegen stimmten die Sozialde­
mokraten, beide Bolksparteien, die Elsässer, die
Polen und die Bauernbündler.
sich einigermaßen denken, welche Aufregung es
in Berlin, speciell natürlich in der starken
amerikanischen Colonie hervorrief, als es hieß:
„Sousa kommt— Sousa und seine Capelle".
Herr Sousa ist nämlich Militär-Musikdirigent
der Union nnd soll mit seinem Orchester auf
der Pariser Weltausstellung concertieren, da
grast er nun vorher so ein bischen die großen
Städte Deutschlands ab. Es wurde mächtig
viel von ihm hergemacht. Man schickte ihm
Interviewers entgegen, druckte seine populären
Märsche, wie Stars and Stripes, in den Zei­
tungen ab, kurz man machte ihm eine Bomben-
reclame. Endlich war er da und begann seine
Concerte unter der Aegide der Königlichen
Generalintendanz in Krolls Etablissement. Lei­
der hatte er Pech mit dem Wetter. Fast die
ganze Zeit, die er hier war, regnete es, wenn
auch nicht stars so doch stripes, und sein Im­
presario wird sich nur mit Wehmuth an Berlin
erinnern. Es war sehr interessant, Sousa und
die Seinigen zu beobachten. Er dirigiert mit
den Armen nach unten, dreht und windet
sich, holt einzelne Töne, Paukenschläge fast
mit der Hand heraus und ist so temperament­
voll, wie ein Portugiese oder Sohn eines
Tttgesnemgketten.
Gräfin Lonyay bei ihrem Vater. Aus Bad
Gastein wird unter dem vorgestrigen telegraphirt:
Der König der Belgier ist heute Abends im strengsten
Inkognito hier angekommen und hat im „Hotel
Austria" Wohnung genommen. Am 18. d. treffen
Graf und Gräfin Lonyay zu achttägigein Aufenthalte
hier ein, steigen inr selben Hotel ab und werden die
an die Appartements des Königs anschließenden Ge­
mächer bewohnen.
Eine Tragödie im Zirkus. Auf dem Place de
Waterloo in dem belgischen Städtchen Tirlemont
hatte in den letzte» Wochen ein amerikanischer Zirkus
sein Zelt aufgeschlagen. Unter den verschiedenen Thier­
bändigern, Schlangenmenschen und Feuerfressern pro-
duzirte sich allabendlich ein Kunstschütze Namens
d'Alembert, dessen Leistungen von den biederen Klein­
städtern nicht wenig angestaunt wurden. Noch mehr
aber bewunderte man die Kaltblütigkeit seiner Ge­
hilfin, einer schönen, jungen Frau, die aus einem
Kanapee lag und auf der Nase allerlei Glasgegen­
stände, wie kleine Vögel, Schmetterlinge, Kugeln und
dgl., ruhig balancirtc, welche ihr d'Alembert dann
herunterschoß. Einigen unter den Zuschauern wollte
die Frau bekannt vorkommen; wie sollte aber die
Frau eines ehrsamen Bürgers der Stadt unter die
Zirknsleute kommen? Das schien Niemandem glaub­
lich, und deswegen dachte man über die Sache gar­
nicht weiter nach. Und doch hatten die biederen Tirle-
monter sich nicht getäuscht: in der That war die be
herzte Gehilfin des Kunstschützen die Frau eines
Bürgers der Stadt, die, von Abenteuerlust ergriffen,
allabendlich heimlich ihre Wohnung verließ und im
Zirkus sich produzirte. Vorige Woche nun erschien
zufälligerweise ihr Alaun ini Zirkus. Die Frau, die
eben in der Manege ihre gewagten Kunststücke mit
dem Meisterschützen zeigte, erblickte Plötzlich in der
ersten Sitzreihe ihren Mann; in dem jähen Schrecken
nnd in der Angst vor den Szenen, die ihr begreiflicher­
weise der Mann machen würde, verlor sie ihre Ruhe
und ließ die Glaskugel, die sie eben auf der Nase
balancirte, herunterfalle». Im selben Momente drückte
der Kunstschütze, der auf die Glaskugel zielte, los und
traf zugleich mit der Glaskugel auch die Frau.
Das Geschoß drang ihr in die Gehirnhöhle; mit einem
wahnsinnigen Schrei fiel sie zurück. In hoffnungs­
losem Zustande wurde sie ins Spital geschafft.
Eine lebende Fackel. Ein entsetzlicher Unglücks­
fall ereignete sich heute mittags in der Wohnung des
Steindruckereibesitzers Herrn A. Holub in der Trp-
litzer Gasse in Aussig in Folge einer Explosion von
Petroleum. Die bei den: Genannten bedienstete acht-
Portugiesen es nur sein kann. Seine Leute
dagegen haben im allgemeinen den regulären
Iankeetypus, jugendlich zugestutztes Haar und
bartloses Gesicht ä la Me. Kinley. Ihre Lei­
stungen sind die einer guten österreichischen
Militärcapelle. Ihre Uniformen erinnern an
die unserer Hotelportiers, martialisch sieht keiner
ans. Trotzdem waren die anwesenden american
girls rein aus dem Häuschen und die Musi­
kanten hatten sich über einen Mangel an Flirt
nicht zu beklagen. Amerika feiert jetzt über­
haupt Triumphe. Ein echter Vertreter jenes
Landes und Volkes, das weniger den Humor
als die barocke Laune, das Bild als die Cari-
catur, das Große als das Groteske liebt, hat
einen seine Eigenart auf das getreueste wieder-
fpiegelnden Vertreter hierher gesandt, nämlich
den Riefencircus von Barnum und Bailey.
Riesencircns ist allerdings ein sehr schwacher
Ausdruck für ein Ding, das sich selbst und
nicht mit Unrecht tbe greatest sbow of the
world nennt. Es ist ein Circus, es ist eine
Menagerie, es ist ein Panoptikum, cs ist mit
einem Wort, die in's Ungeheure gewachsene
Jahrmarktsbude. Alles, was auf der Welt
Menschen gefallen kann, die sich für Kunst nnd


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 3.
8. Juni 1900.
zehn Jahre alte Olga Fieber aus Aussig beabsichtigte
zur angegebenen Zeit in der Wohnung ihres Dienst­
gebers das Ofenfener zu entfachen, um das Kochen
der Speisen zu beschleunigen. Das Mädchen benützte
hiezu eine Petroleumkanne und goss deren Inhalt in
die Gluth. Hiebei schlugen die Flammen zurück, die
Flasche mit Petroleum explodirte und die brennende
Flüssigkeit ergoss sich über die Kleider der Unglück­
lichen. Einer lebenden Fackel gleich, fortwährend
Hilferufe ausstoßend, stürzte das Mädchen aus der
Wohnung auf den Boden hinauf und von da wieder
zurück auf den Hof. Es war schwer der Unglück­
lichen Hilfe zu bringen, da sie sich vor Schrecken und
Schmerz wie wahnsinnig geberdete. Schließlich gelang
es dennoch zwei beherzten Männern das Mädchen zu
fassen und ihm die brennenden Kleider vom Leibe zu
reißen. Nach Anlegung von ölgetränkten Leintüchern
wurde das schwer verletzte Mädchen in das Kranken­
haus überführt; die Brandwunden, die es erlitten,
sind so schwerer Art, dass an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird.
Die Königin von England auf Reisen. Wenn die
Königin der vereinigten Königreiche von Großbritanien
und Irland und Kaiserin von Indien auf dem Fest­
lande reist, so bedient sie sich eines ihr gehörigen
Sonderzuges, der sonst in den Remisen des Nord­
bahnhofes zu Brüssel aufbewahrt wird. Der Zug be­
steht aus zwei großen Wagen, die untereinander durch
einen offenen Uebergang verbunden sind. Der eine,
für den Aufenthalt bei Tag bestimmte Wagen enthält
einen großen Raum, der als Speise- und Lesesaal
dient. Sein Fußboden ist mit indischen Teppichen be­
legt; er enthält kleine Tische, Sophas und Lehnstühle;
der Platz, den die Königin mit Vorliebe einnimmt,
ist gegen die Locomotive zu gerichtet. Die Wände
sind mit grauer Seide überzogen, in welche in gelb
die Blumenembleme der vereinigten Königreiche, Rosen,
Kleeblätter und Disteln gestickt sind. Die Möbel sind
mit blauer Seide bedeckt und mit gelben Fransen ge­
ziert. Der Schlafwagen ist in mehrere Räume ge­
theilt, von denen einer grau und braun gehalten
zwei Betten enthält für die Königin und die Prin­
zessin Beatrice. Dieser Raum wird stets mit Möbeln
eingerichtet, die von Schloss Windsor kommen. Das
Ankleide- und Badezimmer sind in japanischeil Style
geschmückt. Für die Kammerfrau sind Schlafcanapees
im Gepäckraum vorhanden. Zur Zeit des Dejeuners
und Diners hält der Zug, auch während der Zeit
von 8 bis 9 Uhr morgens, während der Toilette der
Königin. Zur Nachtzeit darf er nie schneller wie
40 Kilometer in der Stuilde fahren. Zum besonderen
Gebrauche der hohen Frau wird jeweils ein besonderer
Fahrplan gedruckt, der der Königin auf blauer Seide
gedruck t überreicht wird. Außer zahlreicheil anderen
Wissenschaft weniger interessiren als fürCurio-
sitäten, ist bei Mr. Bailey, dem ehemaligen
Compagnon und Nachfolger Barnurn, vereint.
Ein weiblicher Gorilla und zusammengewachsene
Zwillinge, Mißgeburten, die man sonst nur in
Spiritus zu sehen pflegt, ein wirklicher uralter
Azteke und ähnliche Herrlichkeiten kann man
dort betrachten, wenn man der Kunstreiterge­
schichten und Artistenproductionen überdrüssig
geworden ist. Und der Amerikaner macht Ge­
schäfte. Weiß der Teufel, irgend ein Monstrum,
von dessen Sehen man Uebelkeiten bekommt,
scheint immer noch mehr anziehend zu wirken
als ein classisches Drama. Es kann unseren
Theaterdirectoren nichts weiter helfen, als in
itnsere unsterblichen Litteraturwerke Theile eines
Specialitätenprogramms aufzunehmen. Prin­
zessin Eboli kann auf dem Xylophon spielen,
Klärchen kann von der Dame mit dem Bart
gemimt merden und Baßsingen und Mephisto
kann seine Kunststücke in Auerbach's Keller
durch wenige Nummern aus der Salonmagie
bezeichnen.
Zu einem Radrennen bietet ja eine ge­
wöhnliche Bühne nicht Raum genug, sonst würde
ein findiger Theaterdirector sich die Einführung
Borsichtsniaßregeln, die getroffen werden, führt dem
Zuge der Königin stets eine Pilot-Maschine voraus.
Unfall im Homburger Bahnhof. Aus Homburg
vor der Höhe wird gemeldet: Im Homburger Bahn­
hof entstand vorgestern Früh dadurch ein Eisenbahn­
unfall, dass der Frailkfurter Zug, der nicht recht­
zeitig gebremst worden war, ins Mauerwerk der Loui-
senftraße hineinführ. Bon den Paffagiereil wurden
durch den heftigen Anprall drei schwer, neun leicht
verletzt.
Brand eiiler rusfischen Dampfmühle. Aus
Moskau wird gemeldet: Die Dampfmühle von
Tschernikow in Jelez, die zweitgrößte in Russland,
ist niedergebrannt. Zwanzigtausend Pud Weizen
gingen zu Grunde. Ein bei der Mühle befindliches
Reservoir mit zwölftausend Pud Naphtha ist ausge­
brannt. Der Schaden beträgt fast eine Million Rubel.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 8. Juni. Kat. u. Prot. MedarduS.
Jfr. 5660. 11. Sivan.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2
Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 56 Min.— Histor.
Kal.: 1743 Alexander Graf Caglioftro, Abenteurer,
* Palermo.— 1781 George Stephenfon, Erfinder der
Lokomotive,* Wylam, Newcastle.— 1794 Gottfr.
Aug. Bürger, Dichter, f Göttingen.— 1810 Robert
Schumann, Componist,* Zwickau.— 1821 S. W.
Baker, Afrikaforscher,* Thorngrove.— 1841 Hans
Blum, Schriftsteller,* Leipzig.— 1845 Andrew Jack­
son, 7. Präsident der Ber. Staaten von Nordamerika,
| Tennessee.— 1846 I. F. Benzenberg, Physiker,
Gründer der Sternwarte in Bilk, f Bilk bei Düssel­
dorf.— 1876 George Sand, franz. Romandichterin,
4 Rohant, Berry. —1896 Jules Simon, franz. Staats­
mann und Philosoph, 4 Paris.
Auszeichnung. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 1. Juni d. I. dem Landes­
gerichtsrathe Augustin Wastl in Kuttenberg
aus Anlass der von ihm erbetenen Bersetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
den Professor an der theologischen Facultät in
Olmütz, Regierungsrath Dr. Melchior M l e o ch
zum Nichtresidential-Canonicus des Metropoli-
tan-Capitels in Olmütz ernannt.
dieses beliebten Amüsements nicht entgehen
lassen. Rennfahrer, die gern beschäftigt werden,
gibt es ja in Hülle und Fülle, und immer
wieder tauchen neue „Sterne" und Champions
auf. Auf dem Bier-Tage-Renne», das auf der
Bahn am Kurfürstendamm ausgefochten wurde,
ist so ein neuer Stern aufgegangen. Elkes
heißt er und ist— beinahe hätte ich „natürlich"
gesagt— auch ein Amerikaner. Er hat zwar
nur den zweiten Preis davongetragen, aber
nur weil ihn ein Unfall am ersten Tage nötigte,
das Rennen zu unterbrechen. Elkes ist ein
höllisch fixer Kerl und wird Walters, dem besten
Dauerfahrer der Welt, der diesmal, wie im
vorigen Jahr beim Sechsstundenrennen, den
ersten Platz hielt, vielleicht noch mal zu schaffen
machen. Allerdings zeigt sich Walters erst bei
Rennen von mehr als dreistündiger Dauer, wie
sie bei dem Biertage-Rennen abgehalten wurden,
in seiner ganzen Größe. Na, schließlich haben
wir noch andere Sorgen, als uns die Köpfe
der Herren Rennfahrer zu zerbrechen. Es gibt
wichtigere Dinge, über die man nachdenken
kann. Zum Beispiel vor sieben oder acht
Wochen wurde eine alte Lehrerin ermordet.
Sie war trotz ihres Alters sehr rüstig und
Ein gutes Beispiel für den Stadtrath.
Die hiesigen tschechischen Blätter sahen sich be­
sonders in letzter Zeit zur Constatirnng ver­
anlasst, dass tschechische Minoritäten in deut­
schen Städten ungerecht behandelt würden.
Dass es aber im Gegentheil Städte mit deut­
schen Gemeindevertretungen sind, die den tsche­
chischen Minderheiten mit der größten Loyalität
entgegenkommen, dafür bot am Pfingstmontag
die Stadt Mähr. Ostrau ein Beispiel, wo—
wie die „Ost. Ztg." meldet— die tschechisch­
nationale Partei zu Gunsten des dortigen
tschechischen Privatgymnasiums ein rauschendes
Fest veranstaltete, bei dem sich sogar ein tsche­
chischer Festzug, deren Theilnehmer National-
costüme trugen, durch die Stadt bewegte. Nach
Mitternacht zogen tschechische Festtheilnehmer
mit klingendem Spiele zum Bahnhöfe. Den
tschechischen Festgästen wurde aber kein Haar
gekrümmt. Es wäre zu wünschen, dass sich
der Stadtrath an der deutschen Gemeindever­
tretung der mährischen Bergstadt und anderer
deutscher Städte ein Beispiel nehme
Oesers elektrisches Jllnsions- Theater
trifft in den nächsten Tagen hier ein und wird
auf dem Radetzkyplatze einen Cyclus von Vor­
stellungen veranstalten. Das Theater wird in
einem eigenen, allen Anforderungen der Neuzeit
entsprechenden Riesenzelte, welches gegen jede
Unbill der Witterung entschieden Schutz bietet,
untergebracht und elektrisch beleuchtet werden.
Die Darstellungen bieten nach den uns vor­
liegenden Zeitungsberichten die sensationellsten
Neuheiten auf dem Gebiete der Elektricität,
Optik, Physik, Mechanik und Magnetismus,
moderne und orientalische Zauberei, Feerien,
Kinematographenvorführungen etc. Die meister­
haft ausgeführten Trics Director Oesers
dürften gleiches Erstaunen hervorrufen, wie
„Aerolitha, das unerklärliche Räthsel der Luft",
der hochinteressante Flug über das Publikum,
von Frau Oeser ausgeführt. Eine besondere
Attraction dürfte der Serpentinentanz des Frl.
Fey werden, der sich weitere Kunstkräfte ersten
Ranges anschließen. Die Vorstellungen werden
uns aber auch als äußerst lehrreich und inte­
ressant geschildert.
Rechnnngsberrcht der Sparcassa der
Stadt Pilsen im Monate Mai. Es ver­
blieb an Cassabarschaft mit Ende Mai 1900
345.459 K 01 h, an Einlagen von 1579 Par­
teien im Monate Mai 572.802 K 62 h, an
Rückzahlungen auf Hypothekardarlehen 168.826
Kronen 79 Heller, an Rückzahlungen auf Dar­
stark, wog gute zwei Zentner, und da seit
einigen Tagen in demselben Haus ein Tischler
mit drei Söhnen wohnte und ein Tischlerwerk­
zeug angeblich zum Morde benutzt sein sollte,
so sperrte man die Familie kurzer Hand ein.
Zuerst entließ man den Vater, dann die beiden
ältesten Söhne, nur den jüngsten, ein hervor­
ragend schwächliches Bürschchen, hielt man bis
jetzt fest, obgleich die gegen ihn vorliegenden
Jndicien so dürftig waren und so zusammen­
schmolzen, dass auch kein einziger Mensch
an seine Schuld glaubte. Durch die an Auf­
regungen reiche Haft ist der junge, noch nicht
achtzehnjährige Mensch vielleicht sein Lebenlang
an Körper und Seele geschädigt. Jetzt gibt
Polizei und Gericht zu, sich getäuscht zu haben.
Unterdes sind andere Spuren wahrscheinlich
verwischt. Da denkt man nun darüber nach,
warum die Herren so spät zu einer Ansicht
kamen, die viel früher schon jeder einfache
Mann hatte, und warum der junge Bursche so
lang hat unschuldig leiden müssen. Ja und
zuletzt, warum die Berliner Polizei niemals
einen Mörder entdeckt und höchstens mal einen
Unschuldigen verhaftet. Ja warum?— „Und
Ein Narr wartet auf Antwort."


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 4.
8. Juni 1900.
lehen von Gemeinden und Bezirken 305 K
76 h; an eincassirten Wechseln 163.410 K
87 h, an behobenen Einlagen von Creditin­
stituten 135.089 K 79 h, an Conto des eigenen
Amtshauses 280 K, an Klagskosten und Stem­
pel 3290 K 56 1), an verkauften Einlagsbü-
cheln 70 K 20 h, an Interessen von Hypothe­
kardarlehen 174.845 K 45 h, an Interessen
von Gemeinden- und Bezirksdarlehen 11 K
25 h, an Interessen von escomptirten Wech­
seln 4881 K 43 h, an Verzugszinsen 2252 K
56 h. Summe des Empfanges 1,573.246 K
65 h. Ausgaben: An rückgezahlten Ein­
lagen sammt Zinsen an 1553 Personen im
Monat Mai 590.107 K 44 h, an rückgezahl­
ten Zinsen von Einlagen 2505 K 19 h, an
Darlehen an Gemeinden und Bezirke 87.026 K
89 h, an Darlehen auf Hypotheken 254.149 K
44 h, an escomptirten Wechseln 236.097 K,
an Einlagen bei Creditinstituten 3135 K, an
Klagekosten und Stempel 3269 K 11 h, an
Drncksorten und Einlagsbücheln 1533 K 26 h,
an Regiekosten 13.312 K 92 h, an Beleuch­
tung und Beheizung 75 K 14 h. Summe der
Ausgaben 1,191.211 K 39 h, bleibt sonach
Ende des Monates Mai 382.035 K 26 h.
Vermögens st and: Activa: An Cassabar­
schast 382.035 K 26 h, an Darlehen auf Hy­
potheken 20,684.556 K 44 h, an Darlehen an
Gemeinden und Bezirke 146.863 K 85 h, an
Conto der Vorschüsse auf Wertpapiere 1000 K,
an escomptirten Wechseln 724.942 K 47 h, an
Wertpapieren für 5,474.000 K, welche nach
dem Wiener Cnrse vom 30. Mai betragen:
5.222.510 K, an Einlageconto bei Creditinsti­
tuten 592.377 K 39 h, an Conto diverser De­
bitoren 7762 K 62 h, an Conto des eigenen
.Amtshauses 242.661 K 56 h. Summe des
Activstandes 28,004.709 K 59 h. Passiva:
Guthaben der Interessenten sammt den zum
Capital zugeschriebenen Zinsenbeträgt 26,287.560
Kronen 48 Heller.
Officielle Publicationen für den Mar­
kenschutz. Im Wege des regelmäßigen Aus­
tausches gelangen vorläufig an das Central­
markenarchiv des k. k. Handelsministeriums
folgende Publicationen, welche die in den be­
treffenden Staaten geschützten Marken enthal­
ten: 1. seitens Belgiens der „Reeucil officiel
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E Braddon.
(2g. Fortsetzung.)
6. Capitel.
Die Erklärung.
„Leo bestellte eines bei ihrem Schneider
und da bestellte sie auch gleich eines für mich'",
sagte Helene. „Hübsch, nicht wahr?"
„Sehr hübsch".
Adrian wunderte sich ein wenig über Frau
Baddeley's ziemlich verschwenderische Ausgaben;
hatte man ihm doch gesagt, dass ihr Mann
nur über sehr kleine Mittel verfüge.
»Ich bin ganz allein", sagte Helene, als
sie sich zu beiden Seiten des Kamins nieder­
gelassen hatten. „Heute Morgen kam ein Te­
legramm von Brindisi, und Papa und Leonora
reisten schleunigst per Eilzug nach Paris ab.
Sie sollen ununterbrochen bis Paris reisen und
werden vielleicht eben rechtzeitig anlangen, um
Major Baddeley zu treffen, der ohne Aufent­
halt von Brindisi heraufteist, und dann blei­
ben sie zwei bis drei Tage in Paris, um die
Sehenswürdigkeiten zu besichtigen, und dann
kommen sie zu mir armen, trostlosen Waise
zurück.
„Sie sehen nicht sehr trostlos aus," sagte
Adrian, indem er sie bewundernd betrachtete."
„Wenn ich die Wahrheit sagen soll, mache
ich mir gar nichts daraus, zur Abwechslung
des marques .de fabrique et de commerce" seit
dem Jahre 1881;;2. seitens des Deutschen
Reiches „Das Warenzeichenblatt" seit 1874;
3. seitens Großbritaniens das „Trade-
Marks-Journal" seit 1895; 4. seitens Japans
die „japanischen Markenjournale" seit 1899;
5. seitens der Schweiz „Die schweizerischen
Fabriks- und Handelsmarken" seit 1888; 6.
seitens Ungarns der „Központi Ertesitö" seit
1888; 7. seitens Frankreich das „Bulletin
Officiel de laPropriete Industrielle et commerciale"
seit 1884; 8. endlich seitens des Bureau inter­
national de 1' Union pour la protection de la
propriete industrielle „Les Marques internationales"
seit 1893. Hievon werden die nach den be­
treffenden Staatsgebieten exportierenden Firmen
mit dem Bedeuten in Kenntnis gesetzt, dass
diese Publication im Centralmarkenarchiv des
k. k. Handelsministeriums Wien, VII. Kirchberg-
gasse 7, während der Amtsstunden von 9 bis
3 Uhr eingesehen werden können.
Zur Declassification der Mehltarife.
Wie wir bereits berichteten, fand vorgestern
eine Sitzung der Tariffection des Staatseisen­
bahnrathes statt, der sich mit der von uns
wiederholt angekündigten Frage der Declassi­
fication von Futtermehl und Kleie befasste.
Zu derselben waren Delegirte der österreichischen
Mühlenverbände als Experten beizogen u. a.
die Herren Alfted Recht und Direktor Rei­
melt (Firma M. Halbmayer) aus Pilsen.
Den Vorsitz in dieser Sektion führte Hofrath
Ritter von Hahn. Seitens der Regierung waren
anwesend Sectionschef Liharzik und Hofrath
Baron Buschmann. Nachdem Baron Busch­
mann das Referat in dieser Frage erstattet
und ausführlich die Gründe dargelegt hatte,
welche die Veranlassung zur Einführung dieser
Tarifreform gaben, erklärte Staatseisenbahn­
rath Bries, der Vertreter der Olmützer
Handelskammer, dass er die Bewegung seitens
der Mühleninteressenten in dieser Frage be­
greiflich finde, dass er als Freund der Mühlen­
industrie sowohl dieser als aitch der Landwirt­
schaft dienlich und nützlich zu sein glaube, wenn
er beantragt, dass aus der Tarifverordnung
die Post „Futtermehl" vollständig aufge­
hoben und zurückgezogen werde, sowie,
dass die Refactie für Kleie aufrecht bleiben
ein wenig allein zu sein. Wäre es Jagdwetter,
so würde ich mich sogar einigermaßen über ihre
Abwesenheit freuen, denn danri könnte ich das
Pferd Leonora's bekommen. Natürlich verbot
sie mir, es zu reiten, aber ich würde mich nicht
daran kehren, wenn dieser abscheuliche Schnee
nur nachlassen wollte. Aber was kann man bei
solchem Wetter machen?"
„Nun, es gibt Ersatzmittel. Die Bücher,
das Klavier."
„Oh, für ein derartiges Leben habe ich zu
viel Quecksilber in den Adern. Ich bedarf der
Bewegung, der Luft, der Abwechslung— der
Leute, die mit mir reden."
„Leute, die Sie bewundern und anbeten,
meinen Sie", sagte Adrian.
„Ja, es ist nett, angebetet zu werden. Man
wird verwöhnt an einem Orte wie Monaco,
wo es so viele müßige junge Männer gibt,
die sich absolut in irgend Jemanden verlieben
müssen. Aber reden wir keinen Unsinn. Ich
werde in dieser ländlichen Umgebung noch sehr
ernst und gesetzt werden, das kann ich ich Sie
versichern. Wenn ich noch einen Winter hier
bleibe, würde ich den Vikar bitten, mir einen
Distrikt anzuweisen, und würde unter den Tage­
löhnern herumgehen. Ich finde, dass die übrigen
jungen Damen sehr auf mich herabsehen, weil
ich das nicht thue."
Und dann, nach einer Pause sagte sie nach­
lässig:
könnte, wodurch dem von der Landwirtschaft
wiederholt geäußerten Wunsche Rechnung ge­
tragen würde. Der Vicepräsident der nieder­
österreichischen Landwirtschaftsgesellschaft von
Pirko stimmt mit den Ausführungen des Vor­
redners überein, erklärt jedoch gleichzeitig, dass
die Beziehungen der Landwirtschaft zur Mühlen-
induftrie stets gute waren und sind, und dass
die erstere auch auf die Frachtbegünstigung für
Kleie verzichten wolle, wenn das Inter­
esse der österreichischen Mühlenindustrie es
erheische. Diese offene Erklärung, die auf alle
Anwesenden einen tiefen Eindruck machte, wurde
allseitig mit großem Beifalle aufgenommen.
Namens der mährischen Landwirtschaftsgesell­
schaft bemerkt Dr. Licht, dass er die der
Mühlenindustrie aus dieser Verordnung er­
wachsende Schädigung einsehe und demgemäß
auch den Ausführungen des Herrn v. Pirko
beipflichte, wenngleich er fiir die landwirtschaft­
lichen Genossenschaften die Frachtermäßigung
für Kleie gerne beibehalten sehen möchte. An­
gesichts der wichtigsten Interessen der Mühlen­
industrie könne er dies- jedoch nicht als unab­
änderlich befürworten und ersucht als eine
Kompensation hiefür, dahin zu wirken, dass
das Futtergetreide Mais nach den nördlichen
Relationen zu einem billigeren Frachtsätze für
die landwirtschaftlichen Vereine verfrachtet werde.
Seitens der Mühleninteressenten sprachen die
Herren Direktor Seifried, Ronz, Direktor
Le im er, Weber, Rauch und Furich in
eingehender, sachlicher und alle überzeugender
Weise über den Verhandlungsgegenstand und
überreichten die in der Vorkonferenz verfasste
Erklärung der vereinigten Mühlenverbände.
Staatseisenbahnrath Luckmann trat in war­
mer Weise fiir die in dieser Erklärung enthal­
tenen Wünsche der Mühlenindustrie ein. Hier­
auf unterbrach der Vorsitzende die Sitzung auf
Nachmittag. Aus dem Eindrücke der Aus­
führungen der Interessenten der Landwirtschaft
lässt sich fast mit Bestimmtheit' voraussetzen,
dass die Tariffrage im Sinne der Wünsche der
cisleithanischen Mühlenindustrie erledigt werden
wird.—
Aus dem Waggon gesprungen. Der
Gewerbeschüler Br sprang am Ostermontag
während der Fahrt aus einem Waggon des
„Ist es nicht komisch, dass Sie und ich
hier allein zu beiden Seiten des Kamins sitzen?"
„Komisch, Helene? Nein, es ist tiefernst,
es war die Hand des Schicksals, die uns diese
beiden Plätze anwies." Dann schritt er plötzlich
hinüber und setzte sich dicht neben sie. „Willst
Du mir für's ganze Leben angehören, Helene?
Sage ja, mein Liebling, sage ja! Du weißt,
wie innig ich Dich liebe. Es bedarf keiner lei­
denschaftlichen Reden, keines romantischen Wer­
dens. Ich habe Dich von der Stunde an ge­
liebt, wo wir zuerst an diesem Kamine hier
saßen. Sage mir an dieser Stelle, mein Lieb,
wo wir uns zum ersten Male begegneten, ob
Du mir Liebe für Liebe geben, ob Du meine
Gattin sein willst?"
Er zog sie an seine Brust und ließ ihr
Haupt auf seine Schulter sinken, das schöne,
goldene Haupt, dessen Linien und Bewegungen
er stets mit künstlerischem Wohlgefallen be­
trachtet hatte. Jetzt war sie sein eigen, er
durfte das herrliche duftende Haar liebkosen,
und die wundervollen Lippen versagten ihm den
Brautkuss nicht.
„Ich weiß nicht, ob sich mich so in der
Abwesenheit meines Vaters binden sollte", sagte
sie plötzlich, sich mit einem Anfluge von Prü­
derie dem Arme ihres Bräutigams entwin­
dend. „Er soll beftagt werden, nicht wahr—
Adrian?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 5.
8. Juni 1900.
von K l a t t a u nach Pilsen verkehrenden
Zuges, um seine Uhr, die ihm aus dem Coupü-
fenfter gefallen war, wieder zu erlange». Glück­
licher Weise erlitt der Unbesonnene bei dem
gefährlichen Sprunge nicht die geringste Ver­
letzung. Der Zug traf in Folge dieses Vor­
falles mit einer halbstündigen Verspätung in
Pilsen ein.
Excommunication eines Pfarrers. Die
letzte Nummer des Wiener Diöcesanblattes ent­
hält folgende Erklärung: „Nachdem der in Neu-
stadtl in Böhmen gebürtige, in Wien am 25.
Juli 1896 zum Priester geweihte Karl Erhärt
seinen Austritt aus der katholischen Kirche an­
gemeldet, sich den Altkatholiken angeschlossen
hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge
leistete, so wird diese Thatsache mit der Er­
klärung bekannt gegeben, dass Karl Erhärt
dadurch der vom römischen Papste speciall
modo reservirten Excommunication verfallen ist
und mithin jede Berechtigung zur Ausübung
der priesterlichen Weihe und Jurisdictionsge­
walt verloren hat." Der Vater dieses Priesters,
ebenfalls Karl mit Namen, war seinerzeit im
Budweiser bürgerlichen Brauhause beschäftigt,
privatisirte später in Budweis und befindet sich
derzeit in Pilsen.
Zur Verhaftung deutscher Studenten
in Pilsen. In der vorgestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses brachten die Abgeordneten
Dr. Funke und Genossen eine Interpellation,
die aber noch nicht verlesen wurde, an den
Leiter des Ministeriums des Innern ein, be­
treffend die Verhaftung deutscher Studenten in
Pilsen. Die Interpellation schildert das Vor­
gehen der Polizeibehörde in Pilsen am 2.
Juni l. I. gegenüber drei deutschen Couleur-
Studenten, denen das Farbentragen in Pilsen
untersagt wurde. Die Abgeordneten stellen die
Anfrage, ob der Minister die erforderlichen
Maßnahmen sofort zu treffen gedenke, damit
sich derartige Uebergriffe seitens der Gemeinde-
Organe gegenüber den deutschen Bewohnern
Pilsens nicht wiederholen und den Erlässen der
politischen Behörde von der Pilsner Gemeinde-
Behörde Folge geleistet werde.
Auf der Straße erkrankt. Der bei der
elektrischen Tramway bedienstete 59jährige Jos.
Frank wurde gestern Vormittag in der Bahn­
hofstraße von epileptischen Krämpfen befallen
und zog sich bei dem Sturze auf den Boden
leichte Verletzungen zu. Man brachte Frank
zu dem Stadtarzt Herrn Dr. S t r i z e k, der
ihn nach Anlegung eines Verbandes in seine,
Kottiknergasse 40 gelegene Wohnung schaf­
fen ließ.
Ein Zusammenstoß. Gestern Vormittag
fuhr der bei Herrn Pscherovsky bedienstete Kut­
scher mit einem einspännigen Wagen im Ge­
leise der Tramway durch die Bahnhofstraße,
als der Motorwagen Nr. 15 von der entgegen­
gesetzten Seite herankam. Trotz aller Signale
wich der Kutscher nicht aus, wodurch es zu
einem Zusammenstoß zwischen den beiden Wa­
gen kam. Der Waggon der elektrischen Tram­
way wurde beschädigt, sonst hatte glücklicher­
weise der Zusammenstoß keinen Unfall zur
Folge.
Diebstahl. Frau Regina R n d i n g e r,
Nerudagasse 4 wohnhaft, brachte zur Anzeige,
dass ihr gestern 11 Uhr Vormittag aus einem
nnversperrten Zimmer ein goldener Ring mit
blauem Steine (Türkis) und ihrem Dienstmäd­
chen verschiedene Wäschestücke aus einer gleich­
falls nnversperrten Kammer abhanden kamen.
Frau R. beziffert den Schaden auf 10 Kronen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformensabrik
FIIiSS^T, 3&elc3a.sg'a>sse InT ro. XS.
Gerichtssaal.
Pilsen, 7. Mai.
Process Tauschanowitsch. Der Cassationshof in
Belgrad bestätigte endgiltig das Urtheil des Appella­
tions-Gerichtshofes, mit welchem Tanschanoivitsch wegen
Betruges zu drei Jahren Kerkers verurtheilt wurde.
Das Urtheil wurde einstimmig gefällt. Mit Hinzu­
rechnung der laufenden Strafe wegen Majestäts-Be­
leidigung hat daher Tauschanowitsch insgesammt eine
achtjährige Kerkerstrafe abzubüßen.
Das Urtheil in dem Processe gegen das Blcch-
cartell. Nach siebenstündiger Verhandlung wurde in
Wien am 2. d. das Urtheil des Ober-Landesgerichtes
(Vorsitzender Hofrath Dr. Preis;) im Processe gegen das
Blechcartell gefällt. Danach bleibt in Bezug auf die
Jncompetenz des Handelsgerichtes und hinsichtlich
der Emailwerke „Moravia", welche sich der Berufung
nicht angeschlossen hatten, das erstrichterliche Urtheil
unberührt. Der Berufung der übrigen elf Cartell-
mitglieder wird keine Folge gegeben, und sind die­
selben schuldig, den Klägern die mit je 1370 K be­
stimmten Kosten des Verfahrens in erster Instanz
und die mit je 500 K bestimmten Kosten des Be­
rufungsverfahrens zu zwei Dritteln zu ersetzen. Der
Berufung der Kläger ivird stattgegeben und das erst­
richterliche Urtheil dahin abgeändert, dass das von
den Klägern mit der Länderbank am 7. December
1896 geschlossene Uebereinkommen betreffs des com­
missionsweisen Verkaufes von Blechemailgeschirr nicht
zu Recht besteht, die Kläger an dasselbe nicht gebun­
den sind und die Länderbank schuldig ist, dies anzu­
erkennen, sowie ein Drittel der Processkvsten zu tra­
gen. In den Entscheidungsgründen heißt cs, dass über
die beabsichtigte Erhöhung der Preise, beziehungs­
weise die Fefthaltung derselben ebensowenig ein
Zweifel aufkominen könne, wie über die Thatsache,
dass dadurch auch in letzter Linie das kaufende Pu­
blicum getroffen wird. Der Beweis darüber, dass die
Verkaufspreise thatsächlich nicht höher, sondern sogar
niedriger geworden seien, wurde mit Recht nicht zu­
gelassen, weil das Gesetz über das Coalitionsrecht—
gleichviel ob der Zweck erreicht wird oder nicht— die
Absicht treffen wolle. Dagegen konnte das Berufungs­
gericht der Entscheidung des Handelsgerichtes über
das zwischen den Klägern und der Länderbank ge­
schlossene Uebereinkommen nicht beitreten. Wenn es
sich um einen Vertrag handelt, muss das Gericht von
amtSwegen den Willen der betreffenden Contrahenten
erforschen. Wenn dieses Uebereinkommen auch Com­
missions-Vertrag genannt und mit jedem Cartellmit-
glied separat abgeschlossen wurde, so geht doch aus
der Textirung des Vertrages und dem Protocolle
über die Plenarversammlungen hervor, dass die Län­
derbank den Zweck des Verhältnisses ganz genau ge­
kannt und sogar die Maßnahmen getroffen habe,
welche ihn herbeiführen sollten. Es war schon bei
Abschluss des Vertrages weder die Absicht der Län­
derbank noch der anderen Committenten, einen ge­
wöhnlichen Commissions-Vertrag zu schließen, da der
Länderbank auch die Festsetzung der Preise überlassen
war. Auch die Bestimmung, dass die Kartellmitglieder
der Bank zur „unweigerlichen Folgeleistung" ver­
pflichtet werden, sei deutlich. Somit erscheine ganz
unzweifelhaft, dass die Länderbank nicht zur Com-
missionärin der einzelnen Unternehmer, sondern der
Gesammtinteressen des Cartells bestellt wurde. Die
beiden Uebereinkommen stehen in so innigem Zusam­
menhang, dass mit der Unwirksamkeit des Cartells
auch das Ende des Commissions-Verhältnisses ver­
bunden sein muss.
Sport.
Radsport. Im Zwei-Tage-Rennen in Paris-Au-
teuil siegte Bauge, der am ersten Tage in einer Stunde
63 Kilometer, 779 am zweiten Tage in ein und ein­
halber Stunde 89 Kilometer 666 Meter fuhr, der von
Bonhours am 20. Mai aufgestellte Stundenrekord von
63 Kilometer 333 Meter erscheint somit geschlagen.
Zweiter wurde Bouhours. Die Rennen in Jägerudorf
vom 4. Juni ergaben folgende Refultate: Eröffnungs-
fahreil Schneeweiß 1, Kleemann 2, WienczinS (Bres­
lau) 3.— Im Tandemfahren siegtest Schneeweiß—
Kleemann gegen Taschrer—Kretschmer (Jägerndorf.)
— Der Amateur Rennfahrer Caballero stürzte in
Mailand so unglücklich, dass er auf der Stelle todt
blieb.— Das klassische Rennen Bordeaux—Paris wird
Samstag gefahren. Gemeldet sind 24 Fahrer, darunter
der Deutsche Fischer, der Engländer Tiddh Hale, die
Frauzofen Huret, Garin rc.
Lalvn-Tennis. Gestern fand die Auslosung im
7. österreichischen Lawn-Tennis-Turnier, zu welchem
äußerst zahlreiche Nennungen namentlich von Aus­
land eingelaufen sind, statt. Genannt haben unter
Anderen der Engländer I. G. Ritschie, der im Han­
dikap auf owe 40 gestellt ist, seit Langem der erste
englische Spieler von Klasse, der für Prag gemeldet
wurde, ferner Graf Leopold Nostitz, Harden (aus
Pilsen), eine wohlbekannte Figur auf Prager Tur­
nieren, Nash und Blyth aus Wien, die Deutschen-
Schmitz, Schindler, Hardy, eventuell von Hammerstein,
dann die Damen Kaiser, Miß Virgin rc. Falls die
gemeldeten Spieler wirklich starten sollten, so wird
das Turnier, das in den Vorrunden schon morgen
im Zeughausgarten seinen Anfang nimmt, eines
der interessantesten sportlichen Ereignisse der Saison
bilden.
Fnßballsport. Der Reichenberaer Fußballclub
spielt am Sonntag gegen den D. F. K. Germania
Prag.
Weichenöerger Kaudets- und Kewerbe-
kammer.
(Telephon. Bericht.)
Reichenberg, 7. Juni.
Die Handels- und Gemerbekammer hat in
ihrer heutigen Sitzung beschlossen, das Handels­
und Finanzministerium zu ersuchen, die Reform des
gesammten österreichischen Gebührenwesens bin­
nen Kurzem den Anforderungen von Handel
und Verkehr entsprechend in dem Sinne durch­
zuführen, dass 1. die Vorlage der Inventur
und der Bilanz als wesentlicher Bestandtheil
der Haiidelsbiicher durch die Finanzorgane
weder direct noch indirect erzwun­
gen werden dar f, dass es vielmehr den
Parteien frei stehen solle, dieselbe eventuell
freiwillig vorzulegen. 2. dass die Gebühren
nur vom Activ Saldo der Vermögens­
anlage, beziehnugsweise von dem durch die Ge­
sellschaft selbst eingeschätzten Werte derselben
vorgeschrieben und eingehoben werden. 3. dass
bei einer Aenderung des Gesellschaftsverhält­
nisses durch das Ausscheiden oder durch die
Aufnahme eines Gesellschafters die Borschreibung
einer Scala oder einer percentuellen Gebühr
nur dann stattfinden darf, wenn das bereits
vorhandene Vermögen der Gesellschaft er­
höht werde und dass diese Gebühr nur von
dem Werte der faktischen Erhöhung vorge­
schrieben werden darf. 4. Wenn eine auslän­
dische Gesellschaft im Jnlande eine Zweignieder­
lassung begründet, so soll nur das im Jnlande
investirte Capital der Gebührenvorschreibung
unterliegen. Die Kammer beschloss weiter dem
Eisenbahnministerium ein umfangreiches Pro­
gramm über die Aenderung der Zugsverbin-
dungen im industriellen Gebiete von Nord­
böhmen vorzulegen und beschloss, endlich dem
Handelsministerium als commerciellen Fachbe­
richterstatter für eine Reise zur Hebung des
Exportes nach Ostasien, beziehungsweise China
und Japan, den Concipisten Karl Schütze
vorzuschlagen.
Correspondemen aus Böhmen.
Plan, 7. Juni. (Realschnlgebände.
— Thierarzt.) Die Fayade unseres Real­
schulgebäudes ist nun fast fertig; sie repräsen­
tiert sich in schönster Form. Die Hauptfront
ist leider einer engen Gasse zugewendet. Sie
trägt die Büsten des Kaiserpaares, dann die
Aufschrift: „K. k. Staats-Realschule" und
oberhalb des Portals, das von zwei Engeln
gehaltene Wappen unserer Stadt. Heute sei
nur gesagt, dass dieses Gebäude eine wahre
Sehenswürdigkeit ist.— Ein Thierarzt ist hier
eine Nothwendigkeit, da der Amtsthierarzt sehr
durch seinen Dienst in Anspruch genommen ist
und das sehr verantwortungsvolle Geschäft
eines Fleischbeschauers von einem Fleischhauer (!)
versehen wird. Das Stadtverordneten-Collegium
und die Bezirksvertretung hat denn auch den


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 6.
8. Juni 1900.
Beschluss gefasst, für einen Privat-Thierarzt
ein ganz entsprechendes Gehalt auszusetzen und
die Stelle öffentlich auszuschreiben.
?. Aussig, 6. Juni. (Personales.— Un­
glücksfall.— Wolkenbruch.— Kreuz­
otterplage.) Der Pfarrer von Schwaden
Herr Dechant P. Wenzl Tebautzka ist mit 1. d.
in den Ruhestand getreten und nach Großpriesen
übersiedelt. Der derzeitige Kaplan in Schwa­
den Herr P. Adolf Bielik wurde bis zur Be­
setzung der Pfarre zum Administrator ernannt.
— Der Betriebsleiter des Doblhoff-ll-Schachtes
bei Mariaschein Herr Hugo Schulze ist zum
Bergverwalter und die Ingenieur-Assistenten
Herren Carl Ponesch (Dohlhop-II-Schacht) und
Oscar Müller (Wicklitz) der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft sind zu Bergingenieuren er­
nannt worden.— Die Volksbücherei der Stadt
Aussig gab im Monate Mai 1869 Bücher aus.
Die Freilesehalle zählte 1526 Besucher.— Die
in der hiesigen Zuckerfabrik beschäftigten Ar­
beiter Josef Beranek aus Wannov und Carl
Mejnek aus Aussig erlitten heute vormittags
durch eine Feuerflamme, die ans der Aschen­
kammer hervorschlng, am Oberkörper starke
lebensgefährliche Brandwunden. Die Schwer­
verletzten wurden nach Anlegung eines Ver­
bandes in das hiesige Krankenhaus überführt
und dürsten dieselben wohl kaum am Leben
erhalten werden können.— Einer soeben hier
eingelangten Meldung nach ist heute Nachmit­
tag über Bodenbach und Umgebung ein Wol­
kenbruch niedergegangen, welcher sehr großen
Schaden verursachte.— Beim hiesigen Bezirks­
ausschüsse sind bis heute über 200 Kreuzottern ans
Grund der ausgesetzten Prämie abgeliefertworden.
U. Brüx, 6. Juni. (E hrenmitgli e-
d e r e r n e n n n n g.) Das hiesige Victor Ba­
ron Coudenhove Militär-Veteranen- und Krie­
gercorps hat folgende Herren in Anbetracht
ihrer Verdienste um den Verein zn Ehrenmit­
gliedern ernannt: Dr. Eduard T o b i s ch, k.
k. Hofrath und Kreisgerichtspräsident; Hugo
Weiß, k. k. Kreisgerichtsvicepräsident; Anton
I a n k n e r, k. k. Notar; Bergwerks- und Re-
alitätendesttzer G. G. B o b b e; k. k. Oberberg­
rath Hugo P r e u ß; JUDr. Josef G a t t-
n a r, k. k. Oberbergrath und Vorstand des
Revierbergamtes in Brüx; Franz Seemann,
Privatier und Hausbesitzer; Carl G ö t t l,
Bürgerschuldirector; Gottftied H ü t t e m a n n,
Berwaltungsrath der Nordböhmischen Kohlen-
werksgesellschaft und Vorstand des vereinigten
Brllx-Dux-Oberleutensdorfer Bergrevieres; Jos.
Porsche, Realitätenbesitzer; JUDr. Richard
Kamm, Advocat; JUDr. Josef Herold,
Rechtsanwalt; Josef Reis, Direktor der Spi­
ritusfabrik; Fr. Zarte, Fleischhauer und
Hausbesitzer, sämmtliche in Brüx, ferner die
Herren: Anton P o ck, Edler v. Brückfeld,
Adolf Zeidler, Ed. P e l d a, sämmtliche
drei Wirtschastsbesttzer in Striemitz; Zuckerfa-
briksdirector L. Janka in Kaaden und Ant.
Zuber, Gütspächter in Sabnitz. Die meisten
der Genannten sind auch Mitglieder der Ge­
meinde- und Bezirksvertretung.
Neudek i. Erzgeb., 6. Juni. (Wähler-
versammlung.— Licitation.) Am 2.
Juni lud Herr Reichsrathsabgeordneter Hofer
seine Wähler zn einer zwanglosen Besprechung
in das „Hotel Herrenhaus." Er erstattete hier
einen kurzen Bericht über seine Thätigkeit im
Abgeordnetenhause und erklärte sich bereit et­
waige Wünsche und Beschwerden entgegenzu­
nehmen.— Das Warenlager der Firma
„Amalie Centn er" hier wurde am 5. und
6. Juni im Lieitationswege feilgeboten.
Carlsbad, 7. Juni. (Ernennung.) Der
Prokurist der hiesigen Filiale der Ereditanstalt
Herr HUgo Rosenberger wurde zum Di­
rektor-Stellvertreter ernannt.
Teletzramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Wien, 7. Juni. Abg. Dr. E b e n h o ch
wurde heute vom Kaiser in Audienz em­
pfangen, während welcher der Monarch auf
die politische Lage zu sprechen kam und be­
merkte: „Wenn es nur im Reichs­
rathe ebensogut gienge, wie im
Landtage. Es ist nicht richtig, dass
den Tschechen etwas zu leide ge­
schieht. Diese An s ch a u n n g ist ganz
unrichtig. Bei beiderseitigem
guten Willen würde es schon ge-
h e n." Die Audienz war von ungewöhnlich
langer Dauer.
Wien, 7. Juni., Der Eindruck, den man
von der heutigen Versammlung des Executiv-
comites der Rechten gewann, war der, dass
ein Resultat nicht erzielt wurde, dass aber
jetzt, wo Abg. Jaworski dem Abg. Dt.
Funke von den Vorgängen in der heutigen
Sitzung des Execntiv-Comites Mittheilung
machen wird, vielleicht ersucht werden wird,
die Obstruction zu lähmen. Aber auch dieser
Eventualität wird von keiner Seite die ge­
ringste Möglichkeit eines Erfolges zugesprochen.
Von Seite des Südslavenelnbs wurde, nach­
dem die Sitzung formell geschlossen war, er­
klärt, dass sie bereit seien, einen Vermitt­
lungsvorschlag im, Kreise der Rechten zur
Discussiou zu bringen. Dieser Vorschlag be­
zieht sich darauf, dass man die Tschechen ver­
anlassen will, der Regierung ein sechsmonat­
liches Budgetprovisorium zn bewilligen, falls,
wenn gleichzeitig das Sprachengesetz unter­
stützt und an den Ausschuss gewiesen werden
sollte; die Rechte- sich verbindlich machen
würde, allen von den Tschechen gewünschten
Aenderungen des Gesetzes zu unterstützen und
im Hause zu vertreten. Dass dieser Vorschlag
ein todtgeborenes Kind ist, darüber herrscht
im Hause kein Zweifel.
Wien, 7. Juni. Gegenüber der Erklärung
des Abg. Jaworski, dass die Majorität
der Rechten aufgehört habe, und dass die
Verbindungen mit der Rechten gelöst seien,
wurde mehrfacher Widerspruch erhoben und
bemerkt, dass, wenn auch die Rechte als Ma­
jorität wirklich aufgehört hat, deshalb nicht
auch die Verbindungen der übrigen Parteien
der Rechten aufzuhören brauchen. Das Re­
sultat der Berathungen des Executivamtes
der Rechten lässt sich dahin zusammenfassen,
dass der Polenclub, die Rumänen und die
katholische Volkspartei das Verhältnis der
Tschechen zu der Majorität gekiindigt haben,
während die Südslaven und die feudalen
Großgrundbesitzer erklären, dass sie die Ob­
struction zwar missbilligen und deren Be­
kämpfung als gerechtfertigt anerkennen müssen,
dass sie aber nicht mitthun wollen, um eine
Tagesordnungsmajorität zu schaffen.
Wien, 7. Juni. Graf Oswald Thun
wurde heute in allgemeiner Audienz vom
Kaiser empfangen.
Wien, 7. Juni. Abg. Funke wurde vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er und vom
Abg. Jaworski von den Vorgängen in der
heutigen Sitzung des Executivcomites der Rechten
in Kenntnis gesetzt. Wie verlautet, wird bereits
morgen 11 Uhr vormittags über Einladung
des Abg. v. Jaworski beim Ministerpräsi­
denten eine Conferenz der Obmänner der ar­
beitswilligen Parteien stattfinden. Die Obmänner-
Conferenz der Linken entsendet zu dieser Be­
rathung 14 Delegirte; von der Rechten werden
die Polen, die katholische Bolkspartei und die'
Rumänen theilnehmen. Als Vertreter der Ita­
liener wurde Abg. M a l f e t t i telegraphisch
geladen.—
Wien, 7. Juni. Morgen um 10 Uhr ver­
sammelt sich die deutsche Fortschrittspartei.—
Um 10 Uhr hält die Obmännerconferenz der
Linken eine Sitzung ab.— Das Haus versam­
melt sich erst um 1 Uhr zur Plenarsitzung.
Wien, 7. Juni. Trotz der hentigen Ab­
stimmung über die morgige Tagesordnung
werden die Jungtschechen in der morgigen
Sitzung die Obstruction fortsetzen. Dilrch ihre
Abstimmung war nur eine Demonstration gegen
den Abg. Jaworski beabsichtigt.
Wien, 7. Juni. Die Obmänner der deutschen
Parteien erklärten sich ans die Einladung des
Ministerpräsidenten bereit, im Vereine mit den
arbeitswilligen Parteien der Rechten die Schritte
zur Beilegung der Obstruktion zu erwägen.
Infolgedessen findet die bereits erwähnte Con­
ferenz beim Ministerpräsidenten statt.
Wien, 7. Juni. Der Umstand, dass heute
die Jungtschechen dafiir gestimmt, dass die Vor­
lage, betreffend die Abänderung der 88 59 u.
60 der Gew.-O. als erster Punkt auf die mor­
gige Tagesordnung gesetzt werde, bedeute nicht,
dass dieselben morgen die Obstruction gegen
diese Vorlage einstellen, so wird wenigstens in
jungtschechischen Kreisen versichert. Die morgige
Sitzung wird ebenfalls mit der Obstruktion be­
ginnen, was nicht ausschließt, dass die Ver­
lesung des Einlaufes verkürzt werden wird, so
dass eS im Laufe der Sitzung noch immer
möglich ist, die Debatte über die genannten
Paragraphe zu eröffnen. Es hängt dies von
einem Beschlusse des Jungtschechenclubs ab.
Vorläufig sind jedoch die Mitglieder dieses
Clubs nicht geneigt, von der Obstruction ab­
zugehen.
Vom afr. Kriegsschauplatz.
Laurenco Margnez, 7. Juni. (Meldung
des Reuter'schen Bureaus.) Nach Mittheilungen
des bisherigen Minen-Jngenieurs voU Trans­
vaal, Klimke, beläuft sich der Wert des in
den 10 Minen producirten Goldes, welche vom
Beginn des Krieges bis Ende April im Betrieb
waren, auf 1,700.000 Pfund Sterling. Die Be­
triebsausgaben, unter Ausschluss der von der
Regierung beschlagnahmten Werte, betrugen
630.000 Pfund, hiervon bezahlte die Regierung
nur 470.000 Pfund. Den Rest schuldet sie den
Minen-Gesellschaften noch. Die Höhe der vor
der Regierung der südafrikanischen Republik
auf Kosten britischer Firmen für Minenzwecke
beschlagnahmten Werte beträgt 100.000 Pfund,
so dass die Gesammtschuld der Regierung sich
auf 260.000 Pfund beläuft. Die Ergebnisse der
Minen für den Monat Mai sind nicht bekannt.
London, 7. Juni. Reuter meldet aus
Laurenzo Marquez von heute: Wie ver­
lautet, wollen die Buren bei Haterley, wel­
ches 12 Meilen von Praetoria an der Bahnlinie
nach der Delagoa Bai liegt, Mderstand leisten,
um Zeit zu gewinnen. Die Buren sollen be­
absichtigen, die englischen Gefangenen nach dem
Englandsthale, welches sehr ungesund ist, zu
bringen. 1000 Gefangene seien bereits dort
angesaugt und werden von 250 Buren bewacht.
Kie Aoreröervegung in Khina.
Tientsin, 7. Juni. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Heute sind hier 13 englische
Seesoldaten mit einem Maximgeschütz, fünfzig
Amerikaner und 74 Japaner von Taku einge­
troffen.
London, 7. Juni. „Reuter" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Lage verschlech­
tert sich immer mehr und mehr. Die fremden
Gesandten halten häufig Zusammenkiinfte ab.
Der englische Gesandte hat telegraphisch um
! bie Entsendung weiterer 75 Seesoldaten ange-


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 7.
8. Juni 1900.
sucht. Auf eine Beschwerde Japans darüber,
dass dem Tsungli-Uamen russische Truppen zur
Unterdrückung der Unruhen angeboten worden
seien, benachrichtigte der Tsungli-Iamen de»
japanischen Gesandten, auf den russischen Vor­
schlag sei erwidert worden, dass die chinesische
Regierung die Unruhen selbst unterdrücken
könne. Heute wurde ein Edict erlassen, in
welchem die kaiserlichen Truppen wegen ihrer
Feigheit getadelt nnd der Obercommandirende
Jungltt sowie der Biceköuig von Tschili
beauftragt werden, den Aufstand der Boxer
unverzüglich zu unterdrücken.
Das Jubiläum der Krakauer Hlni-
versttäl.
Krakau, 7. Juni. Anlässlich der heutigen
Universitäts-Jubelfeier ist die Stadt geschmückt.
Die Eisenbahnzüge bringen fortwährend Gäste
aus sämmtlichen Ländern. Unter den Einge­
troffenen befinden sich: Unterrichtsminister Dr.
Ritter v. Härtel, Minister P i e n t a k, Statt­
halter Graf P i n i n s k i, Bankgouverneur Dr.
Ritter v. Bilinski, der italienische Botschafter
Graf Nigra, die Professoren R a n d a und G e-
bauer aus Prag, Thewrewk und Spevec
aus Budapest, Rector Fuchs und Prof. S a ch a r
aus Berlin, Munco ans Cambridge, Museums-
director de N o l h a c aus Paris. Heute morgens
hat der aus Anlass der Jubelfeier der Univer­
sität veranstaltete Festzug bei schönstem Wetter
stattgefunden. Der Zug nahm vom Collegium
novum seinen Ursprung und wurde durch die
Krakauer Universitätsjugend eröffnet. Der Zug
bewegte sich in einem von der Gymnasial­
jugend gebildeten Spalier nach der Marien­
kirche. Die Straßen trugen Flaggeuschmnck und
waren von einer zahlreichen Menge gefüllt.
In der Kirche hatten sich unterdessen Unter­
richtsminister Härtel, der Statthalter Graf
Pininski, der Landmarschall, die Bischöfe, sowie
die Spitzen der Behörden eingestmden. Nachdem
die Theilnehmer des Zuges in der Kirche ein­
getroffen waren, las Fürsterzbischof P u c y n a
die Messe, brachte das vom Papste an die Uni­
versität gerichtete Brevier zur Verlesung und
richtete schließlich einige Glückwunschworte an
die Vertreter der Krakauer Universität.
Hierauf hielt der Universitäts-Rector Graf
Tarnowski eine Ansprache, in welcher er zu­
nächst in polnischer Sprache die Theilnehmer
und dann die fremden Gäste in lateinischer
Sprache begrüßte und seine Rede mit einem
Hoch auf den Kaiser schloss. Hierauf hielt Un­
terrichtsminister Härtel eine lateinische Rede,
welche mit einem Segenswunsche auf die Ja-
gellonische Universität schloss.
Ein Womvenattentat.
Melnik, 7. Juni. Im Gasthause des
Anton Häjek in Citov kam vorgestern in den
ersten Frühstunden in dem unter der Gaststube
befindlichen Keller eine Bombe, bestehend aus
einem an beiden Enden mit Holzspunden ver­
keilten und mit Schießpulver angefüllten Eisen­
rohre zur Explosion, wobei an dem Gasthaus­
gebäude einiger Schaden verursacht und eine
zufällig in der Nähe sich befindliche Person
leicht verletzt wurde. Man vermuthet, dass es
sich um einen Racheact gegen Hüjek handle.
Kemo»stratiorren gegen de» Urager
Iürsterzbifchof.
Kladno, 7. Juni. Gestern abends veran­
stalteten etwa 200 Personen, theils der tsche­
chischen fortschrittlich-radicalen» theils der social­
demokratischen Partei angehörend, darunter
auch ziemlich viele Neugierige, eine Demon­
stration aus Anlass der Anwesenheit des Prager
Fürsterzbischofes, welcher zur Vornahme der
Einweihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
ist. Die Menge zog, das Lied „Rudy prapor",
und andere Lieder singend von 8 Uhr Abend
bis halb 11 Uhr nachts durch mehrere Gassen.
Die Gensdarmerie sperrte die Gassen ab, wobei
ein Betrunkener verhaftet wurde. In die
Königsstraße, wo der Fürsterzbischof mit seiner
Begleitung abgestiegen war, gelangten die
Demonstranten nicht. Eine für heute ange­
meldete Versammlung von Socialdemokraten
wurde untersagt.
Prag, 7. Juni. Herr JUDr. Friedrich
P a c a k, Reichsraths- und Landtagsabgeordne­
ter, Advoeat in Kuttenberg, und seine Gemah­
lin Maria, verwitwete Watzi n o v a, geb.
Stroßova, wurden heute um 8 Uhr Früh in
der Prager Sct. Maria Schneekirche getraut.
— In der Malteserkirche auf der Kleinseite
fand heute um 10 Uhr Bormittags die Trau­
ung des Grafen L iechtenstein-Pod-
statzky mit der Comtesse Leopoldine von
T h» n- H o h e n st e i n statt.
Budweis, 7, Juni. Ein ehemaliger Ar­
beiter der Papierfabrik Fürth und Gellert,
in welcher Sonntag bekanntlich ein Feuer aus­
brach, stellte sich heute nnd gab an, den Brand
gelegt zu haben.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag setzte
heute die zweite Berathung über die Flotten­
vorlage fort und nahul die §8 2 Ersatzfrist,
3 Indienststellung, 4 Personenstand, d jährliche
Festsetzung der Kosten, ohne Debatte an.—
Nach längerer Debatte wird§ 6, welcher die
Bedeckung der Kosten behandelt und die Ver­
mehrung der indirekten, den Massenverbrauch
belastenden Abgaben untersagt und sodann auch
die Schlussbestimmung angenommen. Nächste
Sitzung morgen.
Paris, 7. Juni. Der Präsident der Pa­
riser Handelskammer Masson ist gestorben.
Rom, 7. Juni. Wie die „Ag. Stef." mel­
det, hütet der Papst infolge einer Erkältung
seit gestern Abend das Bett, Er spürt in den
Ohren einen leichten Schmerz. Der für morgen
festgesetzte Empfang der Pilger wurde auf
Samstag verschoben.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Königgrätz über das Vermögen des
Carl B r d i ö k a, Handelsinann in Adlerkoste-
l e tz. Massaverwalter Franz Mareöek, k. k. Notar
in Adlerkosteletz. Gläubigertagfahrt 13. Juni, An­
meldungsfrist 17. Juli, Liquidirungstagfahrt 9. August.
— Ferner vom k. k. Kreisgerichte in Kuttenberg über
das Vermögen des Adolf S e i d l e r, nichtprotocollir-
ten Kaufmannes in Caslau. Massaverwalter Dr.
R. Jablonsky, Advokat in Caslau. Gläubigertag­
fahrt 11. Juni, Anmeldnngsfrist 9. Juni, Liquidi­
rungstagfahrt 23. Juli.
Verstorbene in Pilsen.
Am 29. Mai Marie Schubert, Selcherskind
8 Tage.— Marie Wanik, Dienstntagdskind 9 Mo­
nate.— Franz Musil, Häckler, 44 Jahre.— Magda­
lena Kudrnacka, Maschinführerskind, 2 Jahre.— Jo­
sefine Schneider, Witwe, '70 Jahre.— Rosa Wrat-
nik, Dienstmagdskind, 27 Tage.— Ludmila Fiala,
Witwe, 71 Jahre. Am 30. Bartholomäus Noha-
wetz, Schneider, 28 Jahre.— Marie Tomaschek, Be-
amtensgattin, 49 Jahre.— Anna Zak, Tischlers­
witwe, 67 Jahre.— Anna Charwat, Conductenrs-
frau, 34 Jahre.— Am 31. Emanuel Pankraz, Zucker­
bäckerskind, 3 Tage.— Rosa Sekyra, Schuhmachers­
kind, 3 Monate.
Volkswirtschaftliches.
Neuerliche Entscheidung des oberste«
Gerichtshofes über Börsendifferenzen. Vom
Standpunkte der einheitlichen Rechtsprechung
ist es eine jedenfalls erfreuliche Thatsache, dass
die früher bekanntlich sehr schwankende Judicatur
des obersten Gerichtshofes rücksichtlich der Bör­
sendifferenzstreitigkeiten nunmehr einer kon­
stanten Praxis desselben in der Richtung der
Unklagbarkeit der ans Börsendiffereuzgeschäften
herstammenden Forderungen gewichen zu sein
scheint.— Der Fall, in welchem es sich in der
jüngst gefällten Entscheidung des obersten Ge­
richtshofes handelte, war nämlich der folgende:
In der Kanzlei eines Wiener Advocaten kam
zwischen einem Börsenbesucher und einem Pri­
vaten ein mit der Ueberschrift „Information"
versehener schriftlicher Vergleich zu Stande,
demzufolge sich der Letztere zur Bezahlung einer
restlichen Schuld von 16.000 K an den Börseu-
besucher aus dessen für ihn an der Börse aus­
geführten Commissionsgeschäften nnd zwar der­
gestalt verpflichtete, dass er bei Unterfertigung
des Vergleiches einen Betrag von 10.000 K,
und den Rest in 2 Raten berichtigt.— Der
Schuldner verzichtete hiebei auf die Einwendung
des Spiels, nnd der Wette, indem der Vergleich
als Novationsvertrag gelten sollte. Wegen der
Nichteinhaltung der stipulierten 2 Raten klagte
der Börsebesucher auf Bezahlung von 10.000 ,K.
Das Wiener Landesgericht verurtheilte den
Letzteren gemäß dem Klagsbegehren. Dagegen
wies das Oberlandesgericht in Wien den Bör­
senbesucher mit seiner Klage aus dem Grunde
ab, weil die an und für sich unklagbare Dif-
ferenzforderung durch den Vergleichsabschluss
in eine klagbare nicht umgewandelt werden
konnte. Der oberste Gerichtshof bestätigte die
Entscheidung der zweiten Instanz aus deren
Gründen unter Hinzufügung der weiteren Er­
wägung, dass die in Rücksichten sittlicher, als
wirtschaftlicher Natur begründete gesetzliche
Bestimmung des 8 1271 des a. b. G. B. wegen
der Unklagbarkeit der als Spiel und Wette zu
behandelnden Börsendiffereuzgeschäfte zwingen­
der Natur (lex coyens) seien und daher der
Abänderung durch Parteienvereinbarnng ent­
zogen sei.— Nach den Vorschriften der 88 1876
bis 1379 des a. b. G. B. stehe außer Zweifel,
dass die durch den Neuerungsvertrag umzu­
ändernde Verbindlichkeit nach ihrem Rechts­
grunde überhaupt eine rechtlich wirksame sein
müsse. Dies wäre aber bei einer Spielschuld
nicht der Fall. Bei gegcntheiliger Auffassung
würden die gesetzlichen Bestimmungen über die
Beschränkung der Verbindlichkeiten von Spiel-
und Wettverträgen praktisch völlig illusorisch
gemacht werden können. Uebrigens wäre eine
definitive Stellungnahme des obersten Gerichts­
hofes zu der noch immer schwankenden Jndica-
tur der Gerichte rücksichtlich des Rückforderungs-
rechtes der vom Committenten beim Commissär
zur Deckung der Börsendifferenzen erlegten
Depots im Interesse der Sicherheit des Ver­
kehrs dringend geboten.
Bezüglich der Erstellung des neuen Zolltarifes
finden am 9. und 13. d. M. in Wien die ersten der
gemeinschaftlich von der Mehrzahl der österreichisch,
ungarischen Handelskammern und dem Centralver-
bande der Industriellen veranstalteten Expertisen statt-
Am 9. d. M. werden die Vertreter der Wirkwaaren-
und am 13. Juni die der Glasindustrie versammelt
sein. Das Referat über beide Gruppen hat die Han­
delskammer in Reichenberg übernommen, welche den
Enqueten vollständige Tarisentwürfe vorlegen. wird.
Znchtviehscha« in Bischosteinitz. Die gestern
morgens eröffnete Zuchtviehschau, verbunden mit einem
Zuchtviehmarkt, nahm bei prachtvollem Wetter und
zahlreicher Betheiligung der Aussteller und Besucher
einen sehr günstigen Verlauf. Der Präsident der deut­
schen Section des Landesculturrathes Dr. Schreiner
eröffnete dieselbe nach einigen Begrüßungswotten des
Bürgermeisters Beck und des Obmannes des land­
wirtschaftlichen Vereines Guldan mit einer länge­
ren Ansprache, in welcher er seiner Freude und Be­
friedigung über die zahlreiche Betheiligung Ausdruck
gab und die große Bedeutung der Zuchtgenoffen-
schaften und der wirtschaftlichen Arbeit, welche viese
sowohl in nationalöconomischer als auch in nationaler


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Beziehung leisten, nachdrücklich hervorhob. Es wurden
380 Stück Zuchtvieh, theils Sucre, theils Kalbinnen
und Kühe zum weitaus größten Theil rein Simmen-
thaler Rasse aufgetrieben, und fanden auch namentlich
seitens der deutschen Section des Landesculturrathes
zahlreiche Käufe statt, wobei zum Theile sehr hohe
Preise bewilligt wurden. Mit dem heutigen Tage ist
das Bischofteinitzer-Neurrner Zuchtgebiet in Concurrenz
mit den übrigen Simmenthaler Zuchtgebieten getreten
und bedarf es nur einer weiteren zielbewussten Ar­
beit, um unseren heimischen Bedarf an Simmenthaler
Zuchtvieh nicht mehr aus dem Auslande decken zu
müssen. Die Prämierung fand nachmittags um b Uhr
durch den Zuchtviehinspector und den Obmann des
Ausstellungsausschusses statt, und wurden hiebei zahl­
reiche Staats- und Landescultnrrathspreise sowie auch
Preise aus der Pseiferstiftung, letztere für Zuchtstücke
ans dein Tuschkauer Bezirk vertheilt.
Folgen des Strikes. Budapest, 7. Juni. Die
Direktion der Ganz'schen Maschinenfabrik hat gestern
infolge des Strikes einiger Abtheilungen den Betrieb
sämmtlicher Werkstätten eingestellt und diesen Be­
schluss den Arbeitern in einer, in den einzelnen Ab­
theilungen affichirten Kundmachung bekanntgegeben,
in welcher darauf hingewiesen wird, dass der Betrieb
durch den Strike in mehreren Abtheilungen so stark
leidet, dass er nicht mehr erfolgreich fortgeführt wer­
den kann, weshalb sich die Direktion veranlasst sieht,
alle Arbeit bis zur Erzielung einer Vereinbarung
ruhen zu lassen. Infolge dieser Maßregel sind etwa
<5600 Arbeiter brodlos geworden. Dieselben wurden
gestern zur Arbeit nicht mehr zugelassen. Im ganzen
Riesenetablissement arbeiten jetzt nur 250 Eisengießer.
Localbahn Stankau- Bischofteinitz- Nonsperg.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung wurde die im
8 2 der Concessions-Urkunde vom 29. December 1898
(R.-G.-Bl. Nr. 6 ex 1899) festgesetzte Frist zur Voll­
endung und Inbetriebsetzung der Localbahn Stankau-
Bischofteinitz-Ronsperg bis zum 30. September 1900
LoealbahnWtnterberg-Wallern.AufGrund Aller­
höchster Ermächtigung wurde die im tz 2 der Cvn-
cessionsurknnde vom 22. Mai 1898, R.-G.-Bl. Nr. 93,
betreffend die Localbahn von Winterberg über
Eleonoren Hain nach Wallern festgesetzte
Frist zur Vollendung und Inbetriebsetzung bezüglich
der noch unvollendeten Theilstrecke Winterberg-
Eleonorenhain der genannten Localdahn bis zum
31. Juli 1900 erstreckt.
Insolvenz. Aus Wien, 7. Juni, wird uns
telegraphirt: Die seit 60 Jahren bestehende hiesige
Holzproductionsfirma Josef H o f m a n n ist in Folge
namhafter Verluste in Zahlnngsstocknng gerathen und
strebt ein Moratorium an.
Gesammtüberstcht der Staatsschuld zu Ende
des zweite» Semesters 1899. Allgemeine Staats­
schuld 2719,494.879 Gulden, Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder 1581 Mil­
lionen 758.211 Gulden, gemeinsame schwebende Schuld
(Staatsnoten) 124,818.729 Gulden.
L. Saatenstand im Brüxer Bezirke. Der Saaten­
stand im Brüxer Bezirke hat unter dem Einflüsse der
anhaltenden Regengüsse der Vorwoche sehr gelitten.
G erste und Hafer sind in vielen Lagen unter
der Einwirkung übermäßiger Feuchtigkeit gelb ge­
worden. Wiuterroggeu blieb nach wie vor
schlecht, nur den Futterpflanzen kam die
feuchte Witterung der Vorwoche dort zugute, wo die­
selben noch nicht lagern. Am meisten leidet die
Rübe, die von allerhand Unkraut verwachsen ist.
An die Cultur derselben konnte natürlich bei dem
anhaltenden Regenwetter nicht gedacht werden.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Men, 7. Juni.
Die heutige Vorbörse wurde durch
die innerpolitische Lage, die unbefriedigenden
Berichte vom amerikanischen Markte und
den internationalen Börsen, sowie den wei­
teren Rückgang der Eisenvreise in England
ungünstig beeinflusst. Mit Ausnahme von
Staatsbahn, die neuerdings in steigender
Richtung verkehrten, ihre Preise schließlich
aber nnr zum Theile behaupten konnten,
«nd von westböhmischen Kohlenacticn, die
befferer Nachfrage begegneten, unterlagen
die meisten gehandelten Werte einer mehr
oder weniger empfindliche» Abschwächnng,
speciell Creditactren. Die leitenden Eisen-
effecten und Brüxer Kohlen waren wesent­
lich billiger offerirt, Valuten haben stch
versteift.
Seite 8.
Bei Beginn der Mittagsbörse
fand die rückläufige Kursbewegung ihre
Fortsetzung. Der von Berlin gemeldete
Kurssturz der Montanpapiere bewirkte auch
hier später einen weiteren Kursrückgang
auf allen Gebieten, doch stellte sich dann
eine kleine Erholung ein, weil auch die
Berliner Börse eine kleine Vefferung an­
zeigte. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung wieder schwächer, der Verkehr
lustlos. Der Schluss erfolgte in andauernd
matter Haltung.
Auch die Nachbörse zeigte unver­
änderte Tendenz.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9785 Ung. Kronenanl.. 91 '55
Oesterr. Kronenanl. 9780 1860er L. ganze. 134°50
Silberrente... 97-75 1860er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 116-10 1864er Lose... 200-—
Ung. Goldrente. 116-25 1854er Lose.. .168-—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 397--
Theißlose..
. 138-75
W. Communall.
386-50
Tiirkenlose..
. 112-25
Banken.
Creditactien.
. 710-50
Bankverein. ..
. 509.—
Anglobank..
. 280-50
Bodenkredit..
. 920—
Unionbank..
. 579—
Böhm. Union.
. 261—
Länderbank..
. 433-50
Zivnost. B...
, ^—•—
Ung. Kreditbank,
. 716—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —'—
Staatsbahn.. 660-—
Lombarden. ■.. 126 50
Graz Köfl. ...-•-
Nordbahn.. .6330-
Nordwestbahn.. 468-75
Böhm. Westbahn. —•—
Pardnbitzer...
Elbethalbahn.. 480—
Böhm. Nordbahn. —-
Buschtiehrader A. —-
Buschtieh. B. ex 1132--
Lokalbahn...—
Prag-Duxer..— .—
Dux-Bodenb... 629-50
Anssig-Teplitzer 2995—
Wr. Straßenb. A —•—
Wr. Straßenb. B—
R. Wr. Tramway—
Donaudamps-Akt. 755'—
Lloyd —•—
Straßenbahn A. 328—
,, B. 321-
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Jndustriewertc.
292-— Nvrdböhm. Kohl.
360- Brüxer Kohl... 937
—-- Wr. Baugesellsch..—
480-50 Wienerberger.. 737
560— Hirtenberger.. 645
480-— Pester Waggons.-
1855— Pilsener Bräuhaus-
1405-— Geld, —-— Waare.
. 294—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze. 118.35'—
Paris 96-27 Markscheine.. 11835-
Ziirich 9575 Rnbelscheine. 255—
London .... 242-07
Berliner Börse.
Berlin, am 7. Juni 1900.
Diskonto-Comm.. 182-70 Harpener... 206-80
Creditactien.. 221■ 7/ B Hibernia.... 216-70
Deutsche Bank.. 196-'/s Jura Simplon.. 83-80
Dresdner... —Kanada Paris... 93' 3 /s
HandelSg. Berlin. 154 75 Konsolidat-. .363-75
Nationalbank.. —- Hamburger Packet 124-76
Laurahütte... 242-50 Bert. Straßenbahn 228 50
Bochumer... 227 75 Vulkan .... 229-
Dortnmnder.. 110-25 Westphäl. Stahl. 222-75
Gelsenkirchner. .194-25 Prrvatdiscont.. ——
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 7. Juni. Weizen per Mai-Juni 785-87,
per Herbst 815-16, Korn Per Mai-Juni 723-28, Mais
per Ang.-Sep. 586-83, Hafer per Mai-Juni 533-34.
Budapest, 7. Juni. Weizen per Mai-Juni 740-45,
per October 791-92, Korn per October 702-03, Mais
per Mai-Juni 573-74, Hafer Per October 509-10.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz ruhig, 16 Mille Umsatz, Preise 2'/z billiger,
Termine eröffneten auf höhere Amerika stramm,
schwächten sich im Verlauft auf Abgaben ab.
8. Juni 1900.
New-York, 6. Juni. Weizen 80-50, 73-25, 74-/.
stetig. Mais 43-75, 44'/», Mehl 2-65, Getreidesracht
4'25.
Zucker.
Prag, 7. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei schwachem Geschäft in ruhiger Tendenz.
Aussig schließt 28.50 prompt 24.90 Oct.-Dec.
Magdeburg, 7. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: heiter Juni 1095 Kft., 1100 (Netto) Vkfr.,
Juli 1100 (Netto) Kft. 1102-50 Vkft., August 1105
Kft. 1110 Vkfr. September 1085 Kfr. 1090 Bkft.
October-December 962-50 Kfr. 967-50 Vkft. Jänner-
März 972-50 Kfr. 980 Vkft.
Hamburg, 6. Juni. 6 Uhr Abend. Per Juni
1100, per Juli 1102-50, per August 1112-50, per
October 967-50, per December 962-50, per März
982-50 stetig.
New-York, 6. Juni. Zucker R. Muscow. 4«/,-,
Centr. Ref. 4"/,,.
London, 6. Juni. 96 Proc. Javazucker 12'?/.
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 11'50d. fest.
Kaffee.
Hamburg, 7. Juni. Kaffee Geld. Per Juni 39'25,
September 40, December 40-75, März 41-25.
Havre, 7. Juni. 47-—, October 48 —.
New-York, 6. Juni. .8»/,«.
Baumwolle.
New-York, 6. Juni. Baumwolle in New-York
loco 8 7 /s, Juni 8 30, Juli 8'35, Aug. 8-12, Septemb.
7-81, Oct. 7-66, Nvv. 7'54, Dec. 7 53, Jänn. 7 53. Zu­
fuhren: 3300 B.
Neu Orleans, 6. Juni. 8'°/,°.
Liverpool, 5. Juni. 4 Uhr 10Min. Baumwolle-
Umsatz 8000 B. davon für Speculation und Export
500 B. Tendenz: Ruhig. Middl. amerik. Lief. Ru­
hig, stetig. Juni-Juli 4-47-4-48 V., Juli-Angust 4-45-46
V., August.-Sept. 4-39 V., Sept.-Octob. 4'25 W.,
Octob.-Nov. 4-15 B-, Nov.-Dec. 4.11 V., Dec.-Jän. 4-9 V.,
Jän.-Feb. 4 7-4-8 V., Feber-März 4'7-4'8 Verkäufer.
Spiritus.
Prag, den 7. Juni 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 41— 41-20
ab Str. Kolin-Pardubitz 41— 41-20
ab Str. Kolin-Deutschbrod ..... 40-60 —-80
ab Str. Prag-Bodenbach 40— 40 20
ab St. Fr.-Jos.-Bahn. ...... 40-10 .,.^--30
Nichtkontingent.
ab Prag. ... —-— —-—
ab Str. K.lin-Pardubitz —"— —•—
ab Str. K oin-Deutschbrod
ab Str. Polg-Bodenbach ..... ——'—
ab Str-. FraJos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 40-90 41-10
Prompt. Nichtcontingent.
ab.Str. Prag-Bodenbach ..... 3990—41-10
C) Raffinirt. Kontingent,
ab Prag transito.. ..... —''— —’—
Mchtcontingent-
ab Prag transito
Wie«, 7. Juni. 43 Geld, 43-40 Brief.
Berlin, 7. Juni. Unverändert.
Hamburg, 6. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 7. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 7. Juni. Schweinefett 53-50, Tafel­
speck 44, Geräucherte Speck 48.
New-York, 6. Juni. A e t i e n m a r k t. Eröffnung
flau, Verlauf wenig verändert. Schluss träge. Actien-
umsatz 232.000 Stück. Northern Pacific. 75-25, Ca­
nada Pacific. 93-25.
Roheisen.
Glasgow, 6. Juni. Mixed numbers Warrants
64 Schill. 450 d. Warrants Middlesborough 67 Schill.
Jnsormations-Bureaux
WIM. PRAG. ItRÜlVN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL. 115
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
WM- Gegründet 1880.*- PI


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 60.
Seite
CHl-llt »VW
mit EISEN, 22s
von tnebic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Brau«,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetiä-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Neuffer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Ollhorno Uaiiaillan. Hl- Medicin. Congress Rom 1894, IV. Gon-
ullUBNH) BIBIMIUBM. g, ess f Pharmacia und Chemie Neapel
1894, Ital. Oeneral-Aussteliuhg Turin 1898.
finlilpnfl llfidalllpn■ Aus5tell“ n 8 en Vene,% 1S94> KieJ >994,
UOIüenB IBBUdlllBIl. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897.
MM- Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -Witz
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortreffliche« Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V- Liter a fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-VersanWhaus von Medicinalwaaren.
...— Gegründet 1848.. ZZ
Das beste und billigste Anstriohöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
MM— Tor Nachahmungen wird gewarnt. -HW
Garbolineum-Fabrik R, AVenarius, Ämstetten (N.-Oesis.)
Bureau: Wien, III/1, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jare§ In Pilsen.
Gesucht Vertreter und Wieder-
verkäufer
unter günstigen Bedingungen für die
YOST-
Sehreibmasehine
welche in Dingler's Polytechnischem
Journal 1898, 313, 7, „in Bezug
auf mechanische Durchbildung fraglos
als die weitaus beste Typenhebel-
Schreibmaschine“ bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
A Beyerlein& Co., Stuttgart
Handschuhe
aus seine», geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Bomsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Schutzmarke
Prämiirt mit de« höchsten Ehrenpreise«!
3. flnifl’s überseeisches ?uWer
töntet mit Sicherheit
Schwabe«, Schabe«, Wanzen, Flöhe, Rufleu, Fliege«,
Ameise«, Essen, Vogelmilben, überhaupt ave lästigen
— und schädlichen Insekte«.
Fabrik und Versandt: J. Andöl, Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm Jares, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo fich
„Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
9.
8. Juni 1900.
RONCEGNO
stärkstes natörliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinke»! wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, vH,
!•/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 836 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, wüizige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. lieberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Octobor. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direotion in Roncegno. E 259
Die schönen Damen Von Teheran,
Die schaffen jetzt englische Kleider sich an.
In Pilsen erhält man ganz reizend sie
Bei Schneider A. Lehn und Compagnie.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
ftOTTfir» Training-Fluid
" Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei anen Folgen von Ueber«
austreiigungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolgeaugewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */> Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feflelaeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knre
- und heilt alle Quetschungen.
IC^HOTTEB’s ABBILD
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thi« gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Aepol: Eduard Kaiser, Apotheker ,zunt Einkorn', Pilzen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, HH/2.
Schönbruunerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:43.127 - 19000608 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 60.
Seite 10.
8. Juni 1900.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für atte Fndirstriszrvsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrkcltäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Lahrbars slsktrifchs Bohrrnaschinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Markte etr.
Elektrische Straßen- nnd Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen,
x:
J
elektrisch beleuchteten Riesengebäude auf dem
Vorläufige Anzeige!
OES ER’ 8 elektrisches Theater
größtes phantastisch mysteriöses Etablissement Per
Welt, trifft in den nächsten Tagen hier ein und
wird hier in einen,, zu diesem Zwecke eigens
erbauten, comfortabel eingerichteten, brillant
Radetzkyplatze
einen Cyklus von Vorstellungen veranstalten. Zur Vorführung gelangen die
neuesten Erfindungen auf dem Gebiete der Elektricität, des Mysteriösen und
Wunderbaren.— Näheres die weiteren Annoncen. Hochachtungsvoll
389 DIE DIRECTIOAI.
L
2
Rmpfehlenswertlie
Hotels, Restaurants und Cafes:
PRAG HOTEL BAVARIA.
Pofic. Besitzer W. Weinert.
PRAG. HOTEL SCHWARZES ROSS.
Haus I. Hanges, Elektr. Beleuchtung.
PRAG. HOTEL BLftUER STERN
(Carl Seltmann).
PRAG. HOTEL de SAXE.
Hybernergasse Nr. 2 neu.
ln der Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl. Haus ersten
Ranges. Besitzer W. BENES.
PRAG.
HOTEL GARNI.
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
PRAG. HOTEL GOLD. ENGEL,
I. Hang. Zeltnergasse (Ferd. Stickel).
Neu reuovirt.
■V* Cafe und Restaurant.
PRAG. HOTEL. ROYAL,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG HOTEL SCHEBEK,
Poiiö, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
In nächster Nähe aller Bahnhöfe.
FRAG. HOTEL. VICTORIA.
Jungmannsstrasse. Massige Preise.
PRAG. RESTAUR. GÜRTLER.
Wonzelsplatz.
Vor und nach dem Theater frische Küche,
ff. Biere und Weine.
PRAG. RESTAUR. SCHLIMP,
Heinrichsgasse.
Rendezvous der besten deutschen Gesellschaft.
PRAG- REST. SCHLARAFFIA.
Prag, Stephansgasse 36.
Vorzugs. Pilsner und Spaten vom Zapfen. Orig, in- und ausländ. Weine.
Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch. Vor und nach dem Theater frische Küche.
CAFE CORSO.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession.
PRAG- Erste Pension für Passanten.
(Pension Finger) Stadtpark 1. Depedance Stadtpark 7, empf. schön eleg. Zim.
mit. u. ohne Verpflegung für e. Tag oder länger. Telegr.-Adr. Finger Intern.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger* nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Comptoirist
beider Landessprache» mächtig wird auf
genommen.
Offerten an die Administration des
Mattes „B. 1000«.
Die Stellenvermittlung
des deutschen Vereines
„Frauenfortschrftt" in Prag
vermittelt kostenlos Stellen von Erzie
herinnen, Stundenlehrerinnen, Kinder-
gärtnerinnen, Bonnen und Handlungs­
gehilfinnen.— Einschreibegebühr für
Stellensuchende, die nicht Mitglieder des
Vereines sind, 50 kr. Amtsstunden täg­
lich von 3—6 Uhr, Prag, Krakauerg. 20.
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugniffen bittet um Posten
zu kleiner Familie. Schristl. Antt. zu
richten an Elise, Nen-Smichow, Billa
„Kaulka«.
Luchhalter)*
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, (mili-
tärfrel, wird in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäfte sofort aufgenouimen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Retqurm.
an f
A. Mosauer's Söhne, Karlsbad.
Lehrknabe
wird in meinem Tuch-, Mode- und Ma-
nnfacturwaaren-Geschäste aufgenommen
(gegen freie Station).
Richard Adler, Königsberg a. d. Eger.
Commis
der Mode- und Manufacturbranche,
tüchtiger Lagerist, wird aufgenommen
bei
Kohn und Beer, Karlsbad.
Tüchtige Donnen j
Werden in feine Häuser gesucht.} Be­
dingungen sehr günstig.
Inst. Neweklnf, Prag, Ferdinand-
straße 38 neu.
FranMöbad
Villa Ranmann, Zimmer zu mäßigen
Preisen mit und ohne Pension. Fami­
lienanschluß. Auskunft daselbst.
Lehrknabe.
Jsr., beider Landessprachen mächtig, aus
anständigemHause, wird aufgenommen bei
Jacob Koh«,
Tuch- nnd Modewaarengeschäst
Haida.
Mädchen
sucht in deutscher Gegend in ein Geschäft
unterzukommen. Antt. unter „A.
Prag, Hauptpost rest. gegen Schein.
Erträgliches Gasthaus
und Bäckerei-Realität (letzteres Ge­
werbe radicirt) in einem Pfarrorte nord­
östlichen Steiermark, mit 25 Joch Prima-
Grundstücken nnd besonders vielen
Obstbäumen, zu verkaufen. Wegen der
besonders schönen Lage von Sommer­
frischlern und Touristen gut besucht und
bieten die dazu gehörigen Baulichkeiten
mit 12 Zimmern Raum f. ca. 30 Fremde.
Anzufragen bei Ludwig Probst, St. Jo­
hann bei Herberstein, Steiermark.
3 bildschöne Hündinnen,
Schottische Schäferhunde, Collie, 6 Mo­
nat alt, mit Stammbaum, find billig zu
verkaufen. Weinberge, Taborgasse 68.
Dirken scheithotz,
n oder frisches, ca. 20 bist.-„
hat zu verkaufen Adolf Kraus,
Neuhütten, Post Nischbnrg.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

