
[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 1 ]
Erscheint täflf
Ausnahme des!
7 Uhr früh,
«rbaction, Lerwaltuna
Mid Expedition Schul-
zaffe Rro. 6, im tzofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephouanschlus» 313.
Telegramm- Adresse:
Tagbiatt Pilsen.
Mlsrrer
Äezn^SbrdiagMgrn
Bei Abholung in der
Expedition.'
monatl ff USO
'/.jähr ff 5.40
MitZuftellnng inStzanS
monatl ff 2.—
V-jähr. ff 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/-jähr. ff 6.90
Einzelne Kummet 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annonceu-Expe-
dittonen. sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr. 206.
Sonntag, den 25. November 1900.
I. Jahrgang.
Die Macht der nationalen
Idee.
L. Herr von Koerbcr hat in unglaublicher
Verkennung der Sachlage nach Auflösung des
Reichsrathes eine Plattform erlassen, in
welcher der Sprachenstreit als ein häuslicher
Zwist der beiden die Provinz Böhmen be­
wohnenden Bolksstämme hingestellt wird. Die
'Bagatellisierung des Sprachenkampses, welcher
das gesammte wirtschaftliche Leben zum Still­
stand brachte, war gerade von cineni Mini­
sterium am wenigsten zu erwarten, welches
infolge der nationalen Wirren es nicht ver­
mochte, das Parlament in einen arbeitsfä­
higen Zustand zu versetzen. Trotz der ein­
dringlichen Rede, welche Herr von Koerber auf
dem Jndustriellentag hielt, trotz des Betonens
des wirtschaftlichen Momentes vermochte er
nicht einmal die Industriellen zum Einstellen
der nationalen Kcunpfbeweguug zu veran­
lassen und die unter dem Einflüsse Dr. Mcn-
.gers angenommene Resolution lässt ersehen,
dass die Industriellen in keiner Weise ent­
schlossen sind, im Falle die Feindseligkeiten
gegen das deutsche Volk wieder eröffnet wer­
den sollten, der Regierung Heeresfolge zu
leisten. Der in sämmtlichen Kronländern aus­
gebrochene Wahlkampf wird nun die Re­
gierung darüber belehren, dass sie den Spra­
chenstreit bedeutend unterschätzt. Soweit die
'Resultate der bereits vorgenommenen Wahl­
männerwahlen vorliegeil, ist gerade in den ge­
mischtsprachigen, vom Sprachenkampf betroffe­
nen Ländern eine Stärkung der auf nationa­
lem Programme fußenden Parteien und eine
Schwächung der Parteien mit vorwiegend
wirtschaftlichem Programm wahrzunehmen.
Die große Bedrängnis des deutschen Volkes in
den letzten Jahren, die unglaublichen politi­
schen Fehler, welche in nationaler Hinsicht
begangen wurden, der Verzweiflungskampf,
in welchen das deutsche Volk künstlich hinein­
getrieben wurde, haben den radicälnationalen
Parteien die Wege geebnet und dem nationa­
len Gedanken eine erhöhte Werbekraft ver­
liehen. Die Zeit, welche seit dem Bestände
Der Badenischen Ordonnanzen verfloss, ist
noch zu kurz, als dass das deutsche Volk alle
Die Unbilden vergessen haben sollte und der
nationale Gedanke, der gerade in den Zeiten
Der Bedrängnis sich am mächtigsten in die
.Herzen der Deutschen eingegraben hat, steckt
noch viel zu tief, als dass ein bloßer Appell
an die wirtschaftliche Wohlfahrt des Staates
ihn zurückdrängen könnte. Die Wahlbewegung,
Die gegenwärtig im Zuge ist, lehrt eben, dass
in Oesterreich erst dann an die Ebnung der
wirtschaftlichen Gegensätze und an dem wirt­
schaftlichen Aufbau des Staates gegangen
ioerden kann, bis die nationale Frage in
einer halbwegs befriedigenden Weise gelöst
werden wird. Dass nicht alle Völker in
gleicher Weise befriedigt werden, ist eine
selbstverständliche Sache, was nicht hindern
darf, die Hände in den Schoss zu legen und
die Sorge um die zukünftige Gestaltung des
Staates dem Zufall zu überlasten.
Die Regierung kann sich nun überzeugen,
dass ihre ehrliche Absicht, dem Sprachenstreit
durch Bordrängung des wirtschaftlichen Mo­
mentes ein Ende zu machen, bei der ins End­
lose gesteigerten Verhetzung der Völker nicht
durchgreifen wird. Der Sprachenstreit muss
zuerst zum Stillstände gebracht werden, ehe
es möglich sein wird, wirtschaftliche Reformen
im größeren Maßstabe vorzunehmen. Selbst
die katholische Volkspartei, welche den Kanlpf
der Deutschen nicht ernstuahm und lange
zögerte, ehe sie sich von den tschechischen Bun­
desgenossen lossagte, steht Mter dem Banne
der nationalen Idee stnd -sie muss entgegen
ihren früheren Anschaun r-geN und entgegen
ihrem autonomistlschen Programm sich dem
allgemeinen und berechtigten Willen der
Deutschen Oesterreichs beugen und die Noth­
wendigkeit der deutschen Vermittlnngsspra-
che anerkennen. Das mag den Jungtsche­
chen wohl Schmerz bereiten, aber ihnen gleich
vor Augen führen, dass sie durch ihre Hals­
starrigkeit und durch die unerfüllbaren Wünsche
die katholische Volkspartei zu der in der ge­
genwärtigen Wahlbewcgung eingenommenen
Stellungnahme veranlasst haben. Sämmtliche
deutsche Parteien von den Radicalen Schöne-
rer'scher Couleur bis zu der katholischen Volks­
partei können sich nicht der Macht des natio­
nalen Gedankens entwinden, in dessen Zei­
chen die Wahlen für den Rcichsrath vorge­
nommen werden.
Die Regierung ist mit ihrem Appell noch
zu früh gekommen. Was so viele Regierungen
vorher verschuldet, kann allerdings nicht
plötzlich wieder gutgemacht werden. Die
langjährige nationale Hetze, deren Förderung
das einzige Programm manches leitenden
Staatsmannes war, kann nicht plötzlich auf
Commando zum Stillstand gebracht werden.
Man hat die Geduld der Deutschen lange
genug auf die Probe gestellt, sie ließen sich
viel gefallen, aber endlich musste der Geduld-
faden reißen und dem missgünstigen Factor
ein „bis hieher und nicht weiter" zugerufen
werden. Die Tschechen glaubten, weil ihnen
ein Wunsch nach dem anderen auf Kosten­
der Deutschen befriedigt wurde, dass es so
sein müsse und stemmen sich nun der ver­
nünftigen Regelung des Sprachenstreites mit
gewohntem Uebermuth entgegen. Da ist es
begreiflich, dass der nationale Radicalismns
die Geister gefangennimmt und der wirt­
schaftliche Kampf, die wirtschaftlichen Inter­
essen in den Hintergrund gedrängt wurden.'
Alles beugt sich vor der Macht der natio­
nalen Idee und auch die Regierung wird
durch den Ausgang der Wahlen belehrt wer­
den, dass es nicht angeht, den leidigen und
bedauerlichen Zwist, der das ganze Staats­
wesen beherrscht, zu bagatellisieren. Wenn der
deutschen Nation ihr volles Recht wird,
dann wird das nationale Parlament von
einem wirtschaftlichen abgelöst werden.
Politisch e Ru ndschau.
Inland.
Pilsen, 24. November.
Die Wahlbewegnng.
Pilsen. Bis gestern waren in der fünften
Curie des hiesigen Wahlkreises gewählt:I90 social­
demokratische und 83 tschechischnationale Wahl­
männer. In Nepomuk und Nengedein siegten
die Jnngtschechen. In Przestitz ist eine engere
Wahl zwischen drei Socialisten und Nationalen
nothwendig.
In M i e s, wo man bisher von einer
Wahlbewegnng nichts merkte, ist cs endlich
lebendig geworden. Anlass dazu gab die Placa-
tierung der deutschnationalen und christlich-
socialen Wahlmänner-Candidatenlisten für die
fünfte Curie— die der Deutschfortschrittlichen
steht noch aus— und die von Herrn Simon
Starck aus Tachau einberufene socialdemokratische
Wählerversammlung. Dieselbe war stark besucht.
Später Kommende mussten auf der Straße
bleiben. Zum Vorsitzenden der Versammlung
wurde von den in der Mehrzahl anwesenden
Dentschnationalcn Herr Stadtrath Rudolf
Schmiedt gewählt. Unter stetiger Unterbrechung
seitens der Gegner entwickelte Starck sein
Programm. Seine Ausführungen fanden bei
den zahlreichen Deutschnationalen stürmischen
Widerspruch. Auch der radicale Candidat
Hanck versuchte es, das Wort zu ergreifen;
er musste jedoch infolge des ungeheuren Tu­
mults, der von den Socialdemokraten in Scene
gesetzt wurde, bald davon ablassen. Drohende
Worte und Beleidigungen flogen hin und her
und mitunter herrschte ein solch ohrenbetäu­
bendes Getöse, dass es unmöglich war, sich
Gehör zu verschaffen. Selbst das kräftige Organ
des Dr. Michl drang nicht durch. Um Mitter­
nacht wurde die Versammlung, welche beinahe
fünf Stunden gewährt hatte, vom Vorsitzenden
geschlossen, worauf sich die Deutschuationalen
entfernten. Zu einer BertrauenSkundgcbung für
Starck kam es nicht, sie musste daun später
bei der „gemüthlichen Besprechung" der Social­
demokraten, die von Wilkischen Verstärkung er­
hielten, ausgesprochen worden sein. Heute
Sonntag findet die Wahlmännerwahl für die
fünfte Curie statt.
P e t s ch a u. Bei der am 23. d. M. statt­
gefundenen Stichwahl für die fünfte Curie
des Reichsrathes zwischen den Socialisten und


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 2 ]
PtlSner Tagbkatt Nr. 206.
Sette 2.
25. November i960.
Deutschnationalen siegten die letzteren mit einer
Majorität von 20 bis 25 Stimmen. Die am
2l. bei der Hauptwahl in der Minorität ge­
bliebenen Deutschfortschrittlichen enthielten sich
theils der Wahl, theils wählten sie mit den
Socialisten. Die Betheiligung an beiden Wahl­
gängen waren damals bedeutend stärkere als
im Jahre 1897, wo die deutschen Parteien
gegen die Socialisten unterlagen.
m. P r a ch a t i tz. Die am 22. d. hie r
stattgefundenen Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie ergaben eine erdrückend große
Anzahl von Stimmen für die von dem deut­
schen Wahlausschüsse aufgestellten Wahlmänner.
Die Socialdemokraten brachten es trotz mancher
damit vereinigten tschechischen Stimmen nur
auf 72, demgegenüber fast eine fünffache Anzahl
auf deutscher Seite entgegenstehen. Die Wahl­
betheiligung war allerdings keine besonders
rege, da nur etwa 60 Percent der Wähler zur
Urne schritten. In den interessierenden Kreisen
ist man auf eine Wählerversammlung des Can-
didaten Herrn Dr. Schreiner sehr gespannt.
Möge sie bald abgehalten werden.
ö. Krumau, 23. November. In Er­
gänzung der bereits im heutigen „Pilsner
Tagblatt" gebrachten kurzen Wahlmeldung
über die gestern vormittags im Senatsaale des
hiesigen Rathhauses abgehaltene Versammlung
der Wähler der fünften Curie aus dem Kru-
maner und aus dem Kaplitzer Bezirke folgt
nachstehend die Schilderung des Verlaufes der
betreffenden Versammlung, welcher die Ver­
treter der Krumauer, wie der südböhmischen
Industrie überhaupt beiwohnten und zu welcher
sich, der an ihn ergangenen Einladung Folge
leistend, auch der Obmann des deutschen Böhmer­
waldbundes Herr Landtagsabgeordnetcr Josef
T a s ch e k eingefnnden hatte. Der Bezirks-
obmann Franz Schindler begrüßte die Er­
schienenen, insbesondere den Präsidenten der
deutschen Abtheilung des böhmischen Landcs-
Culturrathes Herrn Landtagsabgcordneten Doc-
tor Gustav Schreiner, den er der Versamm­
lung als den deutschfortschrittlichen Candidaten
für das Reichsrathsmandat der fünften Curie
Sudböhmens vorstellte und den Obmann des
deutschen BöhmerwaldbundeS Herrn Landtags­
abgeordneten Josef T a s ch e k und kennzeich-
feuHietoxx.
Wiener Brief.
(Nachdruck verboten.)
Die Präludien der Gesellschaftssymphonie
sind bereits erklungen. Unsere Damen schicken
zur Zeit allerhand kleine Kärtchen aus, auf
denen sie Herrn£ oder Frau A um die Ehre
bitten, sie zu einer Tasse Thee oder einem
Löffel Suppe bei sich begrüßen zu können. Nicht
jeder weiß, wie viel Mühe und Umstände solch
ein kleiner Empfang einer Familie bereitet,
deren Hausfrau, z. B. die Gattin eines Staats­
beamten, nicht in der Lage ist, aus dem Vollen
zu schöpfen. Um auch solchen Frauen es zu
ermöglichen, rin Plauderstündchen mit ihren
Bekannten zu haben, ohne die Mühen und
Kosten auf sich zu nehmen, gründeten praktische
Frauen einen Verein, dessen behaglich einge­
richtete Clubräume am 20. d. in Anwesenheit
vieler Hunderte von Mitgliedern und Gästen
eröffnet wurden. Den Damen stehen in ihrem
Club, den sie mit Stolz „Erster Wiener
C l ub" nennen, Gesellschaftsräume, Bibliothek,
Badezimmer, kurz alles, was zur Behaglichkeit
dient, zur Verfügung. Im Sprechzimmer laden
schwellende Divans zum Verweilen ein. Rothe
Schirme dämpfen die Lichtflut der elektrischen
Lampen, und ein in mächtigen Dimensionen
gehaltener Kachelofen strömt behagliche Wärme
nete als Zweck der Versammlung die Vor­
stellung des Candidaten und die Vorbesprechung
über die Wahlmännerwahlen. Lebhaft begrüßt
ergriff sodann Herr Dr. Schreiner das
Wort, um in längeren gediegenen Ausführungen
die politische Lage zu beleuchten und sein na­
tionales, politisches uud wirtschaftliches Pro­
gramm zu entwickeln. Eingangs seiner Aus­
führungen gedachte- der Redner mit Worten
warmer Anerkennung des früheren Vertreters
des Wahlkreises Herrn Gutsbesitzers Ernst
H e r b st aus Kundratitz und betonte, dass er
die ihm angebotene Candidatur nur mit Wider­
streben angenommen habe, da er befürchtet
habe, dass die etwaige Wahl seine Thätigkeit
als Landescnlturraths-Präsidcnt hemmen und
beeinträchtigen könnte. Nachdem er aber ge­
sehen habe, dass diese Candidatur der Aus­
druck des Wunsches der überwiegenden Mehr­
heit der der deutschen bäuerlichen wie der
städtischen Wählerschaften des Wahlkreises sei,
habe er es als Parteipflicht angesehen, der an
ihn ergangenen Aufforderung Folge zu leisten
als treuer Anhänger der so oft schon todtge­
sagten, aber immer noch kraftvoll und glän­
zend dastehenden Deutschen Fortschrittspartei.
Das Mandat sei ein viel umstrittenes,
hoffentlich werde es aber der um Deutschthum
und Staatseinheit, wie um Fortschritt und
Freiheit verdienstvollen deutschfortschrittlichen
Partei erhalten bleiben, deren Werk die Ver­
fassung, die freiheitliche Schulgesetzgebung, das
Vereins- und Versammlungsrecht und andere
segenvollc Schöpfungen mehr sind und die in
dem ebenso österreichischen, wie deutschen Pfingst-
programm ihr Glaubensbekenntnis niedergelegt
haben. Redner betonte die Nothwendigkeit der
deutschen Sprache als Verwaltnngssprache des
Staates, ob sie nun den Namen Staatssprache
oder Vermittlungssprache heißen möge, besprach
die nationale Parteilichkeit in Böhmen bei der
Besetzung der Beamtenposten, das schrei­
ende Unrecht der Sprachenverordnungen, die
dem vereinigten Widerstande der deutschen
Parteien weichen mussten, er erkannte die Ver­
dienste des Ministeriums Clary und kenn­
zeichnete die Schwäche des Cabinets Ko erb er
und sprach den Wunsch aus, dass sich die Par­
teien der deutschen Gemeinbürgschaft stets in
aus. Besonders liebevolle Sorgfalt haben die
Schöpferinnen dieses modernen Frauenheims
dem Spielzimmer zugewendet. Die Abende des
Frauenclubs versprechen gemüthlich und an­
regend zu werden. Alleinstehenden Damen
dürften sie, wennschon viel über das den Ver­
tretern des starken Geschlechtes unzugängliche
Frauenheim gespöttelt wird, viele angenehme
Stunden und den gewünschten Gedankenaus­
tausch bringen.
Unsere Theater rüsten zur Wintersaison
und debütierten zum Theil erfolgreich mit
neuen Autoren. Nachhaltigen Erfolg erzielte
Rudolf Hawel im Jubiläumstheater mit „Mutter-
Sorge". Der Verfasser, ein ob seiner politischen
Gesinnung gemaßregelter Lehrer, zeigt großes
Talent für das Volksstück nnd verspricht ein
zweiter Ferdinand Raimund zu werden. Die
Kinderscenen in dem Stück sind so natürlich,
wie sie nur ein Mann schildern kann, der im
Verkehr mit Kindern vertraut ist; hoffentlich
sehen wir Hawel bald am Burgtheater.
Auch die Oper hat ihren Wiener Com-
munallehrer, der, gleich Hawel im Jubiläums-
theater, mit seinem ersten aufgeführten Opus
einen großen Erfolg errang. Reiter heißt der
Mann, dem mit seiner Oper „Der Bundschuh"
der große Wurf gelang. Die neue Oper bringt
uns, wie schon der Titel verräth, ein Stück
deutschen Bauernkrieges aus dem 16. Jahr­
hundert. Während der Stiefel zur adeligen
Einigkeit zusammenfinden mögen. Redner schil­
derte dann das Wesen und Vorgehen der gegneri­
schen Parteien im deutschen Lager selbst, von
denen die eine, die clericale, mit den Staats-
rcchtlern gehe, während die sogenannte deutsch-
radicalc Partei den eigenen Stammesgcnossen
selbst in die Flanke falle und so de» nationa­
len Gegnern den Kampf erleichtere nnd charak­
terisiert sodann die Gegencandidaten, den tsche-
chischradicalen Maticelehrer Müller, den mit
den Verhältniffen des Wahlkreises völlig unver­
trauten Pseudo-Landwirt Pochlatko und den
„internationalen" Socialdemokraten Wanek,
der sich selbst als Jungtschechen bekenne und
sich durch seine warme Förderung des tschechi­
schen Schulwesens in Budweis die rückhalt­
loseste Anerkennung der radicalsten Tschechen­
blätter erworben und verdient habe. Der
Redner verwies darauf, dass er als gebore­
ner Böhmerwäldler mit den Verhältnissen im
Böhmerwalde vertrant sei und als Landescul­
turrathspräsident, wie als Landtagsabgeordneter
wiederholt Gelegenheit gefunden habe, für die
Bevölkerung des Böhmerwaldes einzutreten.
Auf die wirtschaftlichen Fragen übergehend,
besprach der Redner die Stellung Cisleitha-
niens zu Ungarn und erklärte es für wichtig,
dass die Interessen der Industrie und der
Landwirtschaft in der diesseitigen Reichshälfte
entsprechend gefördert würden. Die Agrarier
müssen dem Ackerbauminister den Rücken decken,
damit derselbe beim Finanzminister die nöthigen
Mittel zur Durchführung der dringend nöthigen
Meliorationsarbeiten erlange. Er begrüße den
deutschösterreichischen Bauernbund als willkom­
menen Buudesgenoffen zur Erreichung einer
entsprechenden Förderung agrarischer Interessen
und betonte, dass er bereits wiederholt Gele­
genheit gehabt habe, in seiner Eigenschaft als
Präsident der deutschen Abtheilung des böhmi­
schen Landesculturrathes sich als Förderer der
Interessen der Landwirte zu bethätigen und
ein aufrichtiger Freund der Landwirte sei. Je­
den Zweifel hieran weise er entschieden zurück
und er glaube, dass es in dieser Hinsicht auch
keiner weiteren Beweise bedürfe. Wohl aber
müsse er die Landwirte warnen, Utopien nach­
zujagen, die unerreichbar seien. Wichtig sei der
Kamps für entsprechende Zollverträge, nothwendig
Tracht gehörte, war der Bundschuh das Zeichen
des Bauernstandes in Deutschland. Damals
machten die Bauern den Bund zu ihrem Kriegs­
und Wahrzeichen: theils trugen sie ihn als
Feldzeichen vor sich her, theils auf der Fahne
abgebildet. Hinsichtlich der melodischen Decla-
mation des Dialogs herrscht ganz der Stil
Wagners vor. Der Schwerpunkt liegt fast ganz
in dem geschickt behandelten Orchester, das
schon einige der Leitmotive in dem prachtvoll
gesteigerten Vorspiel bringt.
Wiederholt wird dem Burgtheater-Director
Dr. Schlenther der Vorwurf gemacht, dass er
sich zu sehr an das alte Repertoire halte und
nichts thue, um neue Talente an die Oeffent-
lichkeit zu bringen. Nur eine Premiere brachte
uns das Burgtheater in dieser Saison, „Die
Mütter" von Georg Hirschfeld, ein Stück, dem
der beste Erfolg gesichert war, weil es ihu
sich schon vor vier Jahren im Deutschen Volks­
theater erworben hat. Director Bukovics ver­
steht es, den künstlerischen— und was wohl
Hand in Hand geht— auch den materiellen
Gewinn für sich zu haben. Großen Erfolg er­
zielte er mit der Aufführung der „Wienerinnen"
von Hermann Bahr, einem Stück, in dem meines
Wissens zum erstenmale, eine extrem secessioni-
stische Ausstattung eines Salons auf die Bühne
gebracht wird. So mancher, der über die
dünnen Marzipanseffelchen feine Verwunderung
nicht verbergen konnte, zollte dem geistreichen


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 3 ]
25. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 3.
erscheinen entsprechende Arbeiten zum Schutze
gegen Hochwässer, die Schaffung eines eigenen
Viehzuchtgebietes und eines eigenen Viehzucht­
inspectors sür Südböhmen, die Wichtigkeit der
Gewerbegenossenschaften und der Gcnossenschafts-
inftructoren rc. und betont, dass Oesterreich
nur unter deutscher Führung groß und kraft­
voll dastehen könne. Die Ausführungen des
Redners wurden mit stürmischer Zustimmung
aufgenommen. Herr Bezirksobmann Franz
Schindler dankte demselben und über Antrag
des Herrn Buchdruckereibesitzers W i l t s ch k o
gelaugte eine Entschließung zur einstimmigen
Annahme, nach welcher die Versammlung den
Ausführungen des Redners die Zustimmung,
ihm selbst das vollste Vertrauen und den wärm­
sten Dank für sein verdienstvolles Wirken für
die Interessen Südböhmens ausspricht, ihn
einhellig als Candidaten aufstellt und erklärt,
ihm ihre Stimmen zu geben. Bei einem an
die Versammlung anschließenden Festmahle
toastierte Herr Bezirksobmann Schindler
aus Herrn Dr. Schreiner, dieser auf die
Wähler, Herr Stadtrath Dr. Büchse auf den
Böhmerwaldbundes-Obmann Landtagsabgeord­
neten Josef T a s ch e k, dieser aus die deutsch-
fortschrittlichen Gemeindewähler der Stadt!
Krnmau und deren durch Pflichttreue errungenen!
Wahlsieg, Herr Fabrikant Spiro aus Herrn
Bezirksobmann Schindler und dieser auf
stramme Einigkeit bei der Wahl.
S ch ö n f e l d. Am 22. d. M. abends
um halb 8 Uhr, fand hier in dem großen Saale
des „Gerstner'schen Gasthofes", der bis auf das
letzte Plätzchen von Wählern besetzt war,
eine Versammlung statt, in welcher der ReichS-
rathscandidat Herr Heinrich Swoboba erschie­
nen war, um seine politischen Anschauungen
darzulegen und sein Programm zu entwickeln.
Nachdem Herr Bürgermeister Robert Rau als
Vorsitzender den Mandatsbewerber vorgestellt'
und herzlich begrüßt und den Wählern für ihr!
überaus zahlreiches Erscheinen seinen Dank und j
seine Freude ausgesprochen hatte, ertheilte er!
dem Candidaten das Wort. Swoboda sprach!
zweieinhalb Stunden unter der gespanntesten!
Aufmerksamkeit des Auditoriums. Seine glän-!
zendc und dabei so einfache, klare und nnge-!
Causeur Bahr vollen Beifall. Er gilt in Wien
als der Sprecher der neuen Kunst. Ihm ge­
bürt das Verdienst, Uebertreibungen und Aus­
wüchse in derselben auf den geziemenden Platz
verwiesen zu haben.
Im Theater an der Wien schafft Fregoli
volle Cassen. Der als Verwandlungskünstler
bekannte Italiener, noch immer sprühend von
Laune, ist eher ein Zauberer zu nennen, als
ein Schauspieler. Es ist Erstaunen erregend,
wie schnell er Coftüme, Bart und Perrücke
wechselt, veränderte Miene und verschiedene
Tonlagen der Stimme annimmt. Fregoli tritt
in kleinen Stücken auf, die er für seine Zwecke
selbst geschrieben hat; man wähnt oft drei
oder vier Personen gleichzeitig auf der Bühue
zu sehen, während es doch immer ein und der­
selbe Fregoli ist.
Unsere Kunstausstellungen, besonders die
der Seceffion, bieten viel neues. Wie großen
Antheil unser Publicum an den Bestrebungen
der neuen Kunstrichtung nimmt, zeigt der rege
Verkehr in der Simplicissimus-Ausstellung. Oder
nimmt gerade diese Ausstellung, ob ihrer Eigen­
art, künstlerisch ausgeführte Sathren im Bilde
zu bringen, das Interesse dcS Publicums in
besonderem Maße in Anspruch? Mancher der
gefeierten Künstler sitzt daheim hinter ver­
schlossenen Mauern und bezahlt den beißenden
Witz seines kecken Zeichenstiftes mit der Freiheit.
Bor einigen Tagen wurde die Lichtaus­
stellung eröffnet, deren Besuch in mir den Ge
mein verständliche Darstellungsgabe war von
einer tiefgehenden Wirkung begleitet und er­
oberte ihm alle Herzen.' Gar oft während der
Rede lohnten ihn laute Zustimmungen und
warmer Beifall. Als er mit einem begeistern­
den Appell an die Wähler, treu auszuhalten
bei der Ehrensahne des Fortschritts und der
Freiheit, nimmer zu wanken und zu weichen
in dem harten Kampfe für unser heiligstes
Volksthnm und sich von falschen Aposteln nicht
bethören zu lassen, geschlossen hatte, bekundete
der stürmische Applaus der Anwesenden das
Einverständnis mit den von dem Candidaten
verfochtenen Principien. Herr Bürgermeister
Rau verlas sodann die nachstehende Resolution:
„Die am 22. November versammelten Rcichs-
rarhswähler der Stadt Schönfeld begrüßen mit
aufrichtiger Genugthuung die Mandatsbewer­
bung des Herrn Heinrich Swoboda, Bürger­
meister und Bezirksobmam! aus Tachau, für
die Städtegruppe „Mics-Schönfeld u. s. w.",
erklären sich von seinen Ausführungen hoch
befriedigt und mit seinen politischen und frei­
heitlichen Grundsätzen in vollständiger Ueber­
einstimmung, und sie versprechen für dessen
Wahl mit aller Kraft eintreten zu wollen. Die
Wähler von Schönfeld sind fest überzeugt, dass
Herr Heinrich Swoboda ihnen ein treuer Freund
und Berather sein und jederzeit die Interessen
der Stadt Schönfcld mannhaft und erfolgreich
vertreten werde. Die zahlreich versammelten
Wähler sprechen dem Candidaten ihr unbeding­
tes Vertrauen und ihren ergebensten Dank
auS." Nach Verlesung der mit Händeklatschen
aufgenommenen Resolution eröffnete der Vor­
sitzende, Bürgermeister Rau, die Debatte über
dieselbe. Es meldete sich niemand zum Worte.
Die Abstimmung ergab die einstimmige
Annahme der Resolution.
Linz. Für das durch den Tod Doctor
von P e s s l e r s erledigte Mandat wird seitens
der Fortschritts- und Bolkspartei Dr. L öcke r
(deutschvolklich) kandidiert.
In Oberösterreich sind bis jetzt 70
socialdemokratische Wahlmäuncr gewählt. Im
ganzen sollen bisher 126 anticlericale und 504
j cscricnlo Wahlmänner gewählt sein.
danken wachrief, mit welch armseliger Beleuch-
j tnng wir uns früher zu unserem Heim be-
! gnügen mussten, während wir jetzt bei elektri-
! schem und Acetylenlicht halten! Die Beleuch-
! tung, in die wir die Menschen und Dinge
; setzen, ist zwar eine bessere geworden, ob wir
! aber auch verstehen, sie richtig zu sehen und
j zu würdigen? Wie viele gibt es noch in Wien,
' denen trotz der guten Beleuchtung so schwarz
'vor den Augen ist, dass sie in jedem Unkekann
len, ist er nur fremder Nation oder Confession,
. ihren Feind sehen. Diese Leute ins richtige
' Licht zu stellen, wäre Noth, doch dazu helfen
uns nicht die Bestrebungen der Beleuchtungs
! techniker, wir brauchen Männer von der Art,
! die in Berlin den Goethebund gegründet haben,
Vereine, die frei nach Goethe, „mehr Licht"
! auf ihre Fahne geschrieben. Ein Wahrzeichen
i für die dem Ideellen zugewandte Richtung
' werden wir bald besitzen. Im December soll
unser Goethe-Denkmal enthüllt werden. Wien
! wird also endlich dem größten Deutschen eine
! Ehrenschuld entrichten. Der Platz für das
j Goethe-Monument ist unweit vom Hofopern-
! thcater, in nächster Nähe des Mozartdenkmals,
j gewählt. Die Meister des Wortes und der Töne
! dürften einander würdige Gesellschaft leisten,
j Auf sportlichem Gebiete wendete sich das
; Hauptinteresse den Pferderennen zu;
j unser Jockeyclub musste zwei Extra-Herbst-
! Meetings veranstalten, und immer konnte es
ans sein Publicum rechnen. Geradelt wurde
Gcmeinderathswählen in Graz.
Bei den gestrigen Stichwahlen für den dritten
Wahlkörper wurde ein Deutscher und drei
Socialdemokraten gewählt.
(Ein Interview mit Dr. H e ro l d.)
Der gewesene Abgeordnete Doctor Herold
äußerte sich einem Mitarbeiter des „Wiener
Tagblatt" über die Chancen der Jnngtschechcu
bei den kommenden Rcichsrathswahlen, dass
die WahlnnSsichten sehr günstig seien, der
Manvatsbesitz in der Städtecurie dürfte voll­
ständig intact bleiben, während in der Land-
gemeindencurie mir Rücksicht auf das Richt-
zustandekommen des Compromisses mit den
Agrariern zwei bis drei Mandate verloren
gehen dürsten, was jedoch nicht ins Gewicht
falle, da die Agrarier aller Wahrscheinlichkeit
nach dem Jungtschechcnclub beitreten werden.
— lieber die Stimmung in der tschechischen
Wählerschaft bezüglich der Obstruction befrag!,
erklärte Tr. Herold, dass die Wählerschaft der
richtigen Anschauung huldige, dass die Taktik
den Abgeordneten überlassen werden müsse und
sich über diese Frage bis jetzt noch nicht ge­
äußert habe. Die Stimninng im tschechischen
Volke sei im allgemeinen eine sehr erregte
und es sei leicht möglich, dass durch die For­
cierung der Verbreitung der inneren deutschen
Amtssprache die Wähler noch vor den Wahlen
dazu getrieben werden, sich für die Obstruction
auszusprechen. Hinsichtlich der Einberufung des
böhmischen Landtages erklärte Dr. Herold, dass
alle bisher in die Oeffentlichkeit gelangten an­
geblichen Termine nicht authentisch seien. Die
Jnngtschechcn werden auch den Landtag nicht
zu einer politischen Plattform für die Wahlen
benützen, da sic hiezu nicht den Landtag
brauchten und zumal zur Zeit der Einberufung
des Landtages die Wahlmännerwahlen schon
beendet sein müssen.
Ausland.
(E i n e R e d e Kaiser Wilhelm s.)
Nach einem Berichte der „Kieler Zeitung" wies
Kaiser Wilhelm in einer bei der gestrigen
Beeidigung der Marinerecrnten gehaltenen
Ansprache auf die Haltung der in Ostasien
kämpfenden Theile der deutschen Marine hin
in letzter Saison weniger wie früher. Die
jungen Damen finden viel Gefallen am Lawn-
Tennis, und auch die Mütter heiratsfähiger
Töchter sind mit den Erfolgen dieses Spieles
ganz zufrieden. So mancher Hagestolz verschoss
sich schon in seine Partnerin und that sodann
die schüchterne Frage, ob sie ihn nicht für eine
Partie von längerer Dauer— vielleicht fürs
Leben— engagieren wolle.
Das Ereignis der letzten Wochen war die
Ankunft Barnums mit seinen aus vier Zügen
bestehenden Eisenbahnwaggons. Barnums Ver­
anstaltungen werden in der Rotunde stattfinden;
der Circus hat täglich 30.000 Mark Spesen;
fraglich, ob die Wiener Bevölkerung schanlustig
genug ist, um diese für die während des ganzen
Winters in Aussicht genommenen Vorstellungen
zu decken. Unsere Rotunde, die im Jahre 1873
für die Wiener Weltausstellung gebaut wurde,
ist mit einem Kostenaufwand von 600.000 Kro­
nen sür die Zwecke dieser Schaustellung renoviert
und mit neuen Anlagen versehen worden. Bei
den hundert Nummern, die das Programm
Barnums umfasst, wird unsere sensationslüsterne
Bevölkerung wohl volle Befriedigung finden,
Theater. Concerte und Varlötebühnen aber,
denen die 20.000 Menschen, die allabendlich
die Rotunde füllen sollen, fehlen, dürften schwer­
lich von der Ankunft dieser „Größten Schau­
stellung der Erde", wie sie Barnum verheißungs­
voll anzeigt, erbaut sein.


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 4.
25. November 1900.
und erinnerte, dass dort ein neues Commando
zuerst aus dem Munde eines fremden Heer­
führers erschallte: „The German to the front!"
Der Kaiser rief den Recruten das aus dem
Jahre 1870 bekannte rühmliche Verhalten des
vierten Garde-Grenadierregiments ins Gedächt­
nis, welches beim Auszuge in den Feldzug
durch den Mund seiner Officiere von seinem
hohen Chef, der Kaiserin Augusta, aufgefordert
wurde, sich so zu bewähren, dass sie als ihre
Söhne ihr, der Mutter, keine Schande bereiten.
Der Kaiser ermahnte die Recruten, der Worte
des großen Curfürsten eingedenk zu sein: „Herr,
zeige mir den Weg, den ich wandeln soll", und
schloss mit der Aufforderung, die Recruten
sollten stets ihres Gottes und ihres Kaisers
gedenken.
(I m deutschen Reichstag) wurde
gestern die Chinadebatte geschlossen. Nach
dem alldeutschen Professor Hasse verurtheilte
Bebel nochmals die Kaiserreden und gieng
dem Kriegsminister hart zu Leibe. Er vernr-
theilte neuerdings die „Hunnenbriefe", in wel­
chen die deutschen Chinasoldaten von verübten
Greueln berichten und fragt, ob das Obercom-
mando zu solchen Thaten den Befehl gegeben
habe.— Graf Bülow nimmt sodann das
Wort, um auf Bebels Rede zu erwidern. Der
Kriegsminister erwidert gleichfalls auf die Rede
Bebels in ruhigem Tone und bemerkt u. a.,
dass das Christenthum und die Armeen schon
deshalb nicht, wie Bebel behauptet, im Wider­
sprüche stehen können, weil es bereits Armeen
gab, als das Christenthum aufkam.
(Französisches Parlament.) Der
Senat nahm den Anlnestie-Gesetzentwnrf an.
Die Amnestie erstreckt sich auf alle wegen
Press- und Vereinsdelicte, sowie wegen der
letzten antisemitischen Unruhen in Algier der«
urtheilten Personen.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreiues"
und unserer deutschen Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Tagesneuigkeiten.
Der Sohn Anton Rubinsteins. Aus Paris
wird geschrieben: Jakob Rubin stein, der einzige
lebende, 35jährige Sohn Anton Rnbinstcins, ist un­
heilbarem Wahnsinne verfallen und befindet sich zur
Zeit in einer Maison de Santa in Paris. Das schreck­
liche Leiden bereitete sich bei dem jungen Manne
schon seit Jahren vor, doch war er noch bis ver­
flossenen Winter Musikkritiker der „Rossija". Erst im
Laufe dieses Sommers kam es rapid zum Ausbruche.
Die Aerzte haben progressive Gehirnparalyse con-
staticrt.
Krnger-Bibelots. Aus Paris wird berichtet:
Wie bei jedem großen Ereignis, zeigt Paris auch jetzt
sein Interesse für die Reise des Präsidenten Krüger
durch Frankreich, indem die Boulevards mit aller­
hand Bibelots, den „letzten Neuheiten des Tages",
überschwemmt werden, die den Präsidenten darstellen.
Ohne die Chansons und Gedichte, die zu Hunderten
verkauft werden, zu rechnen, bietet nian jetzt auch die
verschiedensten Spielzeuge an, zunächst ein kleines
Modell des Kreuzers „Gelderland", auf dem der
Präsident reiste, ferner seine Porträts mit dem übli­
chen hohen Hut und der Pfeife auf Hornknöpfen,
Broschen, Medaillons, Berlockes, in Federhaltern u. s. w.
Natürlich werden auch viele Fahnen in den Farben
Transvaals für den Tag seiner Ankunft sabriciert.
Ungalantc Polizei. Gegen die Backfische auf
Spaziergängen will die Polizei in Hildesheim jetzt
eine schärfere Tonart zur Anwendung bringen. Sie
macht nämlich bekannt, dass sie sich genöthigt sieht,
auf Grund des 8 24 der Straßenpolizei-Ordnung
gegen die Unsitte, dass junge Damen und Mädchen
zu zweien und dreien, auch zu vieren Arm in Arm
die schmalen Trottoirs passieren, einzuschreiten. Die
Polizei droht, Uebertretungen unnachsichtlich zur Be­
strafung zu bringen, und richtet an die Mütter das
Ersuchen, durch geeignetes Einwirken auf ihre Töchter
diese vor Bestrafung zu schützen.
Ein scheußliches Verbrechen. In der Ortschaft
Borgo bei Budapest hat der Bauer Pelej ein Paar
Ochsen verkauft, um mit dem Erlös von 200 fl. die
Hochzeit seines Sohnes feiern zu können. Er hütete
den Schatz an seinem Körper. Nachts drangen drei
vermummte Räuber ins Haus, überfielen die im Zim­
mer schlafende Frau und peinigten sie so lange, bis
sie gestand, dass ihr auf dem Heuboden schlummern­
der Mann jenen Betrag bei sich trage. Nachdem die
Räuber die Frau gebunden hatten, eilten sie zu dem
schlafenden Pelej. Dieser weigerte sich, das Geld her­
zugeben. Da schnitten sic ihm den Mund bis zu den
Ohren auf und drückten ihm mit einem Stück Holz
die Zunge in den Schlund. Der so grausam Gemar­
terte lieferte in seiner Todesangst das Geld aus.
Darauf banden die Räuber ihn fest und brachten ihm
noch unzählige Wunden bei und zogen ihm dann seine
Lammfellmütze über den Kopf. Die Räuber rafften
sodann die für die Hochzeit vorbereiteten Esswaren
zusanlmen und entkamen spurlos.
Der älteste Feuerwehrmann Oesterreichs. Am
Mittwoch ist in Bregenz der älteste active Feuer-
wehruiann in Oesterreich, Martin Mohr, im 92. Le­
bensjahre gestorben. Mohr gehörte der freiwilligen
Feuerwehr von Bregenz seit deren Gründung an.
Falsche Hundert-Rubelnotcn. Ans Krakau,
23. d., wird berichtet: Die hiesige Polizei verhaftete
zwei junge Leute aus Russland, welche falsche Hun­
dert-Rubelnoten im Umlauf brachten. Man fand bei
ihnen acht Stück solcher Noten.
Ein mysteriöses Verbrechen. Die „Nowoja
Wremia" meldet ans Kiew, dass daselbst einer der
ersten Advocaten der Stadt, Dr. Steffenieff, mit
durchschnittenem Halse aufgefunden wurde. Gleich­
zeitig fand man in ihrer Wohnung in einem anderen
Hause eine siebzehnjährige Trafikantin auf dieselbe
Art ermordet vor. Die seit drei Jahren geschiedene
Gattin des Advocaten liegt im letzten Stadium der
Lungenschwindsucht unbeweglich zu Bett. Sie gab bei
einer Vernehmung an, eine Freundin habe ihr von
einen: Verhältnis der beiden Ermordeten erzählt,
und es habe ihr geträumt, dass sie in die Wohnung
ihres Gatten gegangen, ihn beim Rasieren getroffen
und ihm mit seinem Rasiermesser den Hals durchge­
schnitten habe. Dann habe sie auf gleiche Weise das
Mädchen ermordet und das Rasiermesser in den Mist
geworfen. Da die Aerzte die Frau für unfähig hal­
ten, einen Schritt allein zu gehen, ist es offenbar,
dass die Frau die Verbrechen in einem Anfall von
Fieberdelirium begangen hat, da Bekannte sic wirk­
lich die Wohnung ihres Gatten betreten gesehen ha­
ben wollen. Das getödtete Mädchen wohnte im vier­
ten Stock.
Furchtbare That eines Wahnstnuigen. Aus
Wien, 24. d. M., wird uns telegraphiert: Der Schuh­
macher Johann Schimaczek, der schon seit einiger
Zeit an Verfolgungswahn litt, hat heute nachts
in einem Anfalle von Tobsucht in Abwesenheit seiner
Frau, welche sich zum Arzt begab, der ihn schon seit
längerer Zeit behandelt, seine drei Kinder, einen fünf
Jahre alten Sohn, eine zehnjährige und eine zwei­
jährige Tochter ge tobtet, indem er ihnen den Hals
durchschnitt, worauf er sich selbst den Bauch auf­
schlitzte. An dem Aufkommen des Schusters wird
gezweifelt.
Kocalnachrichteu.
Tageskalender.
Sonntag, 25. November. Kath. und Prot.:
Katharina. Jsr.: 5661. 3. Kislev. Sonnenaufgang
7 Uhr 30 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
4 Minuten.— Historischer Kalender: 1562. Lopez
de Bega, spanischer Dichter,* Madrid.— 1838. Eli­
sabeth Bürstenbinder (E. Werner), Romanschrift­
stellerin,* Berlin.— 1852. Johann, Erzherzog von
Oesterreich (Johann Orth),* Florenz.— 1865. Heinr.
Barth, Afrikareisender, f Berlin.— 1868. Ernst
Ludwig, Großherzog von Heffen, *.— 1876. Victoria,
Großherzogin von Heffen, *.— 1885. Alfons XII.,
König von Spanien, fl Madrid.
Montag, 26. November. Kath. und Prot.:
Konrad. Jsr. 5661. 4. Kislev. Sonnenaufgang 7 Uhr
31 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 3Mnuten.
— Historischer Kalender: 1754. Georg Förster, Schrift­
steller,* Nassenhuben.— 1782. B. Karsten, Urheber
des oberschlefischen Bergbaues,* Bützow.— 1812.
Uebergang der Franzosen über die Beresina (bis 28.
1>.).— 1857. Freiherr von Eichendorff, Dichter,
fl Neiße.— 1896. Ratification des Friedens von
Addis Abeba zwischen Abessinien und Italien zu
Harrar.— 1898. Prinz Georg von Griechenland zum
Obercommissär für Kreta ernannt.— 1899. Die
Deutsche Baugruppe der Anatolischen Bahn erhält die
Concession zum Bau der Bagdadbahn (Koma—
Bassora).
Auszeichnung. Dem Hofrathe und Borstande der
Straßen- und Wafferbau-Departements der Statthal­
terei in Prag Karl Edlen von S ch e i n e r wurde
aus Alllass der von ihm erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung
seiner vieljährigeil, treuen und vorzüglichen Dienst­
leistung das ^Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
Der ncuernannte Oberlandesgerichtspräfident
Ritter von Wessely hat sich von den Brünner Justiz
beamten bereits officiell verabschiedet und wird sich
nächste Woche nach Prag begeben, um die Leitung
des Oberlandesgerichtes zu übernehmen.
Der gewesene Oberlandesgerichts- Präsident
Jans« verabschiedete sich, wie uns aus Prag ge­
meldet wird, gestern vormittags von dem Gremium
des Prager Oberlandesgerichtes. Im Prüfungssaalc
fanden sich sämmtliche Oberlandesgerichtsräthe mit
dem Bicepräsidenten Hofrath Dr. R i p k a ein, wo
der bisherige Präsident eine kurze Rede hielt. Er
dankte allen Herren für die Mitwirkung, die sie ihm
während seiner Präsidentschaft angedeihen ließen; ins­
besondere verwies er darauf, dass er freiwillig,
nicht gezwungen, aus dem Amte scheide, und
dass er schon bei seinem Amtsantritte dem damaligen
Justizminister Edlen von Ruber erklärt habe, nach
zwei Jahren stelle er seine Person zur Verfügung.
Militärisches. „Seine Excellenz FML. Gärtner
Edler von Romansbrück wohnte vorgestern vor­
mittags den scharfen Schießübungen des Landwehr-
Infanterieregimentes Nr. 7 bei Koterow bei und in
spicierte nachmittags auf dem Exercierplatze vor der
Landwehrkaserne die Recruten des Regimentes. Abends
fuhr Seine Excellenz nach Prag zurück.— Gestern
weilte Major K a r m i n s k i des 6. Feldjägerbatail­
lons behufs Jnspicierung der bei dem Cadre des ge­
nannten Bataillons eingerückten Ersatzreservisten in
unserer Stadt.
Ernennuugeu im politischen Kanzeleidienstc.
Se. Excellenz der Herr Statthalter hat die Statt-
haltereikanzelisten Friedrich Appl und Johann
B l a s ch k o zu Bezirkssecretären, dann den Feldwebel
Josef Kral des k. und k. Infanterie-Regiments
Nr. 28 und den Gendarmerie-Postensührer tit. Wacht­
meister Hosef H o d e r zu Statthaltereikanzelisten er­
nannt.
Handels- und Gewerbekammcr. Freitag, de»
30. November, findet eine Plenarsitzung mit folgen­
dem Programme statt: 1. Geschäftsbericht des Secre
tärs. 2. Bericht der Commission für die Regulierung
der Gehalte und die dienstliche Beförderung der
i Kammerbcamten. 3. Verhandlung des Kammervoran
schlages für das Jahr 1901. 4. Bericht des Präsiden
ten über die Vorbereitungen für die beabsichtigte Er­
richtung eines Kammergebäudes. 5. Comitobericht über
die gesetzliche Regelung der privatrechtlichen Verhält­
nisse der Handelsagenten und Handlungsrcisendc»
6. Cvmitobericht über das Gesuch um die Errichtung
eines Handelsgremiums protokollierter Firme» ">
Pilsen. 7. Vorschlagswahl für die Bestellung vo»
Laienrichtern bei den k. k. Kreisgerichten in Pilse»
und Pisek. 8.. Vorschlagswahl für die Ernennung van
Censoren bei der Filiale der österreichisch-ungarische»
Bank in Pilsen. 9. Gesuche um Verleihung von Sub
ventionen und Stipendien. 10. Ernennung von Ver­
tretern der Kammer in den Schulausschüsseu der
deutschen höheren Handelsschule in Pilsen und der
gewerblichen Fortbildungsschule inProtivin. 11. Ver­
leihung von Unterstützungen aus dem Kaiser Fra»»
Joseph-Jubiläumsfonde für verwaiste Lehrlinge nach
Handel- und Gewerbetreibenden.
Oesterreichischer Central-Cataster. Wir hatte»
in einer der letzten Nummern unseres Blattes Gele­
genheit, eines Artikels des k. k. Commercialrathee
Dr. Alexander vo» Dorn über „Die Verwertung der
Gewerbecataster für die Bedürfnisse der Geschäfte
Welt" zu gedenken, in dem auf die Bedeutung des'»
nächster Zeit zur Publication gelangenden „Oester­
reichischer Central-Cataster sämmtlicher Handels-, Z»'
dustrie- und Gewerbebetriebe" hingewiesen wurde.-
Es liegt uns uun eiu Prospekt des „Oesterreichischer


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 5 ]
Seite 5
25. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Cental-Cataster sämmtlicher Handels-, Industrie- und
Gewerbebetriebe" vor, ans dem allein schon auf die
Größe und die Bedeutung des demnächst erscheinen­
den und ein großes Bedürfnis der Geschäftswelt be-
ftiedigenden Werkes geschlossen werden kann. Der
Verlag des genannten „Central-Cataster" hat es sich
zur Aufgabe gestellt, in der Geschäftswelt die für sie
so nothwendige genaue Kenntnis der gesammten in
Oesterreich bestehenden Handels-, Industrie- und Ge­
werbebetriebe zu vermitteln und die officielle Auf­
zeichnung dieser Betriebe, welche in den seit 1897
von den Handels- und Gewerbekammern angelegten
Gewerbecatastern vorhanden ist, den Zwecken der
Allgemeinheit dienstbar zu machen. Es ist dem Ver­
lage auch gelungen, von Seiten des Handelsministe­
riums und des Ministeriums des Innern die Aner­
kennung und die Förderung dieser Bestrebungen zu
erlangen. Das Finanzministerium hat die Genehmi­
gung ertheilt, dass das Werk, das nach dem Prospecte
einen vornehmen Eindruck zu machen verspricht, in
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei im Drucke herge­
stellt wird. In den einzelnen Handelskammerbureaux
werden die amtlichen Catasteraufzeichnungen für das
genannte Werk bereits copiert und geordnet.
Zur amtlichen Volkszählung. Wir erhalten sei­
tens des städtischen Volkszählungsbureaus folgende
Mittheilung: Das ConscriptionSgesctz, sowie die Durch-
sührungsinstruction und allgemeine Belehrung für
die mit Schluss dieses Jahres durchzuführende Volks­
zählung schreiben vor, dass jeder Hausbesitzer, welcher
nicht in dem ihm eigenthümlichen Hause wohnt, oder
überhaupt seinen Wohnort außerhalb Pilsen hat, in
seinem Hause einen verantwortlichen Vertreter haben
muss, was speciell für die Volkszählung von sehr
großer Wichtigkeit ist, nachdem bei diesem Acte die
Hauseigenthümer gewissermaßen den Vermittler zwi­
schen dem Zählbureau und dem Publicum bilden
müssen. Es ist somit dringend nothwendig, dass die
Hauseigenthümer, sofernc sie in ihren Häusern nicht
wohnen, einen verantwortlichen Stellver­
treter daselbst nominieren und denselben längstens
bis Ende November d. I. dem städtischen Bureau für
die Volkszählung (Rathhaus, II. Stock) mittheilen.
Diesem Vertreter werden sodann, so weit sich der
Hauseigenthümer nicht die Durchführung der Zähl­
arbeit vorbehält, die Zählpapiere zur weiteren Amts­
handlung übermittelt.
„Svuj k Lvämü!" Wie tschechischen Blättern zu
entnehmen ist, findet am 28. d. M. in Prag eine Ver­
sammlung der tschechischen Gewerbetreibenden und
Hausfrauen statt, in welchem anlässlich der heran­
nahenden Weihnachtsseiertage eine energische Durch­
führung des „8vüj k svetnvt" propagiert werden soll.
Abgeordneter Dr. Baxa und die Frau des Abgeord­
neten Kurz werden sprechen. Einbernferin ist die
gewerbliche Beseda in Prag.
Von der elektrische» Tramway. Von heute ab
werden nach 9 Uhr abends bei der Station l. (Reichs-
gafle) Wagen zur Beförderung der Theaterbesucher be­
reit stehen. Diese verkehren einerseits in der Richtung
Skurnian (Station VI.) und Klattauerstraße-Bory
(Station VI.), andererseits Nepomukerstraße (Sta­
tion V.) und Lochotin (Station V.).— Wagen, in welche
weder in der Reichsgasse noch auf dem Ringplatze
Fahrgäste einsteigen, befahren die bezeichneten Strecken
nicht.
Tramwayverkehr. Vom 17. bis 23. November
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 26.136 mit einer Einnahme von 2126 Kronen
40 Heller und einem Blockerlöse von 4M Kronen.
Sängergesellschaft Pfister. Morgen abends fin­
det im kleinen Saale des „Hotel Waldeck" eiu von der
Sängergesellschaft Pfister veranstaltetes Concert statt.
Nach Bory wurde gestern der bei der letzten
Schwurgerichtsperiode zu 18monatlicher Kerkerstrafe
verurtheilte Johann Adamovsky eingeliefert.
Eine Stickmaschine neuester Construction ist bei
Fräulein Bella Horowitz, Arbeitslehrerin, Palacky-
Natz 7, zu sehen und die Handhabung mit derselben
in wenigen Stunden zu erlernen. Anschaffungspreis
und Lehrhonorar sehr mäßig. (Siehe Inserat).
Die günstigen Erfolge, die man bei Verwen­
dung der Prager Haussalbe während der langen
Jahre immer erzielt hat, sicherten derselben einen
dauernden Platz unter den im Haushalte verwendeten
und brauchbaren Mitteln. Die schmerzlindernde, küh­
lende und antiseptische Wirkung derselben wird bei
aller Art Verwundungen anerkannt und hat oft ganz
überraschende Resultate zur Folge gehabt und hat
dem Erzeuger B. Fragner, Apotheker und k. k. Hof­
lieferanten in Prag, den besten Ruf in der ganzen
Welt verschafft. Dieselbe ist in allen hiesigen Apo­
theken erhältlich.
Richters Mker-Steinbaukasten haben eine so groß­
artige Vervollkommnung erfahren, dass alle Eltern,
gleichviel, ob sie bereits einen Steinbaukasten besitzen
oder nicht, sich eiligst die neue reichillustrierte Bau­
kasten-Preisliste kommen lassen sollten, um sowohl die
hochwichtige Neuerung als auch das neue Gesell­
schaftsspiel „Anker" kennen zu lernen. Man schreibe
einfach eine Correspondenzkarte an F. Ad. Richter&
Cie. in Wien, I. Operngasse 16, woraufhin die Zusen­
dung der farbenprächtigen Preisliste sofort gratis und
franco erfolgt. Beim Einkauf weise man im eigenen
Interesse jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke
„Anker" als unecht zurück.
Wenzel Hruby,
Hcrrevkleider- und Nniformenfabrik
ZR-sielisg-asse XTx. XS.
Correspondenzen aus Böhmen.
a. Staab, 23. November. (Z n r Z i g e u n e r-
plage.) Der hiesige Fleischhauermeister und Gastwirt,
t err Wenzel Träger, hat vorgestern seinen 15jährigen
ehrling Anton Zink nach Holleischen geschickt, um
ein angekauftes Schwein abzuholen. Als der Lehr­
ling am Rückwege mit seinem Wägelchen, dem Hunde
vorgespannt waren, den Wald an der Straße passierte,
stürzte auf ihn ein Trupp Zigeuner los, zwei halb­
wüchsige Burschen schoben das Gefährte zum Straßen­
graben, während drei Weiber, die ssch wie Hyänen
geberdeten, über den armen Lehrling herfielen, ihn
prügelten und das Schwein aus dem Wagen zerren
wollten. Zum Glücke kamen zwei Gefährte des Weges
und eilten mehrere Männer herbei, die den hartbe­
drängten Burschen auS seiner entsetzlichen Situation
befreiten. Ueber den Vorfall wurde gleich die Anzeige
erstattet, worauf sich die Gendarmerie mit einem hie­
sigen Polizisten noch abends auf Nachforschung begab
und gelang es ihnen, des räuberischen Gesindels habhaft
zu werden.— An demselben Tage haben hier Zigeuner
weiter bei hellem Tage Diebstähle verübt, so beim
Tischler Josef Pawlik in der Küche, wo dieselben
Knödelteig auS der Schüssel stahlen. Doch kau: Herr
Pavlik der Diebin m die Quere und gab ihr sehr
handgreifliche Darlegungen über den verübten Diebstahl.
Tachau,23.November. (Theaterabend.) Der
hiesige Damen-Kaffeeclub veranstaltete unter gefälliger
Mitwirkung der Herren: k. k. Assistent I. Brückner,
Fabrikant R. Grotte, Hotelier H. Lenk, k. k. Gerichts-
adjunct R. Schneider, Lehrer W. Steidten und Lehrer
A. Wehmeyer Samstag, den 17. d. M., im Hotel
„Zum schwarzen Bären" einen Theaterabend. Der
zahlreiche Besuch seitens der geladenen Gäste, beson­
ders aber die Anwesenheit Ihrer Durchlaucht der
Frau Fürstin Gabriele zu Windischgrätz mit Prin­
zessinen, Frau Heidler Edle von Heilborn aus Marien­
bad und Fräulein Landwehrs von Wertheim, bewiesen,
welcher Beliebtheit sich der hiesige Kaffeeclub erfreut
und ist das Hauptverdienst dieser Veranstaltung der
Clubpräsidentin, Frau k. k. Bezirkshauptmann T. Du-
dek, zuzuschreiben. Das Programm wurde mit einem
aus bestbewährter Feder stammenden und von Frau
Bürgermeister Swoboda in vollendeter Weise zum
Vortrage gebrachten Prolog eröffnet und mit großem
Beifall aufgenommen. Bei dem darauf folgenden
Lustspiel „Tante und Nichte" trugen die Trägerinnen
der Hauptrollen, Fräulein M. Erler (Florentine) und
Fräulein H. Lipphard (Amande), welche ihre Auf­
gaben mit großer Eleganz und Geschick erfüllten,
sowie die Herren W. Steidten (Kaufmann Willing),
R. Grotte (Hoftath Ströber), R. Schneider (Kauf­
mann Burghart) und tz. Brückner (Schneppe) durch
ihr.exactes Spiel zur höchst gelungenen Aufführung
des Stückes bei. Den Glanzpunkt des Abends bildete
das Singspiel „Ein großer Damenkaffee" von Graben-
Hoffmann. Hier wetteiferten die Damen Frau Be­
zirkshauptmann Dudek, Fräulein M. Erler, Frau
Adjunct Kaps, Fräulein Lipphardt, Frau Dr. Pfannerer
Frau Director Schandera, Frau Adjunct Schneider,
Frau Dr. Träger, Frau Jnspector Ullmann und Fräu­
lein Willomitzer sowohl in der Schönheit der reizenden
in Rococostil gehaltenen Toiletten, als auch in künst­
lerischer Darstellung ihrer Rollen. Ueber die ge­
diegene Musikbegleitung Worte zu verlieren, ist bei
der bekannten Meisterschaft des Herrn Lehrer Weh­
meier, der auch diesmal den Erfolg des Stückes
sicherte, überflüssig. Den Schluss des interessanten
Programmes bildete der Einacter „Zwischen zwei
Uebeln". Die gediegenen Leistungen der Darsteller in
diesem Stücke, Fräulein Willomitzer (Anna), Frau
Dr. Träger (Frau Wallner) und die Herren: Adjunct
Schneider (Dr. Kebling), Hotelier Lenk (Werner) und
Lehrer Wehmeier (Johann) reihen sich würdig den
klebrigen an. Während einerseits die Lachmuskeln
der Zuhörer durch einige gelungene Localstrophen
seitens des Herrn Wehmeier in Bewegung gesetzt
wurden, bereitete Herr Lenk als Paradetourist Werner
dem Publicum durch den Bortrag deS lyrischen „Mond­
liedes" einen vollendeten Kunstgenuss. Nach Absol­
vierung des Programmes hielt eine äußerst animierte
Stimmung die Theilnehmer noch lange in gemüth­
licher Unterhaltung beisammen, und hoffen wir, dass
durch eine baldige Wiederveranstaltung eines ähn­
lichen Abends dem allseitigen Wunsche Rechnung ge­
tragen wird.
ö. Budweis, 23. November. (Inspiriern»-
gen.— Selb st mord eines Soldaten.) Die­
ser Tage weilte der k. k. Landwehr-Brigadier General­
major Schmitzhausen zur Jnspicierung der hie­
sigen Landwehrtruppen drei Tage in Budweis, wo
derselbe im Gasthause „Zum Kaiser von Oesterreich"
logierte.— Der Commandant des 91. Infanterie­
regimentes, k. u. k. Oberst Emil Ivanvssich Edler
von Küstenfeld, weilt seit Mittwoch zur Jnspicierung
der hier garnisonierenden Truppen des Regimentes
in Budweis, wo derselbe im Hotel „Zur silbernen
Glocke" abgestiegen ist. Mittwoch wohnte derselbe
dem feldmäßigen Schießen der Ersatzreservisten bei
Lomnitz bei.— Der 22jährige Infanterist der 16. Com­
pagnie des 91. Infanterieregiments Franz L e m o ch
aus W e l l e s ch i m bei K r u m a u hat sich an einer
Kellerthüre in der hiesigen Marinekaserue erhängt.
PATENT-BÜREAU*
Ingenieur Heinrich Schmollte,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsgaase A,
Aatarbettua, wen Patenten tür «Ile etaaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. „Die Puppe", Operette
in drei Acten und einem Vorspiel von Ordonneau.
Musik von Edmond Audran.— Das nmsikalisch rei­
zende Werk Audrans, das sich die bedeutendsten Büh­
nen erobert hat, errang auch auf unserem Theater
einen durchschlagenden Erfolg, der sich in einer Reihe
von Wiederholungen äußern dürfte. Unter den Ope-
rettenneuheiten der letzten Jahre ist „Die Puppe" un­
streitig eine der besten, au manchen Stellen nimmt
sie den Anlauf zur Spieloper. Die Musik besitzt Witz,
Geist und Gemüth. In der reizenden Instrumentation
ist der Componist bei Lccocq und Delibes in die
Schule gegangen. Auch das Libretto muthet sehr
amüsant an. Das Empire leiht seine Farben, eine
fromme Brüdervereinigung, ein schüchterner Heirats-
candidat und eine liebliche lebende Puppe liefern die
Handlung. Fräulein Herma war eine entzückende
Darstellerin der Puppe Alesia; sowohl gesanglich als
darstellerisch übertraf sie in dieser Rolle Soubretten
der größten Bühnen. Den stürmischen Beifall, der
sie auszeichnete, hat sie in vollen: Maße verdient.
Den schüchternen Lancelot gab Herr F ü r st mit einem
sehr discreten Humor; auch den Gesangspart führte
er befriedigend durch. Sonst seien von Hauptdar­
stellern Herr Ramharter, Eichinger und Herr
H e i s s i g e r sehr lobend erwähnt. Herr Mayer
sang den Vorsteher der Brüder in ausgezeichneter
Weise, Herr Swoboda wirkte als Puppenfabrikant
recht drastifch. Ueber die verstärkten Herrenchöre
herrschte nur eine Stimme des Lobes. Die Regie des
Herrn Directors G a l o tz y, der musikalischen Leitung
des Herrn Kapellmeisters I a k s ch und der Ausstattung
gebürt volle Anerkennung. 8.
--- 3
K. t erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 6.
25. November 1900.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Krüger in Frankreich.
Paris, 24. November. Präsident Krüger,
welcher in Lyon und Dijon Gegenstand der
lebhaftesten Sympathiekundgebungen seitens der
Bevölkerung war, ist um 10 Uhr 40 Minuten
hier eingetroffen und wurde auf dem Wege
nach dem Hotel von einer großen Menschen­
menge mit den Rufen: „Hoch Krüger! Hoch
die Buren!" begrüßt. Bisher wird kein Zwi­
schenfall gemeldet.
Paris, 24. November. Präsident Krüger
wurde auf dem Bahnhöfe von dem Anführer
des diplomatischen Corps Grosser namens
des Präsidenten Loubet und der französischen
Regierung, von G u c r i n namens des Comitßs
für die Unabhängigkeit der Buren, von Gre­
ll o u v a l namens des Municipalrathrs und
von Cherioux namens des Generalrathes
des Seinedcpartemcnts begrüßt. Krüger er­
widerte die Ansprachen dankend.
London, 24. November. Die steigende
Flut der europäischen Sympathie für Krüger
erregt hier wachsende Besorgnis. Die Blätter
geben bereits den anfänglich angenommenen
hochfahrenden und spöttischen Ton auf. „Stan­
dard" legt in einem Artikel dem Präsidenten
Loubet nahe, Krüger bei der persönlichen Zu­
sammenkunft alle Illusion über die Möglichkeit
irgendwelcher Hilfe seitens der Mächte zu
benehmen.
Der Krieg in China.
London, 24. November. Die „Morniug-
post" berichtet aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Lage in "Singanfu wird in einem Privat­
briefe in folgender Weise geschildert: Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe befinden sich im Aamen
des Gouverneurs, umgeben von 250 Mann,
welche die persönliche Leibgarde bilden. Rings­
herum sei jedoch ein Cordon von Truppen
Tungfuhsiangs aufgestellt, welche die ganze
Stadt besetzt halten. Tungfuhstang überschreitet
die geheiligte Grenze, so oft es ihm beliebe
und lasse alle Ceremonien dem Kaiser gegen­
über bei Seite. Die einzige Hoffnung des Hofes
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(92. Fortsetzung.)
Er hatte geschäftliche Obliegenheiten in
London, welche nothwendigerweise erledigt wer­
den mussten, bevor er nach seiner Frau sehen
konnte. Postcards Niederlage bedeutete Verluste,
welche fast bis zu finanziellem Ruin stiegen.
Er musste Geld auftreiben, und zwar mit
Opfern. Er konnte sich nicht dazu entschließen,
seine Mutter in einer Turfverlegenhcit um
Hilfe anzugehen; erstens, weil sie schon sowieso
sehr freigebig gegen ihn gewesen, und zweitens,
weil ihn andere Schwierigkeiten, andere Schul­
den bedrohten, wegen deren er gezwungen war,
ihre Hilfe anzurufen.
Unter diesen Umständen gierig er zu einem
jüdischen Geldverleiher und belastete sich mit
schweren Verpflichtungen, um Geld für den
Abrechnungstag zu erhalte». Von dem Bureau
des Geldverleihers gieng er zu Tattersall, wo
er fast ebenso bekannt war, wie Lord St.
Austell. Er sprach einen der obersten Buch­
halter, einen Mann, mit dem er, seit er zuerst
ein häufiger Besucher des berühmten Verstei­
gerungshofes geworden, stets auf vertrautem
Fuße gestanden hatte.
„Vergangenen April wurde hier ein Pferd
verkauft", jagte er, „ein braunes Vollblut,
beruhe auf dem muselmännischen General Ma.
welcher sich mit 5000 Mann außerhalb Sing-
anfus befindet und Racheplänc gegen Tung-
fuhsiang hege, weil dieser einen Better Mas
ermordete. Prinz Tuan hat sich nach Ninghsia
in der Provinz Kansu begeben, um dortselbst
Truppen für Tungfuhsiang auszuholen und
eine Festung für den Fall zu errichten, dass
Tungfuhsiang von den Verbündeten zurück­
geschlagen würde. Jeder Versuch der Kaiserin-
Witwe, den Prinzen Tuan festzunehmen, wäre
unsinnig. Prinz Tschwang, welcher sich in Sing-
anfu in Haft befindet, sei lediglich der Sün­
denbock für den Prinzen Tuan. Es sei auch
klar, dass der Hof nicht nach Peking zurück­
kehren werde. Während des Winters sei ein
Angriff auf Singaufn nur vom Iangtsethale
aus möglich.— Einer weiteren Meldung der
„Morningpost" aus Shanghai vom 23. d. M.
zufolge sei die Empörung im Süden erloschen,
weil Geldmangel eingetreten sei und Sunjatsen
vier seiner besten Generale verloren habe.
London, 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. M.
ist dort ein Privatbricf eines chinesischen Be­
amten aus Singaufn eingetroffen, in welchem
der Gesundheitszustand der Kaiserin-Witwe als
kein guter bezeichnet wird. Sie soll ein inneres
Leiden haben. Einer weiteren Meldung des
„Standard" zufolge herrsche in der Provinz
Schensi eine schreckliche Hungersnoth. Die Re­
gierungsspeicher seien nahezu leer. In der
Prüfectur von Singanfu nähre sich die Bevöl­
kerung von Gras, Blättern und Wurzeln.
London, 24. November. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach­
richten aus Niutschwang besagen, die dortige
Bevölkerung sei durch freche Diebstähle und
Ruhestörungen in Furcht und Schrecken versetzt.
Der Handel liege vollständig darnieder. Der
Postdienst, welcher im Winter das einzige Ver­
kehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich ge­
macht, dass die Russen die Briefe öffnen.
London, 24. November. Wie „Daily Te­
legraph" aus Tientsin vom 21. d. meldet, seien
zwischen den Gesandten der fremden Mächte
bezüglich der Forderung, dass über die Boxer-
führer die Todesstrafe zu verhängen sei, Mei­
nungsverschiedenheiten entstanden. Japan, die
Enkel von Macaroni. Ich wünsche sehr, zu
wissen, um welchen Preis dieses Pferd zuge­
schlagen wurde. Ich habe eine Wette darauf.
Ich habe zwei gegen eins gewettet, dass Ravioli
über zweihundert Guineen erzielte."
„Ich glaube, Sie haben es ziemlich ge­
troffen, mein Herr, ich entsinne mich des Pfer­
des. Es war eins von Hauptmann Poppin­
gays Pferden, und das waren lauter gute. Ich
werde den Katalog im Augenblick auffchlagen.
Den siebenten April, den zehnten, den vier­
zehnten, ja, hier sind sie, Jagdpferde. Reitpferde,
Gespanne."
Er strich mit dem Finger über die Colon-
nen des Katalogs, während sein geübtes Auge
die Zahlen mit erstaunlicher Schnelligkeit durch­
flog. Die für die Pferde erzielten Preise waren
auf dem Rande neben den Gestütsnummern
verzeichnet, während die Namen der Käufer auf
der anderen Seite standen.
„Ravioli, fünfjährig, Vollblut, auf den
Pytchley-Jagden geritten, Damenpferd", las er.
„Ihr Geld ist in Sicherheit, Herr Belfield.
Zweihundertachtundsiebenzig Guineen. Lord St.
Austell war der Käufer."
„Vortrefflich", entgegnete Valentin leicht­
hin, „ich dachte, ich gehe ziemlich sicher. Gute
Nacht, tausend Dank."
Er hatte noch eben Zeit, einen nach dem
Westen Englands abfahrenden Zng zu erreichen,
Vereinigten Staaten, Russland und Frankreich
seien für die Verhängung einer weniger schweren
Strafe.
Mom südafrikanischen Kriegsschauplatz,
London, 24. November. „Manchester
Quardian" stellt fest, dass die Nachrichten aus
Südafrika täglich schlimmer lauten.
Der Kriegsschauplatz gewinnt täglich an Um­
fang. Die Ergebnisse der früheren Siege seien
durch die jüngsten Ereignisse vernichtet. Wie
man Eingeborenen berichtet wird, haben Prä­
sident S t e j n und Commandant D e w e t t
die englische Linie zwischen Abia und Marrians
an der Spitze von circa 10.000 Buren durch­
brochen. Ein Telegramm aus Johannes­
burg meldet über den Sturz Lord Roberts
folgende Einzelnheiten: Roberts ritt auS und
das Pferd glitt auf dem nassen Grunde aus.
Roberts wurde abgeworfen und einige Meter
weit fortgeschleift.
Dux, 24. November. Auf dem „Valerie­
schachte" bei Kuttowitz ßist seit Beginn dieser
Woche ein partieller Strike ausgebrocheu. Es
feiern 120 Mann. Ausschreitungen kamen
nicht vor.
Wie», 24. November. Die deutschnatio­
nale Studentenschaft veranstaltet am 28. d.
einen Trauercommers zu Ehren des
verstorbenen Dichters Adolf Pichler.
Wien, 24. November. In der Alserkaserne
sind bei dem dort dislocierten bosnisch-herze-
gowinischen Infanterieregiment die Masern
ausgebrochen. 60 Soldaten sind erkrankt. Die
Krankheit nimmt zumeist einen guten Verlauf.
Bei manchen hat sie jedoch eine schwere Lun-
genaffection zur Folge gehabt. Die Ursache soll
in den ungünstigen hygienischen Verhältniffen
dor Kaserne liegen.
Triest, 24. November. Durch eine Ent­
scheidung des obersten Gerichtshofes wurde ein
seit dem Jahre 1836 schwebender Process zwi­
schen dem Staat und der Commune Triest
wegen Anerkennung des Eigenthumsrechtes an
dem Castell von St. Just und der Befestigung
von St. Vido zum Nachtheile der Commune
Triest zu Ende geführt und diese zu dem Er­
sätze von 3020 Kronen 96 Heller an Process-
kosten verurtheilt.
Welcher den Waterloo-Bahnhof spat am Nach­
mittage verlies und kurz vor Mitternacht im
Chadford-Road-Bahnhofe eintreffen sollte. Es
war ein Bummelzug, mit dem er nur im
äußersten Nothfalle gereist sein würde.
Er hatte weder seiner Mutter noch seiner
Frau telegraphiert, um ihnen seine Ankunft
anzuzeigen. Es war ein Theil seines Planes,
Helene zu überraschen, und so setzte er sich
bereitwillig der Schwierigkeit aus, in ein Haus
zu gelangen, in welchem sämmtliche Dienstboten
vor seiner Ankunft zu Bette gegangen sein
mochten. Wahrscheinlich würde Adrian in der
Bibliothek sein, wo er lange nach Mitternacht
zu sitzen und zu lesen pflegte.
Der Chadford-Road-Bahnhof war nahezu
fünf englische Meilen von dem Schlosse ent­
fernt und Belfield befand sich nicht in der
Laune, einen langen Spaziergang zu unter­
nehmen. Das Bahnhofshotel war noch offen;
so gieng er hinein, bestellte ein Glas Cognac
und Sodawasser und einen Wagen, um aufs
Schloss zu fahren.
Stallknecht und Kutscher waren träge und
langsam, und Belfield musste eine Viertel­
stunde warten, während der Wagen bereit ge­
macht wurde. Er stand in der Schenkstube,
trank seinen Cognac mit Sodawasser und
plauderte mit der Wirtin, einer großen und
blühenden Matrone, einer echten Devonshirer


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
25. November 1000.
Budapest, 24. November. (Abgeordneten­
haus.) Die Debatte über die Vorlage betreffend
die Berieselungscanäle wird fortgesetzt. Abge-
ordnerer Major spricht für die Vorlage.
Nachdem noch der Abgeordnete Em. B a r k a
gesprochen, reflectierte der Ackerbauminister in
längerer Rede auf die Ausführungen der ein­
zelnen Redner. Die Vorlage wurde sodann
nach Ablehnung der eingebrachten Beschluss­
anträge einhellig als Basis zur Specialdebatte
angenommen. Die Specialdebatte ist für Mon­
tag anberaumt.
Berlin, 24. November. Nach dem dem
Reichstag zugegangenen Etatgesetzentwurf bi-
lanciert das Reichshaushaltsetat für das Jahr
1901 mit 2.240,947.301 Mark, was gegen das
Vorjahr einem Plus von 174,303.289 Mark
entspricht.
Berlin, 24. November. Im Reichstage
beantwortete heute Reichskanzler B ü l o w die
Interpellation wegen der 12 Millionen Mark-
Affaire. Er verurtheilte das Verhalten des
Reichsamtes des Innern, erklärte einer Wieder­
holung eines solchen Vorganges sei vorgebeugt.
Die Regierung werde auch den Schein der Ab­
hängigkeit von irgend einer Partei oder Inter­
essengruppe vermeiden. Maßregelungen erfolgten
nicht, weil er der Intrigue, die beabsichtigt sei,
sich nicht beuge.— Nachdem der Reichskanzler
gesprochen, stellte Abgeordneter Singer den
Antrag auf Eröffnung der Debatte. Der An­
trag wird angenommen.
Paris, 24. Noveniber. Der bedeutendste
diplomatische Mitarbeiter des „Figaro" Jules
Valfrei ist heute im 61. Lebensjahre ge­
storben.
Kopenhagen, 24. November. Berichte aus
Livadia melden, dass die Czarin, welche ihren
kranken Gatten bisher mit größter Hingebung
gepstegt hat, wegen zunehmender Schwäche ge­
nöthigt war, sich zeitweise vom Krankenbett
zurückzuziehen. Dieser Umstand hat den Czar,
der keine fremden Personen um sich liebt, de­
primiert.
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaste und glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik «ebrüder Schiel, Wien,
Mariahilferstr. 76.
Landschöuheit, die er seit seiner Kindheit ge­
kannt hatte.
„Ich dachte nicht, dass ich das Vergnügen
haben würde, Sie heute abends zu bedienen,
Herr Belfield", sagt« sie. „Aber ich bleibe
immer zu diesem Zuge auf und schicke die
Mädchen ins Bett. Und doch bin ich Morgens
immer die erste. Uebrigens erwartete ich, dass
Sie aufs Schloss kommen würden; denn ich
sah Frau Belfield neulich mit Mylady aus­
führen, so hübsch wie je, aber ein wenig blaß
und vestimmt, glaube ich."
„Ja, sie fühlt sich nicht recht wohl; sie ist
wegen ihrer Gesundheit hier."
„Freilich, mein Herr. Die Londoner Saison
nimmt die Damen arg mit", erwiderte die
Wirtin kopffchüttelnd und mit einer Miene,
als kenne sie die Zerstreuungen des Stadt­
lebens von Grund ans. „Seit den letzten paar
Tagen hält sich einer Ihrer Freunde in Chad-
ford auf, Herr Belfield; aber er hat diesmal
keine Pferde mitgebracht und nicht einmal
einen Kammerdiener. Er kam so still wie der
erste beste Handlungsreisende hier an."
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Redaction.
Nach Littitz. Ihrem Wunsche wird entsprochen
werden.
Volkszählungskommissär. Bei dem von Ihnen
angegebenen Percentsatze kann Ihre Gemeinde nicht
als gemischtsprachig angesehen werden. Die Verfügung
der Bezirkshauptmannschaft ist also nicht am Platze.
Allein es ist Sache des freien Ermessens dieser Be­
hörde, ob sie den bestellten Zählungscommissär für
geeignet erklärt oder nicht.
Volkswirtschaftliches.
-r. Die Actienbrauerci in Staab hielt am 21. d.
im Stohl'schen Gasthause ihre 28. ordentliche General­
versammlung ab, bei welcher 22 Actionäre, die 167
Stimmen (835 Actien) vertraten, anwesend waren.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Obmann,
k. k. Notar Herrn Josef Hanika, welcher die Anwesen­
den in herzlichen Worten begrüßte, sind über Vor­
schlag des Berwaltungsrathes, Herrn Lieutenant
Puchta (Holleischen), die Herren Oberlehrer Hilarius
Dorschner und Biirgerschullehrer A. F. Moutschka zu
Verificatoreu und Scrutatoren gewählt worden, wo­
rauf Herr Verwalter Klemens Warschatka den Ge­
schäftsbericht über das abgelaufene Betriebsjahr
1899/1900 in eingehender Weise erstattete und hiebei
ein Bild über den Gang dieses lucrativen Unter­
nehmens entrollte. Im Berichte wird namentlich
zweier hervorragender Momente, welche auf den Ge­
schäftsgang von fühlbarem Einflüsse waren, Erwäh­
nung gethan: des abnorm heißen Sommers, der einen
außergewöhnlich starken Bierausstoß im Gefolge hatte,
und des langwierigen Bergarbeiterstrikes, der be­
trächtlichen Kohlenmangel, hiedurch kostspielige Feu-
erungsmaterialien verursachte. Ungeachtet des letzten
schwerwiegenden Factors ist ein Gewinn von 58.813
Kronen 80 Heller zu verzeichnen. Der Ausstoß ist
gegen das Vorjahr um 1595 Hektoliter C2‘/ a Liter
gestiegen. Die Erzeugung betrug 36.750 Hektoliter.
Der Bericht wurde mit allgemeiner Zustimmung zur
Kenntnis genommen und einhellig beschlossen, vom
Reingewinne 40 Kronen per Actie zur Bertheilung
zu bringen. Bei den Wahle» sind die Herren k. k.
Notar Josef Hanika und Bezirksvertretungssecretär
Georg Kriegeistein zu BerwaltungSräthen, die Herren
Realitätenbesitzer Wenzel Stell junior und Baumeister
Wilhelm Boith zu Revisoren einhellig wiedergewählt
worden. Die Gewählten dankten für das ihnen durch
die Wiederwahl bekundete Vertrauen. Herr Fabrikant
Heinrich Salz sprach zum Schlüsse in tiefempfundenen
Worten dem Berwaltungsrathe, insbesondere dessen
Obmanne Herrn Notar Hanika, für das umsichtige
und hingebungsvolle Wirken im Interesse des stetig
florierenden Unternehmens den besten Dank aus.
Betriebsciuschränkung deutscher Walzwerke.
Aus Berlin wird gemeldet: Auf der Gute-Hoffnungs­
Hütte in Oberhausen in der Rheinprovinz tritt ab
l. December eine Lohnreducierung ein, die auf dem
Walzwerk Neu-Oberhausen 5 bis 15 Percent beträgt.
Einer Anzahl von Arbeitern verschiedener Betriebe
wurde gekündigt; auf dem Hochofenwerke werden
7 Percent der Belegschaft entlassen; auf dem alten
Walzwerke werden schon seit einiger Zeit Feierschichten
eingelegt.
Autonomer Zolltarif. Vorgestern trat in Wien
das aus den Vertretern der referierenden Kammern
bestehende Redactionscomitö der Handels- und Ge­
werbekammern zusammen, um die Fassung des den
Kanimern vorzulegenden Berichtes festzusetzen.
Erhöhung der Papicrprcise. Die österreichisch-
ungarischen Strohpapier- und Strohpappensabrikanten
haben infolge der enormen Vcrthenerung sämmtlicher
Rohmaterialien und gesteigerter Regiekosten die Preise
für Strohpapier alle Sorten vorläufig um 2 Kronen,
Strohpappen alle Sorten vorläufig um 1 Krone per
100 Kilogramm erhöht.
Südbahn. Vorgestern hat eine Sitzung des Ver­
waltungsrathes stattgefunden, in welcher die Direction
über den Stand der Verhandlungen mit der Re­
gierung wegen der Kaufschillingsfrage Bericht er­
stattete und zur Fortsetzung, beziehungsweise Finali-
sierung derselben ermächtigt wurde.
Keine Aenderung der Gebürenuovelle. In der
vorgestrigen Sitzung des Niederösterreichischen Ge­
werbevereines brachte der Vorsitzende zur Kenntnis,
dass von Seite des Ministeriums eine Aenderung der
auf Grund des§ 14 verfügten Erhöhung der Ueber-
tragungsgebüren für Realitäten bei kürzerer Besitz­
dauer nicht zu erwarten sei, ehe die Angelegenheit
neuerdings dem Parlamente vorgelegt wird.
Emission englischer Schatzscheine. Die Bank
von England forderte zur Zeichnung auf Schatzkam­
mer-Obligationen im Betrage von drei Millionen
Pfund auf. Der Zinsfuß beträgt 3 Percent. Me
Obligationen sind 1905 rückzahlbar zum Parisatz.
Verlosung von Bankpfaudbriefen. Am 4. De­
cember findet in Wien die Verlosung der Pfandbriefe
der Oesterreichisch-ungarischen Bank statt.
Lateinische Münzuniou. Der 31. December ist
der äußerste Termin zur Kündigung der Lateinischen
Münzunion. Wie man aus Bern meldet, hat die eid­
genössische Regierung trotz aller von einem Theile
der öffentlichen Meinung in der Schweiz erhobenen
j Einwendungen nicht die Absicht, den Münzvertrag
j zu kündigen, und wird sonach auch noch im nächsten
j Jahre in der Münzunion verbleiben. Es ist zweifel-
j los, dass auch keiner der anderen Vertragsstaaten eine
Kündigung vornehmen wird.
Güterwagen für den Herbstvcrkehr. Wie das
Eisenbahnblatt erfährt, stehen dem heurigen Herbst­
verkehr um 5500 Güterwagen mehr zur Verfügung.
Was insbesondere den Braunkohlenverkehr anbelangt,
so haben die Staatsbahnen ihren Kohlenwagenpark
um 2800, die an diesem Verkehr betheiligten Privat­
bahnen um 700 Stück vermehrt. Für die kommenden
Jahre sind weitere umfassende Wagenbestellungen
geplant.
Die vereinigten ostschlesischcn Walzwerke ver­
tagten die Preisstellnng, bis eine Verständigung mit
den Werken des ryeinisch-westphälischen unb mittel­
deutschen Reviers erzielt ist.
Deutsch- österreichische Mauucsmanuröhren-
Werke. In der letzten Sitzung des Aufsichtsrathes
gelangten die Bilanz und das Gewinn- und Verlust­
conto per 30. Juni l. I. zur Vorlage. Es wurde
mitgetheilt, dass der Umsatz im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre wiederum um rund 4,000.000 Mark zu­
genommen hat und auf über 15 Millionen Mark ge­
stiegen ist. Der Nettogewinn beträgt nach reichlichen
Abschreibungen und Reservestellungen 2,072.298 Mark
gegen 1,285.916 Mark im Vorjahre. Da sich ferner
infolge des Vergleiches mit de» Herren Mannesman»
ein Bnchgewinn von 6,200.000 Mark ergibt, ermäßigt
sich die im Vorjahre »och mit 16,675.322 Mark vor
getragene Unterbilanz auf 8,403.034-21 Mark. Der
in das neue Geschäftsjahr hinübergenommene Bestand
au Aufträgen betrug 0,240.400 Mark gegen 5,510.000
Mark im Vorjahre.
Die Hamburg-Amerikanische Packctfahrtgesell
schaff beabsichtigt auf ihrem Rew-Uorker Grundbesitz
eine 4-5percentige Hypothekaranleihe in der Höhe von
einer Million Dollars aufzunehmen.
Eine projectierte Zuckerfabrik in Monastir.
Wie dem Octoberhefte unseres dortigen Consulates
zu entnehmen ist, beabsichtigt eine Gruppe capitals-
kräftiger Personen in Monastir eine Zuckerfabrik zu
errichten.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Krcisge-
richte in Eger über das Vermögen des Wilhelm
Lew in söhn, Handschuherzcugers in Joachimsthal.
Masseverwalter Herr Dr. Sigmund Rothberger
iit Joachimsthal. Wahltagfahrt 3. December l. I.,
Anmeldungsfrist 10. Jänner 1901 und Liquidierungs­
tagfahrt 24. Jänner 1901.— Vom k. k. Kreisgericht
in K u t t e n b e r g über das Vermögen des Wenzel
Neubauer, Bäckers in D e u t s ch b r o d. Gläubi­
gertagfahrt 3. December, Anmeldungsfrist 5. Jänner
1901, Liquidierungstagfahrt 9. Jänner 1901. Masse­
verwalter Dr. Friedrich Z l o n i c k y, Advocat in
Deutschbrod.
Ter Wiener Ercditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Josef Oljak, Handelsmann in
Prag.— Stefan Chevalier, protokollierte Firma in
Hunyad-Botca.— Ludwig Etter, Kaufmann in Her­
mannstadt.— August Schreiner, protokollierter Kauf­
mann in Warasdin.— Ilona Hauer, Handelsfirma
in Wien.— Brüder Berger, Handelsfirma in Groß­
wardein.— Samuel Ringel, Kaufmann in Trem-
bowla.— Franz Praunseis jun., Kaufmann in Sanct
Georgen.— Josef Kruschek, Gemischtwarenhändler in
Wien.— Anna Mörstadt, Zwirnhändlerin in Prag.
— Otto Koliha, registriertes Mühlgeschäft in Turnau.
— Josef Kostka (Berlassenschaft), Uhrmacher in Ro-
kitzan.— Johann Danha. registrierter Handelsmann
in Wolin.— I. (Julie) Feldmann, Handelsfirma in
Budapest.
*
0
0
0
Soeben erschienen:
Deutsche Arbeit in Böhmen
Culturbild, herausgegeben von
Hermann Bachmann, Chefredacteur
E der „Bossische Zeitung" in Berlin.
» Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
' Vorräthig in
Karl Maasch’s Buchhandlung
3K- Ha^©sv
Pilsen, Schulgasse Nr. 6. I^|


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 8.
25. November 1900.
i 1
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
t rr a
Die „Börsenwoche" ist uns bis zum
Schluss der Redaction aus bisher unauf­
geklärten Gründen nicht zugekommen.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 24. November.
In Ermangelung einer äußeren An­
regung verlief die heutige Borbörse
äußerst still, doch bekundete die Tendenz
im allgemeinen eine» etwas festeren Cha­
rakter als gestern. Speciell Staatsbahn
und Montanwerte fanden beffere Beachtung,
dagegen blieben Bankpapiere vcrnachläffigt;
auf allen andere« Gebieten herrschte ab­
solute Geschäftsstille, die Ultimo- Versor­
gung ging leich vonstatten. Die Banken
prolongierten zn 5 Percent, Renten und
Valuten blieben stationär.
Die Mittagsbörse blieb geschäfts­
los, die Course unverändert. Troß der
befferen Berliner Course hielt auch später
die Geschäftsstille an, die Stimmung blieb
demzufolge gedrückt; Straßeubahnactien
flau. In der zweiten Hälfte blieben die
Course behauptet und der Schluss erfolgte
bei ruhigenr Geschäft und unveränderten
Coursen. Aus Berlin wurde andauernd
günstige Tendenz gemeldet.
An der Nachbörse herrschte wenig
belebtes Geschäft bei fester Tendenz.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 9840 Ung. Kronenanl.. 90-35
Ocsterr. Kronenanl. 98 30 l860er L. ganze.. 13415
Silberrente... 97 75 1860er L. Fünftel. 161'—
Oesterr. Goldrente 11545 1864er Lose... 209—
Ung. Goldrente. 11540 1854er Lose... 172'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 399'50 Theißlose... 140'—
W. Communall.. 387'— Türkenlose... 105 50
Banken.
Creditactien.. 657'- Bankverein... 467'—
Anglobank... 270 50 Bodencredit... 865—
Unionbank... 644-— Böhm. Union.. —•—
Ländcrbank... 408— Zivnost. B.... 265—
Ung. Creditbank. 665'—
Trausportwertc.
Lemd.-Czernow.. —Buschtieh. B. ex 1126—
Staatsbahn.. 658 75 Localbahn...——
Lombarden... 114— Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —Dur-Bodenb... 618—
Nordbahn.. —Aufsig-Teplitzer —-—
Rordwestbahn.. 457— Wr. Straßenb. A 247—
PärdubitzerWr. Straßenb. B 240—
Elbethalbahn.. 467'— R. Wr. Tramway —•—
Böhm. Nordbahn. —•— Donaudampf-Act. 745—
Bnschtiehrader A. —Lloyd 805—
Jndustriewertc.
Tabakactien... 285'— Nordböhm. Kohl. —•—
Waffenfabrik.. 285— Brüxer Kohl... 856°—
Rudolfshütte.. 340— Wr. Baugefellsch.. -°-
Alpiuc Mont... 437°— Wienerberger.. —•—
Rima Mur.... 484'— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... —— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1672'— Pilsener Bräuh.. —°—
Böhm.Mont.-Act. 1190— Geld, —°— Ware
Westböhm. Kohl..- -—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1948 Deutsche Plätze. 117°70
Paris —— Markscheine.. 117°70
Zürich —°— Rubelscheine.,. —•—
London,,,., 240 65
Berliner Körle.
Berlin, am 23. November 1900.
Disconto-Comm.. 176'03 Harpener... 179°50
Credtactien.. 206''/« Hibernia .... 200°'/,
Deutsche Bank.. 196°04 Jura Simplon.. 96°—
Dresdner... —°— Kanada Paris... 86 04
Handelsg. Berlin. 148°25 Consolidat... 348 25
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 127°06
Laurahütte... 201 °25 Berl. Straßenbahn 221°75
Bochumer... 182°75 Vulcan .... —°—
Dortmunder.. 87°50 Westphäl, Stahl. —•—
Gelsenkirchner.. 18875 Privatdiscont— °—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 24. November. Weizen per April 776-77,
Korn per Frühjahr 761-62, Mais per Mai-Juni
530°32, Hafer per Frühjahr 588-90.
Budapest, 24. November. Weizen per April 746-47,
Korn per April 716-17, Mais per Mai 555-56, Hafer
per April 501-02.
New-Uork, 22. November. 78-25, 77°25, 80-/«,
79'/«. Mais 43'/«, 42'/«. Mehl 2°80. Getreidefracht
4°50.
Weizenofferte gut, Tendenz matt, 9000 Umsatz,
Preise schwach behauptet mitunter 2»/« billiger, Ter­
mine trotz billigeren New-Uork und billigerem Effecten-
geschäft, Course etwas anziehend.
Zucker.
Prag, 24. November. November-December 25°30.
Jänner 25°45.
Magdeburg, 24. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per November 9°72°5
Käufer, 9°77°5 Verkäufer, per December 9°72°5 Käufer,
9°77°5 Verkäufer, per Jänner 9-82-5 Käufer, 9-85 Ver­
käufer, per Janner-März 9'90 Käufer, 9 92 5 Verkäu­
fer, per April 10°02°5 Käufer, 10°07°5 Verkäufer, per
Mai 10'05 Käufer, 1040 Verkäufer.
New-Uork, 23. November. Zucker Mnscow. 3'/«,
centr. ref. 4%.
London, 23. November. 96percentiger Javazucker
12'50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 7-50 d. Käufer, 9"
sh. 9 d. Verkäufer ruhig.
Hamburg, 23. November, 6 abends. Per No­
vember 9'75, per December 9-75, per Jänner 9 82 5,
per März 9'95, per Mai 1007-5, per August 10°27'5
stetig.
Zucker-Contigent.
Das Comite der österreichischen Zuckerraffineure
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, für den
Monat November ein Percent, für den Monat De­
cember sechs Percent vom Contingente zum Verkaufe
und zur Versteuerung freizugeben. Die bisherigen
Preise bleiben unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 24. November. Geld per December
33'50, per März 34°50, per Mai 35°25, per September
36°25.
Havre, 24. November. Per November 41°25, per
März 41'25.
New-Uork. 23. November. 7 25.
Baumwolle.
New-Uork, 23. November. In New-Uork loco
10°25, per November 10 08, per December 9°94, per
Jänner 9°91, per Feber 9°88, per. März 9°86, per
April 9-84, per Mai 9°84, per Juni 9 83. Zufuhren
44.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9'/«.
New-Uork, 23. November. (Wo ch e n b e r i ch t.)
Zufuhren in allen Unionshäfen 280.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 120.000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 67.000 Ballen, Vorrath 775.000 Ballen.
Liverpool, 23. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig, Middl. amerik. Lieferung
stetig. November-December 5»/««, Jänner-Feber 5»%.,
Feber-März 5 S6/ M, März-April 5»/«., April-Mai ö aa /,,,
Mai-Jnni 5 a ‘/ a4, Juni-Juli 5 S9/ W, Juli August 5"/«..
Spiritus.
Prag, den 24. November.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 4145 41°50
ab Str. Kolm-Pardubitz 4145 4150
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40 85 41—
ab Str. Prag-Bodenbach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 50 40-—
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz...
ab Str. Kolin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
8) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bydenbach 39— 39 50
Prompt. Nichtcontingent —— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach 22.50 23°--
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag transito 113— 113 25
Nichtcontingent.
ab Prag transito —°— —°—
Hamburg, 22. November. Unverändert.
Wien, 24. November. Unverändert.
Berli«, 24. November. 45°90.
Petroleum.
Prag, 24. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 24. November. Unverändert.
Actienmarkt.
New-Uork, 23. November. Eröffnung stetig.
Verlauf sich verstauend. Schluss willig. Actienumsatz
1,061.000 Stück. Northcrn-Pacific. 81°/.«, Canada-
Pacific. 86-50.
Eisen.
Glasgow, 23.November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 68 sh. 11 d., Warrants
Middlesborough III. 63 sh. 7°50.
Silber.
New-Uork, 23. November. Wechsel a.London 4'81
Silber 63'/«.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 24. November.
Auf 62 Fuhren wurden 1091 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
232 Hektoliter auf Weizen,
133„„ Korn,
492„ Gerste,
234„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. K 1740 m. K 17— ,i. K 1640
Stirn.... I). K 1745 m. K 1670 n. K 16°4Ü
G. rste... h. K 1740 m. K 16°75 n. K 16-
Hc fer... h. L 13'70 m. K 13 45 n. K 1340
Er bsen... h. L —°— m. K —■— n. K——
Wicken... h. K —°— nt. K —u. K—
per Hek toliter:
Et däpfel... h. 4'— m. X 3°80 n. K —•—
per 100 Kilogramm:
H. u.... h. L —°- m. K 880 n. K 7°9U
Stroh.... h. X —'— m. K 5'— n. K 4'50
Klatta«, 23. November. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 33 Fuhren: Weizen 16'80, 16°70, 16°60, Korn
16°50, 16-40, 16-30, Gerste 16'40, 16 —, 15 60, Hafer
12-70,12-36, 11-90, Erbsen —Wicken
Erdäpfel per Hektoliter—'—, —°—,
—, Schock Kraut —, —°—, Stroh
Mies, 22. November. Aus 20 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 16.—, 15—,
14-—. Korn 15 -, 14°—, 13 —, Gerste 15 —, 14'-,
13°—, Hafer 14°—, 13 —. 12-—, Erdäpfel Hktl. 3-20,
—°-, —Heu Kg. 6-40, Stroh Kg. 280.
Marktpreise der Stadt Euer vom 23. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogramut in Kronen: Weizen
11-80, Korn 16-60, Gerste 16'70, Hafer 12-60, Heu
8 —, Stroh 4°40.— Kartoffel per Hektoliter —,
bis —•—.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1°36, II. Gattung 1°28, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 1°28, Schöpsenfleisch 142, Karpfen 2 —,
Butter 2 28,— Per Stück: Eier —-08, fette Gans
5°—, junge Tauben per Paar —-72, junges Huhn
per Stück —°80, Ente 2°—, Rebhuhn —°—, Hase 2'80.
Eingesendet.
H.OSMIM
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. L, überall käuflich.


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 9.
25. November 1900.
Tricothemden
Tricotleibchen
Tricothosen
Strümpfe, Socken
x. empfiehlt in größter Auswahl und guter Qualität
billigst
„bei Stajger“.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scrophel»,
Ehachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath von Löschner's Monographie über Giess-
hübl Sauerbrunn.)
Karlsbad. M. Gärtners
l 'jtotel Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Sonntag, den 2b. November 1900.
Abonnement suspendu Rr. 14. Gerader Tag.
Novität. Novität.
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy.— Diri­
gent Herr Jaksch.
Personen:
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung■-- Hr. Mayer.
Lancelot, Mitglied der Bereinigung Hr. Fürst.
Hilarius, Puppenfabrikant-■-• Hr. Swobodo.
Frau Hilarius, seine Gattin,.- Frl. Heiter.
Alesia, beider Tochter Frl. Herma.
Baron Chanterelle Hr. Eichinger.
Loremois, sein Freund-. Hr. Ramharter.
Heinrich, Lehrling Frl. Fichtenau.
tzuduline, Gesellschafterin ... Frl. Werner.
Aguelet, Mitglied der Vereinigung Hr. Laubner.
Balthasar,)^ b «er-$ r-® ei if i 0 er-
Benoist,) r „:f^ Hr. Dienst.
Basilius,) emrgung^ Ludwig.
Jacques, Diener bei Chanterelle-- Hr. Linda.
Marie, Stubenmädchen-. Frl. Amalie.
Ein Notar Hr. Cippa.
Erster) Hr. Bischitz.
Zweiter) Hr. Frossard.
Dritter) -»roeirer Hx. Müller.
Vierter)-- Hr. Scheibner.
Zwischen dem ersten und zweiten Acte 10 Minuten
Pause.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Novität eupreise.
Anfang 7'/, Uhr.
Montag, den 86. November 1900.
Abonnement Nr. 46. Gerader Tag.
Zum e r st e n m a l e:
Im Pavillon.
Vaudeville mit Gesang in drei Acten nach Loche
Blums „Parfum" von Ludwig Fischl und A. Lan­
desberg. Musik von K. Kapeller.
Regie: Herr Werner. Dirigent Herr Theumann.
Personen:
Moutesson, Chemiker und Parfum-
fabrikant-••■- Hr. d'Olbcrt.
Theodule, sein Neffe Hr. Wald.
Poupadier, Chemiker Hr. Werner.
Potard, Diener bei Monteffon■ Hr. Scheibner.
Paul, Assistent Hr. Weffelsky.
Sylvanie, Montessons Frau•- Frl. Sadila.
Adele, Stubenmädchen ... Frl. Stoll.
Ort der Handlung: Paris.— Zeit: Gegenwart.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minuten
Pause.
—— Novitäten-Preise.
Anfang 77* Uhr.
Dienstag, den 27. November 1900.
Abonnement Nr. 47. Ungerader Tag.
Wiener Blut.
r» 3
Mnsik allen
pertt' und Operette»-!exte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in P i 1 s en.
C
3
hygienische
Frauen- Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III.& Kr. 1.20.
ADRESSEN
Aufrichtiger Dank!
aller Berufe and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin<
ftingen mit Portogarantie ira Internat
Adreisenburean Jeees Beaenzweig 4
Sihae, Wien, 1., B., ßäekerstrasse 8.
Interurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kops-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adrcs-
siren Henri Lovie, Dresden,
Frauenstraße 14. 791
ElpUepH,
Itter an Fallsucht, Arü'npfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlum.e
Broschüre darüber. Lrhäl.lich ara ts
und franco durch die Schwänen-
Apothekr, Frankfurt a. M.
Seit langer Zeit litten zwei Schwe­
stern von mir an einem hochgradigen
Nervenleiden und Blutarrauth, heftigste
Kopfschmerzen, Angstgefühle, grosse
Schwermuth u. Aufregung, Herzklopfen,
Athembeengungen, nervöse Herzbe­
schwerden, Zittern an allen Gliedern,
unregelmässiger Appetit, Rückenschmer­
zen, allgemeine Schwäche des ganzen
Körpers quälten meine Schwestern fort­
gesetzt, so zwar, dass ihnen die gering­
ste Beschäftigung zu schwer wurde und
nach vielen vergeblichen Versuchen an
keine Besserung mehr glauben konnten.
Die vielen der Spezialbehandlung ner­
vöser Leiden der Herrn A. Pfister,
Dresden, OatraaUee 7 gewidmeten
Anerkennungsschreiben bewogen meine
Schwestern noch einen Versuch mit
dieser Methode zu machen. Die ein­
fache briefliche Behandlung des genann­
ten Herrn brachte meinen beiden Schwe­
stern die so sehnsüchtig erwartete gründ­
liche Heilung dieses schrecklichen Lei­
dens, wofür beide Herrn Pfister zeit­
lebens grossen Dank schulden und des­
sen Verordnungen allen Nervenleiden­
den nur empfehlen können. Dies be­
zeugt der Wahrheit gemäss 884
Xaver Krug in der Klosterbrauerei
München, Liebigstrasse 22.
Die Unaicbong
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
enipfieHIt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
—^
von Waagen und Gewichteil be­
sorgt rasch und billig Aäalbvrt
Ott», kilsvn, Pragergaffc 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
Junger
Bernhardiner-
11 Atonale alt, lichtbraun mit
schwarzer Maske, kräftiges Thier,
sehr wachsam, jedoch lammfromm,
ist wegen Raummangel sofort
Preiswerth zu verkaufen. Wo,
sagt die Adm. d. Bl. 881
Brno ©tw© 2 s v&m KTur B£ 1.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3 jähr. Garantie, 1 wunder­
schöne Zigarrenspitze, 1 f. feines Taschenmesser, 1 f. fein. Geldlederporteraonnaie,
1 hocheleg. Ring mit imitirten Edelsteinen. 1 Garnitur Doublö-Goldmanschetten-
und Hemdenknöpfe, alles mit Patentverscnluss. 1 wohlriechende Toilettenseife,
i prachtv. Toilettenspiegel mit Etui, 1 wunderschönes Taschenschreibzeug, i olee.
Notizbuch, 1 Paar (2 St.) Damen-Ohrgehängo mit Simiü-Brillanten, sehr täuschend,
20 Gegenstände für Correspondenzbedarf und noch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit der Uhr,
die allein das Geld 'werth ist kostet nur 2 fl. Zu beziehen gegen Nachnahme
durch die 883
Wiener Grand-Filiale. Alex. Jungerwirth.
rostfa,h Ii. 857 Krakau. NB. Nichtpassendcs, Geld rßlour.
c
1
,GRAZER TAGBLATP.
HA APSCHWUND& KOPFSCHUPPEN
Unnil g'ug CRINOGEN* ts
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien rund Friseursalons. I,
Pilsen bei Hrn. B. JareL und F. Richte, Drog. Preis 2 Kr.
hei 3 fflac. franco. ,7. BeySovee, Jisiin. 817


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 10 ]
Pilsner Tagbllltt Nr. 206.
Seite 10.
25. November 1900.
A‘
ccumulatoren-pabrik
Simonis& bau-IfS*“
Verbesserter Plantö- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und l'ufferbuttsrien.
Wesentäche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vorthiii hafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraft­
übertragung
Suecial-Construction
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
HBchste Leistungen bei geringem Gewicht n. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Couiantc Bedingungen.
Kostenanschläge und Brosjiecte gratis.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbczahlnng die Zeile 10 Heller.
Klinge Burschen,
die das vierzehnte Lebensjahr überschritten
haben, finden bei freier Kost und Wohnung
lohnende und dauernde Beschäftigung in der
863 (jlasfabrilj jieuzM bei Karlsbad.
Moritz Klauber Sohn,
Eisenhandlung in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von ßeguliröfen, Guss-
and Blech- Sparherden so-
lidester Construction in
ZSZSS allen Sorten und Grössen.
M.U. Dr. Wilhelm Pollak
gew. subst. Secundararzt des Hofratlies
871 Prof. Dr. Pfibram
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine ärztliche und zahnärztliche
Praxis in I’ifscn, Prager Gasse Nr. 3, I. Stock, eröffnet hat,
Ord. für allg. Krankheit von 11— 12 Vorm, und 0on 2—3
Nachm. Für Zahnkranke von 8—12 Vorm. u. von 2--6 Nachm.
Künstl. Zähne in Gold u. Kautschuk, Kronen u. Brückenarbeiten
(ohne Gaumen), schnierzlose Zahnextraction, Ploniben in allen
Füllmaterialien. Adolf Kornfeld, Zahntechniker.
B
Pilsen u. Umgebung.
NEUESTE
Erfindung
Eine Stickmaschine, mit wel­
cher jeder die schönsten Sticke­
reien ausführen kann.
In 4 bis 6 Stunden perfeci
zu erlernen. Honorar per Stunde
35 kr. Preis einer completen
Maschine 5 fl. Mein Aufent­
halt in Pilsen währt höchstens
1— 2 Wochen. 1328
ISeüu tzororvitz,
Handarbeits-Lehrerin, Palacky-
platz Nr. 7, I. Stock, (neben
„Engl. Hof."i
Verkauft wird
ein Haus, einstöckig,
ein Haus, zweistöckig,
auf der Reichsvorstadt billig u.
unter guten Bedingnissen. Adr.
erliegt im Annoncen- Bureau
G. Liiftjlchitz, jßiifen.
Für lOO fl"
zahle 25 fl. Interessen in Mo­
natsraten. Gefällige nicht ano­
nyme Anträge unter „Sicher
1901" Hauptpostlagernd Pilsen.
SS
auch langjährig erfolglos behandelten, bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Herfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu
seiner vorurtheilsfreien Prüfut g bereit finden ließen, an­
erkannt und empfohlen wird. Besonders geeignet sind:
Bindehaut-, alte Hornhautleiden, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Art des
Leidens angeben, da schriftliche Verständigung über den
Einzelfall nothwendig. 857
©. 3atishd@ma.sm, ©Q’fc'fcs&is&g©».
bei Basel, Schweiz.
GRÖSSTES
^ SpeciaigeschäftS
'der Monarchie in jj
/Apparaten, Requisiten*
WERKZEUGEN, di
Materialien
yorfagenefcfiir
JVlALEREljederArl
' 8j?AAmA££ff£/.
PYROSCULPTUR.I
Laubsägerei.
ffcßß uUosRSCMJWrefc. I
HOLZWAREM zum .# BTER& SCHÖLL
von CATALQGEM Ersuphen viir um Angabe des gawünschten Faches
Das CentrHl-Stelienver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltncrgasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han- j
' delsakademiker in Prag und
unterhält in allen grüß. Städten
Deutschböhmeus Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Korrespondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Repräsentanz in Pilsen: Ver­
ein junger Kaufleute. In­
struction und Bewerbungs­
formulare sind gratis erhältlich.
Handelsschule
Bergmann,
«Hin. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Cisengassc Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
daucr vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
gung kostenlos. 1079
Das ist noch nicht -M
dagewesen I **3P|
1 Kg. Lirolsr
Tafel- ftepfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilsen, Ring-
platz. 1261
Hochprima geschmackvolle
Ungar Seichwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds-
zunge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Josef Jost, Ung. Weißkirchen.
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Saehs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe'
sten und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-it-vis vom
neuen Museum. 1304
Diebe
Die be'
sten und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleine Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere.
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
Möbel auf Baten j
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jnngmann-
straße, bei Ed. Kiedl. 1230
ifalwal Auswahl vor den
JlhirflU Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Karteien, a. Bilder z. Auswahl,
lieform, Berlin 14. 1294
Haus-Verkauf.
Ein nettes, in der schönste»
Lage in Pilsen befindliches Haus
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfragen an die
Administration dieses Blattes
sub „A. N. Z." 1324
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
f" 1 l! 6
lailiiQ
wünscht Stelle zu verändern
als Stütze der Hausfrau, oder
Gesellschafterin zu einer allein­
stehenden Dame, eventuell zu
größeren Kindern in eine christ­
liche Familie. Nähere Adresse
erliegt in der Exp. d. Bl. 1326
In meinem Hause ist ein
LADEN
zu vermiethen. 1325
Simon |cfmann,
Podebraderstraßr 17.
Zeitungsmaoulatur,
llnaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
pti$f$ck$ Mgüekeltn
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomiiusgasse Rr.3
Stettensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Wagner-
mit großen Kundenkreis
meistens schwere Arbeit, wo
man in kurzer Zeit ein Aa-
pitsll gewinnen kann, ist nur
wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. 879
Tsohapko, K gran 48.
Triester
Caffee-en gros- Lager
Anton Zawodsky
WIEN XVI, Bresteigasse 5.
Versandt in 5 Kilo Packeten portofrei zum
Preise von 1 fl. 40 kr,, 1 fl. 60 kr. und 2 fl.
per Kilo.
Nur hochprima Waare. 00


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 11.
25. November 1900.
Echt russische
GALLOSCHER
Wasserdichte
Ml«;!»-
Regenmäntel
Wasserdichte
Pferde-,
Maschinen- und
Wagen-Decken.
Echte
rinolcuttt-Teppiche
auch durchgehende Muster-.
Marke: John Bary Ostlere L Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
h haben im Specialgeschäfte Hngo Drechsler, Pilsen, Schuigasse 9,
M
difdiiiilüiii S'trtlii n;k
1 Ingenieur-, Techniker-u. MeisterkurseW,
d Maschinen- u. Elektrotechnik»
I Gesarnmt. Hoch- u. Tief-Baufach. B
— Täglicher Eintritt..— ...r
Zu beziehen durch die Herren 1. A. Llowvst,
Kaufmann u. Otto Sabas, Drognerie in Pilsen,
durch alle besseren Droeuen-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiger
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik« Carl Dflrsehmldt In Anaalf a. JB.
Ringplatz und Reiclisgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
tiouveantes
Strengst solide
in Blousensammt
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Netsr 88 kr.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Vöttger's Ratten-Cod
jur vollständigen AuSrottui'o. o1irr Ratten, flirt»
frei für Menschen und HduSthiere, s 50 Pfg.
Mnd 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, L 30 und 60 kr.
der Wirkung deS von Ahnen bezöge«»
>aiten«Tod war ich sehr zusrieden.DJch fand
nach dem ersten Legen 18 Natten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens empfehle«,
-chlpeiufuri, 11. Februar 1699.
L. Kretz, Moltzretz
(in wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Nr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
( In Pilsen vorräthig in der
Bi.'chlwndlnngVl W. Steinhäuser-
'""HT m WM
• firn
K. u. k. Hof­
photographen
91
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
H gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.^
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
ßeb/öi/e Sffeiven- u.
<§e%4*af-bietn.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Höher. Braunschweig.
Kaffee-Import
und Rösterei
„sr,um PAPAttEI“,
Filsen, Fragergasse 15,
vis-a-vls den PleiBfhbllukeii,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
'|, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
' 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
' 2 Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'!- Kilo S3 io. bis 1 ü.
Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewahre ich 2% Nachlaß!
Vertreter
für eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
verkaufen läßt, gesucht. Der Artikel
ist in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gesl. Off. »ul, H. 6. 10.000
an Hänfenstem& Vogler A.-G., Frank­
furt a. M. 659
DGL
Chemnitz i. 8.
®®[
Aussig a. E.
]®0
Bitte!
Versuch?« Sie den anerkannt Vorzüglichen
.HELM“-CACAO
ii 1
und
„,,,„HELM“.CHOCOLstDE.
F*briek»-Merk. ** ............. .... ,,.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes bollindiscbes
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colaaial- und Delicatessen-Handlaagen.
Spfecial-Geschäft für den Bau runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanernng von Dampfkesseln.
ED Reparaturen und Schornsteinerhöhuugen ohne Betriebseinstellnng. ®©
00^0 Kostenvoranschläge gratis. 0000
I. Prokop und L. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
28 AM Wohnungs> Vermittlung.


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 12.
25. November 1900.
Grkliir«ng.
Die lange andauernde Krankheit unseres Neffen und bisherigen Leiters unserer Fabrik,
Herrn Georg Wichnetis Vnuswnldt,
der leider seinem Leiden inzwischen erlag, veranlasste schon seit einiger Zeit einzelne Eoncurrenzfirmen
durch deren Agenten oder Reisende das Gerücht aussprengen zu lassen, dass wir nicht allein unsere Egerer
Fabrik verkauft, sondern dass wir auch unsere gesetzlich geschützten Marken einer anderen Firma abge­
treten hätten und mit der Erzeugung unserer Fabrikate überhaupt in Kürze aufhören würden.
Auf diese gänzlich unwahren Verbreitungen der Eoncurrenz, die doch, wie jeder Unbefangene
sofort herausfinden wird, nur dazu dienen sollen, um Aufträge zu erreichen, sehen wir uns veranlasst,
heute öjfenfitd? zu erklären, dass unsere Fabrik in Eger mit ungeschwächten Mitteln nach wie vor
im vollsten Betriebe bleibt, dass diese unter entsprechender fach- und kaufmännischer Leitung steht und wir
alle Aufträge unserer geehrten Kundschaft auf unsere Eichorien- und Feigenkaffec-Fabrikate promptest und
mit der größten Aufmerksamkeit, wie bisher, auch fernerhin ausführen werden. Wir bitten daher unsere
geehrte Kundschaft bei eintretendem Bedarfe in unseren anerkannt, vorzüglichen Eichorien- und Feigenkaffee-
Surrogaten uns Ihre schätzbaren Aufträge auch in Zukunft zukommen zu lassen.
Egsr, im November sstOO. Hochachtungsvoll
Job. Gottlitb Kauswaldt$ Co.
f Magerkeit
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 80 rfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Cart. Mk. 2.-
Postanweisung oder Nachnahme mii
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 26, Küniggrätzerstrasse- 69.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtliohen
Baumaterialien. 39
Telephon Kr. 318.
ZAHN
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
MitSjähr schriftl.
Garantie vors, an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.)
GuteNiekel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rera.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silborketto
fl. 1.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstollungsmedaüien und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
Illustr. Frelscataiog gratis und franco.
Schuhs aaren- Niederlage
Eigene Erzeugung.
J
J. NOWOTNY, WIEN
I. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotsts, @aff- und PrsFsshÄussr die
besten Gsschäftsschvchs, Lsugftisfsrln, Brnnst-
und Lsdsrfchnhs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Grichopiidischon Lchuchsn. Provinz-
Versandt nach Einsendung des Maßes. 735
pariser Hfelteusstellung 1900: „Grand JPrtx.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
<€ 0.000 SPaasrl
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Sehn& Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
7 lnch
Hfinstiicbe Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Oiaafeeiv lehr, Wien
Servitengasse IN"r, 11.
ans Raten
T r 6 c
ohne Preiserhöhung.
i t wird Garantie gclei
geleistet.
Für jede
660
ünGefeylea-
B Xe fetr i© che
Beleuchlungen
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und' Ampeln sowie
andere neueste VelcuchtnngSc-Pjektc.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, FühruugSuiatcrial, Colcktor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Luftgas^ Gasglühlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpen, Schirme n. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophauen, Lustcrschalc» in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größte» Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calcium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen on gros L en detail.
Accumulatoren. Kosteniibcrschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Electra-Regenerativ-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Splritusregcucrativlampen des
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus und Petroleumlanipen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad und Wagcnlauipeu, Acctylen-
uub Gaskocher u. n. liefert billigst ,1. Fiirttt, Sertreter, Pilsen
Mustcrkager Podiel-rader-Straße 6. 672
-wmrrUsiilr slr-lr
kür Sütels, R.vs1»ur»tioo«n, 6akö«
sowie
für die Herren Architekten, Ben
melster et«, etc. zur Herstellung
aller Knpfenehmiede-Arbeiten
»wie Mentirungen ven
Dampf-
Kesseln;
«8
ferner
Einrichtungen
- ven Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
^^^ Färbereien und Bleiehereien.
Badeöfen jeder Constr. zu- den
billigsten Preisen stets verräthig Kunst­
industrie-Arbeiten in allen Zeichnungen
Knpfer-Eindeckungen t. Thiirine.— Verzinnung
und Verzinkg. von Kupfer- nnd Eisengeschirren etc


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 266.
Seite 13.
25. November 1900.
—-—''— .i.i.i." M.
I JF
JEmpfelileiiswerttie
Koteis, Restattranb «.Cafls:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotflier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Waakagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altreiiomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquoll, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Gehossonschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kahn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
— Engelgasse. ———————
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hol.
661 Hotelier Wilh. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, {lofcel ziip Franz Joset-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna, Binderiiofer,
liuigj. Besitzerin der Restauration Frz. Jus.-Bahnhof.
JLm m
Erste böhiq. Billard-, Queues-^ Billafdbälle-pabrik
(mit Dampfbetrieb)
ia. JUcalfea,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugchvr. Ferner complete Hotels-, Caffee- n. Hautz-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Der Versandt meiner diesjährigen
Karzer Haaarien
bat wieder begonnen. Gute fleißsige Ge-
sangshäne fi. 5.—, 6.—; II. Classe ü. 4;
Priinavögel fi. 8.—, 10.—, 12.—; Zucht­
weibchen fl. 1.—. Für Oesaag, Wert
and lebende Ankunft Tolle Garantie!—
Vogelfutter. Käfige. Nist- Eteusüien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gejjen Einsendung von Sö Heiler in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Sehwertner,
Kanarienzüchter, Aussig
(Deutschböhmon). 823
Alle Asm«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grrrzsr Lodsn ist rvstt-
Hejrttnrlt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
j allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", fcinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mir. fl. 1.48.
Versandtabthcilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Küster umsonst und spesenfrei! Sendungen
Uber fl. 10— fr&ncc.
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffee*
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqneure, Wein,
Theebntter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaten- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palackystrasse 13
neben Rohrers Garten.
» Nontag den 26. November 1300
1 im kleinen Saale des Hotel Waldek f
I Auftreten der I
ibeliebte!! Tiroler Singer• Gesellschaft!
' GEORG PFISTER f
1
aus dem Zillerthale, in ihrem echten National- Cvstüm.
Ä Dame« u. 2 Herren, welche die Ehre hatten, sich vor k
Sr. Mas. dem Kaiser'Franz Zoscs I. producieren zu dürfen. D
Botträge auf Holz- u. Stroh-Instrumenten von G. Pfister, Jr
A Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. h
I Hochachtungsvoll Die Gesellschaft. f
Billigste«. beste SitiHsufsplle
Herren- und 5knabcu-Confcctiou bei
Anzüge in jeder Preislage bei
Kinder-Costümc, enorme Auswahl bei
Emanuel Schick, Pilse».
Emanuel Schick, Pilsen,
— Emanuel Schick, Pilsen,
Wintcrröckc, hochelegant u. billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Sportröckc, neueste Faoon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Ueberzieher, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindcrmäntcl, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12 50 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanuel Sd>ick, Pilsen,
Schlafröckc, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
— Princip: „Reell und gut!“
gouxe^, ipilshet
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
^ »im -ma^ *»'■ araoaaeMi (BUMuNlSBBsHflM '**- MKtt iHMaai
1 Vis-k-vis dem „Englischen Hof.“
3 Empfehle mein neueröffnetes M
«Grosses B«s weiser Mel«.
4 Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und
| Speisezinimer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
* Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Yis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
I
I
D 09sxsabiozä.Qlld STo-aSateib Z@
Petr»lenm-
WdttM-HreMer
— „Pjttuer."—
Die Vorzüge düsaeibc« sind: Auf jedes Fetroleumbassin von
4 Centimetür Durchmesser au fsch raubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, runsfreics, ge-
ruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, reiu weissea
Licht von ca. HO Kerzen StUrke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecto
gratis und franco.
idltläitllusfiif
r Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten könne» jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten sind zum Preise von 0'75, l‘/ 2, 3, 3'/ 2,
4Vs, 6—10 Kronen und höher in allen feineren Spiel­
warengeschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Sie«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis" 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst
die neue, reichillustrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko. 818
ff. Jfä. Kichtsr& Eis.,
Erste österreichisch- ungarische k. u. k. priv. Stein-
baukasteu-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferauten.
I«
Comptoir und Siederlage: 1. Operngasoe 16 Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Eudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Botterdam, New-York, 215 Pearl-Street.
b&E 1 !*®© bSTOlffSEt, wxs»,
VII., Schotteuleldgatso Nr. 56. 649
iläiS ?Wk, VkkxMUKk« hi pilstfl
nächst dein Bahnhöfe,
I empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Conftructtonen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut!
und billig ausgeführt. 709>
Maschinen- I Ifi (\Y7 Maschinen-
Fabrik J- f\LU 1 L Fabrik
—— in Pilsen =====
empfiehlt sich zur Anfertigung von LandwirthschafUlchen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.


[ 2023-06-29 10:49:39.416 - 19001125 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 206.
Seite 14.
25. November 1900.
für (Iah Bfagen
Molarste prager jtanssalbe
$ ausderÄpothekedesß. Fragner inPrag 1-
ipt ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
«rönne Kifteche I sl., kl. 50 kr.
Gegen Vorausscndung von fl. 1*20 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche
franko aller Stationen der dsterr.-ungar. Monar­
chie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr und 25 kr. Per Post 6 kr.
mehr.
Gegen Yorausaendung von fl. i 58 werden 4/1 Do­
sen. oder 3.68 6 2 Dosen, oder 2*30 6 1 Dosen,
oder 2- 48 9>2 Dosen franko aller Stationen der
öster.-ungar. Monarchie gesendet.
'ARNUNGi Alle Theile der
Emballage tragen die ne­
benstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke,^^
Haupt-Depot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „znm schwarz. Adler"
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudftgasse.
Postvorsandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns nnd in Pilsen in den Apotheken
4er Herren: Ednard Kaiser, Josef Kriisny n. A. Formauck nnd Ottokar Houha.
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE N-,
Telefon-u. Blitzableiter-Bauanstalt.
7>>l Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14
jg Sorlifea S©b.o©l,
Smetauctpromenabc ZHH.
pW ,-sraiizäsich, Entzlisch, Bönnsch, Deutsch. ^eder
M Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Dinttcrspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Direktors täglich
von 10—12 vorm. u. 4—6 nachm. 885
An Sonntagen nnr vormittag*.
m
m
m
m
M
Geschäfts- Eröffnung.
Beehre mich hierinit dem P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich Samstag den 24. November 190t) die
i „zur
JtoSjasS« Kr. 22, eröffnet hebe.
Zum Ausschanke gelangt nur „Original Pilsner Urquell"
aus dem bürgert Bräuhause (gegr. >842), und Pilscncyer Bier.
Für eine vorzügliche Küche und solide Bedienung ist
bestens gesorgt. 879
Crnstav Schreyer.
I^raf f ss
/Aaccaroni,
liuEierteigwarer^
FABRIK
TE PLITZ
,-i. B,
'Ea bpi.kalten
vn Ine
oeslr fcliem. CorifrollE
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummi Waarenlager
| n i;
tl
1. Brandstätte 3
Preislisten in geschlossenem
Converte gratis nnd franco
Provinz-Bersandt
per Rächn, discret
»K2,4,6,8, l0 rc.
Lgr.t°74.dMW!chV
Richard Liiders, Görlitz.
BRUCH
wird schmerz- und
gefahrlos
operiert
im Sanatorium
Dr. Jaklin
Pilsen. 8561
Schnittzeichnenl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in Welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt Wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, nnd dauert so lange bis dieselbe das'Schnitt-
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichncn beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, Welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aussicht, Kleider nähen
Wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten find.
Um geneigten ^Zuspruch ersucht„
Toni Dörr geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
Wissenschaft!. Schnittzeichnen, PILCiEX, Ringplatz.
Weltausstellung
Paris 1900.
GnancZ Pnix.
H ö ch st e Aus­
zeichnung.
Josef Müller, Pilse«
Ö Podöbrndstrnsse A
empfiehlt zu den billigsten Fa-
briksprcisen alle Gattungen von
Mlisikiiistrumenten, Saite» und
Bestandtheilen. 689
Speciell«* Itfimraturfu werden
hctimdlhteu» btnorgt.
••••
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei I.ungenkrankheiteti, Ner­
vosität und Ni rvcnscliwäche, bei Franenloid-'U, Bleichsucht
und Blutarmnth. bei Wasen- und Darmleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Recon-
valesceoz nach erschöpfenden Krankheiten, als Ktaftiiahrung
stillender Mutter, ärztlicherseits ||1U«yau J hiiHHlsfllldt
wärmstens empfohlen und FiKuLMK v8gM»(k»»81
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III.
medicinDchen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landesirrenanstalt, Wien, in den Kliniken der
Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.'s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogurrien.
General-Vertretung für Österreich: Apotheker C Briäy. Wien 1, Pidsshni&rfct *.
Ausführliche Mittheilungen gratis» und franco. 4MO
RONCBGrJVO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Saat wtei 4as ga«,!?© iT’a,ix=; gssfesa.'w.a&'fe,.
Depöts in allenMineralwasserhandiungen und Apotheken. 525
Pariser Gummi-Artikel nji
CARL
SCHEIßER, Specialist, WIEN I. Freiung 2.
- Preisblatt gratis und franco.'
Herausgeber: A. H. Bayer, Frau; Schettler; Verantwottl. Redatteur: W. Zose Druck von Leo Küche, Pilsen.

