
[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
MSoahme des Montag,
7 Nhr früh.
Redaction, Verwaltung
mid Expedition Schnl»
söffe Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
relephonanschlns» SIS.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 183.
Das Deulfchthum in Böhmen.
Pilse«, 29. October.
In den letzten Jahren hat die Erkenntnis
rrn der Bedeutung des Kampfes, den die
Deutschen in Böhmen um die Erhaltung des
böhmischen Culturbesitzes gegen das andrin­
gende Tschechenthum führen, erfreuliche Fort­
schritte gemacht. Diese Erkenntnis in immer
weitere Kreise zu tragen, hat sich ein Werk
zur Aufgabe gemacht, das nächster Tage unter
dem Titel „Deutsche Arbeit in Böhmen" er­
scheinen wird und desien Correcturabzüge uns
durch die Freundlichkeit des Herausgebers
schon fetzt zur Verfügung gestellt worden sind.
Der Herausgeber, Hermann Bachmann,
ehemals Redacteur in Pilsen, der sich um die
Förderung des Deutschthums in Böhmen
namhafte Verdienste erworben hat, hat sich
mit einer Anzahl hervorragender Führer und
Kämpfer der deutschen Sache in Böhmen zu-
sammengethan, um in diesem Werke den
überzeugenden Nachweis zu führen, dass, was
in Böhmen an Culturerrungenschaften vor­
handen ist— und welch ein reicher Besitz
ist dies!— auf deutscher Arbeit beruht, dass
alle Cultur in Böhmen, sogar die der Tschechen,
in dem großen Hauptbuche der Menschheit
fiir das Deutschthum gebucht ist und gleichsam
die Marke „made in Germany" trägt. Von
den Männern, die sich mit dem Herausgeber
zu diesem verdienstvollen Werke verbunden
haben, nennen wir in erster Reihe die beiden
Vorkämpfer des Deutschthums in Böhmen
Professor Dr. Knoll und Dr. Ludwig Schle­
singer, welche beide fast unmittelbar, nachdem
sie ihre Arbeit an dem Buche vollendet hatten,
einem Leben voll Kampf und Arbeit entrissen
wurden. Wir nennen ferner den Reichsraths­
abgeordneten Josef Bendel, den Vorkämpfer
für die deutsche Schule Professor Dr. v. Kraus
und den rühmlichst bekannten Literaturhisto­
riker Professor Dr. Klaar.
In einer Reihe packender und doch gründ­
lich wissenschaftlicher Einzeldarstellungen wird
in dem Werke ein Bild entrollt, welche Fülle
don Tüchtigkeit, unablässigen Arbeitsfleiß,
unerschütterlichen Muth und redlichen Idea­
lismus das Deutschthum in Böhmen aufge­
wendet hat, um aus der von Wäldern und
Sümpfen erfüllten Wildnis zwischen den
Hängen des Riesengebirges und den Quellen
der Moldau das reiche, blühende Land zu
Waffen, das heute die kostbarste Perle in dem
Kaiserdiadem der Habsburger bildet, welch
sicher, alter Culturbesitz in Böhmen für das
Deutschthum auf dem Spiele steht, und welche
gewaltige Summe geistiger und materieller
Arbeit in dem seit einem Jahrtausend mit
deutschem Blut und Fleiß gedüngten Boden
Mbsrgen liegt.
Pilsner
Dienstag, den 30. Hctoöer 1900.
Erst die plötzlich zu gleicher Zeit gegen
alle deutschen Stellungen ln Böhmen jandrin­
gende slavische Gefahr, so schildert Hermann
Bachmann die jüngste Frage der Kämpfe,
denen wir überall mit tiefinnerstem Interesse
gefolgt sind und folgen, rief die Erkenntnis
der politischen Interessengemeinschaft und
nationalen Zusammengehörigkeit aller in
Böhmen ansässigen Deutschen wach und schuf
den Begriff „Deutschböhmen", der seither
mit erstaunlicher Schnelligkeit in das Bolks-
bewusstsein gedrungen ist und darin feste
Wurzeln gefasst hat. Im Kleinen vollzog
sich da innerhalb weniger Jahre ein ähnlicher
geistiger Process, wie ihn im großen die deutsche
Nation innerhalb einiger Jahrhunderte^durch-
gemacht und vor nun dreißig Jahren zum
Abschluss gebracht hat. Seit die Deutschen
in Böhmen sich als „Deutschböhmen" fühlen,
hat sich der nationale Abbröckelungsprocess
außerordentlich verlangsamt. Jedes noch so
kleine Häuflein Deutscher Hat jetzt Anlehnung
an die Gesammtheit des Deutschthums in Böh­
men und damit einen festen Rückhalt gegen die
Slavisierungsversuche der Tschechen gewonnen.
Der Herausgeber, der sich von dem sprich­
wörtlich gewordenen österreichischen Opti­
mismus frei hält, sieht zwar nicht ohne Be­
sorgnis, aber doch nicht hoffnungslos in die
Zukunft Deutschböhmens. Alle Anzeichen,
so führt er aus, deuten darauf hin, dass es
den Deutschböhmen noch für lange hinaus
nicht gegönnt sein wird, von dem ihnen seit
mehr denn einem Menschenalter aufgezwun­
genen Kampfe um die Erhaltung ihrer na­
tionalen Eigenart und die Anerkennung ihres
Selbstbestimmungsrechtes auf dem eigenen
Heimatboden auszurasten. Rach seiner An­
sicht gibt es nur eine Lösung der deutsch­
tschechischen Frage, die gesetzliche An­
erkennung eines geschlossenen
deutschen Sprachgebietes in Böhmen,
auf dem über zwei Millionen Deutsche seit
Jahrhunderten ansässig sind. Nur eine solche
Lösung der deutsch-tschechischen Frage, bei der
auch die berechtigten Forderungen des
Tschechenthums, aber eben auch nur diese
erfüllt würden, vermag nach Ansicht des
Verfassers den nationalen Kämpfen in Oester­
reich ein Ende zu bereiten. Aber, so resümiert
er sich, ehe diese Erkenntnis bei den Tschechen
reift, wird noch manche Welle die Moldau
hinabrinnen, und die Deutschen in Böhmen
müssen sich mit dem Gedanken vertraut machen,
noch für lange Zeit hinaus Manu für Mann
auf den Schanzen stehen zu müssen.
LezsgSbeLtsgWige«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
-/.jähr K 5.40
Mit Zustellung inSHuuS:
monatl. K 2.—
'/.t°hr„ K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post lv h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung deS Blatte».
I. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 29. October.
Tic Wahlbewegnng.
Mies. Wie wir aus sicherer Quelle ver­
nehmen, wollte Herr Ritter von Streeruwitz
Sonntag, den 21. d., in Haid eine Wählerver­
sammlung abhalten, wozu aber nur fünf Wähler
erschienen. Da aber gleichzeitig eine Anzahl
radicaler Wähler unter Führung des bekannten
Schönereranhängers Pichler erschien, zog er es
vor, diese nicht abzuhalten.
S t a a b. Gestern fand hier im Saale
des Stohl'schen Gasthauses eine Wahlbespre­
chung des Candidaten der Schönerianer für
das Mandat der Städtewahlgruppe Mies-Plan-
Tachau-Staab re., Dr. Anton Schalk aus
Wien, mit den Gewerbetreibenden statt, welche
insgesammt von nur 22 Personen, darunter
12 Gewerbetreibenden, besucht war, und deren
schwächer Besuch schon zeigte, dass hier für
Schönerer und Genossen, die die alleinigen
Pächter des Deutschthums zu sein glauben,
kein Boden ist. Ueber Aufforderung des Herrn
MUDr. Speck übernahm Herr Wenzel Stell
jnn., Obmann der hiesigen Gewerbegenossen­
schaft, den Vorsitz und ertheilte Herrn Doctor
Schalk das Wort, dessen Ausführungen den
Beweis erbringen sollten, dass einzig und allein
die „böse" liberale und Fortschrittspartei schuld
daran ist, dass das Kleingewerbe darniedcrliegt.
Der Redner, der sich ausschließlich mit den
Liberalen befasste, zieh sonderbarerweise keine
Regierung einer Schuld an dem Niedergänge
des Kleingewerbes; nein, nur die Deutsche
Fortschrittspartei, die selbst zur Zeit ihres
stärksten Bestandes nur gegen 110 Mitglieder
stark war, soll jede Vorlage, jedes Gesetz, jeden
Antrag zur Hebung, zum Schutze des Kleinge­
werbes zu Fall gebracht haben. Die Polen, die
Tschechen, die Slovenen, die Clcricnlen, die
Feudalen, alle diese hätten freudigst alles dem
Kleingewerbe bewilligt, wenn nicht die Minder­
heit, diese „schlimmen Liberalen", gewesen
wären. Solche Anklagen, wie sie der Redner
gegen die allezeit gewerbefreundliche, das Klein­
gewerbe stets fördernde Fortschrittspartei—
man denke nur an die Gewerbeförderungsaction,
die Dr. Menger vor einigen Jahren eingeleitet
hat und in der Errichtung zahlreicher Werk­
stätten für arme Handwerker bestand— ohne
die geringsten Beweise vorbrachte, zeugt, welche
Kampfcsweise der blinde Hass zeitigt. Dass
Dr. Schalk das Vorgehen der Deutschsvrtschritt-
lichen gegenüber dem Klcingewerbcstande ein
brutales und rohes nannte, sei zum Schlüsse
bemerkt.
B i s ch o f t e i n i tz. Am Sonntag, den
28. October, abends 8 Uhr, fand in dem ge­
räumigen Saale des Gasthofes „Förster" in


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Seite 2.
30. October 1900.
Bifchofteinitz eine von dem Bürgermeister Herrn
Karl Beck einberufene Wählerversammlung statt,
in welcher der Reichsrathscandidat der Deut­
schen Fortschrittspartei über Einladung er­
schienen war. Der Saal war von der Wähler­
schaft dicht besetzt. Bürgermeister Beck wurde
zum Vorsitzenden, Dr. Franz Ulbrich zum
Stellvertreter und Bräuhausverwalter Krem-
litschka zum Schriftführer gewählt. Nachdem
der Vorsitzende den Candidaten vorgestellt und
begrüßt hat, ertheilte er demselben das Wort.
Swoboda entwickelte in andcrthalbstündiger
Rede sein Programm, hielt die Anwesenden
während der ganzen Zeit ununterbrochen bei
gespanntester Aufmerksamkeit, häufig von lauter
Zustimmung unterbrochen, und erntete am
Schluffe seiner Ausführungen lebhaften, lange
andauernden Beifall. Nachdem Swoboda noch von
Dr. Ulbrich über die Bahnfrage und von Stadt­
rath Anton Engl bezüglich der Garnison inter­
pelliert worden war uud beide Anfragen zur
allgemeinen Zufriedenheit beantwortet hatte,
beantragte Bürgermeister Beck eine Resolution,
in welcher die volle Uebereinstimmung der
Teinitzer Wähler mit den Darlegungen des
Eandidaten ausgesprochen und dieselben aufge­
fordert werden, zahlreich an der Wahlurne
zu erscheinen und die Stimme für Swoboda
abzugeben. Sodann nahm der Vorsitzende die
Abstimmung vor, welche durch Aufstehen von
den Sitzen erfolgte. Hiebei zeigte sich, dass
einige Anwesende, welche sitzen geblieben, keine
Wähler waren und die Resolution einstimmige
Annahme gefunden hatte.
P i s e k. Gestern vormittags fand hier in
der tschechischen Turnhalle eine; vom Bürger­
club einberufene Wählerversammlung statt, in
welcher Dr. Baxa sprechen sollte. Die Socia­
listen und die bürgerlichen Parteien hatten sich
nahezu in gleicher Stärke eingefunden. Unter
anderen sprach der Socialist Rauschar, welcher
die parlamentarische Thätigkeit der Jungtschechen
kritisierte und hiebei sowohl auf Widerspruch
stieß als auch Zustimmung fand. Auf de»
Zuruf, den Standpunkt seiner Partei zum
Staatsrecht zu beleuchten, erwiderte Redner
unter großem Lärm, dass die Partei diesfalls
denselben Standpunkt einnehme, wie vor drei
Jahren. Der Vorsitzende forderte, dass der
Redner auf das Wort verzichte; dieser erklärte,
dass er weiter reden und dem Terrorismus
nicht weichen werde. Erst nach zehn Minuten
konnte Rauschar seine Rede fortsetzen, wurde
aber wiederholt durch Zurufe unterbrochen.
Hieraus ergriff der Secretär Kalma aus Blattna
das Wort. Derselbe erklärte, der Candidat der
Radical-Fortschrittlichen und der nationalen
Arbeiter zu sein. (Gelächter bei den Social­
demokraten). Er greift die Socialisten an, tritt
für das tschechische Staatsrecht ein und be­
zeichnet dieses als einziges Mittel zum Heile
des tschechischen Volkes. Für die Jungtschechen
sprach der Concipient Bich, der für die Einig­
keit des tschechischen Volkes eintritt. Seine
kurze Rede findet gar keinen Widerhall. Weder
Dr. Baxa noch der Radicale Dr. Sobotka aus
Königsaal, der eigens zu dieser Versammlung
hergekommen war, meldete sich zu Worte. Der
Verlauf der Versammlung bedeutet einen un­
bestrittenen Erfolg der Socialisten.
E g e r. Von mehreren, namentlich unter­
fertigten Landwirten des Egerlandes kam der
„Egerer Zeitung" folgender Aufruf zu. „Bauern,
wählet aus Euerer Mitte! Zur kräftigen und
richtigen Vertretung unserer Interessen im
Reichsrathe ist es dringend nothwendig, dass
wir einen Mann wählen, der die Leiden unse­
res Standes genau kennt, welcher weiß, wie
überbürdet und bedrückt der Landwirt ist, und
welcher am besten im Stande ist, die zur Besse­
rung nothwendigen Schritte anzugeben und
deren Durchführung mit aller Kraft zu ver­
fechten. Ein solcher Mann kann wieder nur
ein Landwirt, ein Bauer, sein. Darum wählet,
Landwirte des Egerlandes, nur einen Bauern
aus Euerer Mitte. Zur Einleitung der erfor­
derlichen Schritte hat sich bereits ein vorbe­
reitender Wahlausschuss gebildet, welcher dem­
nächst in die Oeffentlichkeit tritt. Mehrere
Landwirte des Egerlandes."— Die deutschen
Landlcute des Egerlandes beginnen nun auch
zu verstehen, dass ihnen mit den schönen Phrasen
des Herrn Schönerer nicht geholfen werden
kann.
Artsland.
(Die Session der Sobranje)
wurde durch den Fürsten von Bulgarien mit
einer Thronrede eröffnet, in welcher betont
wird: Die Beziehungen Bulgariens zu allen
Großmächten und zu den Nachbarstaaten" sind
loyale und freundschaftliche. Der rumänisch-'
bulgarische Conflict, dürfte dank der loyalen
Haltung der bulgarischen Regierung bald bei­
gelegt sein. Die Thronrede hebt die Beweise
des Wohlwollens des Sultans hervor durch die
Erlassung des Jrade, betreffend den Abschluss
des Handelsvertrages zwischen beiden Ländern
aus Grundlage gegenseitiger Befreiung von der
Zahlung von Zollgebüren für türkische und
bulgarische Provenienzen.
(Ruhestörungen in Rumänien.)
Wie die Blätter melden, kam es in dem Dorfe
Buda im Districte Rimnic infolge der Einhebung
der neuen Alkoholsteuer zu Ruhestörungen. Ein
zur Herstellung der Ruhe requiriertes Truppen­
detachement wurde von den Bauern angegriffen
und war gezwungen, von der Schusswaffe Ge­
brauch zu machen. Wie verlautet, wurden drei
Bauern getödtct.
TagesZeuigkeiten.
Die Vermählung im Kaiferhausc wurde Sonn­
tag durch ein Galadiner im Ceremoniensaale der
Hofburg eingeleitet. In der Mitte der Stirnseite der
Tafel saß das Brautpaar, zur Rechten der Braut der
Kaiser, der während der Tafel einen Trinkspruch auf
das Brautpaar ausbrachte. Abends fand in dem
prächtig geschmückten Redoutensaale ein Hofconcert
statt, an dem die ersten Kräfte der Hoföper mit­
wirkten.
Max Müller -j\ Der Sprachforscher Max Müller
ist Sonntag in Oxford gestorben,
Schauspieler Ignaz Liebhardt ft. Samstag ist
in Wien das Mitglied des deutschen Volkstheaters Herr
[ Ignaz Liebhardt in Baden gestorben. Der Ver­
blichene war an der genannten Bühne seit deren Be­
stand schauspielerisch thätig. Er trat daselbst in den
letzten Jahren zumeist in Väterrollen auf, die er mit
seiner treffenden Charakteristik verkörperte.
Der mit deutschem Wein gefüllte Bürger­
meister. Man schreibt vom Rhein: Dem Oberbürger­
meister einer der rheinischen Städte, die der Kaiser
dieser Tage besucht hat, ist ein kleines grammatikali­
sches Missgeschick widerfahren, das von bösen Spöt­
tern leicht gegen den verdienten Mann ausgebeutet
werden könnte. Das Stadtoberhaupt hat nämlich, als
es den Kaiser einlud, aus einem eigens gestifteten
goldenen Pokal einen Ehrentrunk zu nehmen, diese
Einladung wörtlich wie folgt formuliert: „Gefüllt
mit deutschem Wein, wage ich es, denselben Ew. Ma­
jestät ehrfurchtsvoll mit der unterthänigsten Bitte
darzubringen, den Ehrentrunk Ew. Majestät getreuen
Stapt L. huldreichst entgegennehmen zu wollen."
98.400 Kronen gestohlen. Aus Budapest wird
berichtet: Der Theilhaber der hiesigen Viehcommissions­
firma Moriz Witz und Co., Josef Weiß, behob für
seine Firma an der hiesigen Fleichcasse den Betrag
von 98.400 Kronen. Auf einer Tramwayfahrt wurde
ihm das Geldpaket gestohlen. Die eingeleitete polizei­
liche Untersuchung hat bisher kein Resultat ergeben.
Verhaftung eines Geistlichen. Der tschechisch­
altkatholische Priester Dr. Jschka, wegen seines Üeber-
trittes zum Altkatholicismus aus der katholischen
Kirchengemeinde excommuniciert, wurde Sonntag in
Prag beim Altare während des Messelesens verhaftet
und im Ornate auf das Commissariat abgeführt, weil
er als altkatholischer Seelsorger von der staatlichen
Behörde nicht bestätigt ist. Nach Aufnahme eines
Protokolls begab er sich in das Gotteshaus zurück
und las die Messe weiter. Infolgedessen wurde er
neuerlich verhaftet und vom Altar weg auf die Po­
lizei abgeführt, abermals protokollarisch einvernommen
und dann entlassen. Das Gotteshaus wird polizeilich
bewacht. Vom altkatholischen Synodalrath in Warns­
dorf ist Dr. Jschka als Geistlicher anerkannt, was
der Synodalrath der Statthalterei schriftlich ange­
zeigt hatte. Dr. Jschka propagiert die Idee einer
tschechischen Nationalkirche.
Die Infulation des neuen
Abtes von Tepl.
Stift Tepl, am 28. October.
„Pater Gilbert Helmer, der neue Abt
von Tepl!" Diese Kunde trug gestern mittags
der Telegraph hinaus in die Welt, besondere
Boten kündeten sie den Landgemeinden im
Gebietsbezirke des Stiftes Tepl. In Marien­
bad langte das Telegramm während der Stadt­
verordnetensitzung ein; sofort wurde namens
der Stadtvertretung und der Gemeinde ein
herzliches Glückwunschtelegramm an den neuen
Abt k. Gilbert Helmer abgesandt. Diesem
folgten Hunderte von Telegrammen der Pri­
vaten Marienbads, welchen der neue Abt kein
Fremder ist. Der gestrige Abend entfesselte in
Marienbad wie in allen Orten des Gebiets­
bezirkes des Stiftes Tepl die lebhafteste Be­
wegung. Die Bereinslocale waren allenthalben
gefüllt behufs Berathung über die Theilnahme
an der heutigen Feier.
Schneidend kalt und trüb brach der heu­
tige Morgen an. Schon um halb 7 Uhr früh
traten in den vom Stifte entfernter gelegenen
Ortschaften die Vereine den Marsch nach Tepl
an. Bereits um 8 Uhr früh trafen einzelne
Vereine im Stiftshofe ein. Der gegen 8 Uhr
früh in Tepl von Marienbad eintreffende Per­
sonenzug der Marienbad-Karlsbader Bahn
brachte über 500 Festtheilnehmer, während
gleichzeitig auf den Bezirksstraßen von Marien­
bad und Tepl her Equipage ans Equipage, Feuer­
wehr-Mannschaftswägen, Omnibusse und Leiter­
wägen heranrollten. Um 9 Uhr hatten sich
bereits 37 Vereine und eine Anzahl Vereins­
deputationen eingefunden.
Unter den Anwesenden bemerkte man:
Den Statthaltereirath Geitler von Armingen,
der als landesfürstlicher Commissär auch der
Abtwahl beigewohnt hatte, Bezirkshauptmann
von Tepl Petzellen, der Leiter des Bezirksge­
richtes Marienbad, LGR. Adam, Bezirksrichter
Segert von Tepl, in Vertretung der Bezirks­
hauptmannschaft Mies Commissär Wichera, die
Landtagsabgeordneten Dr. Schreiner und Doctor
Zintl, der Bezirksschulinspector von Mies Pro­
fessor Klaschka, der Bürgermeister von Marien-
bad Dr. Nadler, Bürgermeister von Tepl Wohl-
rab mit dem gesummten Stadtrathe von Tepl,
Bezirksobmann Pankraz aus Tuschkau, Bezirks­
obmann Schösser aus Buchau, die Bürgermeister
von Einsiedl, Weseritz, Leskau und den umlie­
genden Ortschaften, der Streckenchef der Bahn
Marienbad-Karlsbad Kolarsch, ferner die Forst-
und Kanzleibeamten des Stiftes, Vertreter
der Presse u. a. Im Stiftshof hatten zum Theil
mit Musik und Fahnen zu einem langen Spa­
lier Aufstellung genommen: Die Schützencorps
von Tepl, Einsiedl, Weseritz und Neumarkt:
die Veteranenvereine von Tepl, Marienbad,
Leskau, Landek, Neumarkt und der Kriegerver­
ein Marienbad; die Feuerwehren von Deutsch-
borau, Böhmisch-Borau, Enkengrün, Peru, Neu--
markt, Hangendorf, Habakladrau, Auschowitz,
Prochomuth, Abaschin, Deutsch-Thomaschlag,
Kfchiha, Hohendorf, Pauten, Rauschenbach,
Weseritz, Böhmisch-Thomaschlag, Witschin, Les­
kau, Rankowitz, Landek und Hohenjamny, die
Liedertafel von Marienbad, der katholische Ge­
sellenverein Marienbad u. a.
Um 9 Uhr begann der Zug der hochwür-


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Seite 3.
30. October 1900.
digen Geistlichkeit zur Kirche. Inmitten des
aus 87 Geistlichen aller Grade bestehenden
Zuges bewegten sich Weihbischof Kalons, Abt
Schachinger von Stift Schlögl, und der jüngste Abt
Oesterreichs Gilbert Hilmer. In dessen nächster
Umgebung befanden sich der Prior P. Köhler,
Provisor P. Nadler, die Herren Inspektoren
P. Würfel (Marienbad) und P. Raczka (Kru-
kanitz), Pfarrer P. Marian Herold von Marien­
bad, die Herren Patres Professoren von
Pilsen rc. rc.
Nun begannen die kirchlichen Ceremonien.
Nach Anbetung des Allerheiligsten und Ab­
legung der Paramente, nahm das feierliche
Hochamt seinen Anfang, welches vom Prager
Wcihbischof Dr. Ferdinand Kalous celebriert
wurde. Während desselben wurde die Weihe
des neuen Stiftsabtcs Herrn Gilbert Helmer
vollzogen. Auf einem im Presbyterium herge­
richteten kleineren Altare las der neue Prälat
unter Assistenz der Herren Aebte Norbert
Schachinger vom Stifte Schlögl in Oberöster­
reich und Adrian Zach von Niederösterreich eine
stille heilige Messe bis zum Alleluja, dann er­
folgte die Segnung beziehungsweise Uebergabe
der Regel, des Stabes und des Ringes an den
neuen Abt, der sodann, ebenso wie der Ponti-
ficant am Hochaltare, an seinem Altare die
Messe fortsetzte bis zum Offertorium, bei welchem
er dem Herrn Weihbischof zwei Kerzen, zwei
Brote und zwei Fässchen Wein als Opfergaben
überreichte.
Nach dem Segen des Weihbischofs erhielt
der neugeweihte Abt die benedicierte Mitra
und die Handschuhe und wurde hierauf durch
den Weihbischof und die Aebte in sein Prälaten-
stallum eingeführt. Nachdem daselbst vom Bischof
das Tedeum intoniert worden, schritt der neue
Abt inmitten der zwei Assistenzäbte durch die
Kirche, um die Gläubigen zu segnen. Sodann
folgte die Huldigung der Stiftsmitglieder für
ihren neuen Abt und nach Schluss des Hoch­
amtes, bei dessen wichtigsten Momenten die im
Hofe aufgestellten Schützencorps Salven abge­
geben hatten, die Zurückbegleitung des neuen
Abtes aus der Kirche in die Prälatur. Der
lauge Zug der Geistlichen und der Honoratioren
bewegte sich unter Glockengeläute durch das
in weitem Bogen aufgestellte Spalier der Ver­
eine unb nahm am Ende desselben gegenüber
dem Eingänge zur Prälatur Aufflellung. So­
dann defilierten die Vereine vor dem neuen
Abte und den Honoratioren, worauf Abt Helmer,
gefolgt von der übrigen Geistlichkeit, in die
Prälatur zurückkehrte. Dortselbst empfieng kurz
darauf der neue Abt die Honoratioren, Deputa­
tionen der Städte Tepl und Marienbad, Ver­
treter der Presse u. a., welche ihn zu seiner
hohen Würde wärmstens beglückwünschten. Abt
Helmer dankte, sichtlich erfreut über die zahl­
reichen Sympathiekundgebungen, jedem einzelnen
i» herzlichsten Worten.
Beim Mahle, das um halb 1 Uhr nach­
mittags begann, brachte der neugewählte Abt
den ersten Trinkspruch auf den Papst und den
Kaiser aus, worauf Weihbischof Dr. Kalous den
durch Krankheit am Erscheinen verhinderten
Fürst-Erzbischof Freiherrn von Skrbensky feierte.
Statthaltereirath von Geitler beleuchtete in
längerer schwungvoller Rede die Bedeutung des
Stiftes^ Tepl und brachte sein „Hoch !" dem
neugewählten Prälaten. Bürgermeister Doctor
Radler aus Marienbad empfahl die Curstadt
dem besonderen Wohlwollen des Abtes.
Abgeordneter Dr. Schreiner wies auf die
große Theilnahme hin, welche sich aus Anlass
dieser Prälatenwahl gezeigt habe und betonte
zur Begründung dieser Theilnahme den Um­
rand, dass das Stift Tepl mit allen seinen
s U i, tlU' C^ cu' nationalen, geistigen und wirtschaft-
lchcn Beziehungen tief im Volke des deutschen
Westböhmens wurzle. Redner gab der zuver­
sichtlichen Erwartung Ausdruck, dass diese Be­
ziehungen nicht gelockert, sondern .im Gegen­
theil unter Führung des neugewählten Prälaten
auch weiter in der sorgfältigsten Weise ge­
pflegt werden, und brachte in diesem Sinne
ein „Hoch!" dem altehrwürdigen Stifte Tepl.
Wie bestimmt verlautet, wird der neue
Abt entweder Donnerstag oder Samstag zum
erstenmale nach Marienbad kommen. Die Be­
völkerung gedenkt, ihm einen festlichen Empfang
zu bereiten.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhvfften Gewinnsten,
in Testamente« und zu jeder Zeit!
Localnachnchten.
Tageskalender.
Dienstag, 30. October. Kath. und Prot.:
Claudius. Israel.: 5661. 7. Marchesch.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 48 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 39 Minuten.— Historischer Kalender: 1697.
Friede zu Rijswik..— 1785. Fürst Pückler Muskau.
— 1813. Sieg der Franzoseir über die Baiern bei
Hanau.— 1823. Karl Edler öon Stremaych öster­
reichischer Staatsmann,* Graz.— 1844. Alex Kis-
faludy, ungarischer Dichter, f Sümegh.— 1864.
Friede zu Wien mit Dänemark.— 1883. Robert Volk­
mann, Componist, 1 Budapest.— 1896. Gust. Adolf
Prinz zu Hobenlohe-SchillingSfürst, Cardinal, f Rom.
— 1899. Niederlage der Engländer durch die Buren
bei Ladysmith.
Ernennungen im politischen Dienste. Seine
Excellenz der Herr Statthalter hat die Statthalterei-
Concipisten Franz L. Grohmann und JUDr. Karl
E y s s e l t Edlen von Klimpely zu Bezirkscommissären
und die Statthalterei- Lonceptspraktikanten Wenzel
Skala und Friedrich Tesarz zu Statthalterei-
Concipisten ernannt.,,,,^
Auszeichnung. Das Militär-Verdienstkreuz wurde
verliehen dem Hauptmanne erster Classe des Infan­
terieregiments Nr. 35, Commandanten der Jnfanterie-
Cadettenschule in Lobzow, Heinrich Haustein.
Fremde Ordensauszeichnnngen. Der Kaiser hat
gestattet, dass der Generalmajor Rudolf Edler von
Chavanne, Oberst Heinrich Kokoschinegg,
Hauptmann Ernst Hahnenkam, Oberlieutenant
Jaroslav Z Y k a, Kapellmeister Anton Köhler und
Zugsführer Johann Lang, die ihnen von Sr. Majestät
dem Schah von Persien verliehenen Ordensauszeich­
nungen, beziehungsweise Medaille annehmen und tra­
gen dürfen.
K. k. Laudesschnlrath. Die deutsche Section des
k. k. Landesschulrathes hat in ihrer letzten, unter dem
Vorsitze des Herrn k. k. Vicepräsidenten Franz Za-
busch abgehaltenen Sitzung unter anderen folgende
Beschlüße gefasst: In Abänderung der Entscheidung
vom 19. September d. I. wurde die Verlegung der
deutschen Volksschule in Przibram in die von der
Stadtgemeinde in dem Hause Nr. 208—3. gemieteten
Localitäten bewilligt.— Errichtet wurden: eine defi­
nitive aufsteigende zweite Classe an der Volksschule
in Pürk (Schulbezirk Luditz), je eine definitive auf­
steigende dritte Classe an den Volksschule in Alten­
dorf (Schulbezirk Trautenau) und in Wurzelsdorf
(Schulbezirk Gablonz), je eine definitive aufsteigende
fünfte Classe an den Volksschulen in Schumburg
(Schulbezirk Gablonz) und in Ober-Reschdorf (Schul­
bezirk Kaaden); je eine provisorische Parallele an der
Kaiser Franz Josephvolksschule in St. Joachimsthal,
dann zur zweiten Classe der Volksschule in Jungbuch
(Schulbezirk Trautenau) und zur vierten Clafie an
der Knabenvolksschule in Kaaden.— Umgewandelt
wurden je eine provisorische fünfte Classe in eine
definitive an den Volksschulen in Altrohlan und in
Untermeierhöfen (Schulbezirk Karlsbad), je eine Pa­
rallele an den Knaben- und an der Mädchenvolks­
schule in Podersam bloß für das Schuljahr 1899/1900
bewilligten provisorischen Parallelklassen in solche für
die Dauer des Bedarfes.— Weiter belassen wurde
eine provisorische Parallelclasse an der Knabenvolks-
schnle in Pressnitz (Schulbezirk Kaaden).— Nicht be­
willigt dagegen wurde die Errichtung einer Knaben­
bürgerschule in Althabendorf (Landbezirk Reichen-
berg) sowie einer einclassigen Volksschule für die Ge­
meinden Oblat und Neprowitz (Schulbezirk Podersam).
— Angestellt wurden an Bürgerschu^n: als Director:
Ivan Gröschel an der Mädchenbürgerschule in Pra-
chatitz; als Lehrer beziehungsweise Lehrerinen: Marie
Hubka von Czernositz an der Mädchenbürgerschule in
Neustadtl (Schulbezirk Friedland), Marie Bayer ander
Mädchenbürgerschule in Reichenberg, Georg Schneider
an der Knabenbürgerschule in Warnsdorf (Schulbe­
zirk Rumburg), Josef Richter an der Knabenbürger­
schule in Rnmburg; an Volksschulen: als Oberlehrer:
Karl Ritter in Deutschbiela (Schulbezirk Policzka),
Anton Werner in Snttom (Schulbezirk Leitmeritz),
Franz Ritsche in Littnitz, Josef Proft in Munter
(Schulbezirk Leitmeritz); als Schulleiter und Lehrer:
Josef Ramisch in Hultschken (Schulbezirk Böhmisch-
Leipa) und Emil Lorenz in Rittersdorf (Schulbezirk
Tetschen); als Lehrer beziehungsweise Lehrerinen:
Karl Porsch in Löschen (Schulbezirk Dauba), Josefine
Capaltni in Oberleutensdorf (Schulbezirk Brüx),
Paul Knorr in Kroh (Schulbezirk Dauba), Wilhelm
Liebald in Dornberg (Schulbezirk Joachimsthal), Ernst
Klement in Oberbrand (Schulbezirk Joachimsthal),
Wenzel Skalicky in Rothenbaum (Schulbezirk Klat-
tau), Katharina Steft in Braunau, Augustine Dimter
in Schönau (Schulbezirk Braunau) und Emil Klaupe
in Unterschönbrunn (SchulbezirkPoliczka); als Unter­
lehrer beziehungsweise Unterlehrerinen: Adolf Klinger
in Altstadt (Schulbezirk Reichenberg), Theresie Beyer,
in Oberleutensdorf (Schulbezirk Brüx), Theodor Rei­
chelt in Oberadersbach, Josef Hampel in Dittersbach
(Schulbezirk Braunau), Laura Machinek in Priebschitz
(Schulbezirk Brüx), Rudolf Jakob in Reichenberg,
Robert Glaser in Ottowitz und Wenzel Bartl inZett-
litz (Schulbezirk Karlsbad), Wenzel Richter in Weg-
stadtl (Schulbezirk Dauba) und Rosa Totzauer in Ru-
schowan (Schulbezirk Leitmeritz).— Pensioniert wurde-:
Rudolf Felhinger, Lehrer an der Volksschule in Het-
schigan (Schulbezirk Plan).— Dem Oberlehrer an der
allgemeinen Volksschule in der Falkengasse in Gablonz
Josef Jarsch, sowie dem pensionierten Oberlehrer
Ernst Spane! in Parschnitz wurde die belobende An­
erkennung ausgesprochen.
Das Novemberabauremcnt. Das Verordnungs­
blatt für das k. und k. Heer meldet: Seine Majestät
der Kaiser ordnete die Uebernahme des Landwehr­
divisionärs in Josefstadt, FML. Ferdinand Mayer
auf sein Ansuchen in den Ruhestand an und verlieh
demselben aus diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Leopoldordens mit Nachsicht dchr Taxe. Ernannt wur­
den Oberstlieutenant Erzherzog Leopold Ferdi­
nand zum Obersten des 81. Infanterieregimentes.
Ferner wurden ernannt 16 Feldmarschallieutenants,
28 Generalmajore, 52 Oberste, 84 Oberstlieutenats,
129 Majore der verschiedenen Waffengattungen. Wei­
ters wurden ernannt: Im Generalstabscorps und im
Geniestab: 36 Hauptleute l. Classe. In der Infan­
terie: 196 Hauptleute l. Classe, 183 Hauptlente
II. Classe, 298 Oberlieutenants, 614 Lieutenants. In
der Cavallerie: 27 Rittmeister 1. Classe, 41 Ritt­
meister II. Classe, 60 Oberlieutenants, 50 Lieutenants.
In der Feldartillerie: 28 Hauptleute I. Classe, 37
Hauptleute II. Classe, 50 Oberlieutenants, 70 Lieute­
nants. In der Festungsartillerie: 8 Hauptleutc
I. Classe, 15 Hauptleute II. Classe, 19 Oberlieute­
nants, 27 Lieutenants. In der Sanitätstruppc: 2
Hauptleute I. Classe, 1 Hauptmann II. Classe, 3 Ober­
lieutenants, 3 Lieutenants. In der Traintruppe: 3
Rittmeister I. Classe, 13 Oberlieutenauts. Weiters
wurden ernannt: 2 Generalauditore, 4 Oberstau­
ditore, 5 Majorauditore, 6 Hauptmannauditore
I. Classe und 7 Hauptmannauditore II.) Classe, 4
Oberlieutenantauditoren, ferner ein Generalstabsarzt,
10 Oberstabsärzte I. Classe, 18OberstabSärzte II. Classe,
22 Stabsärzte, 39 Regimentsärzte I. Classe, 42 Regi­
mentsärzte II, Classe, weiters 1 Militärpfarrer, 2 Mili


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4
30, Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
tärkapläne 1. Classe, 1 Militärcurat I. Classe. Endlich ver­
öffentlicht das Verordnungsblatt zahlreiche Ernennun­
gen in der Intendantur und verschiedenerMilitärbeam-
ten. Ueberseht wird in den Berufsstand der Lieutenant in
der Reserve Oskar Scholz des Infanterieregimentes
Nr. 35. In den Ruhestand wird versetzt: Ernst
Jahnel des Infanterieregimentes Nr. 35 auf sein
Ansuchen. Ernannt wird zum Oberstlieutenant der
Major Paul Graf Wurmbrand-Stuppach des
Dragonerregimentes Nr. 14: zum Major der Ritt­
meister erster Classe Siegmund von Ettingshau sen
des Dragonerregimentes Nr. 14 beim Uhlanenregiment
Nr. 7. Ernannt werden ferner: zu.Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Classe: HugoVentour
von Thurmau, Rudolf Urban, Karl Freiherr von
Stillfried undRatheni'tz desJnfanterieregimen-
tcs Nr. 35, Anton Bürger, Felix Rosenauer,
Josef Andres, Josef Haas des Infanterieregimentes
Nr. 75, Nikolaus Krulcich und Gustav Budincr
des Infanterieregimentes Nr. 73; zu Hauptleuten
zweiter Clasie die Oberlieuteuante: Anton Jobst,
Jaroslav Zyka und Leopold Mergl Edler von
Rognitzthal, zugetheilt dem Generalstabe über-
complet im Infanterieregimente Nr. 35 beim Jnfan-
teriereginiente Nr. 30; zu Oberlieutenants: Die
Lieutenante: Franz Petricz des Infanterieregimen­
tes Nr. 35, Julius Farkas des Infanterieregimentes
Nr. 35 beim Infanterieregimente Nr. 34; Alexander-
Hübner des Infanterieregimentes Nr. 35 beim In­
fanterieregimente Nr. 10. Otto Stuchlik des Infan­
terieregimentes Nr. 75; zu Lieutenants: Die Cadet-
OfficierSstellvertreter: Franz Mater na, Johann
Herbrich, Ludwig Kirchner, Ferdinand Riedel.
Franz Jelinek, Josef Schimak, Zarko Runjan in,
Victor von Smekal des Infanterieregimentes Nr. 35;
Waldemar Pnchler, Adolf Brandenburger,
Othmar Osterberg er, Johann Obad des Infanterie­
regimentes Nr. 75; Isidor Petro vicz, Franz Brze-
zina, Josef Fürrutter, Richard Kot des Infan­
terieregimentes Nr. 28. Zu Rittmeistern zweiter
Classe: Die Oberlientenants: Felix Graf von Belle­
garde des Dragonerregimentes Nr. 14 und Franz
Graf Zedtwitz, zugetheilt dem Generalstabe— beim
Dragoncrregiment Nr. 14; zu Oberlieutenants: Die
Lieutenants: Leopold Freiherr von Gnaguoui,
Gerhard Bolvary des Dragonerregimentes Nr. 14;
zu Lieutenants: Die Cadetten: Albert Freiherr von
SaliS, Graf Ferdinand Wurmbrand-Stuppach des
Dragoner-regimentes Nr. 14; zum Ober-lieutenant im
Artillerieregiment Nr. 24 Rudolf Höfer; zu Lieute­
nants im Divisions-Artiller-iereginieut Nr. 24 Leo
Pnmmcrer und Karl Spieß; zum Regimentsarzt
zweiter Classe den Oberarzt Dr. Franz Klier des
Infanterieregimentes Nr. 35; zum Hauptmann-
Rechnungsführer Ge»rg Bießl des Jnfanterie-
regimentes Nr. 75; zum Verpflegsaccessisteil de» Ber-
pflegsaspiranten Robert Schmied des Militär-Ver-
pflegsmagazins in Pilsen.
Aus dem k. k. Landwehr-Vcrordnungsblattc.
Transferiert werden die Oberlieutenants: Anton
Winkler vom Laudesschützenreginrent Nr. 3 und
Julius L e r m e r vorn Landesschützenrcgiment Nr. 2
zuur Landwehr-regiment Nr- 7, Franz Ott vom Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 6 zum Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 23. Ernannt werden: Zum Oberst
Ernst Schneller, Commandant deS Landwehr-In­
fanterieregiment Sir. 6, zum Oberstlieutenant der Ma­
jor Karl W e r t h s ch i tz k i des Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 7, zum Major Karl E u g l e r t des
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6, zum Hauptmann
erster Classe Theodor Wallig des Landwehr-Jn-
fanterieregiments Nr. 6, zum Hauptmann zweiter
Classe den Oberstlieutenant Alexander F i a l a des
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 7, zu Oberlieute­
nants: Ernst Bauer, Rudolf I e z e k des Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 7, zu Lieutenants:
Karl V e s e l y des Landwehr-Infanterieregiments
Nr. 7, Rudolf K a l h o u s und Johann Krem-
l i n g des Landwehr- Infanterieregiments Nr. 6,
zum Regimentsarzt erster Classe Doctor Johann
Zeidler des Landwehr- Infanterieregiments
Nr. 6. zum Oberlieutenaut-Rechnnngsführer Hugo
Z n z a n e k des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 7
beim Landwehr-Infanterieregiment Nr. 24.
Aus dem städtischen Phhsikatc. In der Zeit
vom 21. bis 27. October erkrankten an Masern zwei
und an Scharlach eine Person.
Bcrhandlung über das Bräuhausproject der
k. k. prib. österreichischen Ländcrbank in Wie».
Die öffentliche und mündliche Verhandlung beimBer-
waltungsgerichtshofe in Wie» über die Beschwerden
der hiesigen Stadtgemeinde, der bürgerlichen Brauerei
und mehrerer anderer Privatinteressenten gegen die
Entscheidungen der Ministerien des Innern und des
Ackerbaues, wvmit der k. k. priv. österreichischen Län­
derbank in Wien die Bewilligung zur Errichtung
einer Brauerei in Pilsen ertheilt wurde, wurde auf
den 10. November l. I., 10 llhr vormittags, anbe­
raumt.
Neichsgescyblatt. Die an: 25. und 20. d. M.
herausgegebenen Reichsgesetzblätter (73.-75. Stück)
enthalten die Kundmachung betreffend die Errichtung
der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler und
Wasserverbrauchsmesjer in Wien, sowie die Verord­
nung betreffend die aichämtliche Prüfung und Be­
glaubigung von Wasserverbrauchs- und Elektricitäts­
verbranchsmessern; ferner die Kundmachung betreffend
die Gebarung der schwebenden Schuld in Partial­
hypothekaranweisungen; die Verordnung betreffend
die Gebären der zur Vornahme auswärtiger Aichun-
gen von Elektricitätszählern und Wasserverbrauchs­
messern im Gemeindegebiete von Wien verwendeten
Beamten der k. k. Aichstationen für Elektritätszähler
und Wasserverbrauchsmesser in Wien; schließlich die
Kundmachung betreffend eine Abänderung der Wehr-
vorschriften, dritter Theil.
Festabend. Der Unterstützungsuerein der k. k.
Post- und Telegraphen-Dicnerschaft in Pilsen veran­
staltet am 3. November 1900 um 8 llhr abends im
kleinen Waldeksaale zu Ehren seines Ehrenmitgliedes,
des Herrn k. k. Oberpostverwalters Franz Kohvu-
schek, einen Festabend.
Weinlesefcst. Im Vcreinslocalc des deutschen Ar­
beiter- und Gewerbevereins findet Sonntag, den
4. November d. I., abends, ein Weinlesefest start, das
recht gemüthlich zu werden verspricht.
Wohlthätigkcitsconcert. Gleich dem Vorjahre
fand auch heute Samstag, de» 27. d. M., im großen
Waldeksaale das vvn dem Jubiläum-Wohlthätigkeits-
vereine der k. k. Staatsbahnen veranstaltete Concert
statt, dessen Erträgnis den unbemittelten Töchtern
der Eisenbahner zugewendet werden wird. Diesen,
edle» Zwecke entsprechend hat sich das Comite noch
außerdem bemüht, unserem kunstsinnigen Publicum
wahre Genüsse zu bieten, indem cs demselben ge­
lungen ist, vorzügliche Kunstkr-äftc für diesen Abend
zu gewinnen. Eröffnet wurde der Abend mit einem
vom Gesangverein „Hlahol" mit Erfolg vorgetragenem
Mänuerchor „Unsere Lieder" von Tovaczovsky. In
der zweiten und sechsten Nummer des Programms
lernten wir ein Fräulein Josefine Edle v. S t a tz e r,
eine Sängerin ersten Ranges, kennen. Ihre klangvolle
Stimme und ihr schöner Vortrag entzückte das Publi­
cum i» jeder Hinsicht, und einen reichen Applaus
erntete die Künstlerin insbesondere in der letzten
Nummer, Arie ans dem „Barbier von Sevilla" von
Rossini, in der wir Gelegenheit hatte», die Dame als
eine geschulte Coloratursäugerin zn bewundern. Die
„Nordische Ballade" von Poenitz und die böhmische
Rapsodie von Toneczek, meisterhaft auf der Harfe vor­
getragen von Frau N e b e s k y- K l i c z k a, befriedigten
das Publicum im hohen Grade. Ihr schönes gefühl­
volles Spiel, ihre kunstvolle Fertigkeit und tiefer
Sinn für dieses Instrument fanden allgemeine An­
erkennung. Fräulein Lili Track, eine uns bereits
bestens bekannte Violinistin, spielte diesmal beson­
ders schön. Die von ihr kunstvoll vorgetragenen
Stücke „Romance und Caprice" von Ogarew und
„Papillon" von Böhm fanden allgemeinen Beifall.
Herr Hans L a s ch e k brachte einige Lieder nnt Er­
folg zum Vortrag. Wir können der Leitung dieses
/chönen AbendeS zu diesem Erfolge nur gratulieren,
wobei wir gleichzeitig anerkennend hervorheben müssen,
dass es derselben diesmal vollkommen gelungen ist,
den national neutralen Boden nicht zu verlassen, wo
durch nur die allgemeine Zufriedenheit und die Be>
liebtheit der Eisenbahner in unserer Stadt gehoben
wurde. Der Abend war sehr gut besucht, das Rein­
erträgnis beträgt circa 1000 Kronen.
Todesfälle. Herr Anton Fritsch, der ftüherc
Besitzer des Gutes Stienowitz, eine in hiesigen Kreisen
wohlbekannte und außerordentlich beliebte Persönlich­
keit, welcher seit Jahren als Privatier in Wien seinen
Wohnsitz genommen hat, hat durch das plötzliche Hin­
scheiden seiner an den Großgrundbesitzer Herrn Niko­
laus F a l z h e i n verehlichten Tochter Frau Gisela
F a l z h e i n einen schmerzlichen, allseits bedauerten
Verlust erlitten. Die junge, im blühenden Alter vvn
22 Jahren stehende Frau, eine Dame von seltener
Anmuth, ist Sonntag, den 28. d. M. um 7 Uhr früh,
nachdem sie mehrere Tage zuvor einem Kuäbleiu das
Lebcn geschenkt hat, nach kurzem Leiden und nachdem
sich alle ärztliche Kunst als vergeblich erwiesen hatte,
in Wien verschieden. Die Trauerkuude hat in dem
hiesigen großen Bekanntenkreise der Familien Fritsch
und Hanel allseitige Theilnahme und Betrübnis her­
vorgerufen. Die Leiche wird von Wien nach Tuschkau
überführt und daselbst Mittwoch, den 31. d. M. ui»
3 Uhr nachmittags in der Familiengruftkapelle bei­
gesetzt werden.— Gestern um 3 Uhr früh verschied
in Zieglerschacht bei Nürschan Herr Buchhalter August
Wagner im Alter von 42 Jahren. Der Verstorbene,
Sohn eines ehemaligen Sparcassebeamten in Tuschkau,
erfteute sich in der ganzen Gegend großer Beliebt­
heit; seine dienstliche» Leistungen trugen ihm wieder­
holt die Anerkennung seiner Vorgesetzte» ei». Das
Dentschthunl Westböhmeus verliert in ihm einen
treuen Förderer und Freund, die Beamtenschaft des
Zieglerschachtes einen biederen, aufrichtigen Kame­
raden. Der Verstorbene besaß zwei Brüder, vvn de­
nen der eine in den Skodawerken, der andere im
Zieglerschacht beschäftigt ist. Das Leichenbegängnis
findet morgen, Mittwoch, nachmittags uni 3 Uhr, in
Auherzen statt.
Frequenz auf der elektrischen Tramway. In
der Zeit voni 20. bis 26. October betrug der Perso­
nenverkehr 31.897 mit einer Einnahme von 2917 Kro­
nen 90 Heller und einem Blockerlöse von 432 Kronen.
Ein gestohlenes Fahrrad. Samstag ließ ein
Officier vor einem Hause der Halekgasse sei» Fahrrad
im Werte von 120 st. stehe». Die kurze Abwesenheit
des Officiers benützte ein bisher unbekannter Thäter,
um mit dem Stahlross zu verschwinden.
Ucberfallen und beratlbt. Der in der Leder
fabrik I. D. Läwith& Sohn beschäftigte Arbeiter Jo­
sef Beit wurde Samstag abends auf dem Heimwege
im Stadttheil „Amerika" von unbekannten Thäter»
überfallen und mit einem Steinhiebe am Kopfe ver­
letzt. Bevor sich öer Angefallene noch zur Wehr setzen
konnte, stürzten sich zwei Männer auf ihn und warfen
ihn zu Boden, worauf sie ihm einige Stiche versetzten.
Die Thäter raubten ihrem Opfer eine silberne Uhr
und eine Zehnguldennote.
Privat-Detecti ve
Institut, Frag il., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stack, unter l.eitnng
eines gew. k. k Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Deere)
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Bewoismater, unternimmt Reisen n. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Ernirung anonym' Briefsrhrei-
ber. Alles nnt. streng. Disor. Sprechstunde 8- 4.
Egerer Handels- und Gewerbe-
Kammer.
i. Eger, 27. October.
Die Handels- und Gewerbekammer in Eger
hat in der Sitzung vom 25. October den Vor­
schlag des Erfordernisses ftir das Jahr 1901 mit
dem Gesammtbetragc von 38.325 Kronen festgestellt.
Zur Bedeckung desselben wird, wie im Vorjahre, eine
Umlage von 2 Perccut ans die allgemeine und be­
sondere Erwerbsteuer aller Wahlberechtigten des
Kammerbezirkes eingehoben. Einen Hauptgegen­
stand der Berathung der Kammer bildete das mit


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 5 ]
■Seite 5
30. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Erlass des Handelsministeriums vom 31. Mai 1900
abverlangte Gutachten über den Gesetzentwurf be­
treffend den Dienstvertrag der Handlungsgehilfen,
sowie über die Ergänzung und Abänderung der Ge­
werbeordnung rücksichtlich der Hilfsarbeiter in den
§§ 73, 92 und 104, dann des Gesetzes vom 6. Jänner
1895 über die Sonntags- und Feiertagsruhe im Ge­
werbebetriebe. In dem diesfalls vorgetragenen Re­
ferate wurde gegen die Abänderung der bestehenden
Vorschriften über die Sonntags- und Feiertagsruhe
Stellung genommen und der Einschränkung der Ar­
beitsdauer im Handelsgewerbe nicht zugestimmt. Zn
dem Entwürfe über den Dienstvertrag der Handlungs­
gehilfen wurde nach Hervorhebung desjenigen, was
alles neu gegenüber dem geltenden Gesetze in Betracht
kommt, unter Wiedergabe der vielfach widerspre­
chenden Sicherungen der kaufmännischen Gremien und
der Gehilfenvertretungen, die Einschränkung der Ver­
tragsfreiheit durch vielfache Bestimmungen zu Gunsten
der Gehilfen bemängelt und die Entscheidung von
Streitigkeiten durch das Schiedsgericht betont. Es
wurde mehrfach die Abänderung des Gesetzentwurfes
als nothwendig dargelegt und darauf verwiesen, dass
es sich nicht empfehle, einzelne Abschnitte des Handels­
gesetzbuches zu ändern, sondern, nachdem das Actien-
recht neu geregelt werden soll, Bestimmungen über
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Zuge
sind, auch die privatrechtlichen Verhältnisse der Han­
delsagenten und Reisenden in das Handelsgesetz neu
aufgenommen werden sollen, dieses nach dem Vor­
gänge des deutschen Reiches im ganzen einer Re­
vision unterzogen werden sollte. In der Debatte,
welche sich daran knüpfte, wurde insbesondere die
Verpflichtung zur Entlohnung der Handelsgehilsen
während einer vorübergehenden militärischen Dienst­
leistung als auch nicht im Jntereffe der Gehilfen leb­
haft bekämpft, weil diese hiedurch den sonst militär-
freien Gehilfen bevorzugt würden. Schließlich wurde
das vom ständigen Comite vvrberathene Referat ge­
nehmigt, desgleichen die Beantwortung des Frage­
bogens über die Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten und Reisende». Einen
weiteren Gegenstand der Berathung bildete das An­
suchen der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler und des Vereines der österreichisch-ungarischen
Buchhändler um Unterstützung des Gesuches zur Wah­
rung der Interessen des regulären Buchhandels. Es
wurde beschlossen, darauf nicht einzugehen, weil dies
als zu weitgehend erachtet wurde und mit der fort­
schrittlichen Zeitrichtnng, mit der Behandlung dieses
Gewerbes in Deutschland nicht übereinstimme.
Wenzel Hruby,
öcrrcnkleidcr- und Uniformenfabrik
^ILSEiT, lEÄsieiisg-a.ssa 2STr. 15.
Correspondenzen aus Böhmen.
Bifchofteinih, 27. October. (Protest.) Gegei
?se beschlossene 80percentige Gemeindeumlagen prote
Merten beim Landesausschuss die meisten Hiesigei
Grundbesitzer und Gewerbetreibenden.
x. Blies, 28. October. (Aus der Bezirks
"ertretung.) In der Donnerstag abgehaltene!
^ltzuug wurde, da Herr Postmeister Lenk in Tscher
noschm auf seine Stellung als Bezirksvertretungs
Mitglied verzichtete, Herr Zeidler aus Kladra,
nn dessen Stelle gewählt.
Plan, 29. October. (Elektrische Beleuch
ung.— Erdäpfelernte.— Saaten st and
5 **/.hn^ungen.— Bürge rschulcurs.
hefigen Realschule wurde die elektrische Be
,-PAn"g installiert. Der Motor wird durch die iri
nadtischen Bräuhause zur Verfügung gestellte Damps
äst getrieben werden. Es ist dies eine lobenswert
— Die Erdäpfelernte hat ein rech
ttedriges Resultat ergeben. Auch ist man hier not
° en Saaten rückständig. -Am 20. October l. Z
Li*,. Sportclub eine sehr animierte Abendunter
Mtung ,m kleinen Bärensaale.— Am 28. Octobe
[II e "t bom®etoer6eDereiit veranstaltetes, sehr zahl
«xA.^Üichtes „Stiftungskränzchen" statt.— Her
aeben^ ^"hann Schmidt hat die Erklärung abge
b- r K't vom 1. November 1900 bis 3C
e 1901 rn Plan einen Curs für Bürgerschulcan
didaten abzuhalten, dessen Unterrichtsgegenstand dar­
stellende Geometrie ist. Anmeldniigen nimmt genannter
Herr Professor entgegen.
T. Karlsbad, 28. October. (C u r f r e q u e n z.
— G a st w i r t s ch n l e.— B r ückenba u.) Die
Curfrequenz hat sich infolge der schönen Herbsttage
derart erholt, dass von einem wesentlichen Ausfalle
der vorjährigen Saison gegenüber kaum »ehr die
Rede sein kann. Das aus den Tagen des Mai her-
stammende Minus hat sich heute bereits auf 1600
Personen reduciert und die Frequenzaiisweise der
letzten Tage verzeichnen fast; alltäglich eine wenn auch
geringe Steigerung dem Vorjahre gegenüber.— Die
in Karlsbad gegründete Gastwirtschule, welche einen
Annex zur hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule
bildet, erfreut sich eines ungemein regen Besuches
und erweist sich für die hiesigen Gastwirtslehrlinge
als große Wohlthat. Diese Schule (Unterricht in eng­
lischer und französischer Sprache, Buchführung rc.) ist
die erste in Dentschböhmen, sowohl nach dem Datum
ihrer Gründung, als auch in Bezug auf die Schüler­
zahl. Rur noch Reichenberg und Marienbad besitzen
solche Anstalten. Während aber die Karlsbader von
rund 90 Lehrlingen besucht wird, welche in fünf
Gruppen vertheilt erscheinen, wird die Marienbader
und Reichenberger Schule nur von je 30 Lehrlingen
frequentiert.— Gegenwärtig wird durch die Prager
Maschineiibaii-Actiengesellschaft (vormals Ruston und
Co.) eine große Brücke vom Elisabethquai zur Mor­
genzeile über die Tepl errichtet. Die Eisenconstruction
der Brücke besteht aus einem Felde von 18 Meter
Stützweite, 6 Meter Fahrbahn für je eine Wagen-
bruttobelastung von 8000 Kilogramm. Die Brücke
kostet 31.000 Kronen.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAß, Heimiohsgasse 21.
Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute von Pilsen. Die
Stellenvermittlungöabtheilnng genannten Vereins hat
eine Vacanzenliste von 27 offenen Stellen und ent­
hält diese: 12 Comptoiristen-, 9 Commis-, 2 Buch­
halter-, 2 Ein- und Verkäufer-, 1 Reisenden- und einen
Praktikantenpvsten. Auskünfte werden jeden Sonn­
tag von 2 bis 3 Uhr und Donnerstag von 9 bis
10 Uhr im Bereinslocal, „Goldener Adler", bereitwil­
ligst ertheilt.
Theater, Ärmst und Literatur.
H. Deutsches Theater. „Sie Dame von
Maxi m." Schwank in drei Aufzügen von Georges
Feydeau. Es wird einmal einem Sociologen vorbe­
halten sei», unser Publicum nach den Komödien zu
beurtheilen, die wie die obgenannte Gefallen finden.
Ueber die Daseinsberechtigung dieser „Schwänke" ver­
gönnt sich kein Wort; dass man trotzdem über die
Tollheiten dieser Machwerke herzlich lachen kann, soll
daran nichts ändern. Die Handlung des Stückes wie­
derzugeben sei mir diesmal erlassen; wer darauf neu­
gierig ist, wie die „halbe" Welt die ganze Welteines
Doctorhauses in Paris und eine Provinzgesellschaft
in der Provence auf den Kopf zu stellen vermag; wer
begierig ist, wie sich Crevette, eine Excentrictänzerin
aus dem „Moulin rouge" benimmt, sodass selbst die
Coulissen erröthen, der sehe sich eine Wiederholung
dieses Stückes an, das, wenn es in flottem Spiel da­
hinfliegt, das Publicum zu unterhalten vermag. Der
Darstellung an unserer Bühne, im großen und gan­
zen eine entsprechende, thäte nur int ersten Acte ein
schnelleres Tempo noth. Den Theaterabenden selbst
wäre eine geringere Dauer durch Kürzung der Zwi­
schenacte zu wünschen. Es ist dies ein allgemeiner
Wunsch des Publicums., Die Rolle der Crevette fand
in Fräulein Herma eine temperamentvolle Dar­
stellerin, die sehr lebenswahr, oft zu lebenswahr
nuancierte und ihr Chanson ausgezeichnet sang. Herr
Ramharter stattete den Dr. Pepiton mit reicher
Komik aus; eine erheiternde Charge bester Art war
der Herzog des Herrn Fürst. Die spiritischeGabriele
spielte Frau Werner in ergötzlicher Weise, Fräu­
lein Purer gab ein kleines Provinzdämchen mit
Crevettemanieren in einer Scene sehr amüsant. Der
General Pepiton des Herr» S w o b o d a war zu
grobkörnig und zu viel Operettenfigur. Der tüchtige
Regisseur Herr Werner war ein guter Darsteller
Dr. Mongicourt. In kleineren Rollen fügten sich die
Herren Wald, D'Olbert, Ludwig, Scheib-
n e r, F r o s s a r d, G ä d e ck e, E i ch i n g e r und
die Damen Heiter, Fichtenau, von Hüttin-
g e r angenehm in das Ensemble. Einer der nichtge­
nannten Darsteller cokettierte, anstatt seiner Rolle
gerecht zu werden. Er cokettierte aber nur mit der
Souffleuse.
— Heute findet eine Wiederholung der Operette
„Zigeunerbaron" mit Herrn Krause in der
Titelrolle statt. Die Partie des Homvnay singt Herr
Mayer. Morgen Mittwoch wird der ausgezeichnete
Schwank „Die Dame von Maxim" gegeben. Don­
nerstag (Allerheiligen) finden zwei Vorstellungen statt.
Nachmittags um 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind". Abends um halb 8 Uhr: „Wilhelm Tel!"
(Schauspiel). Freitag: „Prinzessin von Bagdad."
Samstag: „Wiener Blut", die letzte Operette von
Johann Strauß. Den Abonnenten bleiben ihre Plätze
wie immer bis Freitag 5 Uhr nachmittags reserviert.
Für diese Neuheit zeigt sich bereits großes Interesse.
Der Verkauf der Karten beginnt mit heutigem Tage.
Gerichtssaal.
Pilsen, 27. October.
Nächtliche Scene am Bahnhof. Im Monate August
waren einige kecke Diebstähle in den Zeitungen zu
lesen, die in den Stationsgebäuden in der Nähe von
Lubeny, Technitz und Czista versucht wurden. Infolge­
dessen widmete die Gendarmerie auch in der Kralv-
witzer Gegend den Bahnhofgebäuden eine besondere
Aufmerksamkeit. In der Nacht vom 2b. zum 26. Au­
gust waren der Gendarmeriepostenführer Anton Pro-
kupek und Probegendarm Rudolf Czech am Bahnhof
in Kralowitz und hielten mit dem Bahnpacker Franz
Hromadko Wache. Wirklich hörten sie nach Mitternacht,
wie jemand am Fenster draußen verdächtig herum­
manipuliert; sofort sprangen die beiden Gendarmen
heraus, Postenführer Prokupek stieß auf einen Zigeu­
ner, packte ihn beim langen schwarzen Bart, indem
erhält er einen Schlag mit einem Brecheisen von
einem zweiten Zigeuner über den Arm, die Hand
gleitete infolgedessen am Bart herab und beide Zi­
geuner wurden flüchtig. Der Postenführer schoss ihnen
nach— vergeblich. Am Thatort fand man das äußere
Fenster eingedrückt, dann das obangeführte Brech­
eisen und einen alten rostbraunen, von der Sonne
ausgezogenen Hut. In dem betteffenden Zimmer, auf
das der Angriff geplant war, befanden sich außer
den verschiedenen Dienstschriften und Fahrkarten, auch
die Kleider der Beamten und 85 fl. bar. Nunmehr
wurde dem herumziehenden Volk in der ganzen Ge­
gend sorgfältig Aufmerksamkeit geschenkt. Die Zigeuner,
die in der benachbarten Rakonitzer Gegend beim
Hopfenpflücken beschäftigt waren, wurden streng in-
viligiert, und da lenkte sich der Verdacht aus den Zi­
geuner Johann Vrba vulgo Ruziczka. Er hatte so
einen schwarzen Bart, den er sich kürzer hatte scheren
lassen, er wurde auch dem Postenführer Prokupekr
vorgestellt, und der Postenführer erkannte ihn ini e
Bestimmtheit als einen der damaligen Thäter. Heut
hatte sich Johann Vrba vor einem Vierrichtercolle-
gium (LGR. Rathausky, LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl,
GS. Stuna) wegen des Verbrechens des versuchten
Diebstahls zu verantworten. Der Zigeuner leugnete,
eS gelang ihm auch mehrere Zeugen namhaft zu
machen, die bestätigten, dass er am 25. August bis
8 Uhr abends im fürstlich Fürstenberg'schen Hopfen­
garten in Lischan beschäftigt war, und am 26. August
früh auch schon wieder zum Hopfenpflücken erschien.
Nachdem von Lischan nach Kralowitz gute sechs Stun­
den Weges sind, und nachdem aus den Zeugenaussagen
solche Umstände hervorkamen, die das von Johann
Vrba behauptete Alibi höchst glaubwürdig erscheinen
ließen, erfolgte ein Freispruch. Die Anklage vertrat
St.-A.-S. Jedlitschka, Schriftführer war Auscultant
Milke.
Familienverhältnisse. Vor dem Berufungssenat
unter Vorsitz des LGR. Rziha stand Josef Kurz,
Schuhmacher in Lukawitz, den seine eigene Mutter
beim k. k. Bezirksgericht Przestitz verklagt hatte, dass
er sie am 10. Juni würgte, sie beschimpft und ihr
mit Todtschlag drohte. Nachdem kein Zeuge die Be­
hauptungen bestätigte, und die Klägerin Katharina
Kurz von der Geudarmerie als eine streitsüchtige
Person geschildert wird, die sehr unverträglich ist und
fort Händel sucht, wurde Josef Kurz vom Bezirks­
gericht Przestitz freigesprochen. Ueber Berufung der
Klägerin Katharina Kurz wurde dieses Urtheil vom
Berusungsgericht bestätigt. Referent GS. Stuna
'Schriftführer Rechtspraktikant Salzmann.


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Seite 6.
30. October 1900.
Die vierte Periode der Schwurgerichtsverhand-
lungcn in Eger beginnt am 5. November. Bis jetzt
sind folgende Fälle vorgemerkt: Am 5. November:
Adolf Pfeifer, Dienstknecht aus Silberbach, wegen
Todtschlag; Vorsitzender Herr LGR. Traub. Am
6. November: Michael Teinzer, Dienstknecht ans
Prochomuth, wegen Brandlegmig; Vorsitzender Herr
Hofrath Müller. Am 7. uiia 8. November: Adolf
Ludwig, Tischlerlehrling ans Krugsreuth, wegen
Mordversuch; Vorsitzender Herr LGR. Traub. Am
9. November: Georg Adam Hamp l, Wirtschaftsbesitzer
in Untcrsedlisch, wegen Mord. Am 10. November:
Wenzel Röbig, Taglöhner aus Haid, wegen Diebstahl.
Strafgerichtliche Untersuchung. Gegen die Ver­
anstalter des Tabors in Sobieslau wurde wegen
des Verbrechens nach§ 63 Strafgesetz die straf­
gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Bisher wurden
verschiedene Theilnehmer des Meetings einvernommen.
Die Untersuchung führt Adjunct Pech in Nenhaus.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Vermählung im Kaiserhause.
Wien, 29. October. Heute vormittags
fand mit dem üblichen Ceremoniell in der Hof-
burgpfa'rrkirche die Trauung Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Immacu­
lata Raineria mit Herzog Robert von Würt­
temberg in Anwesenheit Seiner Majestät des
Kaisers, des Herzog Nikolaus von Württem­
berg als Vertreter des Königs von Württem­
berg, der Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, der Hochzeitsgäste, der obersten Hof­
chargen und der Staatswürdenträger statt. Am
Eingänge der prächtig geschmückten Kirche
empfieng der Cardinal-Fürsterzbischof Doctor
Gruscha Seine Majestät den Kaiser und das
Brautpaar mit dem Aspergile und geleitete
den Monarchen und das Brautpaar unter
Vorantritt des Clerus unter Pauken- und
Trompetenschall zum Altar. Unmittelbar dar­
nach begann die Trauungsceremonie. Hofburg­
pfarrer Bischof Mayer vollzog den kirchlichen
Trauungsact und hielt eine Ansprache an das
Brautpaar. Nach beendigter kirchlicher Cere­
monie verließen Seine Majestät der Kaiser,
das Brautpaar und die übrigen Anwesenden
die Kirche. Nach der Vermählung empfieng
Seine Majestät der Kaiser die Neuvermählten
in Audienz, die sich sodann in das Palais Sci-
rier k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Rainer begaben.
Wien, 29. October. Einer Localcorre-
spondenz zufolge überbrachte Seine Majestät
der Kaiser am Samstag ins Palais Rainer
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(85. Fortsetzung.)
Auf der anderen Seite des Schlafgemaches be­
fand sich ein zweites Ankleidezimmer, welches
Valentin bei früheren Besuchen benutzt hatte
und wo sich noch mehrere seiner Hetz- und
Reitpeitschen und Theile seines Jagdzeugs in
den Schubladen befanden.
Nachdem Lady Belfield sie verlaffen hatte,
setzte sich Helene auf den breiten Finstersims
und blickte hinaus auf die Eichen und Buchen,
die Hagedorn- und Stechpalmen-Dickichte und
den unter ihnen am Fuße des Berges rollen­
den Fluss; sie blickte hinaus und sah doch
nichts von all den Dingen, welche sich im gol­
denen Schimmer des Nachmittags in solch un­
endlicher Schönheit zeigten. Sie sah ein ande­
res Bild, bei weitem nicht so lieblich, aber
doch nicht reizlos. Einen Rasenplatz, der sich
zur Themse hinabsenkt, hie und da mit schönen
alten Bäumen besetzt; im Hintergründe ein
weißes, lampenerhelltcs Haus mit classischem
Portal und langen Flügelfenstern. Jenseits
des Flusses andere hellerleuchtete Fenster, hohe
persönlich das Hochzeitsgeschenk, bestehend aus
einem überaus kunstvoll gearbeiteten Brillanten­
collier.
Eine Kohlenaetion der Regierung.
Wien, 29. October. Mit Rücksicht auf
den andauernden fühlbaren Kohlenmangel,
unter dem sowohl die Allgemeinheit als ins­
besondere die industriellen Unternehmungen
leiden, hat sich die Regierung zu einer wesent­
lichen Erweiterung des Betriebes in den staat­
lichen Kohlenbergwerken zu Brüx entschlossen,
wodurch eine Erhöhung der Kohlenförderung
um mindestens 480 Tausend Tonnen jährlich
erreicht werden wird.. Zu diesem Zwecke ist die
rascheste Herstellung neuer Förderanlagen im
Terrain jenes Ber'gwerksbesitzes in Aussicht
genommen, und sind die Vorbereitungen hie-
für bereits im Zuge. Für diese im eminen­
ten Interesse der Volkswirtschaft gelegene
Action soll noch in diesem Jahre und in dem
Budget der nächsten Jahre namhafte Beträge
aus staatlichen Mitteln verwendet werden.
Die k. k. Bergdirection in Brüx hat vom
Ackerbauministerium bereits die entsprechenden
Aufträge erhalten, um eine rasche Ausführung
der neuen Förderanlagen zu sichern.
Eine Rede Waldeck-Rouffeaus.
Tonlose, 29. October. Bei dem gestern
von der Municipalität veranstalteten Bankett
gab Ministerpräsident Waldeck Rousseau einen
Ueberblick über die Thätigkeit des Ministeriums.
Die Aufgabe sei eine schwere gewesen. Red­
ner wies auf die Zustimmung der gewählten
Körperschaften hin, sowie auf die Zusammen­
kunft der 22.000 Maires, welche das Jahr­
hundert mit der glänzendsten Anerkennung
schloss, die jemals einer Regierung zutheil
geworden. Das Werk, welches eine solche
Bewegung hervorrief, konnte nur das Werk aller
Republikaner sein."'' Redner bespricht sodann
die Lage bei dem Amtsantritte des Cäbinettes
und fährt sodann fort: Man konnte nur auf
diese Weise der Schwierigkeiten Herr werden,
dass man die einträchtigen Elemente ver­
einigte und jene ausschloss, welche das Ca­
binet entzweien konnten. Man schuf somit
ein Werk der republikanischen Vereinigung,
welches sich auch auf sociale Reformen er­
streckten. Man muss die Humanität in die
Politik einführen und alle Forderungen ge­
recht beurtheilen. Dte systematisch unterhal-
Kamine und dunkle Dächer, und eine schwarze
Barke, die auf dem mondbeglänzten Strome
vorübersegelt. Und neben ihr auf der länd­
lichen Bank, im Schatten einer altersgrauen
Ulme, sitzt ein Mann, dessen Stimme sie wie
Musik durchschauert, ein Mann, der zu ihr
fleht, der ihr immer dringender sein Elend
vorhält, wenn er verdammt sein sollte, fern
von ihr zu leben, der sie beschwört, sich seiner
zu erbarmen und seine verzweifelnde Liebe zu
beglücken, ihn den Gefährten ihres Lebens und
den Beschützer ihres Glückes sein zu lassen,
weil ihm das Lebe« ohne sie unerträglich ist.
Er huldigt ihr, er überschüttet sie mit den
zärtlichsten Namen, mit süßschmeichelnden Re­
den, während er alle ihm bekannten Künste
anwendet, um sie den Gefallenen und Verlore­
nen unter ihrem Geschlechte gleich zu machen.
Er verwirrt und verblendet sie mit dem Ge­
flimmer schlauer Phrasen mit dem Glanze einer
trügerischen Vision— dem phantastischen Bilde
der Zukunft, die sie zusammen verleben würden,
wenn sie einmal die Fesseln der Conventiona-
lität gesprengt hätten. „Conventionalität!"
Das ist das Wort, mit welchem Lord St. Austell
die Pflicht gegen ihren Mann, die Achtung
tene Agitation hat nachgelassen und die
Straßen wurden ruhig. Hinsichtlich des Heeres
war die Regierung bemüht, es ganz seiner
nationalen Mission zuzuwenden. Die Re­
gierung hat der Stelle, welche die Verant­
wortung trägt, ihre Autorität wiedergegeben.
Die Dreyfus-Affaire betreffend, habe die Re­
gierung die Lösung derselben der vollkomme­
nen Unabhängigkeit der Richter anvertraut,
deren Urtheil respektiert.wurde, dabei wurde
aber auch der Menschlichkeit Rechnung ge­
tragen. Die Regierung habe dem Senate
ein Gesetz der Versöhnung unterbreitet, das
endgiltig Beruhigung schaffen soll, und wird
ein solches Gesetz auch der Kammer vorlegen.
Der Ministerpräsident kommt sodann auf die
auswärtige Politik zu sprechen und führt aus:
Nach Außen hin hat unsere Lage sich gekräf­
tigt. Unsere Politik hat wieder Erfolge auf­
zuweisen, indem sie ohne Prahlerei— eine
solche hat mit dem wirklichen Patriotismus
nichts zu thun— auf kein Recht verzichtet
hat. Als die Ausstellung eröffnet wurde,
hielt die Regierung zur Verherrlichung der
Arbeit einen Waffenstillstand für nothwendig
und alle Völker konnten eine Bilanz des
Fortschrittes, der Wissenschaft und des socia­
len Fortschrittes ziehen. Jetzt aber bedrohen
noch zahlreiche Gefahren die Republik. Uni
sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor
allem ihr Vertrauen nur jenen zuwenden,
auf welche sie als auf entschlossene, loyale
Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht
von den Grundsätzen der Regierung durch­
drungen sind, mögen freie Professionen, com-
mercielle und industrielle, ausüben, aber der
Staatsdienst, der keine Profeffion, sondern
ein Amt ist, bleibt ihnen verschlossen. Das
politische Ziel der Republikaner soll darin
bestehen, für die Demokraten einen rationelle»
Organismus zu schaffen, welcher sich dem
Ideal der französischen Revolution möglichst
nähern soll. Redner zählt endlich die Arbeiten
auf, welche den letzten Theil der Legislatur­
periode der Kammern ausfüllen sollen, und
hebt insbesondere das Gesetz über die Ver­
eine hervor. In dieser Beziehung müsse man
hauptsächlich den Gefahren zu begegnen su­
chen, die daraus erwachsen, dass sich in einer
demokratischen Gesellschaft immer nlehr eine
Vereinigung entwickelt, welche darauf aus­
geht, unter der Mission eines religiösen In­
stitutes eine nach völliger Unabhängigkeit
und voller Autorität d rängende Körperschaft
vor den weltlichen Gesetzen und die Gottes-
fürchtigkeit bezeichnet. Die Conventionalität
allein soll geopfert werden.
So fleht er zu ihr, halb im Mondlicht,
halb im Schatten, in jenem ruhigen Winkel
des Rasenplatzes zu Hurlingham, ferne von
dem geschäftigen Treiben und Lärmen des
Clubhauses und der Terrasse, wo die Gesell­
schaft im Mondscheine plappert und umher­
schleudert.
Er fleht und sie antwortet schwach,
stockend: Nein, wieder und wieder nein— es
kann nicht sein.
Sie ist elend, ihr Herz ist gebrochen—
aber es kann nicht sein. Sie kehrt immer
wieder auf denselben Punkt zurück— es kan»
nimmer sein. Und wie er ihr verhaltenes
Schluchzen hört, wie er ihr gebeugtes Haupt
und ihre verschränkten Hände sieht, sagt er
sich, dass es sein wird. Die Frau, die eine»:
Versucher zu widerstehen vermag, antwortet
nicht auf diese Weise— lauscht nicht, wie ste
gelauscht hat.
Aber an jenem Abend wenigstens kan»
er keine andere Antwort von ihr erlangen als
jene verzweifelnde Weigerung. Sie trennen sich


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 7 ]
30. October 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Seite 7.
aufrecht zu erhalten. Redner weist dann auf
das Eindringen der Congregationen in das
Unterrichtswesen hin. Diese Congregationen,
sagt Ministerpräsident Waldeck- Rousseau,
haben sogar die Kühnheit, sich über die An­
ordnungen der kirchlichen Würdenträger hin­
wegzusetzen, welche nicht ihre Vasallen wer­
den wollen. Den Congregationen ist es zu­
zuschreiben, wenn die Jugend in zwei Theile
zersprengt wird, die nebeneinander aufwachsen,
ohne sich zu kennen, welche sich eines Tages
so unähnlich wiederfinden, dass sie Gefahr
laufen, sich gegenseitig nicht mehr zu ver­
stehen. Das sind die Folgen, wenn sich im
Staate eine mit ihm rivalisierende Macht
ausrichtet. Waldeck- Rousseau spricht dann
ausführlich über die Arbeiter-Altersversor-
gungscassen. Die Rede des Ministerpräsidenten
fand großen Beifall.
Der Krieg in China.
London, 29. October. Die „Times" meldet
aus Peking unter dem 26. d. M.: Heute fand
eine Conferenz der fremden Gesandten statt.
Es wurde beschlosien, der Liste der sieben Be­
amten, deren Hinrichtung von Frankreich ge-
sordert worden war, noch die Namen der
Prinzen Ai und Aingnin hinzufügen. In einem
weiteren Edicte wird der Versuch gemacht, die
Mächte zu versöhnen durch Anordnung einer
weiteren Bestrafung der schuldigen Minister.
— Aus Paotiugfu wird berichtet, dass der die
verbündeten Truppen befehligende Officier, ge­
rührt durch die Erzählungen befreiter Missionäre
über die grausame Behandlung des Provincial-
schatzmeisters, einen Hauptschuldigen festgenom­
men habe. Hier hofft man immer noch, dass
die Verbündeten eine heilsame Bestrafung über
die Stadt verhänge» werden.
Washington, 28. October. („Reuter.")
Der amerikanische Gesandte Conger beschuldigte
den Capitän Hall vom amerikanischen Marine-
detachement, welches sich in Peking befand, er
habe sich während der Belagerung der Gesandt­
schaft eine Feigheit zu Schulden kommen lassen.
General Chaffee stellte eine Untersuchung an
und sandte die bezüglichen Schriftstücke mit
dem Vorschlage nach Washington, die Sache
nunmehr auf sich beruhen zu lassen. Die Schrift­
stücke wurden jedoch dem Commandanten des
Marinesoldatencorps übergeben, der durch einen
nach der Heimfahrt an der Schwelle ihrer
Schwester, wohin sie zu Bieren gefahren sind,
da der unvermeidliche Beeching, wenn auch
aufgebracht über schlechte Behandlung, seiner
Herrin das Geleite gegeben. Sie trennen sich
schweigend, aber selbst St. Austells Händedruck
beim Abschied ist eine Bitte, kaum weniger be­
harrlich als die gesprochenen Bitten im Garten
Zu Hurlingham.
Das war vorgestern abends, und sie Hai
ihn seither nicht gesehen und hat sich ge
schworen, dass sie ihn niemals wiedersehen will
Was soll sie mit ihrem Leben ansanger
ohne ihn? Das ist die Frage, die sie sich jetzi
verzweifelnd stellt, wie sie gleich einer Bild­
säule, die Hände über dem Kopfe verschränkt
im goldenen Lichte des Nachmittags sitzt uni
sich an den tiefen Rahmen des guten alter
Fensters lehnt. Was soll aus ihr werden ohm
Liebe, ohne Fröhlichkeit, ohne Hoffnung, ohm
Erwartung? Alles, was ihrem Leben Färb«
verlieh, ist mit dem Manne verschwunden, der
ebenso plötzlich in ihrem Dasein erschien wie
ein Regenbogen am Himmel und ihr Leben
verklärte, wie der Regenbogen den Himmel
verklärt.
(Fortsetzung folgt.)
besonderen Gerichtshof eine eingehende Unter­
suchung vornehmen lassen wird.
London. 29. October Aus Paotingfu
vom 23. d. wird gemeldet: Die deutschen,
französischen und italienischen Truppen haben
Paotingfu besetzt. Eine britische Abtheilung
lagert nördlich der Stadt. Der festgenommene
Provinzschatzmeister wird von einer Commission
abgeurtheilt werden, welcher General Bailou
als Präsident, Major B r i x e r, die Oberste
C a m s e y und S a l s a sowie ein Dolmetsch
namens Jamsen angehören. Bezüglich des
Schicksals Paotingsus werden die Befehle des
Grafen Waldersee erwartet.
Washington, 29. October. Einer Depesche
aus Manila zufolge, wurde eine amerikanische
Truppenabtheilung von 400 mit Gewehren
bewaffneten, unter dem Befehl eines Weißen
stehenden Aufständischen angegriffen, nach
zweistündigem Gefechte schlugen die Amerikaner
die Aufständischen zurück. Bon den Letzteren
wurden 75 Mann getödtet. Die Amerikaner
hatten unerhebliche Verluste.
Washington, 29. October. Eine hier ein-
gelangte Depesche des amerikanischen Gesandten
in Peking besagt: Nach eingehender Prüfung
hat sich herausgestellt, dass die Meldung, die
chinesische Regierung habe die Amtsentsetzung
der Bicekönige in Nanking, Honkong wegen
ihrer fremdenseindlichen Haltung angeordnet,
unbegründet.
Morn südafrikanischen Kriegsschanptatz.
London, 29. October. „Daily Mail" mel­
det aus Capstadt vom 27. d. M.: Die Cap-
polizei-Truppen geriethen am 24. d. M. in der
Nähe von Hoopstaad mit zwei Burencommandos
in ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen
hatten zwei Schnellfeuer-Maximgeschütze. Die
Buren unter Detoit, Viljoen, Potgieter und
Devillier griffen in der Stärke von zehn zu
einem Mann zweimal an und umzingelten die
englischen Truppen allmählich, indem sie ihnen
große Verluste beibrachten. Sie richteten ihr
Feuer hauptsächlich auf die Maximgeschütze, die
aufgegeben wurden. Die Polizeitruppe wurde
kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch Ueo-
manrys verstärkt. Die Engländer hatten 7
Todte und 11 Verwundete, 15 Engländer wur­
den gefangengenommen. Die Buren haben
15.000 Manu im Felde, davon beinahe die
Hälfte in der Oranjeriver-Colonie.
Mährisch-Ostrau, 29. Oktober. Der Socia­
listenführer S k a k a l, dessen Ausweisung aus
Mährisch-Oftrau durch die kürzlich erfolgte
Entscheidung des Reichsgerichtes als eine Ver­
letzung der Staatsgrundgesetze erkannt und
daher aufgehoben wurde, war nach Mährisch-
Ostrau zurückgekehrt, wurde aber gestern
während einer Versammlung trotzdem durch
die Gendarmerie verhaftet und dem Bezirks­
gerichte wegen verbotener Rückkehr vorgeführt.
Ueber Intervention seines Vertheidigers wurde
er jedoch freigesprochen und sofort auf fteien
Fuß gesetzt. Hierauf wurde er auf Weisung
der Polizei neuerdings verhaftet. Der Verthei­
diger hat sich telegraphisch an das Reichs­
gericht um telegraphische Vollziehung des Er­
kenntnisses gewendet. ,,,
Wien, 29. October. Die gemeinsamen
Ministerconferenzen über die bosnischen Bahnen
sind auch gestern fortgesetzt worden, ohne dass
es gelungen wäre, dieselben zum Abschlüsse zu
bringen. Eine dritte Ministerconserenz in dieser
Angelegenheit findet heute statt. Bon ungari­
scher officiöser Seite wird einer in Budapest
aufgetauchten Meldung entgegengetreten, als
ob bei diesen Verhandlungen Differenzen zwischen
der Regierung und dem Reichskriegsminifterium
zutage getreten wären. Es wird hiebei auf­
merksam gemacht, dass die Kriegsverwaltung
an dem gegenwärtigen Stadium der Verhand­
lungen gar nicht vertreten sei, sodass sich ein
Conflict zwischen ihr und der Regierung gar
nicht ergeben könnte. Die ungarischen Minister
kehren morgen nach Budapest zurück.
Wien, 29. October. Während der heutige»
Bermählungsfeierlichkeiten wurde der Ober-
ceremonienmeister Graf H u n y a d i vou einem
leichten Unwohlsein befallen. Er erholte sich
jedoch bald, sodass er der Feier bis zum
Schluffe beiwohnen konnte.
Wien, 29. October. Nach den gemeinsamen
Ministerberathungen wurde der Minister des
Aeußern, Graf GoluchowSki, vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen. Die beider­
seitigen Ministerpräsidenten haben während
dieser Zeit conferiert.
Wien, 29. October. Die Mandatsdauer
der Mitglieder der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer, die am 1. November abläuft,
wird durch kaiserliche Verordnung auf Grund
des ß 14 verlängert.
Pol«, 29. October. Heute ist das Schiff
„Szigethvar" vom Stapel gelaufen.
Neuburg (Schweiz), 29. October. Der
Professor der Theologie Frederie G o d u, der
einstige Lehrer Kaiser Friedrichs, ist heute ge­
storben.
Berlin, 29. October. Dem Vernehulkn
nach wurde der wirkliche Geheime Legations­
rath von Mühlberg zum Unterstaats-
secretär im auswärtigen Amte ernannt.
Madrid, 29. October Die Gendarmerie
verfolgte in Batalona, Provinz Valencia, einen
Transport von 20 carlistischen Parteigängern
und tödtete eine Person. Der Carlistengeneral
Solchoac, sowie eine zweite Person wurden
unter dem Verdachte, mit diesen Parteigängern
in Verbindung zu stehen, versaftet.
c
K. k. erstes und ältestes Bureau für mil-
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag 11, Elisabeth­
straße 1080.
c
1
VolkswirtschlrWches.
Staudinger Waggonfabrik. Der Ministerpräsi­
dent hat den Herrrn Hans? Czjzek Edlen v. Smidaich,
Großindustrieller in Wien, und Adolf Schustala,
Fabrikant und Realitätenbesitzer in Nesselsdorf, die
Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschast
unter der Firma „Staudinger Waggonfabrik" mit
dem Sitze in Botenwald bei Standing ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Neue Kohlenwerksanlage. Man berichtet uns
aus Teplitz: Der Sammtfabrikant Anton Richter
in Firma Ignaz Richter und Söhne in Niedergrund
hat die Oheim'schen Grubenmaßcn bei Kuttowenka
erworben und wird daselbst eine neue Schachtanlage
errichten.
Die Znckerindustrielle« gegen die Prämieu-
anfhebnng. In einer am Samstag nachmittags in
Prag unter dem Borsitze des Herrn Victor Riedel
von Riedenstein stattgehabten Versammlung der
Genosienschast der österreichisch-ungarischen Zucker­
fabrikanten kam die seitens der Regierung ohne Mit­
wirkung der Zuckerindustriellen eingeleitete Action
betreffend die Auflassung der Zuckerprämie in stellen­
weise erregter Weise zur Sprache und wurde eine
Resolution beschlosien, in der erklärt wird, dass in
eine Abschaffung der Zuckerprämien nur dann ein­
gewilligt werden könnte, wenn die directen und in-
directen Prämien aller Rübenzucker erzeugenden
Staaten vollständig aufgehoben werden und wenn
England und Amerika sich verpflichten, den Colvnieu
keinerlei Prämien zu gewähren.
Oesterreichisch-ungarisches Eiseucartell. In der
Samstag abgehaltenen Plenarversammlung der Ver­
treter der am ungarischen Eisencartell betheiligten
Unternehmungen wurde das seitens des Executiv-
comiteS des österreichischen Eisencartells übersendete
Schreiben vom 26. October d. I. bekanntgegeben, in
welchem die Aufhebung der zwischen dem österreichi­
schen und dem ungarischen Verbände bestehenden


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8.
30. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Cartellvereinbarnngen erklärt wurde. Nach eingehender
längerer Berathung wurde einstimmig— jedoch unter
ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen
Eisencartell angeführten Begründung— beschlossen,
seitens des ungarischen Verbandes die Auslösung
des Cartells zur Kenntnis zu nehmen. Die
Rima-Muranyer Gesellschaft, als Führerin des unga­
rischen Cartells, wurde beauftragt, diesen Beschluss
der Leitung des österreichischen Executivcomites schrift­
lich bekanntzugeben, und wird dieselbe unter einem
auch durch eine ausführliche Erörterung die Grund­
losigkeit des vom österreichischen Verbände eingeschla­
genen Vorgehens darlegen, gleichzeitig aber auch die
Ueberzeugung aussprechen, dass eine ruhige Erwä­
gung der nngarischerseits mit vollster Objektivität
dargestellte» Thatsachen die Voraussetzungen für ein
zukünftiges neuerliches Einvernehmen
schaffen werden.- Aus Budapest wird gemeldet,
dass die Antwort der Muranyer conciliant gehalten
sei, trotzdem die Meldung, dass zum erstenmale Preis­
unterbietungen seitens der österreichischeu Werke in
Ungarn stattgefunden haben, lebhaft verstimmte. Trotz
allem hoffen die ungarischen Cartellmitglieder, dass
die österreichischen Werke ihren Ansprüchen Rechnung
tragen und so den Conflict bald beilegen werden.
Aufsehen erregte die namens der österreichisch-unga­
rischen Staatseisenbahngesellschaft der Besitzerin der
Reschitzaer-Werke seitens des Domänen-Directors Bela
Beith abgegebene Erklärung, deszufolge die ge­
nannte Gesellschaft die Jngerenz der Rima-Maranyer-
Gesellschaft auf die commercielle Gestion der Hernnd-
thaler- und Union-Blechwerke ebenfalls als einen
Bruch des Cartells und daher das ungarische Cartell
als nicht mehr bestehend betrachtet.
Erhöhung der Kohlen-Exporttarife. Am l. No­
vember tritt die angekündigte Erhöhung der Kohlen-
Exporttarife in Kraft. Dieselbe beträgt auf der
Anffig-Teplitzer Bahn 33 bis 38 Mark, auf den
Dtaatsbahnen 3 bis 35 Mark per Wagen. Bei der
Buschtiehrader Bahn wurde nur eine Regulierung
nach oben durchgeführt. Der größte Nutze» aus der
Erhöhung entfällt auf die Staatsbahnen, die jährlich
mehr als 250.000 Wagen nach dem Anslande be­
fördern.
Oesterreichischer Industriellentag in Wien.
Heute beginnen im Cursalon in Wien die Verhand­
lungen des Oesterreichischen Jndustriellentages, zu
welchem nahezu 1500 Industrielle aus allen Kron-
ländern definitiv ihre Betheiligung angemeldet haben.
Die Regierung wird bei den Berathungen durch den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und mehrere Mit­
glieder des Cabinets, sowie Sectionschefs vertreten
sein. Abends wird eine zwanglose Zusammenkunft
der Theilnehmer im Cursalon und morgen abends
ein Festmahl stattfinden, an welchem der Handels­
minister und aller Wahrscheinlichkeit nach der Minister­
präsident, der Finanz- und Ackerbauminister und der
Bürgermeister Dr. Lueger theilnehmen werde».
Bcrsorguugsgesellschaft des juridischen Doc
toreucollcgnlms. Die Bersorgungsgesellschaft der
Mitglieder des juridischen Doctorencollegiums in
Wien hat sich nach nahezu hundertjährigem Bestände
in der Weise aufgelöst, dass sie mit Zustimmung des
Ministeriums des Innern ihr Vermögen an die
k. k. priv. Assicuiazioni Generali gegen Leibrenten an
sämmtliche Mitglieder übertragen hat.
Oesterreichtsch-russischer Haudelsvereiu. Auf
die Initiative des niederösterreichischen Gewerbevereins
hat eine Anzahl von Industriellen und Kaufleuten
die Gründung eines österreichisch-russischen Handels­
vereines beschlossen, dessen Statuten nunmehr ge­
nehmigt sind und dessen konstituierende Generalversamm­
lung demnächst stattfinde» soll. Der Verein verfolgt
in erster Linie den Zweck, ausschließlich den Handels­
verkehr zwischen Oesterreich und Russland, insbe­
sondere des österreichischen Exporte» nach Russland,
zu fördern, indem er nicht bloß alle Arten von In­
formationen über Zoll-, Tarif-, Credit- u. f. w. Fragen
ertheilt, sondern auch Correspondenten und Vertreter
besorgt, russische Muster zur Kenntnis österreichischer
Interessenten bringt, Fachausstellungen in Russland
arrangieren wird, den österreichischen Firmen Rechts­
hilfe in Russland beistellen will n. «. m.
Coueessionsverliiuaeruug. Wie verlautet, wurde
die heuer ablaufende Concession der österreichischen
Nordwest-Schiffahrtgesellschaft, soweit sie die Elbe be­
trifft, unter nahezu unveränderten Bedindungen auf
weitere 30 Jahre verlängert.
Erste böhmische Znckerraffiuerie-Gcsellschaft.
Die Bilaiiz der Ersten böhmischen Zuckerraffinerie-
Actiengesellschaft weist nach Abschreibungen von
90.998 Kronen und nach Reservierung der Zucker­
steuernachzahlung von 100.000 Kronen einen Reinge­
winn von 435.722 Kronen (gegen 221,574 fl, im Vor­
jahre) aus. Die Generalversammlung beschloss, wie
im Vorjahre, eine Dividende von 12 Percent vom
2. November l. I. ab zur Auszahlung zu bringen.
Insolvenz Adolph Löw& Sohn. Das Gläubiger-
comite der insolventen Firma Löw& Sohn in Brünn
im Verein mit dem Rechtsvertreter der Firma, dem
Brünner Advocaten Dr. Russe, versenden ein Circular
an die Gläubiger über ihre bisherige Thätigkeit.
Demselben ist zu entnehmen, dass die fortdauernden
Bemühungen wegen Erzielung eines außergerichtlichen
Ausgleiches bisher Wohl Erfolg hatten, dass es jedoch
trotzdem angesichts des Verhaltens einer Minorität
der Gläubiger fraglich erscheine, ob nach Ablauf des
Moratoriums der Concurs sich werde vermeiden
lassen.
Kulmbacher Rizzibrün-Aktiengesellschaft und
Alt-Pilsenetzer Brauerei. In dem am 31. Juli l. I.
abgelaufenen vierzehnten Geschäftsjahre bezifferte sich
die Bierproduction in Kulmbach auf 88.979 Hektoliter
(im Vorjahre 87.738 Hektoliter), in P i l s e n e tz auf
75.651 Hektoliter (73.175 Hektoliter); dagegen wurde
ein Absatz erzielt ans der Kulmbacher Brauerei von
89.579 Hektoliter (87.288 Hektoliter), aus dem A l t-
Pilsenetzer Bräuhaus von 71.467 Hektoliter
(71.681 Hektoliter). Hieraus ergibt sich für das ganze
Unternehmen eine Gesammtproduction von 164.630
Hektoliter und ein Gesammtverkauf von 161.046 Hekto­
liter, sohin ein Mehr gegenüber dem Vorjahre von
3717 Hektoliter in der Erzeugung und von 2077 Hekto­
liter im Verkaufe. Zuzüglich Gewinnvortrag vom
Vorjahre ergibt sich für die Brauerei Kulmbach nach
102.77205 Mark Abschreibungen ein Reingewinn von
134.680-72 Mark, dagegen für die Brauerei Pilse­
netz (»ach Abzug der Abschreibungen) ein Reinge­
winn von 137.000 Kronen oder 116.450 Mark, zu­
sammen 251.130-72 Mark (289.508 Mark) zu folgender
Berwendung: Tantiemen an den Vorstand 7361-56
Mark, an den Aufsichtsrath 9802-40 Mark, 9 Percent
Dividende auf 1,000.000 Mark Actien lit. A mit
90.000 Mark (wie im Vorjahre), 5 Percent Dividende
ans 2,500.000 Mark Actien lit. B mit 125.000 Mark
(im Vorjahre 6 Percent), Gratificationen an Per­
sonal k. 9000 Mark, Zuweisung an den Arbeiter-
Uuterstützungsfonds 4000 Mark, Vortrag auf neue
Rechnung 596676 Mark.
Moratorium. Der insolventen Maschinenfabriks­
firma Josef Friedlaender in Wien, welche für Waren
400.000 Kronen schuldet, wurde in der vorgestern
stattgehabten Gläubigerversamnilung ein Moratorium
bis 31. December bewilligt. Weiters wurde ein sechs­
gliedriges Comite eingesetzt, welches den demnächst
i» Vorlage kommenden Status zu überprüfen haben
wird. Daraufhin wird die genannte Firma ihren
Gläubigern Ausgleichsanträge stellen.
Rima- Muranyer Eisenwerke. B n d a p e st,
29. October. Heute fand hier die ordentliche General­
versammlung der Rima-Mnranycr Eisenwerke unter
dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Stefan T i s z a
statt. Vor Uebergang zur Tagesordnung gab der
Präsident die Erklärung des Inhalts ab, dass die
Angaben der österreichischen kartellierten Werke, als
hätte die Rima-Muränyer Gesellschaft das Cartell ge­
brochen, den Thatsachen nicht entspricht. Der Ankauf
der Hernadthaler Werke geschah vielmehr mit Wissen
der österreichischen Interessenten, weil die Preisunter­
bietungen der Hernadthaler Werke sowohl die öster­
reichischeu, als auch die ungarischen Eisenindustrien
gleichmäßig schädigten. Beklagenswert sei das Vor
gehen der Domänenverwaltung der österreichisch-ungari
schen Staatseisenbahngesellschast, welche im Schoße der
ungarischen Werke selbst einen Zwiespalt hervorzu­
rufen versuchte. Zum Schlüsse erklärte der Präsident,
dass die ungarischen Werke mit den österreichischen
Interessenten ein gutes Einvernehmen zu erzielen
suchten, doch muss er bemerken, dass bei einem even­
tuellen Streite sich die ungarischen Werke stark ge­
nug fühlen, um ihre eigenen Interessen zu vertheidi­
ge». Die Versammlung war sehr zahlreich besucht.
Es wurden zu derselben 390.675 Actien, welche zu
3815 Stimmen berechtigten, deponiert. Die Antrage
der Direction wurden einhellig angenommen und die
Dividende mit 30 Kronen festgesetzt.
Neue Schachtanlaac. Aus Chotieschau wird
uns geschrieben: Mit dem Abteufen des bei Chotie­
schau angelegten Tiefbaufchachtes des Westböhmischen
Bergbauvereines sowie mit der Herstellung der dazu
gehörigen Gebäude geht es rüstig vorwärts. Der
Schacht selbst ist bereits auf eine Tiefe von 245 Meter
niedergebracht und man rechnet, dass derselbe im
nächsten Mai bis zu der Tiefe von 420 Meter, bei
welcher die Kohle angebohrt wurde, abgeteuft sein
wird. Mehr als 130 Meter der kreisrunden Schachtes
sind bereits ausgemauert und bei 200 Meter ein Ver­
bindungsschlag zu dem zweiten projectierten Schachte
angelegt, der in 50 Meter Entfernung vom ersten
angeschlagen werden wird und nebst der Kohlen­
beförderung zur Ventilation der Grube bestimmt ist.
Mittels der beiden Schächte sollen jährlich 8'/-bis
3 Millionen Metercentner Kohle gefördert werden.
Von den Taggebäuden sind zum Theil im vorigen,
zum Theile in diesem Jahre fertiggestellt: das
Kanzleigebäude, Aufseher- und Arbeiterwohnungen.
Magazin, Schmiede und Stallung, während die
Schacht- und Maschinenhäuser sowie das Kesselhaus
ihrer Vollendung entgegengehen. Auch die Bahnver­
bindung mit der Böhmischen Westbahn, die Verlade­
geleise und der Perron sind bereits vollendet und
werden zur Beschaffung deß Baumaterials benützt.
Interessant ist die auf der Schachtanlage im Betriebe
befindliche Lavalle'sche Dampfturbine, ein kleines
Maschinchen, das zur Ventilation des Schachtes dient,
in der Minute ungefähr 2800 Umdrehungen macht,
somit eine Peripherie-Geschwindigkeit hat, die jene
eines sogenannten Blitzzuges bei weitem übertreffen
und zum Beispiel die Strecke Pilsen--Wien in einem
Bruchtheil der Bahnfahrzeit zurücklegen würde.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 29. October.
An der heutigen Vorbörse war
das Interesse vornehmlich auf Transport-
werte gerichtet, deren Courssteigernng den
gesammten Markt belebte; namentlich Staats­
bahn und Buschtiehrader profitierte« von der
günstigen Stimmung, zu welcher die am
1. November in Kraft tretende Verschiebung
in den Frachttarifen den Anstoß gab, auch
Lombarden, die Samstag unter Executiv-
verkäufen litten, participierten au der Be­
wegung. Von Montanwerten waren Alpine
höher, Rima mur. waren matt, Valuten
blieben stationär.
Die M i t t a g s b ö r f e behauptete die
festeren Course. Im späteren Verlaufe des
Geschäftes blieb der Verkehr behauptet, die
Tendenz fest nnd unverändert. In der
zweiten Hälfte war die Stimmung an­
dauernd fest und auch der Schluss erfolgte
bei gut behaupteten Coursen.
Schlnsscourse.
Oesterr. ». »ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97-10
Oesterr. Kronenanl. 98—
Silberrente ... 96 95
Oesterr. Goldren
Ung. Gvldrente.
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditoctien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemd.-Czecnvw
Staatsdahn
Lombarden.
Graz Kofi..
Nordbahu.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethaldahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrik
Rudolsshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eifenind.
Böhm. Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
Ung. Kronenanl.. 9005
1860er L. ganze. 131-75
1860er L. Fünftel 160—
e 114-40
1864er Lose...
199—
114-50
1854er Lose...
170--
Divers»
Lose.
. 389-25
Theißlose..
138-50
. 388-60
Türkenlose..
104-25
Banken.
. 654 50
Bankverein..
458—
. 268—
Bodencredit..
858—
. 537--
Böhm. Union..
256"50
. 407—
652—
Zivnost. H....
Transportwcrte.
. ——
Bnschtieh. H. ex
1106—
. 660—
Locatbahn..
——
. 106—
Prag-Duxer..
——
. —•—
Dux-Bodenb..
495"—
6125—
Aussig-Teplitzer.
3005—
452—
Wr. Straßenb. A
255—
. —-—
Wr. Stragend. 1i
251—
. 466—
R. Wr. Tramway
—•—
.—
Donandampf-Aci.
743--
3060--
Llvyd
Jndustriewerte.
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugefellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger..-
Pester Waggons.-
Pilsener Bräuh.
Geld, —Ware
285-
407-
492-
1680
805
638
1665
1130
. 295
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 20 Deutsche Plätze
Paris —Markscheine.
Zürich —Rubclscheine.
London 240 65
117-675
117*678
Berliner Börse.
Berit«,
Disconto-Comm..
Credtactien..
Deutsche Bank..
Dresdner...
Handelsg. Berlin.
Nationalbank..
Laurahütte...
Bochnmer...
Dortmunder..
Gelsenkirchner..
am 29. October 1900.
172-40 Harpener... 176'—
204- 7, Hibernia.... 193-80
189— Jura Simpton.. 92'50
— 1 "— Kanada Paris... 85"7o
14475 Consolidat,.. —'"7
—Hamburger Packet 125-25
195-75 Berl. Straßenbahn 221*70
175-50 Bulcan ....
85.50 Westphäl. Stahl.
183-50 Privatdiscont.—


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 9 ]
Pilsner Tngblatt Nr, l83.
Seite 9.
30, Octvbcr 1900,
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 29. October. Weizen per Herbst 760*55,
per Frühjahr 801'—. Kern per Herbst 748-53, per
Frühjahr 766-67. Mais per September-October 640-45,
per Mai-Juni 534-86, Hafer Per Herbst 565-66, per
Frühjahr 589-90.
Budapest, 29. October. Weizen per Oktober
—, per April 779-81. Korn per October— -—,
per April 791-32. Mais per September—,
Hafer per October 558-59, per April —-—.
New-Uvtck, 27. October. 77, 75'25,77, 80-50. Mais
44'50, 41'/,. Mehl 2 80. Gedreidefracht 4'50.
Weizenofferte uiäßig, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 14.000 Umsatz, 5 billiger, Termine bei fälliger
Stagnation flau und weichend.
Hopfen-Marktbericht.
0. Saaz, 28. October. Der Hopfenmarkt ist in
den letzten Tagen etwas weniger belebt gewesen, und
betrugen die Tagesumsätze durchschnittlich nicht über
200 Ballen; es ist dies eine naturgemäße Erscheinung,
da einerseits die Zufuhren vom Lande schon sehr
schwach werden, andererseits der Haupteinkauf der
Brauereien_ wohl beendet sein dürfte. Die Stim­
mung ist nichtsdestoweniger eine sehr feste und Wer­
nen für gutgesackte Primasorten gleichviel ob Kreis­
oder Bezirkshopfen die bisherigen Preise willig be­
zahlt; dagegen sind geringe, zerblätterte und miss­
farbige schon von 150 Kronen an erhältlich.— Aus­
stichware in kleinen Partien erzielte 188 Kronen.
Bestvorhaudene Prima in Partien 170—175 Kronen.
Alles per 50 Kilogramm erste Kosten.
Zucker.
Prag, 29. October. 25'--, Lieferung 25 05.
Magdeburg, 29. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter aufklärend. Per October 9'85 Käufer, 9'87'b
Verkäufer, per November 9'60 Käufer, 9'65 Verkäufer,
per December 9'65 Käufer, 9 70 Verkäufer, per Jänner-
März 9'80 Käufer, 9'82'5 Verkäufer, per April-Mai 9'95
Käufer, 10-00 Verkäufer, per Mai 9'97'5 Käufer,
10-00 Verkäufer. 1'
New-Dork, 27. October. Zucker Muscow. 4'/„,
ccntr. ref. 4-/,."
London, 27. October. 96perceutiger Javazucker
!2'75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. »/, d. Käufer
Mo--
Söffet.
Hamburg, 29. Oktober. Per October 38', per
December 38'50, per März 39'50, per Mai 40 —.
Rew-Uork, 29. October. 8 25.
Spiritus.
Prag, 29. October. Unverändert.
Wie», 29. October. 43— '®., 43 40 B.
Hamburg, 29. October. Unverändert.
Berlin. 29. October. 47-50.
Petroleum.
Prag, 29. October. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 29. October. Schweinefett 58'50, Tafel-
speck 53'—, Ger. —.
Baumwolle.
Rew-Uork, 27. October. In New-Uork loco 9'50,
October 901, Novencber 9'00, December 9 04, Jänner
9-04, Feber 9'04, März 9'05, April 9'0ö, Mai 9'05.
Zufuhren 47.000 Ballen. Baumwolle in Reu-Orleans
9'—.
Actienmarkt.
Rew-Uork, 27. October. Eröffnung willig, Ver­
lauf befestigt, aber wieder nachgebend. Schluss willig.
Actieuumsatz 229.000 Stück. Northern Pacific. 73'—,
Canada Pacific. 88'50.
Eisen.
Glasgow, 27. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. tt d. Warrants
Middlesborough 111.— sh.— d.
Silber.
Rew-Uork, 27. October. Wechsel a. London 4'80°/„
Silber 64%.
Tiroler Loden
Jagd- u. Touristenstoffe
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
J. Nov&k,
PRAG, Wasserg., Haus Stajger.
Karlsbad. Willi Gärtners
^otel Nürnberger )(of
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 ll. aufwärts.
Centralheizung, eiektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilserr.
Direktion: Anton Galotzh.
Dienstag, den 30. Oktober:
Im Abonnement Nr. 24. Gerader Tag.
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Acten nach einer Erzählung sM. Jokais
von I. Schnitzer. Musik von Johann Strauß.
Regie: Herr Swoboda.— Dirigent: Her-r Jaksch.
Personen:
Graf Peter Homonay, Obergespan
des Temeser Comitates--- Hr. Mayer.
Conte Carncro, königl. Conimissär Hr. Namhafter.
Sandor Barinkay-- Hr. Krause.
Kalman Zsupän, ein reicher Schweine­
züchter----- Hr. Swoboda.
Arsens, feine Tochter-- Frl. Herma.
Mirabella, Erzieherin im Hanfe Zfn-
pans
Ottokar, ihr Sohn
Czipra, Zigeunerin
Saffi, Zigcunermädchen-
Pali,)-.-
Ferko,) Z'geuner
Mihaly,)--
Der Bürgermeister von Wien
Seppl, ein Laternenbub-
Miksa, Schiffsknecht----
Ein Zigeunerknabe---
Jstvsn, Zsupüns Knecht--
Denis,>
Fr. Werner.
- Hr. Fürst.
Frl. Heiter.
- Frl. Victor!.
Hr. Cippa.
Hr. Scheibner.
Hr. Linda.
Hr. Frosiard.
Hr. Thaller.
Frl. Fichtenau.
Hr. Stagl.
kl- Felix.
Hr. Laubner.
Frl. Victor.
Jmre,) Frl. Achatz.
Gyuri,) junge Ezikos••• Frl. Trattner.
Kalman,) Frl. Raffelsberger.
Marton,) Frl. Werner.
iS«, 1 N KL--
Schiffsknechte, Zigeuner, Zigeunerinnen, Trabanten.
Husaren, Grenadiere, Marketenderinnen, Page», Hof­
herren, Hofdamen, Rathshcrrc». Volk.
Ort der Handlung: 1. Act im Temeser Banate.
2. Act in einem Zigennerdvrje ebendaselbst. 3. Art
in Wien.— Zeit der Handlung: Gegen Mitte des
vorigen Jahrhunderts.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Mittwoch, de» 3'. October:
J»i Abonnement Nr. 25. Ungerader Tag.
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau.—
Uebersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschaft!»- uud Strassentoiietten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- uud porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer$ («., £#z«# {Schweiz)
Maltose Weine Dr Ä k v& Svä,ek’
von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für
mutarme, Magenkranke, Reconvalescenten und Kinder empfohlen,
»fest Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
r'^eine, indem sie sogar einen bedeutend größeren Inhalt an
ogdaren Nährstoffen austveise»; und da sie trotzdem erheblich
miger find, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Gc-
„»auche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Kräsnv& For-
-v^stk, Ot. Hauba, dann V. Jares, H. Ambror, V. Soukup,
dluiak, F. Libovickz-, R. Deschauer, I. Pravda. 777
^'ff 1900: Goldene Medaille, Ehren-Diplom. Brüssel 1900: Internationale
«Tgyemstische Ausstellung: Höchste Auszeichnung, Goldene Medailc.
Ehren-Kreuz und Ehren-Diplom.
Vorletzte Woche
Grosse Militär-lnvaHden-
wlü- und Silber-lotterie.
Haupttreffer: 00.000 Kronen
bar mit SO»/« Abzug.
e&inf. Jjnvalielen-Lose ä MCrone
Hoffmann& Kottlarzig, Karl SchoeB, Pilsen.
732
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portoparantie im Internat.
Adressenburean Josef Roseazwcig d
Söhne, Wien, B.. ßäckerstvasse 3.
Interurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
Die UmaicbüDg
Vo» Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Ott», Pilgen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
Getkeertes u. ungetheertes
Baodeiseu,
Von Bamnwollballen stammend,
offerireu billigst z» Binder- Und
Beschlägezwecken 664
Gustav Harnisch& Co.,
Eisenhandlung in Keichpuberg
Echt mir mit dieser
liandelsg.-reglslr.
Schutzmarke.
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTOH-ROAD, LONDON, S. W.
APOTHEKER
die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
Von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, Gefreit durch Erweichen von ringe-
orungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
ftanco 1 Probettegel gegen Vorausanwcisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. TliiMcy's Fabrik titPregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierrh's
Schutzengelapotheke." 644
e *71; "f izi
und ganz WESTUNGARN
= NUB=
Pressburger Tagblatt.
l.: 1 ZD


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 10 ]
Pilsner Tagl'ktt Dir. 183
Seite 10.
30. Oktober 1900.
Die Blattnitzer Steinkohlen“-, Gewerkschaft gibt Nachricht von
dem Hinscheiden ihres verdienstvollen“Buehhalters, des Herrn
In ihm verloren wir einenf treuen, langjährigen Mitarbeiter,
dem wir stets dankbare Anerkennung bewahren werden.
Zteglersohaoht bei Nüreohan, 29. Oktober 1900.
DER VORSTAND.
Die Beamten des Zieglersohaohtes der Blattnitzer Steinkohlen-
Gewerksohaft geben hiemit die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres langjährigen Collegen, des Herrn
AUGUST WAGNER,
Buchhalters am Zieglersehachte.
Derselbe verschied, versehen mit den Tröstungen unserer hl.
Religion, am 28. Oktober 1900 im 42. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am 81. Oktober nachmittags 3 Uhr
vom Zieglersehaehte aus am Friedhose in Auherzen statt.
Zieglersobaokt, den 29. Oktober 1900.
Die Beamten des Zieglerschachtes.
■p--'" 11 1'


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 11 ]
30. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 183. Seite 11.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rnbrik Legen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. Jac. Wert­
heimer.
Kurse über Tarifwescn
vom 1'. November. 1262
Anmeldungen in der Direction
Prag, Eisengasse 22.
Handelsschule'
Bcrsmann,
adm- Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Brite Schule mit Einzclnunter-
riqt. Einzig in ihren Erfolgen.
Dmnencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
daucr vom Fleiße jedes Einzel-
uen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
)ie be
ste u. schönste Wäsche
‘ liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei .1»o.
Sadis, Königsstr. Nr. l, küssn.
Model »ns Haien
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Mlbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
straßc, bei Ed. Riedl. 1230
pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel >/, Hktl.
K. 2.20.
Weiße Kipfel-Kartoffel 7, Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkatte.
J. Geschmay, Pilsen,
Wankagasse. 1270
if aioqI Senden Sie nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab- Decorafcioneq
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Brunst- u.Prstur
bturnsnHnndlung
Anna Kubath, Pilsen,
Aeughausgaffe vis-a-vis Botel
„Pilsner £>of." 1258
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 Vrg. Tirofsr
Tafel- kepfel
um 16 Brrsuzsr nur bei
Aiiton Cästek,
Obsthandlung Pilsen, Ring-
platz. 1W1
In einem anständigen Hause
werden 1263
2 Ztucjisr-sncis,
eventuell auch ledige Herren, in
ganze Verpflegung genommen.
Zu erfragen in der Ver­
waltung des ^Pilsner Tagblatt".
Zsrek MUer, Pilsen
D Podßbradstrasse H
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
Mcliuellatena besorgst.
G-arantie für i*eelle Bedienung!
Frisches, hochfeines BrOnner Delicatess-
Sauerkraut
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Erste mähr.-sohles. primürte Sauerkraufcfalirik
und Oebonomie? S 2
Franz HttdoUzKy, pricscnitz
bei Brünn.
Prämiert: Brünn, Prag, Wien,
1892. 1898. 1898.
~ 1900er Ernte. .»
Ohne Conenrrenz. Export nach allen Ländern.
Illustr. Preisblatt auf Terlangen gratis und
franco.
Herrenpilze
1900 er
getrocknete, 1264
Feinschnitt,
Mittelschnitt,
Grobschnitt
liefert billigst nur an Mieder-
Verkäufer
Sam. Lederer, Neumark 23,
Böhmerwald.
Lin Comptoirist
mit gefälliger Handschrift und
sin Praktikant
für mein Detailgeschäft werden
aufgenommen. 1265
F. Richter, Pilsen,
Droguerie „zum rothen Krebs."
Gesucht wird ein fleißiges,
deutsches
Irbeits-jyiädchefl
auf's Land. Köchin im Hause.
Aufangslohn 8 fl.
Adresse bei der Verwaltung
des „Pilsner Tagblatt." 1273
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise perl. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
„A. Z. 3" an die Administr. d.
Blattes. 1274
Zimmer
mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung bei israelit.
Familie von 2 ledigen Herren
gesucht (innere Stadt).
Gefl. Antr. unter „L. T."
postlagernd Pilsen. 1275
Aceept-Credit
erhalten solvente Firmen. Off. sub ,,L.
852“ an G. L. Daube& Co., Frankfurt
a./M. 770
■§* Magerkeit «§>
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Danksehreiben Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN Königgriltzerstrasse 69.
Alle Asm«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grazer Loden ist rvost-
HostnnnL,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
. allen Farben 120 em breit per
Meter Ü b kr.
Sötte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Verfandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
8>rnz, Jakominiplatz 13.
Hüter umsonst and spsssnfrsl! Senäungen
über fi. 10— iraaco.
r—rr
8« dclicatts, feines und stärkendes
ftabrnngsniittel ist
guter Cafe.
gerne guten, starken aroma­
tischen Caf4 trinkt, der ver­
säume es nicht seinen Bedarf
in meinem Geschäfte zu
decken. Ein einziger Probeeinkauf wird ge­
nügen, sich von der Güte und Preiswürdigkeit
meiner Caf&sorten zu überzeugen.
Nicht jene Ware ist die billigste, für die
man das wenigste Geld bezahlt. Die sogenannten
billigen Cahisorten sind immer minderer Qualität
und entsprechen infolge dessen ihrem billigen
Preise. Auch ich führe, um mit der Concurrenz
Schritt zu halten, in meinem Geschäfte billige,
daher minderwertige Cafdsorten; wenn -ich jedoch
beim Ankäufe rathen soll, kann ich nicht immer
das Billigste empfehlen, denn nur gute, feine
und. reele Ware ist, trotz ihres höheren Preises,
wirklich billige und empfehlenswert.
Bei einem Preise von K 3 60 aufwärts
per 1 Kilo sind bei mir schon sehr feine Sorten
zu haben.
Echter Ceylon und echter
Gold-Menado
geben eine vorzügliche Mischung, die ich jeder­
mann bestens empfehlen kann, und berechne
ich diese Mischung per 1 Kilogramm mit
K 4 40, bei Abnahme von mindestens 5 Kg
mit K 4 30. Billiger kann diese 2 Sorten
niemand abgeben. Wenn daher manche Firmen
in Triest, Altona, Hamburg etc. diese beiden
Cafdsorten in marktschreierischer Weise durch
Annoncen, Prnspecte, Preiscourants zu billigerem
Preise der Privatkundschaft anbieten, können
sie die gleiche Ware wie ich sie führe, nicht
liefern, denn keiner dieser Exporteure kann
diese 2 Sorten, bei gleicher Qualität billiger
geben, als ich.
Hochfeinen gebrannten Cafe (vor­
zügliche Mischung dreier Sorten) berechne ich
per 1 kg mit K 4 40—4 80, eine gnte Sorte
per 1 kg mit K 4'—
Mit vollkommener Hochachtung
J. F. Kotesovec,
Colonial waren-, Südfrüchte-,
Deiicatessen- und Theehandlung
Pilsen,
Schulgasse.
Telephon Nr. 245. Telephon Nr. 245.
I =Z 3


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 183.
Seite 12.
30. October 1900.
Okkmiseke Analen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des I>r.
II. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost.)
Kundmachung.
Die XXVIII. ordentliche 802
General- Versammlun
der Actienbräucrci in Staab wird auf den 2 (.
November >900 um (2 Uhr mittags im Saale
des Stohl'schcn Gasthauses in Staab anberaumt.
Programm:
1. Geschäftsbericht für das Verwaltungs-
jahr (899/(900.
2. Vorlage der Iahresrechnung und Bilanz.
Z. Beschlußfassung über die Verwendung
des Reingewinnes.
4. Wahl- von zwei Verwaltungsrathsmit­
gliedern.
5. Wahl zweier Revisoren.
6. Beschlußfassung über jene Anträge der
Artionäre, welche wenigstens 3 Tage vor der
Generalversammlung eingebracht werden. (8 (4
der Statuten.
Zum Nachweise der Stimmberechtigung
haben die Actionäre ihre Artien spätestens acht
Tage vor der Generalversammlung bei der
Lassa der Artienbräuerei in Staab zu deponieren.
(8 (5 der Statuten).
Der Vcrwaltungsrath.
Li» deäsutsväss
StahlfompssJerk
Rheinlands sucht zum baldigen
Eintritt einen tüchtigen Vor­
arbeiter oder 2tcn Meister für
die Formerei. Verlangt wird
in erster Linie Erfahrung. Be­
werber, welche längere Zeit in
großen Stahlgießereien thätig
waren, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Gehaltsan­
sprüchen, welchen Zeugnisab­
schriften beizufügen sind unter
K. M. 067!» an Rudolf Mossc,
Köln erbeten. 800
r
On. Jah 1
-r
_!
Zahnziehens
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses
{
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
J'Bdicbradstrasse Kr. 8 n.
Seltene Gelegenheit!!
• 300 Stück um 1 fl. 80.»
I elegante Uhr mit 3-jährigcr Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschöne
Zigarettenspitze mit Bernstein, l prachtvolle Cravattennadel mit Simili-Brillant,
3 hochcleg. Fingerring mit irait. Edelstein für Herren oder Damen, 1 prachtvolle
Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen- u. BrustknÖnfen, l prachtvolles
Taschenschreibzeug besteh, aus 3 Gegenständen 1 Paar feine Fusssocken. 1
hochelegante Pariescr Brosche für Damen, neuester Fa?on. 1 prachtvoller
Toilettenspiegel mit Etui nebst seinem Kamm. 20 Gegenstände s. Schreibcorros-
pondenz und noch über 250 Stück Diverse, die im Hause nützlich u. unent­
behrlich sind.
Jeder Seilwinde! ist ausgeschlossen weil nichtpassendes nehme sofort retour.
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis!— Zu beziehen per Postnachnahme oder Vorausgcldeinsendung durch
das Warenhaus 796
Krnst Buchbinder, Krakau, Uostfach M. K. 48.
Ge,,,«
Richard Luders, Görlitz.
Weisskraut.
Prima schwere, feste
Waare, zum billigsten
Tagespreise, waggon­
weise, liefert und sieht
gefall. Aufträgen ent­
gegen 788
Siegmund Candmanu,
SchHferstadt (Pfalz).
JEpiiepsi*
Mer an Fallsucht, Arä-npfen rr. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhäl-lich gru.is
und franco durch die Schwaurn-
Hpolheke, AranLfurt c. M.
*4
Danksagung.
Aulässlick des schweren Verlustes, der uns durch das Ableben unseres
Gatten und Vaters betroffen hat, sind uns so viele Beweise aufrichtiger
Theilnahme und Wohlwollens zugekommen, für die wir hiermit unseren
herzlichsten Dank aussprechen.
Pilsen, den 27. October (900.
fättttite ptmfett.
Oesterreichische Scliuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezwecke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
-•=== Wechselstrom (Drehst.) -------------
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählem, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle
Künste bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen,
Aus-
flOT TER*
Jiotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
>/, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das.haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei (tzallen Fesselgeschwulst,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
SIOTTEK’s ACtRIfc
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 fr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Ward Kaiser, ÄpotheKer „zutn anhörn“»
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke,znmheil. Josef*', WienXII.-•
Schönbrmmerstraffe 182.
Ausführliche Prospccte gratis und franco.
TV\* unsere D. %. %efex, sich qeieqeniiid^ ihrer Einkäufe bei
vUIvll unseren Inserenten, uns dns „Ailsner Ungbintt" zn be*
l i Zishsn.
Verwaltung des „Pilsner Tagblatt.
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra«; Schcrtler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Mche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 13 ]
Beilage mr Nr. 183 des „Pilsner Tagblatt".
er Meile Hiisner-Mroress.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Der dritte Verhandlungstag.
Die heutige Verhandlung war mit der
Einvernahme des Kronzeugen Peschak und
der Sachverständigen ausgefüllt. Peschaks
Aeußerung, sein Sehvermögen sei seit der
Untersuchung durch die Piseker Gerichtsärzte
schlechter geworden und er habe seither
Augenschmerzen, ruft im Auditorium Ausrufe
lebhaften Unwillens hervor. Den Ausführun­
gen der Sachverständigen wurde mit gespann­
ter Aufmerksamkeit gelauscht.
Zu Beginn der Verhandlung, welche, da
sich einige Geschworenen verspäteten, statt um
halb 9 erst einige Minuten vor 9 Uhr be­
gann, war der Saal überfüllt, während vor
dem Gerichtsgebäude an 60 Leute standen,
welche die Mutter der Agnes Hruza umringt
hatten. Biele Weiber sprachen erregt auf die
Frau ein, die weinend Details aus dem Le­
ben ihrer Tochter erzählte.
Der Vorsitzende, Kreisgerichtspräsident
Winter, theilte zunächst mit, dass dem An­
trage des Staatsanwaltes auf Vorladung
von Zeugen, die einvernommen werden sollen,
ob die Kleider der Hruza, von welchen Doctor
Baxa behauptete, dass sie jetzt mehr Blut
ausweisen, als früher, nach dieser Richtung
hin verändert oder nicht verändert seien,
stattgegeben worden sei, indem bereits die
Vorladung des Kuttenberger Untersuchungs­
richters Baudysch, des Schriftführers im Kutten­
berger Processe Kerschisch, des Polnaer Schrift­
führers Rörich, der Professoren Dr. Reins­
berg, Hlava und Dr. Mahdl, der Polnaer
Aerzte Dr. Michalek und Dr. Prokesch und
das Gendarmen Klenovec verfügt worden sei.
Nach Beeidigung der Ophtalmol ogeu
wird der Regenschori Franz Korejtko aus
Polna als Zeuge einvernommen. Seine Aus­
sage ergibt keine wesentlichen Momente.
Der Kronzeuge Peschak.
Peter Peschak, Schlosser aus Polna, be­
tritt unter allgemeiner Spannung de» Saal.
Er gibt an, Hilsner seit dessen Jugend zu
kennen. Hilsners Eltern hätten bei den Eltern
des Zeugen gewohnt.
Prä s.: Hatten Sie in letzter Zeit Ge­
legenheit, Hilsner öfter zu sehen?— Zeuge:
Gewiss, sehr oft.— Präs.: Kennen Sie seine
Gewohnheiten, jeder Mensch hat doch gewisse
Eigenthümlichkeiten?— Zeuge: Gewiss.—
Präs.: Was für Kleider trug er?—
Zeuge: Manchmal lichte, manchmal dunkle,
auch einen blauen Anzug.— Präs.: Was
für einen Stock?— Zeuge: Das weiß ich
nicht, aber einen Stock trüg er.— Präs.:
Wie trug er den Stock?— Zeuge: Er
warf mit dem Stock hin und her.— Präs.:
Thun das nicht auch andere Leute?—
Zeuge: In ganz Polna Niemand, nur er.
"Präs.: Erinnern Sie sich an den 29.
März?— Zeuge: Jawohl.— Präs.:
Wieso?— Zeuge: Weil ich an diesem Tage
Hilsner im Brezinawald sah.— Präs.: Wie
ftzät war es, als Sie »ach Haus gierigen?—
Zkuge: Bier Uhr.— Präs.: Wie weit
haben Sie bis dorthin, wo sie ihn sahen?—
Zeuge: Etwa eine halbe Stunde.—
Präs: War noch Licht?— Zeuge: Es
war Dämmerung, die Sonne schien nicht mehr.—
Präs.: Damals gieng die Sonne erst nach sechs
Uhr unter.— Zeuge: Ich sah auf die Uhr
und kann unter Eid aussagen, dass genau fünf
Uhr war.— Der Zeuge gibt weiter an, dass
er am kritischen Ort einen Mann stehen sah
mit einem weißen Stock in der Hand. Er
blieb einige Minuten stehen, etwa sechs bis
acht Minuten; er dachte sich, was mag der
Mann dort machen, und wie er genauer hin­
sah, bemerkte er »och zwei Männer genau an
dem Ort, wo die Hruza ermordet wurde.—
Präs.: Genau ans dem Ort?— Zeuge:
Ganz genau.— Präs.: Kannten Sie sie?—
Zeuge: Ich kannte alle Juden in Polna, die
kannte ich nicht.— Präs.: Wieso wussten Sie,
dass eS Juden sind?— Zeuge: Ich irrte
mich, ich wollte nicht sagen Juden, sondern
Leute (lid<5 ne zid6).— Präs.: Wie sahen die
Leute aus?— Zeuge beschreibt die Beiden
als dunkel gekleidet.— Präs.: Wer war also
der dritte Mann?— Zeuge: Hilsner (Be­
wegung).— Präs.: Woran erkannten Sie ihn?
— Zeuge: An seiner Kleidung.— Präs.:
Was für Kleidung?— Zeuge: Graue.—
Präs.: Dunkel oder licht?— Zeuge: Das
weiß ich nicht, ich stand ja nicht bei ihm, ich
sah nur grau, aber das hätte mich nicht über­
zeugt. Plötzlich machte er eine militärische Wen­
dung, warf den Stock hin und her und marschierte
etwa dreizehn Schritt zu den beiden Männern (Be­
wegung unter den Geschworenen und im Publicum).
Präs.: Wie weit geben Sie die Entfernung
vom Orte, wo Sie standen, bis zur Stelle,
wo sich Hilsner befand, an?— Zeuge:
Nach meiner Schätzung— und beim Mili­
tär lernt man ziemlich genau Distanzen zu
schätzen— waren es 600 Schritte, nicht wei­
ter.— Pr ä s.: Die Commission hat aber
festgestellt, dass die Luftlinie 890 Meter be­
trägt.— Zeug e: Das ist unmöglich, ich habe
die Entfernung zwar nicht gemessen, aber 890
Meter ist sie unmöglich.— Präs.: Die
Entfernung wurde von einem Ingenieur ge­
messen, diese Angabe ist daher zweifellos
richtig.— Der Präsident tritt nun mit
dem Zeugen zum Fenster des Schwurge­
richtssaales, zeigt aufs Dach des gegen­
überliegenden Hauses des Vorschussvereins
und fragt den Zeugen: Wie weit glau­
ben Sie, dass es von hier bis dorthin
ist?— Zeuge (nach einigem Nachdenken):
Das dürfte 250 bis 300 Schritte sein. (Rufe
auf der Geschworenenbank: Ja, ja, das ist
richtig. Rufe im Auditorium: Ja, so weit ist
es.)— Präs.: Wann spielte sich, Herr Zeuge,
das alles, was Sie uns angegeben haben, ab?
Vor oder nach Sonnenuntergang?— Zeuge:
Die Sonne schien noch hinter den Bergen, sie
war noch nicht verschwunden. Sie stand gerade
über dem Berge neben Hilsner.— Bors.:
In welcher Richtung gieng damals die Sonne
unter?— Zeuge: Gegen Polna.— Votant
LGR. Smutny: Ist die Stelle, wo sie stan­
den, höher als der Ort, wo die Leute stan­
den?— Zeuge: Ja.— Dr. Baxa:
', am 29. Oktober. (Original-Telegramm.)
Sie sprachen, Herr Zeuge, von Verfolgungen,
denen sie ausgesetzt waren. Erhielten Sie
vielleicht irgendwelche Zuschriften?— Zeuge:
Am 2. Juli erhielt ich eine Zuschrift, und
von diesem Schreibendhabe ich eine Abschrift
bei mir. Der Zeuge zieht einen Zettel aus
der Tasche und übergibt ihn dem Präsideute».
Ich sollte, sagt der Zeuge, den Empfang die­
ses Schreibens nicht verrathen, der Brief kam
zuerst an meine Frau, weil ich damals auf
der Wiese war. Als ich nachhause kau«, über­
gab mir meine Frau den Brief schon eröffnet.
Auf dem Couvert stand: „Vfdesi". Ich las
den Brief und wollte meinen Augen iricht
trauen. Ich las ihn nochmals und dann
habe ich meiner Frau verboten, etwas davon
zu erzählen.— Dr. Baxa: Was stand
denn in dem Briefe, aber bitte, erzählen.
Sie schnell.— Zeug e: Ich gab den Brief den
nächsten Tag dem Bürgermeister und habe mich
weiter nicht darum gekümmert. Plötzlich erhielt
ich eine Vorladung zum Gericht.— Präs.: Ich
konstatiere, dass der Bries nur in einer Ab­
schrift vorliegt. Zeuge: Der Bürgermeister wurde
gleichfalls vor Gericht gerufen. Was weiter mit
dem Schreiben geschah, weiß ich nicht. Das
muss der Redacteur Schwer aus Wien wissen.
Präsident: Ist die Abschrift von Ihnen
gemacht worden? —Zeug e:Ja, ich habe genau
abgeschrieben. Es waren Fehler darin, wie
wenn ein Tscheche den Brief geschrieben hätte,
der schon längere Zeit in Wien lebt. —Präs.:
Ueber was wurden Sie bei Gericht gefragt?
— Zeuge: Ich wurde gefragt, wann, wie
und von wem ich den Brief erhielt und was
ich damit anfieng. Ich habe alles dem Rath
Reichenbach gegeben.— Präs.: Haben Sie
das Original des Briefes?— Zeuge- Nein,
das ist, glaube ich, in Wien. (Wendet sich zum
Auditorium.) Der Herr Redacteur Schwer—
wo ist er denn— der kann angebe», ob es
bei Gericht ist oder was sonst damit geschah.
Der Rath Reichenbach hat es auch schon
von mir verlangt, ich habe ihm gesagt,
dass ich es nicht besitze, sondern dass
es der Redacteur Schwer besitzt. Rath Reichen­
bach hat auch nach Wien darum geschrieben.—
Präs.: Und bekam er es?— Zeuge: Das
weiß ich nicht.— Dr. Vodiczka: Das Ori­
ginal dieses Briefes war ohne Unterschrift?—
Zeuge: Ja. -- Dr. Baxa: Was stand in dem
Briefe?— Dr. Au rzedniczek: Der Zeuge
soll erzählen, was in dem Briefe stand.—
Zeuge (verlegen): Das steht ja in der Ab­
schrift.— Präs.: Wir wollen es aber von
Ihnen hören.— Zeuge: Ich habe den Brief
nur zweimal gelesen.— Präs.: Also wissen
Sie was darin steht, oder nicht?— Zeuge:
Ich weiß es nicht genau, das Schreiben
forderte mich auf, niemandem etwas zu
sagen und nach Wien zu kommen. Ich soll
mich nicht hetzen und nicht verführen laffen.
— Dr. Aurz edniczek: Ich verlange das
Original dieses Briefes.— Präsident:
Ob das aber zu beschaffen sein wird?—
Zeuge: Das hatte der Rath Reichen­
bach. Er sagte, dass er es bekommen muss,
weil er es an das hohe Gericht in


[ 2023-06-29 10:38:48.475 - 19001030 - Seite 14 ]
PilSner Tagblatt Nr. 183.
Wien schicken müsse. Präs.: Und bekam er
es? Zeuge: Das weiß ich nicht. Staats­
anwalt: Ich gebe meine Zustimmung da­
zu, dass das Schreiben verlesen wird. Es wird
ein Gerichtsbeschluss darüber eingeholt, ob
die Abschrift zu verlesen sei oder nicht. Der
Gerichtshof entscheidet sich für die Verlesung.
Der Inhalt ist beiläufig folgender: „Verehrter
Freund! Ich mache Sie auf Ihre Aussage be­
züglich Hilsners aufmerksam. Sie ahnen nicht,
was für Folgen das für Sie haben kann,
denn Hilsner wird freigesprochen werden,
seine Unschuld ist sicher. Sie haben sich ver­
hetzen lassen; ich möchte mit Ihnen sprechen.
Bedenken Sie, dass Sie das über die Juden
nicht sagen können. Wenn Sic ein kluger
Mann sind, lassen Sie sich nicht verführen.
Erwähnen'Sie niemandem etwas von dem
Brief. Es kann das Ihr Glück sein. Das soll
zwischen uns großes Geheimnis bleiben.
Rofiau, Porzellangafie 13. Wien 8. Juli.
P. S. Ich erwarte Sie gewiss. Erzählen Sie
niemandem etwas, es wird Ihr Glück
sein. Ihr Freund".— Der Zeuge erzählt
dann im näselnden, imitierenden Tonfalle
znm Gaudium eines Theiles des Auditoriums,
wie er jetzt von den Juden gehänselt werde.
Dem Vertheidiger Dr. Aurzedniczek antwortet
der Zeuge auf eine Frage, das ist eine Dumm­
heit, wofür der Zeuge ernstlich vom Präsidenten
ermahnt wird.
Die Einvernahme der Sachverständigen.
Als erster Sachverständiger wird Dr. Franz
B l a h a aus Pisek einvernommen. Derselbe
gibt an, dass die Untersuchung des Zeuge»
Peschak ergeben habe, dass der Mann ganz
gesund sei, mit Ausnahme von verkalkten
Schläfenadern, was durch seine schwere Arbeit
hervorgerufen sei. Eine mit ihm vorgenommene
Probe habe ergeben, dass er ein normales Auge
habe, weiter wurde festgestellt, dass er nicht
farbenblind ist, und hieraus wurde geschlofien,
dass er auch am 29. März, dem Tage der Er­
mordung der Hruza, ein normales Auge hatte,
und alles, was er angab, der Wahrheit ent­
spräche.— Präs.: Es handelt sich darum,
ob Peschak wirklich das sehen konnte, was er
angab. —Sachverständiger: Es ist möglich,
dass er dies gesehen hat.— Präs.: Was
konnte er nach ihrer Meinung alles sehen?—
Seite 2
Sachverständiger: Er konnte sehen, ob ein
Mensch dort steht oder nicht, dann ob er einen
lichten oder einen dunklen Anzug hat, aller­
dings ohne die Farbe zu erkennen, er
konnte auch die Bewegungen der Person
wahrnehmen und endlich, ob die Person einen
Stock trug oder nicht;, das Gesicht konnte
er nicht erkennen, ebensowenig die Kopf­
bedeckung.— Dr. Aurzedniczek: Es ist
behauptet worden, dass Peschak auch die Bewe­
gungen erkannt hat. Meinen Sie nun, dass er
nur diese zwei Bewegungen sehen konnte oder
konnte er, wenn er sehr gute Augen hatte,
auch eine andere Bewegung erkennen?—
Sachverständiger; Peschak sagte, Hilsner
habe zwei charakteristische Bewegungen gemacht
und an denselben habe er ihn erkannt. Wenn
es wahr ist, dass Hilsner diese Bewegungen
gemacht hat, dann kann Peschak Hilsner an
diesen beiden charakteristischen Bewegungen er­
kannt haben. (Bewegung im Auditorium).—
Dr. Vodiczka befragt den Sachverständigen
bezüglich der Bewegungen mit dem Stocke.—
Sachverständiger: Man konnte erkennen,
dass er mit dem Stocke in der Hand Bewe­
gungen machte.— Dr. Aurzedniczek:
Konnte Peschak die Farbe des Anzuges erken­
nen?— Sachverständiger: Er konnte er­
kennen, ob er licht od-r dunkel gekleidet war.
Der nächste Sachverständige Dr. M a l-
k o v s k y, Gerichtsarzt in Pisek, expliciert den
Geschworenen an der Hand von weißen Tafeln
in schwarzer Schrift, in welcher Form die Unter­
suchung mit Peschak vorgenommen wurde
und schließt sich den Ausführungen des ersten
Sachverständigen an.— Prä s.: Der Zeuge
Peschak will gesehen haben, dass der eine der
Leute einen steifen Hut hatte.— S a ch v.: Das
konnte er auf diese Entfernung nicht erkennen.
— Dr. Aurzedniczek: Konnte Peschak
erkennen, dass Personen, die er mit Hilsner
gesehen hat, fremde Personen sind.— S a ch v.:
Nach dem Gesichte nicht, höchstens nach ihren
Bewegungen.
Der nächste Sachverständige ist der Pro-
fesior der Prager Universität Dr. Deyl.—
Präsident: Können Sie vom wifienschaft-
lichen Standpunkte aus feststellen, ob das,
was Peschak angab, der Wahrheit entspricht?
Sachv. Dr. Deyl gibt an, dass Peschak ab­
normal gute Augen habe. Bezüglich der
30. Oktober 1900.
Farbe des Anzuges äußert sich Professor Dr.
Deyl dahin, dass Peschak nur erkennen konnte,
ob der Anzug licht oder dunkel, nicht aber,
ob er lichtgrau oder dunkelgrau war. Auf
die Frage des Vertheidigers Dr. Aurzedniczek,
ob Zeuge Peschak mit Bestimmtheit Hilsner
erkennen konnte, sagte Professor Deyl: Das
kann ich nicht bestimmt angeben.
Der letzte Sachverständige Docent Doctor
Chaloupecky gibt an, dass das Auge
Peschaks so gut ist, dass bei ihm von einer
abnormalen Scharfsichtigkeit gesprochen wer­
den kann.
Auf die Einvernahme -erkranken Tante
Hilsners Henriette Bodausky wird ver­
zichtet.
Die letzte Zeugin ist die Johanna B o-
mela, welche erzählt, dass sie am Tage der
Ermordung der Agnes Hruza im Brzezina-
walde einen Mann getroffen habe, der einen
Stock trug und einen grauen Anzug hatte
und auf ihren Gruß dankte. Ob es der An­
geklagte Hilsner gewesen fei, könne sie nicht
mit Bestimmtheit angeben.
Nach der Einvernahme der früheren Ge­
liebten Hilsners, B e n e s ch, wird die Ver­
handlung um 3 Uhr nachmittags geschlofien.
Morgen beginnt die Verhandlung um halb
9 Uhr vormittags.
„Hlas Naroda" veröffentlicht einen Brief
des Wassermann aus Wien vom 27. l. M.,
in welchem er darüber Klage führt, im Hils-
nerprocefie als „Bettler" bezeichnet zu wer­
den. Er wohne in Wien II., Große Sperl-
gafie 3, und arbeite bei den Maurern und
sogar bei Canalräumern und schäme sich
überhaupt vor keiner Arbeit. Das Unrecht,
was ihm Hilsner angethan, wodurch er so­
viel gelitten und selbst die Arbeit verlor, ver­
zeihe er diesem. Wassermann ersucht das ge­
nannte Blatt, das den Brief mit allen
Fehlern wiedergibt, dahin zu wirken, dass es
allgemein bekannt werde, er sei kein Bettler,
sondern ernähre sich redlich auch durch die
schwersten Arbeiten. Wolle ihm einer feiner
Glaubensgenofien etwas schenken, so werde
er dies dankbar annehmen, allein Bettler sei
er nicht.

