
[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, out
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh-
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul«
aaste Nro. 6, im Hofe
° rechts,^ Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Asreffe:
Tagblatt Pilsen.
Ar. 88.
-
BczagSbedingnuge»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung ins.haus.
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mittwoch, den 11. Juki 1900.
I. Jahrgang.
Zum Schulschluss.
Pilsen, 10. Juli.
Von den großen Sorgen der Welt wen­
den wir den Blick einmal den kleinen Sorgen
des Tages zu, vor allem einer kleinen Sorge,
die der Schulstätte entspringt. Die Epoche
des Schulschlusses hat begonnen, die Zengnis-
vertheilung ist im Zuge und bangen Herzens
wird von vielen Schülern und zahlreichen
Ungehörigen dem Ausgange des Schuljahres
entgegengesehen. Die Schulfrage wirft ihr
Licht und ihren Schatten in jede Familie.
Es handelt sich hier nicht um welterschüt­
ternde Peripetien und doch drückt in tausend
und tausend Familien jetzt diese Sorge mehr
als die Befürchtungen, die sich an Südafrika
oder Ostasien knüpfen.
Diese kleine Sorge des Tages macht sich,
wie überall, auch in unserer Stadt geltend,
wenn noch so sehr die Ueberzeugung vor­
herrscht, dass an unseren deutschen Anstalten
der Geist der Milde und des Wohlwollens
waltet und bei allen ein liebevolles Eingehen
der Lehrer auf die Individualitäten der
Schüler constatiert werden kann. An der
ältesten deutschen Anstalt unserer Stadt, der
Stätte humanistischer Bildung, walten und
lehren deutsche Priester und weltliche Pro­
fessoren, die ein Herz für ihre Schüler und
ihr Deutschthum haben. An der k. k. Staats­
realschule herrscht jener Geist, der dem Zuge
der Zeit rasch folgt, und in den Hallen un­
serer Staatsgewerbeschule haben die techni­
schen Wissenschaften ein modernes Asyl ge­
funden. Hier werden die Jünger der Ma­
schinenfachschule in die riesenhaften Fortschritte
des Verkehrswesens, der Schaffuugs- und
Zerstörungskraft moderner Maschinen einge­
führt, hier finden die Hörer der bautechni­
schen Abtheilung den Führer in die lichten
Räume ihrer Wissenschaft, die eine treue
Schwester der Kunst ist. Als Stolz unserer
deutschen Bürgerschaft kann die hiesige Han­
delsakademie gelten, die im Vereine mit der
Handelsschule für Mädchen ein bedeutendes
Kräftigungsmittel des deutschen Handels-
ftandes Pilsens ist. Ein Schulwesen für
Volks- und Bürgerschüler, das einer weiteren
Ausbildung wohl dringendst bedarf, schließt
!!•‘ 3en„ deutschen Mittelschulen Pilsens an:
zählen je zwei Volksschulen und
eine Bürgerschule für Knaben und
Mädchen und die Schulvereinsschule in der
Vorstadt. Einen ehrenhaften Ruf hat
>>ch die Mädchenfortbildungsschule erworben,
^"d wenn wir noch der kleinsten der Kleinen
Schenken, der Lieblinge Fröbels, so schätzen
Deutsche in Pilsen auch zwei Kinder-
lU; un) er Eigen. Der eine wird von dem
«JP? Hüter deutschen Wesens, dem deutschen
kyulvereine, betreut, und ist einer der ältesten
aller Schulvereins-Kindergärten, den anderen
pflegt der deutsche Schul- und Kindergarten-
Verein in Pilsen.
Die deutsche Bevölkerung einer Stadt, welche
ein so reiches deutsches Schulwesen besitzt, kann
nicht nur stolz sein darauf, sondern auch in
demselben eine Gewähr für seine nationale
Kräftigung in der Zukunft erblicken. Und
deshalb gebürt auch unseren deutschen Lehrern,
die jetzt den Staub der Schulelasse von
ihren Aermeln streifen und den Tagen der
Ruhe entgegensehen, aufrichtige Anerkennung
für ihre Mühewaltung und ihre pädagogische
Umsicht, mit der sie ihren Schülern nicht, wie
es im gegnerischen Lager geschieht, die Lehren
der Wissenschaft zur Ausnützung im chauvi­
nistischen Streite, nicht, um andere zu ver­
achten, nicht des Vortheils und der Macht
oder anderer niederer Absichten willen ein­
impfen, sondern zum Dienste und Nutzen für
das Leben. Leider finden unsere Lehrer in
den.-Elementarschulen nicht jenen materiellen
Lohn, den sie verdienen und sie müssen sich
damit begnügen, wenn mau zu ihnen spricht,
wie Freiligrath in seinen politischen Liedern:
„Ehre jeder nassen Stirn hinterm Pfluge!—
Doch auch dessen, der mit Schädel und
Hirn hungernd pflügt, sei nicht vergessen!"
Allein, nicht nur Schule und Lehrer sollen
die Schützer des Deutschthums auf unserem ge­
fährdeten Posten sein; als dritter geselle sich
der absolvierte Schüler zu ihnen, der Jüng­
ling, der nun hinaustritt in das akademische
Leben und die Freuden und Leiden des
deutschen Hochschulstudiums kennen lernt,
der Absolvent der Staatsgewerbeschule, der
jetzt in Stellung tritt, um ein Meister auf den
Gebieten technischer Wissenschaften zu werden,
der Jünger Mercurs, der nun in den Kampf
ums Dasein tritt, sie alle mögen nicht ver­
gessen, dass sie es deutschem Wissen und
deutscher Bildung verdanken, was sie geworden
sind. Vor allem unseren neuen Hochschülern
sei es ans Herz gelegt, mannhaft und unent­
wegt für die Ideale ihrer Nation einzustehen
und die Fahne des Deutschthums und des
Freisinns auch dann nicht zu verlassen, wenn
sie der Hochschule Valet gesagt haben. In
Prag und Wien rufen ihnen die „Rede- und
Lesehallen der deutschen Studenten" ein herz­
liches Willkommen zu, in Pilsen werden sie
während der Studienzeit im deutschen „Hoch­
schülerbund" stets einen wackeren und gut­
deutschen Freund besitzen. Frohgemuth müss­
ten sich alle deutschen Jünglinge zu einer
Kampfgemeinschaft vereinigen.
„Wahrlich, wäre die Kraft der deutschen
Jugend beisammen, an der Grenze verbündet,
nicht nachzugeben den Fremden: oh, sie soll­
ten uns nicht den herrlichen Boden betreten!"
So sang einst Goethe; und wir können,
da die Mittelschulen neue Kämpfer ins Leben
entsenden, nur sehnsuchtsvoll seine Worte
wiederholen:
„Wahrlich, wäre die Kraft der deutschen
Jugend beisaulmen!" EL
Abgeordneter Dr. Fournier
zur Lage.
Abgeordneter Professor Dr. F ourni er­
hielt am letzten Samstag im Deurschpoliti-
scheu Verein zu T e t s ch e u eine Rede über
die Situation, in der er zunächst die Vor­
gänge schilderte, die zum Schluss der Reichs­
rathssession führten. Da Herr von Koerber
nicht wie Graf Clary den 8 14 abgeschwo­
ren hatte, so konnte das Ministerium, fuhr
der Redner fort, im Amte bleiben, und hat
auch bereits durch kaiserliche Verordnung das
Budgetprovisorium bis Ende 1900 verlängert,
die Quote zu den gemeinsamen Auslagen fest­
gesetzt und sich die Ermächtigung ertheilt,
eine schwebende Schuld von 50 Millionen
Kronen für Jnvestitionszwecke aufzunehmen.
Die letztere Verordnung wäre kaum erschienen,
wenn die Regierung nicht die Sicherheit hätte,
das Geld auch wirklich zu erhalten, und da­
mit ist ein Argument der Jungtschechen be­
richtigt, sie müssten siegen, da das Ministe­
rium ohne Parlanient nicht imstande sei, sich
die nöthigen Mittel zu verschaffen. Aber
auch noch ein anderer Calcul der Tschechen
scheint nicht zuzutreffen. Sie rechneten mit
der Auflösung des Hauses. Die Regierung
scheint ihnen aber diesen Gefallen nicht thun
zu wollen, und so macht sich denn auch schon
eine gewisse Ernüchterung in ihren Kreisen
geltend. Herr von Koerber ist kein Mann
von großen Schritten und dürfte auch keines
der Gewaltmittel anwenden, die man ihm zur
Sanierung des Parlaments empfohlen hat,
auch nicht die Octroyier n n g ein er
streu g e r e n Geschäftsordnung,
welche die deutschen Bolksparteien auf der
Linken, die immer mit der Möglichkeit der
Auferstehung der Mehrheit des eisernen Rin­
ges rechnen müssen, geradezu als einen
Schlag empfinden würden. Auch die, Oc-
troyierung des Sprachengesetzes, an dem wir
unter anderem namentlich den Mangel der
Regelung der staatlichen Vermittlungssprache
auszusetzen haben, dürfte fürs Erste un­
terbleiben und vielleicht nochmals ein
Versuch gemacht werden, ob nicht doch
dieses Parlament im Stande sei, die Volks­
rechte gegen eine aus verletzter Eitelkeit,
Mandatsfurcht und Herrschsucht entstandene
Obstruktion zu schützen. Die gegenwärtige Re­
gierung ist eine Beamtenregierung, nennt sich
parteilos und appelliert an keine andere als
an eine A r b e i t s m e h r h e i t. Unsere Be-


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 2.
11. Juli 1900.
theiligung an einer solchen ist außer Zweifel.
Sie ist auch in diesem Hause noch denkbar.
Das wäre keineCoalition, sondern
ein Zusammengehen d e r P ar t eien
im parlamentarischen Dien st der
vielfachen und lange vernach­
lässigten wirtschaftlichen Inter­
essen. Leider ist es nicht unwahrscheinlich,
dass die Tschechen die Thätigkeit des Parla­
ments neuerdings verhindern werden. Damit
würden sie die Regierung allerdings nur
weiter treiben auf der Bahn des versteckten
oder offenen Absolutismus und hätten sicher
keinen Erfolg davon. Denn eine dictatorische
Regierung in Oesterreich nmss nothwendiger­
weise eine centralistische sein. Wir Deutsche
werden niemals vergessen dürfen, dass in die­
sem Staat oft genug das Unwahrscheinlichste
zur That geworden ist, und werden unsere
Volkskraft fest und unerschütterlich beisam­
menhalten. Jeder Zwist im eigenen Lager
würde nur unser politisches Gewicht verklei­
nern, und keine Mahnung kann aufrichtiger
im Interesse des deutschen Volkes gelegen
sein als die, jeden Parteihader unter uns
ruhen zu lassen und einig und geschloffen
allen Möglichkeiten entgegenzusehen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 10. Juli.
Der Abgeordnete Profeffor L o r b e r hat
dem Bürgermeister von Frohnleiten, Herrn
Valentin, in einem längeren Schreiben die
Anzeige gemacht, dass er sich aus Gesundheits­
rücksichten gezwungen sehe, sein Reichsraths­
mandat in die Hände seiner Wähler zurück­
zulegen.
Die „Tagespost" meldet: Abgeordneter
Dr. Steinwender erstattete in Greifenburg seinen
Rechenschaftsbericht, welcher mit lebhaftem Bei­
falle aufgenommen wurde. Es wurden ihm
einstimmig Dank und Vertrauen votiert. Bür­
germeister Aßmann erklärte, die Wählerschaft
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddo».
(49. Fortsetzung.)
11. Capitel.
Ci» gefährlicher Führer.
Es war früh im April, die Hecken knospten
in der lauen Luft, und hier und dort längs
der grasigen Erdwälle guckten Veilchen hervor.
Das letzte Rendezvous zur Fuchsjagd war
angesagt worden und man begann, Tennisnetze
aufzustellen und von der Otternjagd im Juni
zu sprechen.
Lady Belfield war entzückt von Helenes
nachdenklicher Stimmung. Dieselbe schien sie
einander näher zu bringen. Sie saßen in den
ruhigen Morgenstunden beisammen und arbei­
teten uud plauderten, und abends, wen» Va­
lentin seinen Bruder ins Billardzimmer ent­
fuhrt hatte, setzte Constance Belfield sich an ihr
geliebtes Clavier und spielte, während ihre zu­
künftige Schwiegertochter ganz nahe auf einem
niedrigen Stuhle saß, lauschend, sinnend, träu­
mend, das unberührte Arbeitskörbchen neben
sich oder das offene Buch auf den Knieen.
„Es thut mir leid, dass Valentin und Du
keine befferen Freunde seid," sagte Belfield eines
Tages.
„Oh, aber wir sind ja vortreffliche Freunde.
Herr Belfield war sehr fteundlich gegen mich
auf der Jagd. Er war mein Führer auf eini­
gen unseren besten Hetzen."
„Ein gefährlicher Führer, fürchte ich, Kind.
Aber Ihr seid so sehr kalt gegeneinander."
lasse sich durch keinerlei Verhetzungen von ihrem
Abgeordneten trennen.
Im Anschlüsse an die in der „Oesterr.
Volks-Zeitung" veröffentlichten Aeußerungen
des Abgeordneten Ebenhoch hat sich der Wiener
Correspondent des „Czas" an Dr. Ebenhoch
mit der Anfrage gewendet, in welcher Weise
er sich die Octroierung des Sprachengesetzes
vorstelle, namentlich ob auf Grundlage des
Paragraphen 14 oder durch eine kaiserliche
Entschließung entsprechend einer Anregung,
welche Abgeordneter Ritter v. Jaworski gegeben.
Auf diese Anfrage erhielt der Correspondent
des genannten Blattes von Dr. Ebenhoch die
nachfolgende Antwort:
„Euerer Wohlgeboren beehre ich mich mit
Bezug auf Ihre geschätzte Anftage höflichst mit­
zutheilen, dass bezüglich der Sprachengesetze
sowohl der Paragraph 14, als auch eine kaiser­
liche Entscheidung Gründe für und gegen sich
haben. Welcher Modus im Augenblicke der Er­
lassung besser sein wird, lässt sich heute schwer
sagen, da in einem Zeitraume von ein bis
zwei Monaten sich viel ändern kann. Jedenfalls
ist auch zu erwägen, dass durch eine kaiserliche
Entschließung die Krone in den Vordergrund
gestellt wird. Ob das nothwendig ist, ^wird sich
auch erst unmittelbar vor der Entscheidung
beurtheilen lassen. Bei dieser Gelegenheit kann
ich nicht umhin, zu betonen, dass mir ein Zu­
sammengehen des Polenclubs und der Katho­
lischen Bolkspartei unter allen Umständen ge­
boten erscheint. Mit besonderer Hochachtung
ergebener Dr. Ebenhoch."
In Pardubitz fand vorgestern ein zahlreich
besuchter tschechischer Bauernlag aus Böhmen
und Mähren statt, auf welchem weniger land­
wirtschaftliche Interessen erörtert, als viel­
mehr politische Reden gehalten wurden. Abge­
ordneter I a n d a betonte, dass, .wenn sich die
Tschechen Böhmens und Mährens auf sich
selbst verlassen, sie sich auch vor der ärgsten
Coalition nicht zu fürchten brauchen. Abgeord­
neter Adamek hob hervor, man müffe bei
Freund und Feind die Ueberzeugung auftecht
erhalten, dass es Niemandem gelingen werde,
„Sind wird das?" stammelte Helene.
„Vielleicht haben wir sehr wenig miteinander
gemein außer unserer Liebe für die Fuchsjagd.
Herrn Belfield kann nicht viel datzpn liegen,
mit einem unerfahrenen Mädchen zu reden."
„Oh, aber ich glaube, dass Du es bist, die
ihn fernhält. Du könntest ein wenig schwester­
licher in Deinem Wesen sein."
„Ich will es versuchen," sagte Helene,
„aber da ich nie einen Bruder hatte, so weiß
ich kaum, wie Brüder zu behandeln sind."
„Wenn Du ihn gerne hättest, so würde
es Dir nicht schwer fallen," sagte Lady Bel­
field vorwurfsvoll. Helene ließ das Köpfchen
hängen und entgegnete kein einziges Wort.
Constance Belfield war etwas Sonderbares
in dem Benehmen ihres Sohnes gegen die
Verlobte seines Bruders und in ihrem Be­
nehmen gegen ihn aufgefallen. Es bestand
nicht jene fteimüthige, ungezwungene Freund­
schaftlichkeit zwischen ihnen, welche die Mut­
ter gern gesehen hätte, und da sie Valen­
tins empfindliche Gemüthsart und seinen herri­
schen Stolz kannte, sah sie Stürme in der Zu­
kunft voraus.
Das Schloss gehörte Lady Belfield für
die Dauer ihres Lebens, aber Adrian und seine
Mutter waren übereingekommen, dass er und
seine Frau dort leben und in allen Dingen
gebieten sollten. Constance Belfield sollte den
zweiten Platz einnehmen. Sie konnte ihr ru­
higes, intellectuelles Leben ebenso glücklich als
Königin- Witwe führen, wie sie es als regje-
rende Königin gethan. Sie würde ihre eigenen
die Einigkeit der Tschechen zu stören. Abgeord­
neter S v o z i l sagte: Alle Bestrebungen unserer
gemeinsamen Feinde werden sich vergeblich er­
weisen, wenn die Tschechen in den Ländern
der böhmischen Krone einig für das Wohl
ihres Vaterlandes einstehen.
Ausland.
Der „Berliner Reichsanzeiger" widmet
dem verstorbenen Staatsminister a. D. Dr. Falk
einen Nachruf, in welchem es heißt: „In der
Leitung des Cultusministeriums, wie in seiner
ganzen Amtswirksamkeit hat er eine hohe
geistige Begabung und eine hervorragende
Arbeitskraft unverkürzt in den Dienst der ihm
anvertrauten Aufgaben gestellt. Was er für
Recht erkannte, suchte er mit unerschütterlicher
Folgerichtigkeit durchzuführen." Der „Reichz-
anzeiger" hebt die Klarheit seines juristischen
Denkens, die Sicherheit seines Urtheils, sein
organisatorisches Geschick, die Schlagfertigkeit
seines Wortes und vor allem seinen tiefen
Ernst und seinen mannhaften Ueberzeugungs­
muth, die selbst die Achtung der Gegner er­
rungen hätten, sein unversiegliches Wohlwollen
im Verkehre und die seltene Lauterkeit seiner
Gesinnung hervor. So lebt Dr. Falk in der
Geschichte Preußens als Vertreter einer be­
deutungsvollen Epoche geistigen und kirchlichen
Lebens und zugleich als leuchtendes Vorbild
preußischer Beamtentugend und edler Mensch­
lichkeit.
Dem „Berliner Tageblatt" wird aus
Petersburg gemeldet, in einem kleinen, aber
sehr einflussreichen Hoflreise bemühe man sich
lebhaft, die Ernennung des bekannten Grafen
Jgnatiew zum Minister des Aeußern durchzu­
setzen; man erinnere den Czar an die Gewandt­
heit, die Jgnatiew 1859 und 1860 in Peking
bewiesen, wo er einen Vertrag durchsetzte, der
die russische Grenze sicherte und große Vortheile
für Russland brachte. Der verschlagene Gras
wäre gerade jetzt, meint die bezeichnete Hof­
partei, wo es gilt, mit den Chinesen zu ver­
handeln, ausgezeichnet am Platze. Es wäre
nicht unmöglich, dass diese Argumente durch-
Zimmer, ihre eigenen Beschäftigungen, ihre
eigenen alten Freunde haben.
„Ich sehe nur eine Schwierigkeit in der
Zukunft, Adrian," sagte Lady Belfield.
„Welche?"
„Dein Bruder Valentin war immer ge­
wohnt, dieses Haus für sein Heim zu halten/
„Es wird auch nach meiner Heirat sein
Heim bleiben. Seine Freiheit wird nicht im
Geringsten beschränkt werden. Du weißt, was
er und ich einander gewesen sind und.dass ich
kaum ohne ihn leben könnte."
Das war befriedigend, aber Lady Belfield
empfand eine geheime Furcht vor Unheil. Sie
konnte sich nicht des Gedankens erwehren, dass
eine stille Feindseligkeit zwischen Valentin und
Helene bestehe. Es war solch' eine frostige Zw
rückhaltung in ihrem Betragen gegeneinander;
sie schienen jede Gelegenheit freundschaftlichen
Beisammenseins so ängstlich zu vermeiden. Va­
lentin schien ein diabolffches Vergnügen daran
zu finden, Adrian der Gesellschaft seiner Ver­
lobten zu entziehen. Es fand sich immer ei»
Vorwand, um ihn in den Morgenstunden z»
entführen, und abends waren sie im Billard­
zimmer, welches auf Schloss Belfield ein aus­
schließlich männlicher Raum war. Valentin
rauchte dort und rauchte übermäßig. Er hielt
seine Gewehre und Stöcke dort, seine Rappiere
und Fechtgeräthe, und hatte es fertig gebracht,
dem Zimmer das Gepräge seine Individualität
aufzudrücken. Das Billardzimmer war ebenso
sehr sein Lieblingsraum, wie die Bibliothek
derjenige Adrians. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
11. Juli 1900.
dringen. Jgnatiew selbst weilt gegenwärtig im
Anslande.
König Humbert empfieng gestern die Prä­
sidien und die Abgeordneten des Senates und
der Kammer, welche ihm die Adressen in Be­
antwortung der Thronrede überreichten. Der
König gab hiebei seiner lebhaften Befrie­
dig >l n g über die W i e d e r h e r ft e l l u n g des
parlamentarischen Friedens Aus­
druck. Die ruhige Ausübung der politischen
Freiheiten, insbesondere derjenigen der parla­
mentarischen Tribüne— sagte der König
war und wird stets die wirkliche Kraft unserer
Institutionen sein. Ein Land wie das unselige,
welches so reich au natürlichen Schätzen und
historischen Ueberlieferungen ist, habe das Recht
und die Pflicht, nicht bloß nach Wohlfahrt, son
dem auch nach Größe zu streben. Wir können
mit großer Hoffnung und Ber
trauen in die Zukunft blicken. Die
Verlesung der Antwort des Königs wurde so­
wohl im Senate als in der Kammer mit leb­
haftem Beifalle aufgenommen. Die Kammer
vertagte sich auf unbestimmte Zeit.
Die erste Kammer der niederländischen
Generalstaaten hat vor einigen Tagen das den
Schulzwang einführende Gesetz mit 33 gegen
16 Stimmen genehmigt, das bekanntlich an­
fangs April von der zweiten Kammer nur mit
einer Mehrheit von
schlusse erhoben worden war. Die liberale
Partei war mit den der Vorlage zugrunde
liegenden Gedanken vollständig einverstanden,
von konservativer Seite bekämpfte man die
Schulpflicht, weil sie' die Freiheit der Eltern
in der Erziehung ihrer Kinder beeinträchtige.
Tagesnenigketteu.
Arbeitsmangel bei Krupp. Der „Bossischen Zei
tung" wird aus Ems gemeldet, dass in mehreren
Betrieben der Krupp'schen Werke seit Wochen Mängel
au Beschäftigung sich fühlbar mache und dass befürchtet
werde, es könnte daraufhin die Nothwendigkeit von
Arbeiterentlassungen sich einstellen. Die Redaction
der „Bossischen Zeitung" fügt dem Telegramm ihres
Essener Correspondenten folgende Bemerkung hinzu:
„Unter solchen Umständen werden dem Werke die aus
der Ausführung des Flottengesetzes zu erwartenden
Bestellungen sehr willkommen sein. Somit könnte es
sich nur um vorübergehende Schwierigkeiten handeln."
Das deutsch-amerikanische Kabel, tvelches von
der Deutsch-Atlantischen Telegraphengesellschast zur
Zeit verlegt wird und von Borkum bis Fayal bereits
fertiggestellt ist, wird voraussichtlich schon am 1. Sep­
tember dem Betrieb übergeben werden können.
Ein Kraftmensch. In einer Plauderei über
starke Menschen erzählt das „Wiener Frenidenblatt"
Mgendes: Der Herzog von Gramont, der Minister
u? Äußern Napoleons III. (einige Zeit auch Bot-
chafter in Wien), producierte in Abendgesellschaften
vor den bewundernden Damen des Hofes oft das
«unststück, dass er mit seiner wohlgepflegten Aristo-
rratenhlliid ein Zwanzigfrancsstück krummbog. Der
btUsgen Jahren verstorbene italienische Schrist-
F, e* Paolo Fambri war wohl unter allen Männern
;, Feder der kräftigste. In Florenz besorgte er
. tn eitler stürmischen Versammlung die Räumung
n»i\i- öanz allein, indem er sämmtliche Theil-
einen nach dem anderen hinauswarf. In
hielt er ein Paar Pferde, die mit einer Eaui-
p ge dnrchgiengen, mit solcher Gewalt auf, dass die
k 6 Boden stürzten. Allerdings verrenkte er
hebdie reckite s>and. Als Ktndent in Bad,ln
thores
die rechte Hand. Als Student in Padua
' ö"m Scherz den Flügel des großen Universitäts-
rr in a «n S^ en Äugeln und als Abgeordneter drückte
, nte Citorio, da im Parlamentsgebäude
ivelu.» "Erach, mit der Schulter eine Thüre ein,
iz>,„°, Feuerwehr mit ihren Aexten nicht ein-
v>nnte. Einen Kutscher, der ihm die Fahrt
ein» 'Erke, hob er, ohne ein Wort zu sprechen, mit
Ttrolck u den Bock und ein wohlbewaffneter
anki-l^'\ c- 1 ß n "ns einer Fußwanderung in Sicilien
einen Faustschlag, dass er bewusstlos
menstürzte und an einer Gehirnerschütterung
>uchgk??.,^kpmeter i« der Stunde. Ueber die Wer­
der "nt 110 Kilometer Zugsgeschwindigkeit in
letzt von"? Zwischen Wittenberg und Berlin werden
tzemacke 'Phmännischer Seite interessante Angaben
Der Versuch bezweckt, einerseits die Lei­
stungsfähigkeit der neuesten Schnellzugsmaschine fest­
zustellen, und anderseits die Wirkungen einer Ge­
schwindigkeit kennen zu lernen, die über die vorge­
schriebene Maxinialgrenze hinausreicht. Der Zug be­
stand aus fünf einclassigen Schnellzugswagen, in de­
nen mehrere mit Registeruhren ausgerüstete Techniker
Platz nahmen. Die höchste Fahrgeschwindigkeit erzielte
man naturgemäß im Gefälle, die geringste bei den
Steigungen, wobei noch immer 100 Kilometer in der
Stunde erreicht wurden. Die inr Wagen, respective
auf der Maschine mitfahrenden Techniker waren über­
einstimmend der Ansicht, dass der Probezug ruhiger
fahre, als gewöhnliche Schnellzüge, die eine Geschwin­
digkeit von 75 bis 85 Kilometer haben, und dass bei
erhöhter Geschwindigkeit von irgend welcher Gefahr
nicht die Rede sein könne, selbstverständlich unter der
Voraussetzung, dass der Oberbau in gutem Zustande
ist. Auch die Leistungsfähigkeit der Maschine ent­
sprach den Erwartungen vollkommen. Bei dieser Ge­
legenheit wurde wieder die auffallende Thatsache fest­
gestellt, dass es weder dem Lokomotivführer noch
den im Zuge befindlichen Technikern möglich war,
die Geschwindigkeit des Zuges, sobald 75 Kilometer
per Stunde überschritten waren, auch nur annähernd
zn schätzen.
Das Bundesschießen in Dresden. Aus Dresden
wird uns vom 9. d. M. berichtet: Heute mittags be­
reiteten die beim 13. deutschen Bundesschießen anwe­
senden österreichischen Schützen dem Kaiser Franz
Joseph eine würdige Ovation. Vor der Festtribüne
versammelten sich alle hier anwesenden Schützen, im
Centrum derselben die Wiener Oberschützenmeister.
Professor Dr. Metnitz hielt eine Ansprache, in welcher
er es als eine Ehrenpflicht der österreichischen Schützen
erklärte, ihres ritterlichen Monarchen zn gedenken.
Nachdem auf den Kaiser ein dreifaches Hoch ausge­
bracht worden war, wurde ein Huldigungstelegramni
in das kaiserliche Hoflager nach Ischl abgesandt. Auf
der Festscheibe schossen sich zwei Tiroler Becher heraus.
Auf der Standscheibe war der Tiroler Schütze Stoiffel
der Erste, der bekannte Meisterschütze Paul Gröger
aus Baden der Zweite. Die folgenden zwei Plätze
nahmen wieder zwei Tiroler Schützen ein. Unter den
Siegern befindet sich auch der bekannte junge Meister­
schütze Steinkeller, welcher bekanntlich im Alter von
12 Jahren wegen seiner Schießerfolge vom Kaiser
durch Widmung einer goldenen Uhr ausgezeichnet
wurde.
Die englische Mittelmcerflotte in Triest. Triest,
10. Juli. Gestern abends veranstaltete die österreichisch­
ungarische Marine zu Ehren der englischen Escadre
ein Galadiner zu 120 Gedenken. Der Saal war mit
österreichisch-ungarischen und englischen Flaggen ge­
schmückt. An dem Galadiner nahmen theil: Der Com­
mandant des englischen Geschwaders Fisher mit dem
Flaggenstab sowie sämmtliche Commandanten der Schiffe
und der Torpedoboote von der österreichisch-ungari­
schen Marine, der Contreadmiral Graf Montecuccoli,
Brosch und Sachs und sämmtliche Schiffscommandanten
mit dem Flaggenstabe; ferner Staathalter Graf Goeß,
der englische Consul Churchill, der Bürgermeister von
Triest, Zandrinelli, und die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden. Graf Montecuccoli brachte einen
Toast auf die Königin von England aus. Die Ma-
rinekapellr intonierte die englische Hymne. Der eng­
lische Escadrecommandant Fisher toastierte auf Kaiser
Franz Joseph, worauf die Volkshymne gespielt wurde.
Hierauf hieß Graf Montecuccoli die englischen Gäste
willkommen, erinnerte an die der österreichisch-unga­
rischen Marine seitens der englischen Flotte in Malta
erwiesenen Freundschaftsbeweise und sprach die Hoff­
nung aus, die englische Flotte werde an Triest gleich
angenehme Erinnerungen behalten. Wir blicken, sagte
Redner, mit Bewunderung zur englischen Seemacht
auf und schloss mit einem begeistert aufgenommenen
„Hipp! Hipp! Hurrah!" Der englische Commandant
Fisher erwiderte und betonte, es ist eine Tradition
der britischen Kriegsmarine, warme Freundschaft zu
Oesterreich-Ungarn und speciell zu dessen tapfern,
ruhmvollen Kriegsmarine zu fühlen. Begeisterte „Hur-
rahs" folgten. Der Comnrandant der englischen Flotte
Fisher stattete heute vormittags dem Oberlandesge­
richtspräsidenten Dr. Ritter von Kindinger, dem Prä­
sidenten der Seebehörde Contreadmiral von Becker
und dem Bischof Sterk Besuche ab.— Die Gemahlin
des Commandanten Fisher und seine zwei Töchter sind
heute morgens hier eingetroffen. Man telegraphiert
uns aus Adelsberg, 10. Juli. 200 Officierc der
österreichisch-ungarischen Escadre und der britischen
Flotte trafen heute vormittags zum Besuche der
Grotte hier ein.
Die Hochzeit im Hause Enmberlaud. G m u n-
den, 10. Juli. Der gestrigen Soiree beim Herzog von
Cumberland wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten bei.
Der Verlauf war ein glänzender. Rach einem Fackelzuge
wurden sämmtliche Bereinsobmänner nach einer An­
sprache des Bürgermeisters Wolfsgrnber an das Braut­
paar empfangen. Das glänzende Fest endete erst gegen
Mitternacht. In den Straßen war eine ungeheure
Menschenmenge. Die Ordnung wurde nicht gestört.—
Seine Majestät der Kaiser verlieh an die Würden­
träger des Hauses Cumberland Ordensauszeich­
nungen. Der Statthalter von Oberösterreich, sowie
der Bezirkshauptmann Graf Salburg und der Bürger­
meister von Gmunden erhielten badische Auszeich­
nungen. Das Wetter ist ungünstig und kalt.
Gedenket des „Deutschen Schulvercines"
und unserer deutschen Schntzvereiue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 11. Juli. Kath. und Prot.: Pius
Jsr.: '5660 14. Thamuz.— Sonnenaufgang 4 Uhr
4 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Minuten.—
Historischer Kalender: 1553. Moritz, Kurfürst von
Sachsen, ff an der in der Schlacht bei Sievershansen am
9. Juli erhaltenen Wunde.- 1657. Friedrich I.,
König von Preußen, *.— 1708. Sieg Marlborvnghs
und des Prinzen Eugen über die Franzosen bei
Oudenarde.— 1859. Friede zwischen Frankreich und
Oesterreich zn Billaftanca.— 1882. Franz Hoffinann,
Schriftsteller, ff Dresden.
Ordensverleihung. Der Kaiser hat dem
Bezirksobmanne und Stadtrathe in M i e s,
Herrn Advocaten Dr. Wenzel Wolfram, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Professor (lipera gegen Dr. Jaklin.
Tie auch in unserem Blatte besprochenen Briefe
des Professors 6 i p e r a gegen Dr. Jaklin
werden ein gerichtliches Nachspiel haben. Wie
wir erfahren, wird Dr. Jaklin gegen Pro­
fessor 0 i p e r a beim hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte die Ehrenbeleidigungsklage überreichen.
Protest gegen die Stadtanleihe. In
Ausführung des am 7. Juli seitens der Ver­
sammlung des Clubs der Steuerträger in
Pilsen gefassten Beschlusses wird heute der
Protest gegen die neue Anleihe von vier Mil­
lionen und gegen die Genehmigung des Aus­
weises über die Verwendung des Darlehens
vom Jahre 1896 im Betrage von 6,619.050
Gulden beim Bezirksausschüsse überreicht werden.
Resignation. Herr Dr. S. S t e i n e r,
Sanitätsconsttlent der k. k. Staatsbahnen, hat
auf seine durch 30 Jahre innegehabte Stelle
als Arzt des bürgerlichen Brauhauses resigniert.
Man sieht, speciell in Beamtenkreisen, diese»
ebenso humanen, wie gewissenhaften Arzt nur
höchst ungern von seinem Posten scheiden. Der
freiwillige Austritt Dr. Steiners erfolgt mit
1. September d. I.
Ausstellung weiblicher Handarbeiten.
Die Ausstellung weiblicher Handarbeiten der
Schülerinnen der hiesigen deutschen Mädchen-
Fortbildungsschule findet morgen Donners­
tag und übermorgen Freitag in der Zeit
von 9—12 Uhr vormittags und 2—5 Uhr
nachmittags im Schulgebäude, I u n g mann­
st r a ß e, statt. Zur Besichtigung derselben
werden die P. T. Eltern und Gönner der An­
stalt höflichst eingeladen.— Es steht zu erwar­
ten, dass der Besuch dieser höchst interessanten
und wirklich sehenswerten Ausstellung ein recht
zahlreicher sein wird.
Die Schülerarbeitcn im Mnstercomptoir
an der deutschen höheren Handelsschule können
von heute an bis Freitag den 13. Juli in der
Zeit von 10 bis 12 Uhr vormittags bei vor­
heriger Anmeldung in der Directionskanzlei
frei besichtigt werden. Hierauf werden insbe­
sondere jene Großhändler und Industriellen
auftnerksam gemacht, welche einen der dies­
jährigen Absolventen der Handelsschule, welche
bekanntlich den Rang und die Rechte einer
Handelsakademie hat, als Comptoiristen in ihr
Geschäft aufzunehmen beabsichtigen.
Agitation für eine tschechische Schule
in Wien. Nach einer Meldung der „Lid. Nov."
findet Sonntag, den 29. d., ein von den natio­
nalen Socialisten einberufenes Bolksmeeting in
Wien im Franz Josefsland statt, auf dem die


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 4.
11. Süll 1900.
Tschechen ihre Forderung betreffend das tsche­
chische Schulwesen in Wien, geltend machen
wollen.
Leichenbegängnis. Gestern um 2 Uhr
nachmittags fand hier unter überaus zahl­
reicher Theilnahme von Leidtragenden das
Leichenbegängnis des Herrn Leopold K o h n,
Aiegelfabrikanten in Dejvic, statt. Der Ver­
blichene, der vor seiner Ucbcrsiedlnng nach
Dejvic viele Jahre in Pilsen lebte, erfreute
sich im Kreise seiner Bekannten und Geschäfts­
freunde wegen seines bescheidenen und liebens­
würdigen Benehmens allgemeiner Beliebtheit
und Wertschätzung. Den Angehörigen kamen
aus allen Kreisen vielfache Beileidskundgebun-
gen zu.
Wählervcrsammlung. Der Abgeordnete
Dr. Dyk veranstaltet Sonntag, den 15. Juli,
um 10 Uhr vormittags, im Saale des literari­
schen Vereines in der hiesigen „Beseda" eine
Wählerversammlung, in der er über die poli­
tische Situation sprechen wird.
Zum Bürgermeister von K l a t t a u wurde
in der letzten Gemeinderathssitzung abermals
Herr MUDr. Alois Maschek gewählt.
Generalversammlung des Handclsgre-
miums. Die für gestern um 2 Uhr nachmittags
einberufene Generalversammlung war be­
schlussunfähig. Statutengemäß wurde nun
eine Stunde später in Anwesenheit von 26
Mitgliedern unter dem Vorsitze des Gremial-
vorstehers Herrn Alfred S p a ü e k eine zweite
Versammlung mit dem gleichen, bereits bekann­
ten Programm abgehalten. Es wurde zunächst
der Bericht der Vorstehung verlesen. Demselben
ist u. a. zu entnehmen, dass das Gremium für
die Sonntagsruhe und für eine Verkürzung
der Arbeitszeit eingetreten ist, wogegen sich
jedoch sehr viele Kaufleute vom Lande wendeten.
Das Gremium berief ferner eine Expertise be­
hufs Berathung über eine eventuelle Auf­
hebung der Sommermärkte ein und wendete
sich auch in einer Petition gegen die Pvsttarif-
Erhöhung. Der Bericht gedenkt ferner des
Kohlenstrikes und der dadurch herbeigeführten
Erhöhung der Kohleupreise, gegen welche
— leider ohne Erfolg— Stellung genommen
wurde. Es wurde ferner auf den mangelhaften
Schulbesuch in den Abendschulen hingewiesen
und von den Kaufleuten verlangt, ihren Lehr­
lingen die entsprechende freie Zeit zu diesem
Schulbesuche zu geben, widrigenfalls müsste
"das Gremium zu den vom Gesetze vorge­
schriebenen Mitteln greifen, wie Strafen, ja
selbst zür Entziehung des Rechtes, Lehrlinge
überhaupt halten zu dürfen. Schließlich wird
noch Mittheilung von der Errichtung eines
Gewerbegerichtes in Pilsen gemacht. Der
Bericht wllrde genehmigend zur Kenntnis
genommen, desgleichen der Rechenschafts­
bericht über die Lehrlingskrankencassa.—
Der Gremialvorfteher theilte ferner die Schritte
Mit, welche gegen die Errichtung eines Consum-
vereines der Eisenbaynbediensteten unternommen
wurden und berichtete, dass sich das Gremium,
sowie, die Vorstände der in Betracht kommen­
den Genossenschaften zunächst an den Hofrath
Tuüek gewendet haben, der ihnen die beruhi­
gendsten Zusicherungen gemacht hätte,- schließlich
wurde eine Petition an die hiesige Handels­
und Gewerbekammer in dieser Sache gerichtet.
Die Vorstehung hege die Hoffnung, dass die in
Rede stehende Angelegenheit im Einvernehmen
mit den betheiligten Fartoren ein günstiges
Ergebnis zeitigen werde; ebenso wurde der
Antrag auf eine diesbezügliche Intervention
des Bürgermeisters zum Beschlüße erhoben. Die
Rechnungsvorlagen wurden einstimmig genehmigt.
— Der Voranschlag pro 1900 weist rin Er­
fordernis von 4820 Kronen auf, dem eine Be­
deckung von 2480 Kronen gegenübersteht. Der
Antrag, dass die unbedeckte Summe in der
Höhe von 2340 Kronen durch Beitragsleistung
gedeckt werde, und zwar auf Grund der bis­
herigen Gepflogenheit, wonach die Auftheilung
in drei Kategorien zu erfolgen habe, wird au-
genommen.— In das Revistonscomit« der
Lchrlingskrankencassa werden die Herren I a-
r e s ch, P n t a und L a b e k gewählt. Bei dem
folgenden Antrage auf Errichtung einer Dienft-
vermittlungs- Abtheilung entspann sich eine
lebhafte Debatte, an der sich Herr H a-
maöek und der Obmann des Gehilfen­
gremiums Herr Richard L ö w y betheiligten.
Der Letztere sprach sich gegen die Errichtung
einer solchen Dienstvermittlung aus. Schließ­
lich gelangte der Antrag, eine neue neunglie-
drige Commission zu wählen, welche sich mit
dieser Frage beschäftigen solle, zur Annahme,
desgleichen der Antrag, die Nominierung der
Candidaten hiejür dem Vorstände zu überlassen.—
Von Seite des Handelsministeriums langte ein
Musterstatut für die Gehilfenversammlung herab.
Bei der Berathung hierüber entspann sich eine
stellenweise, sehr lebhafte Debatte, speciell gegen
ein Amendement Hamaüeks, wonach nur
jene Handlungsgehilfen wahlberechtigt sind, die
im Verzeichnisse des Handelsgremiums gesührt
werden. Herr Richard L ö w y bekämpfte diesen
Antrag in entschiedenster und sachlicher Weise.
Der Antrag wurde schließlich augenommen,
worauf Herr L ö w Y die Erklärung protokol­
lieren ließ, dass er gegen diesen Beschluss den
Recurs an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
anmelde. Weiters wurde ein Antrag des Ge-
hilfenobmanncs L öwy, betreffend die stilistische
Abänderung des 8 7 des Statutes und in
weiterer Folge das ganze Statut angenommen.
Zu dem letzten Punkte „Freie Anträge" ergriff
1 Herr HamaLek das Wort und wies auf die
^ Schädigungen hin, die den hiesigen Kaufleuten
durch die Märkte erwachsen. Sein Antrag, die
'Generalversammlung wolle beschließen, es werde
! eine Petition an den Stadtrath, betreffend die
' Aufhebung aller Märkte (mit Ausnahme von
Viehmärkten) überreicht, wurde einhellig geneh­
migt, desgleichen der Anregung des Redners
und des Herrn Grünwald betreffend die Ab­
schaffung der Wochenmärkte beifällig zugestimmt.
Obstverkauf. Samstag, den 14. Juli l.J.,
um 10 Uhr vormittags, findet laut einer Kund­
machung des hiesigen Bürgermeisteramtes im
städtischen Amtsbureall Nr. 4 der öffentliche
Verkauf des auf den Bälimen längs der Karls­
bader Straße von der Sachsenbrücke bis zur
Bolevetzer und R a t s ch i tz e r Gemeinde-
grenze, sowie längs der Pilsen-Rokitzaner
Straße hinter der Hradeker Försterei befind­
lichen Hartobstes im Wege der öffentlichen
Versteigerung statt. Das Vadium beträgt
20 Kronen und hat der Erlag des ganzen
Kaufschillings von Seite des Ersteigers un­
mittelbar nach der Versteigerung zu erfolgen.
Die näheren Bedingnisse werden vor dem Ber-
steigerungsbeginne kundgemacht.
Stationserweiterung Neuhof. Dieser
Tage fand die commissionelle Verhandlung be­
treffend das Project für die Erweiterung der
Station N e u h o f bei Mies statt. Diese Erwei­
terung erwies sich infolge der Einmündung
der in Ausführung begriffenen Localbahu
Neuhof-Weseritz, welche von der bisherigen
Station Neuhof ihren Ausgang nimmt, als
nothwendig. Bei der commissionellen Verhand­
lung ergab sich kein Anstand und wurde das
vorgelegte Project commiffionell genehmigt.
Znr Landsturmmeldevorschrift. Das Mi-
nisterium für Landesvertheidigung verlautbart
eine Verordnung betreffend die Berichtigung
der Landsturmmeldevorschrift für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder, mit
Ausnahme von Tirol und Vorarlberg. In der
mit dem Reichsgesetzblatte LXV. Stück, Rr. 182,
verlautbarten Verordnung des k. k. Ministe­
riums fiir Landesvertheidigung vom 20. August
1894, praes. Nr. 1744, betreffend die Melde­
pflicht von Landsturmpflichtigen der im Reichtz­
rathe vertretenen Königreiche und Länder, mit
Ausnahme von Tirol und Vorarlberg, sind
nachstehende Berichtigungen vorzunehmen, und
zwar: 1. Der zweite Absatz des§ 4, Punkt 3
hat zu lauten: „Die im Auslande befindliche,,
Landsturmpflichtigen haben sich ohne besondere
Aufforderung zur Vorstellung (Meldung) bei
den k. und k. Vertretungsbehörden ihres Aus-
enthaltsbereiches zum vorgeschriebenen Termine
zu melden. 2. Punct 3, lit. e) des Muster?
1: „Kundmachung, betreffend die Meldepflicht
von Landstu rmpflichtigeu," hat folgenden Wort­
laut: ,,s) im Auslande: Die im Auslande be­
findlichen Landsturmpflichtigen bewirken die ge­
setzliche Vorstellung (Meldung) in der Zeit vom
l. bis 31. Oktober ohne besondere Aufforde­
rung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem
zunächst gelegenen k. und k. Vertretungsbehördc
(Botschaft, Gesandtschaft, Consulate «.)" 3. Als
neuer Punkt 6 der vorerwähnten Kundmachung
ist einzuschalten: „6. Die mit Seereisebewilli-
gungen versehenen meldepflichtigen Landstmm-
männer können die vorgeschriebene Meldung
— zur anberaumten Zeit— mündlich oder
schriftlich, auch durch Verwandte, Angehörige
oder Bevollmächtigte bei der Gemeindevorste­
hung der Heimatgemeinde bewirken." Infolge­
dessen sind die bisherigen Punkte 6, 7, 8, 8
und 10 mit 7, 8, 9, 10 und 11 zu bezeichnen.
4. tz, 3, lit. e) der Belehrung zum Landsturm-
passe (Muster 10) hat zu lauten: ,,e) im Aus­
lande: Die im Auslande befindlichen Landsturm­
pflichtigen bewirken die gesetzliche Vorstellung
(Meldung) in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober
ohne besondere Aufforderung bei der im Auf­
enthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen
k. und k. Vertretungsbehördc (Botschaft, Ge­
sandtschaft, Consulate rc.)."
*Den Exportfirmen zur Bcachtung.fJcm
Handelsfirmen, mit denen die Firma I. Häfeli
und von Sobbe in Piraens (Griechenland) in
geschäftliche Verbindung zu treten sucht, möge»
sich über diese Firma eine wichtige Informa­
tion bei der Handels- und Gcwerbekammer in
Pilsen einholen. (Nr. 407.)
Wenzel Hruby 1,
Herrenkleider- und Uniformcnfabrik
FIZiSSH, Xtele’b.sgra.sse £?x. 15.
CorrespondenM aus Böhmen
r. Teplitz, 9. Juli. (Stiftungsfest.) Gestern
und vorgestern begrenz der Localverband Teplitz-Briix
des österreichischen Corps-Philister-Berbandes sein zehn­
jähriges Stiftungsfest, aus welche». Anlasse zahlreiche
Alte Herren und Active, insbesondere von reicht
deutschen Corps, hier eintrafen. Der am Samstag
abends im Vereinshause stattgefuudene Commers
bildete eine ebenso herzliche als erhebende Kund­
gebung studentischer Verbrüderung und nahm einen
äußerst gelungenen Verlauf. Das Präsidium hatte
A. H. Bergdirector Müller inne, welcher die Er­
schienenen herzlichst begrüßte. Nach Adsingung des
ehrwürdigen „Gaudeamus" sprach A. H. Bergdirector
P o e ch den Toast auf Kaiser Franz Joseph und
A. H. Dr. G u n t e r m a n n, worauf unter begeister­
ter Zustimmung die Absenoung eines Huldigungs­
telegrammes an den Kaiser beschlossen wurde. Berg­
director Müller richtete an die Versammelten eine
gehaltvolle Ansprache, in welcher er das Corpsprump
erörterte. In gediegener Rede besprach A. H. Jugf°
nieur Berghoss (Prag) das Corpswesen und dessen
heilsamen Einfluss auf die studierende Jugend und
überbrachte zugleich die Glückwünsche des Prags'
Localverbandes. A. H. K r o n f u ß (Wien) überbrachte
die Glückwünsche des Localverbandes Wien, nachdem
er gleichfalls in schwungvoller Rede deS Corpsprwcip-
gedacht und dem Wunsche nach allseitigem Wiederaus­
leben der Corpsideen Ausdruck gegeben hatte. Sodann
sprach A. H. Director B e r t r a n d namens des Loci»


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 5 ]
11. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 5.
Verbandes Kladno, sowie die Activen Schicki (Prag)
namens des Corps „Suevia", Böhmer in Ver­
tretung des Freiberger S. C-, Christ namens des
Corps „Alemannia" Wien und Neuhäuser namens
des Dresdner S. C. Nach Absingung von Liedern
wurde der weihevolle Act des „Landesvaters" vorge­
nommen, worauf der Commers seinen Abschluss fand.
Eine fidele Exkneipe unter dem Präsidium des A. H.
Ingenieur Berghoff währte bis in die vierte
Morgenstunde. Gestern vormittags versammelten sich
die Theilnehmer auf der Terrasse des Theatercafes,
woselbst durch Herrn Hofphotographen C. Pietzner
eine gemeinsame photographische Aufnahme derselben
vorgenommen wurde. Hierauf gieng eS im fröhlichen
Farbenbummel zum Frühschoppen, beziehungsweise ge­
meinsamen Mttagsmal in den Schlossgarten, von wo
ans am Nachmittag eine Spritzfahrt nach Eichwald-
Tuppelburg und auf die „Rosenburg" unternommen
wurde. Hiemit fand das in allen Theilen äußerst ge­
lungene, von echtem studentischen Corpsgeiste beseelte
Fest seinen harmonischen Abschluss.
Netfchetin, 9. Juli. (S t e r b e f a l l.) Heute ver­
schied die hochgeachtete und beliebte Frau Oberlehrerin
Kalpnrga Schall awitz, geb. Str eit b e r g e r,
Mutter des hiesigeil Herrn Oberlehrers Franz Schalla-
ivitz, im Alter von 82 Jahren.
1'. Karlsbad, 9. Juli.(Verschiedenes.)
Die Rennen waren auch gestern, Sonntag, gut
besucht, immerhin aber hat das Wetter Schaden
gemacht. Hoffentlich sind die folgenden Renn­
tage vom Wetter besser begünstigt, sonst ist ein
Deficit unvermeidlich.— Die hiesige „Slovauska
Beseda" wird am Herbste obdachlos sein. Der
Besitzer des Hauses „Slavia", woselbst die
„Beseda" momentan untergebracht ist, hat der­
selben gekündigt und ein deutscher Wirt wird
sich nicht finden, .um derselben Unterschlupf zu
geben. Geld besitzt die „Beseda" keines, um sich
selbst ein Haus zu kaufen, so dürfte dieselbe
also vor einer Katastrophe stehen.— Der am
Mittwoch hier verhaftete, von Wiesbaden aus
verfolgte Hochstapler I. A. Berliner-Geber
aus Warschau, englischer Unterthan, musste
infolge seiner Morphiumslicht dem Jnquisiten-
spital in Elbogen übergeben werden. Diese
Morphiumsucht fiihrte auch zu seiner Verhaf­
tung, indem die Aerzte auf ihm aufmerksam
wurden und in dem Wiesbadener Steckbriefe
speciell darauf hingewiesen wurde.— Se. hoch-
siirstliche Durchlaucht Prinz Otto zu Schaum­
burg-Lippe ist mit Gemahlin zum Curgebrauche
hier angekommen.— Ueber das Vermögen des
kürzlich verstorbenen Restaurateurs „zum
schwarzen Löwen", Anton Peter, wurde der
Concurs verhängt.
* Pliiss, 10. Juli. (Gedenktafel­
enthüllung.) Am 15. Juli d. I. findet
hier die Feier der Enthüllung der den Grün­
dern des gegenseitigen Feuerversicherungs-Ver­
eines Rothen bäum gewidmeten Gedenk­
tafel statt. Von 8 bis 10 Uhr vormittags
findet der Empfang der Festgäste und Vereine
durch die Ausschussmitglieder statt, worauf
Vereine und Festgäste bei dem Gasthause des
Herrn Franz Multerer Aufstellung nehmen.
Um 10 Uhr vormittags erfolgt der Abmarsch
Mr Hause des Herrn Josef Niederer, des
Obmannes des Feuerverstcherungs- Vereines
Rothenbaum, wo nach einer Begrüßung der
Wtheilnehmex die Enthüllung und Weihe der
Gedenktafel stattfindet. Nach der sodann fol­
genden Festrede vereinigt ein Festgottesdienst
me Festgäste, worauf die Feier mit der Defi-
nernng der Vereine in das Gasthaus des Herrn
»ranz Multerer schließt. Um 2 Uhr nachmit-
tt 8» findet ein Festcommers statt, der sehr schön
»a werden verspricht. Bei diesem Anlasse wird
me förmliche Tagung der Bauern des hiesigen
^ aues stattfinden, die stolz sein können auf ihre
di? k Unterstützung geschaffene Institution,
... Uch im Laufe der Jahre in so ausgezeich-
h er Weise bewährte und heute einen Fonds
5J "Hezu 200.000 Kronen besitzt. An der
der^ worden unter anderen auch der Präsident
». deutschen Section des Landesculturrathes,
Abgeordneter Dr. S ch r e i n e r, die
Reichsrathsabgeordneten Grösst und Herbst
und der Landtagsabgeordnete Tasche! theil-
»ehmen.
?. Aussig, 8. Juli. (Im Eisenbahn-
coupü bestohlen.— Gestohlene Spar-
cassab sicher.— Den Vater misshan­
delt.) Ein gewisser Robert Hofmann, der
seiner Angabe zufolge von Amerika kommend
auf der Heimreise nach Wien begriffen ist, er­
stattete beim hiesigen Polizeiamte die Anzeige,
dass ihm gestern auf der Fahrt zwffchen Boden-
bach-Aussig 106 Dollar, die er lose in der
Tasche hatte, abhanden gekommen sind. Die
diesbezüglich eingeleiteten Nachforschungen waren
bisher resultatlos.— Den Eheleuten Johann
und Bertha P r o u s ch i a in Proschwitz bei
Bodenbach wurden zwei Sparcassabücher über
180 Kronen gestohlen. Als Thäter wurde ein
Arbeiter aus Hottowies (Bezirk Aussig) ermittelt;
doch entzog sich dieser der Inhaftnahme durch
die Flucht.— In einem Gasthause in Bloch­
leben spielte sich dieser Tage eine abscheuliche
Scene ab. Der durch seine Roheit schon ans
der Schulzeit bekannte 18jährige Bergarbeiter
Anton Kittel verspielte im Kegelspiel bereits
über 5 Gulden. Um weiter spielen zu können,
forderte er von seinem Vater das nothwendige
Geld hiezu. Derselbe aber hatte keines mehr,
nachdem auch das bereits verspielte von ihm
war. Darüber erbost, warf der ungerathene
Sohn den alten Vater auf die Straße, bearbeitete
ihn mit den Fäusten und Stiefelabsätzen so,
dass derselbe bewusstlos liegen blieb und heute
noch erwerbsunfähig ist. Der Unhold wurde
verhaftet und dem Karbiher Bezirksgerichte
eingeliefert.
Sport.
Pilsner Lawu-Tennis-Turnier. Das von der
„Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft" in Aussicht ge­
nommene „Locale Turnier" findet am II., 12., 13.,
14. und 15. Juli l. I. statt und dürste, nach den
zahlreichen Meldungen zu schließen, sich außerordent­
lich interessant gestalten. Es sind 90 Meldungen ein­
gegangen und sind alle Pilsner Clubs zahlreich be­
theiligt. Spielzeit an den Tagen vom 11. bis 14. Juli
stets von 4 Uhr nachmittags an, am Sonntag, den
15. Juli, von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends,
zu welcher Stunde die Preisvertheilung gleich am
Spielplätze (Klattauerstraße vis a-vis der Artillerie-
Kaserne) vorgenommen wird. Entreekarten sind am
Platze zu erhalten, und zwar: Für alle Tage 2 Kro­
nen, für einen Spieltag 1 Krone. Zur Austragung
gelangen:!. Herren-Einzelspiel mit Vorgabe. 2. Damen-
Einzelspiel mit Vorgabe. 3. Gemischtes Doppelspiel
(Dame und Herren). 4. Herren-Doppelspiel. 5. Junioren-
Einzelspiel.
* Radwettfahren in Teplitz. Vorgestern nachmit­
tags fand auf der Rennbahn des I. Teplitzer Rad­
fahrervereins ein Radwettfahren statt, welches ttotz
der kühlen und unsicheren Witterung ziemlich zahl­
reich besucht war.— l. Bezirksfahren mit
Vorgabe. 2000 M. 4 starten; Erster M. Schreiber,
Bodenbach, Zweiter: Karl Kudela, Teplitz, Dritter:
Wendelin Behr, Aussig.— II.Hauptfahren für
Amateure. 3000 Mtr. Maximalzeit 5 Minuten
30 Secunden. 5 starten. Erster: Karl Kudela, Teplitz,
Zweiter Rudolf Vejtruba, Prag, Dritter: Gustav
Schenk, Gablonz.— III. Vereinsfahren mit
Vorgabe. 2000 M. 4. starten. Erster: Willy Krau­
mann, Teplitz (250 M.), Zweiter: Arth. Gerber, Te­
plitz (0), Dritter: Josef Brünnler, Teplitz (0).— IV.
Niederradfahren mit Vorgabe. 2000 Me­
ter, 6 starten. Erster Gustav Schenk, Gablonz (30
Meter); Zweiter RudolfVejttuba, Prag (Ul.), Drit­
ter Karl Kudela, Teplitz(0).— V. Tandemfahren
mit Vorgabe. 3000 M. 3 Paare starten. 1. Ru­
dolf Vejttuba, Prag, Karl Kudela, Teplitz (0), 2. Jo­
hann Wurm, Brüx, Anton Schrey, Brüx (250 Meter),
3. Gustav Schenk, Gablonz, Wendelin Petr, Aussig
(80 M.).— VI. 80 K i l o m e t e r f a h r e n für Be­
rufsfahrer mit Motortandem-Schrittmacher, (3
Geldpreise 200, 125 und 75 Kronen). 3 starten. Erster
N. Heiny, Berlin (40 Min. 37 Sec.), Zweiter Wiene-
mann, Hamburg; Dritter Eduard Nikodem, Prag.
Bei den beiden letzttren versagte einigemal der
fiihrende Motor.
Genchtgsaal.
Pilsen, 10. Juli.
Kranken- und Leichenvereine find nicht erwerb-
steuerpflichtig. Der Verwaltungs-Gerichtshof hat ge­
stern eine für alle humanitäre» Vereine, zu denen
die Kranken- und Leichenvereine zu zählen sind, wich­
tige Entscheidung getroffen. Der Verwaltungs-Ge­
richtshof hat nämlich erkannt, dass die bezeichneten
Vereine der besonderen Erwerbsteuer nicht zu unter­
ziehen sind. Veranlassung zu dieser Entscheidung gab
folgender Verhandlungsgegenstand: Dem Leichenverein
St. Josef zu Margarethen in Wien wnrde von den
Steuerbehörden die besondere Erwerbsteuer für die
Mtgliedsbeiträge vorgeschrieben. Die Steuerbehörden
vertraten den Standpunkt, dass der genannte Verein
als eine „wechselseitige Versicherungsanstalt" anzu­
sehen, daher der besonderen Erwcrbstener zu unter­
ziehen ist. Gegen diese Steuervorschreibung erhob der
Verein durch seinen Anwalt Dr. Julius Glaser die
Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof. Der
Vertreter des Vereins hob hervor, dass der Leichen­
verein St. Josef zu Margarethen ähnlich wie zahl­
reiche Kranken- und Leichenvereine in Wien als ein
humanitärer Verein und nicht als gegenseitige Ver­
sicherungsanstalt anzusehen ist. Der Verwaltungs­
Gerichtshof hob die angefochtene Steuerbemessung als
nicht gesetzlich aus. Motiviert wnrde dieses Erkenntnis
im wesentlichen damit, dass Vereine, welche lediglich
auf dem Vereinsgesetze vom 15. November 1867 be­
ruhen, abgesehen von den Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften, der besonderen Erwerbsteuer nicht zu
unterziehen sind.
Wien, 7. Juli.
Zurückweisung eines altkatholische« Priesters.
Der frühere Franciscaner-Ordenspriester Josef F e r k
wurde im Vorjahre nach seinem Uebertritte zum Alt­
katholicismus vom Synodalrathe der altkatholischen
Kirche zuni Hilfspriester der altkatholischen Pfarre in
Wien bestellt. Die Statthalterei, sowie daS Mini­
sterium für Cultus und Unterricht versagten dieser
Bestellung des Hilfspriesters die staatliche Genehmi­
gung mit der Motivierung, dass dem genannten
Priester der im§ 10 des Gesetzes vom Jahre 1874
vorgeschriebene Studiengang fehle, insbesondere dass
ihm ein staatsgiltiges Zeugnis über die Absolvierung
eines achtclassigen Gymnasiums mangle. Gegen die
Nichtbestätigung Ferks zum Hilfspriester der altkatho­
lischen Pfarre in Wien erhob der Synvdalrath die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof.
Der Vertteter der Beschwerde, Dr. Theodor R e u-
st a d t e l, machte bei der Verhandlung unter Be­
rufung auf den Studiengang des Priesters Ferk
geltend, dass dieser gewiss die Qualifikation zur Aus­
übung der Seesorge als altkatholischer Priester habe,
zumal er anstandslos als römisch-katholischer Coope-
rator in Lankowitz kirchliche Functionen versah. Es
würde, bemerkte Dr. Neustadtel, die Bestätigung des
Priesters Ferk zur Beruhigung der Bevölkerung bei­
tragen, da durch die Zurückweisung zumindest der
Schein der Patteilichkeit gegenüber den Altkatholiken
erweckt würde.— Der Vertreter des Cultusmini­
steriums, Sectionsrath Lachmayer, bezeichnet die
Beschwerde als unbegründet. Es verwies auf den
Abgang eines staatsgilttgen Zeugnisses über die zu­
rückgelegten Gymnasialstudien seitens des Priesters
Ferk hin und machte in formeller Beziehung die Ein­
wendung der Inkompetenz geltend.— Der Ver­
waltungsgerichtshof hob unter dem Vor­
sitze des zweiten Präsidenten Freiherrn v. Lemayer
die angefochtene E n t s ch e i d u n g als gesetzlich nicht
begründet auf.
““%
Ein Interview mit Dr. Schamanek.
Der „Plzensky Obzor" veröffentlicht ein
Interview seines Prager Correspondenten mit
dem Reichsrathsabgeordneten Dr. Schamanek.
Dr. Schamanek hält die Zurückziehung der
Kindinger'schen Erlässe keineswegs für eine Sa-
tisfaction für die Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen; die tschechische Delega­
tion dürfe die Arbeitsfähigkeit des Wiener
Parlamentes in seiner gegenwärtigen centralisti-
schen Zusammensetzung überhaupt nicht zulassen;
umsoweniger aber um den Preis einer solchen
Kleinigkeit, wie es die Aufhebung der Kindin­
ger'schen Erlässe wäre. Denn die Gautsch-
schen Sprachenverordnungen wären mit den
tschechischen staatsrechtlichen Bestrebungen in
einem offenbaren Widerspruche gestanden, und
mögen daher ruhig im Herrn entschlafen.
Nur eine konsequente Obstruction im Wie­
ner Parlamente könne die Slaven von den


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 6.
11. Juli 1900.
Germanisationsbestrebungen befreien und einer
wahren Landesautonomie, sowie einer gründli­
chen Revision der Verfassung näher bringen;
das Verharren in der Obftruction sei ein
dringendes Gebot der Ehre des tschechi­
schen Volkes für den Fall der Verwei­
gerung einer genügenden Satisfaction. Doe-
tor Schamanek spricht sich im weiteren Ver­
laufe seines Interviews in Bezug auf die natio­
nale Abgrenzung für das System der Zwei­
sprachigkeit aus, und wendet sich in entschie­
dener Weise gegen, de« Abgeordneten Doctor
Kramarsch, dem er die Unkenntnis der Ver­
hältnisse der tschechischen Minoritäten und
den Mangel der politischen Reife zum Vor­
würfe macht, und bezüglich dessen er bestimmt
erwartet, dass sich der Vollzugsausschuss
der tschechischen Partei von seinem verderb­
lichen Einflüsse baldigst befreien werde.
Dr. Schamanek hält die Uebersetzungsbu-
reaux beim Landesausschuss für die Gemeinden
für unpraktisch und der tschechischen Nation
für unwürdig; das Heil der tschechischen Mino­
ritäten erblickt er in der Selbständigmachung
derselben in volkswirtschaftlicher Beziehung
und in der Schulfrage.
In der letzteren machen die Wiener Re­
gierungen die größten Schwierigkeiten, weshalb
nichts anderes, als das Losungswort: „Los von
Wien" erübrige.
Bezüglich der Volkszählung erwartet Doctor
Schamanek weder von der Rubrik „Mutter­
sprache," noch von der Rubrik „Umgangssprache"
aus dem Gruude etwas Gutes, weil die Re­
gierungsorgane für die Deutschen Partei nehmen.
Ein Erfolg sei nur durch einen von den Tschechen
consequent durchgeführten wirtschaftlichen
Boycott der deutschen Fabrikanten
erreichbar.
Das Motiv für seinen Antrag auf Ein­
führung des Russischen" als obligaten Lehrgegen­
stand an den Mittelschulen in Böhmen, liegt
nach der Anschauung des Dr. Schamanek, der
sich dessen wohl bewusst war, dass er hiebei
ans das Wohlwollen der Wiener Regierungs­
kreise, die sich vor dem Gespenste des Pan-
slavismus fürchten, nicht rechnen dürfe, darin,
dass er seine Connationalen damit auf den
unerschöpflichen Qnell der im weiten russischen
Reiche herrschenden Anschauungen und volks­
wirtschaftlichen Hilfsquellen aufmerksam machen
wollte. Es war ein rein national-egoistischer
Antrag.
Den Uebertritt der Wiener Tschechen zur
orthodoxen Kirche hält Dr. Schamanek für das
letzte Mittel der Abwehr der Bedrückung nicht
bloß Vonseiten der preußisch-freundlichen Deut­
schen, sondern auch Vonseiten der römisch-katho-
schen Kirche. Für den Fall, als die Wiener,
besser gesagt die preußischen Regierungen, auch
fernerhin wie bisher mit dem tschechischen
Volke verfahren sollten, werden auch die an­
deren Tschechen ihr katholisches in ein ortho­
doxes Kreuz umwandeln.
Für die Einführung von Landtagscurien
mit Vetorecht würde Dr. Schamanek aus dem
Grunde nicht stimmen, weil dies eine Zerreißung
des Landtages bedeuten würde.— Ein Reichs­
rathsmandat habe er aus dem Grunde nicht
mehr angenommen, weil seine Partei die Ma­
jorität des tschechischen Club von der Verderb­
lichkeit der zuwartenden Badeni'schen Politik
und der Majorität nicht zu überzeugen ver­
mochte.
Der polnische Club war von jeher gegen
die Tschechen unaufrichtig, weil er keinen Sinn
für die Kräftigung des slavischen und nament­
lich des tschechischen Volkes in Cisleithanien
hätte. Die Dzieduszyckis hatten die Tschechen
beim Badeni'schen Regierungsantritte durch die
Vorspiegelullg der Erweiterung oer Autonomie
getäuscht; diese Täuschung hätte die opportuni­
stische Majorität des Tschechenclubs nicht durch­
schaut; vielmehr wäre dieselbe von den soge­
nannten slavischen Sympathien der polnischen
Delegation und Badenis geradezu entzückt ge­
wesen.
Hie Pilsen— hie Berlin!
Pilsen. 10. Juli.
Der Deutsche Kaiser hat einmal das
vielcitierte Wort ausgesprochen: Die Zukunft
Deutschlands liege auf dem Wasser, und das
Wort hat Geltung gehabt, bis der große Fi­
nanzkünstler Müller aus Fulda seiner
Meinung Durchbruch verschafft hat, die Zu­
kunft Deutschlands— der Bau neuer Pan­
zerschiffe— liege aus dem Pilsner Bier.
Unter die Steuererhöhungen, welche die Kosten
der Flottenvorlage decken sollten, wurde be­
kanntlich auch eine Erhöhung des Zolls auf
Pilsner Bier aufgenommen. Die Verhand­
lungen in der Budgetcommission ließen logi­
scherweise darauf schließen, dass man daselbst
von der richtigen Ansicht ausgieng, dass die
Consumenten diese Zollerhöhung schon tragen
würden. Als Bebel damals gegen den An­
trag die Einwendung erhob, die ärmeren
Classen würden durch die Zollerhöhung des
Genusses des Bieres beraubt, machte keiner
der Budgetcommissionsweisen die Einwen­
dung: Keine Brunruhigung! Die Pilsner
Brauereien werden die Zollerhöhung schon
tragen; allgemein hieß es nur, „Pilsner Bier
ist ein Luxusartikel und wer sich denselben
gönne, könne auch etwas mehr berappen".
Die Berliner Wirte aber haben an die Pils­
ner Brauhäuser das Verlangen gestellt, diese
mögen die Zollerhöhung durch Ermäßigung
des Bierpreises tragen. Die hiesigen Braue­
reien haben dieses Ansinnen kurzweg abge­
wiesen. Und dieser abweisliche Bescheid, der
doch gewiss jedem Vernünftigen auch ver­
nünftig erscheint, hat den Boycott der Ber­
liner Bierwirte gegen die hiesigen Braue­
reien zur Folge gehabt. Wenn die Budgetcom­
mission den Effect hätte erzielen wollen, der
in dem Ansinnen der Berliner Wirte gelegen
ist, so hätte sie sich ja kurzweg in einem
höflichen Schreiben au die hiesigen Braue­
reien um Subventionierung des Baues der
deutschen Flotte wenden können. Man weiß
ja in Deutschland, dass die hiesigen Brau­
ereien jährlich viele Tausende Gulden zur
Unterstützung humanitärer und gemeinnützi­
ger Vereine nach Deutschland wandern lassen.
Trotz dieser Kenntnis unterfangen sich deut­
sche Organe von Bedeutung, wie die „K ö l-
nische Zeitung", die Bemerkung zu ma­
chen, der Bierkrieg zwischen Pilsen und Berlin
werde die gute Folge haben, dass das
Tschechenbier jetzt gänzlich aus
Deutschland verschwindet. Es muss
einen ruhigen Beobachter wirklich Wunder
nehmen, wie in dieser rein wirtschaftlichen
Frage ein nationaler Standpunkt hervorge­
kehrt werden kann. Dies kann umsoweniger
der Fall sein, als die Verwaltung der hie­
sigen Brauereien insgesammt bei ihrer Ge­
schäftsführung, wie es bei Weltetabliffements
wie den in Frage stehenden nicht anders ge­
dacht werden kann, sich bekanntlich nur von
rein kaufmännischen Gesichtspunkten leiten
laffen und der deutschen Nationalität
gegenüber, soweit sie nicht ausschließlich Deutsch
sind, eine wohlwollende Haltung einnahmen,
wovon ja auch jene Unterstützungen von
reichsdeutschen Vereinen Zeugnis geben, deren
wir oben gedacht haben. Man wird nicht
fehl gehen, wenn man hinter der selbst in
officiösen reichsdeutschen Blättern auftau­
chenden, hier gänzlich falschen antitschechischen
Propaganda nur ein von den unedelsten In­
stinkten dictiertes Concurrenzmanöver er­
blicken will. Darüber, ob das Berliner helle
Bier nach Pilsner Art mit unserem Bier
einen Vergleich aushält, sind die Acten ge­
schlossen. Dass das Pilsner Bier in Bezug auf
seine Süffigkeit und seinen eminent hohen
Wert in hygienischer Beziehung unerreichbar
dasteht und ein Monopol der Natur
genannt werden kann, ist eine selbst von
Herrn Feuerstein, an dem sich die Brandfackel
dieses Bierkrieges entzündet hat,. nicht ge­
leugnete Thatsache. Unsere Brauereien können
aber ohne Herzklopfen der Zukunft entgegen­
sehen: die Berliner Biertrinker, die an das
Pilsener Bier gewöhnt sind, werden sich bald
nach den „Biertöpfchen von Pilsen" zurück­
sehnen. Ein reichsdeutsches Blatt will uns
für den Boycott der Brauereien entschädigen
und- verspricht den Mehreinkauf von böhmi­
scher Hopfenpflanze, ohne die selbst das Ber­
liner Bier, nach Pilsener Art gebraut, un­
denkbar ist. Wenn aber die österreichische
Regierung jetzt mit einer Erhöhung des
Ausfuhrzolles auf Hopsen Repressalien aus­
üben wollte? Was würden dann die Ober-
gambrinusse in Berlin dazu sagen? Würden
sie dann auch über „höhnische Bemerkungen",
die überhaupt nicht existieren, Resolutionen
fassen und unsere Regierung in die Schran­
ken zurückweisen?
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt«.
Der Krieg in China.
Erklärungen im englischen Unterhanse.
London, 10. Juli. (Unterhaus.) Der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, theilt mit, es sei
ein Nachtragscredit für die Expedition nach
China nothwendig. Parlamentsuntersecretär
des Aeußeren, Brodrick, erklärt, ein bereits ver-
öffentlicher, aus chinesischer Quelle stammender
Bericht aus Peking scheine darzuthun, dass der
bei den Angriffen ans die Gesandtschaften von
diesen geleistete Widerstand auf die Angreifer
großen Eindruck gemacht habe. Man habe
Grund zu hoffen, dass Prinz Tsching, das
frühere Haupt des Tsung-li-Uamen, seinen Ein­
fluss gellend mache, um die Gesandtschaften
gegeu den Prinzen Tuan und die Boxers z»
schützen. Aus den aus Tientsin kommenden
Nachrichten gehe hervor, dass weitere Kämpfe
dort zu erwarten seien, doch werde darin keinem
Zweifel Ausdruck gegeben, dass die Truppen
der Mächte imstande seien, ihre Stellung auf­
rechtzuerhalten. Brodrick fügt hinzu, dass
indische Truppen schon Ende dieser Woche in
China eintreffen werden. Im Iangtsee-Gebiete
sei es augenblicklich ruhig, aber weitere Mm
rinemannschaften werden hinaufgesandt, damit
man für alle Fälle vorbereitet sei, dort die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Bezüglich dn
Frage, ob die britische Regierung Japan nöth>-
genfalls ihren Schutz zur See während des
Feldzuges angeboten habe, erklärt Brodrick,
dass keine solche Frage aufgetaucht sei und Im
pan überhaupt nicht solche Garantien gewählt
worden seien.
Die Lage in Tientstn «nd Peking.
London, 10. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus Tientsin vom 1. Juli: Heute morgen«
wurde durch eine aus Engländern, Russin,
Amerikanern und Japanern in einer Stärke
von 1200 Mann zusammengesetzte Truppe ein
Recognoscierung in der Richtung aus di
Eingeborenen-Stadt unternommen. Die Strei-
macht stieß aus einen beträchtlichen Widersta«


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 7.
11. Juli 1900.
seitens der feindlichen Abtheilungen, welche
leicht vertrieben wurden; aber den vereinigten
Truppen einige Verluste beibrachten. Es wird
gemeldet, dass sich 18.000 Boxers außerhalb
des westlichen Stadtthores befinden. Unter den
Chinesen in der Stadt soll große Uneinigkeit
herrschen. Für die vereinigten Truppen langen
täglich Verstärkungen ei», aber die Lage ist in
keiner Weise frei von Besorgnissen, da jegliche
Nachricht über die Bewegungen der Chinesen
fehlt. Zwei heute aus Peking eingetroffene
Boten überbrachten einen Brief des englischen
Gesandten Macdonald, und zwar gleichen In­
haltes wie der von Sir Robert Hart einge­
troffene. Die Boten bestätigen die Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler
und erklären ferner, dass Prinz Tschina sein
Möglichstes thun, um die Fremden zu schützen,
aber die Chinesen seien gegen die Fremden sehr
aufgebracht. Zwei hohe Beamte, die sich den
Boxers widersetzten, sollen angeblich ermordet
worden sein. Macdonalds Brief ist um vier
Tage älter als der Sir Harts. Japanische
Pionniere sind mit der Wiederherstellung der
Eisenbahn Taku-Tientsin beschäftigt:
London, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 2. Juli: 340 französische
Marine-Infanteristen mit sechs Gebirgskanonen
und einigen anamitischen Truppen sind gestern
hier angekommen. Ein gestern eingetroffener
Bote erklärte, das Vorrücken eines chinesischen
Generals mit 10.000 Mann gegen Tientsin
beobachtet zu haben. Der Bote meldet wei­
ters, dass General Sung mit zahlreichen
Truppen in der Richtung von Peking nach
Tientsin vorriicke.
Washington, 10. Juli. („Reuter.") Der hie­
sige chinesche Gesandte Wu-Ting-Fang tele­
graphierte vor drei Wochen an den Telegraphen-
director Sheng sowie an Li-Hung-Tschang und
die anderen großen Bicekönigc im Süden, in­
dem er sie aufforderte, ihre guten Dienste in
Peking zur Sicherung der Gesandtschaften auf­
zubieten, da die Zerstörung der Gesandtschaften
nnabweisliches Unheil mit sich bringen könnte.
Wu-Ting-Fang glaubt, dass diese Vorstellung uach
Peking gelangt sei und zu dem Entschlüsse der
chinesischen Regierung beigetragen habe, das
Aeußerste zu thun, um die Fremden zu schützen.
Wu-Ting-Fang telegraphierte ferner an Sheng,
dass hohe Belohnungen für die Rettung der
in den Gesandtschaften befindlichen Personen
gezahlt würden. Dies geschehe nicht auf Ver­
anlassung der Regierung der Bereinigten Staaten,
sondern auf Veranlassung von Verwandten und
Freunden derjenigen Personen, die Schutz bei
dem amerikanischen Gesandten Conger in Peking
gefunden.
London, 10. Juli. Wie die „Morningpost"
ans New-Uork meldet, hat der dortige Gene­
ralquartiermeister den Befehl erhalten, sofort
^ansportschiffe nach Cuba und Portorico zu
schicken, damit alle dort entbehrlichen regulären
Truppen für den Dienst nach China zurückge­
bracht werden. Diese Trupenkörper werden über
«an Francisco nach China gesendet werden.
. Triest, 10. Juli. Der Commandant der
bntsscheu Flotte, Sir John Fisher, stattete
heute vormittags der Gemahlin des Statthalters,
Gräfin Goeß, und dem Bürgermeister Zan-
orinelli einen Besuch ab.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard"
rat heute früh die Reise nach China an. Kaiser
^'"lelm hatte vorher das Schiff besichtigt und
^ Besatzung eine glückliche Fahrt gewünscht.
.Wilhelmshaven, 10. Juli. Die Kreuzer
»Mrer", von der amerikanischen Station, sowie
e J. '-Seeadler", von der australischen Station,
hielten Befehl, sich nach China zu begeben.
zweite Division des ersten Geschwaders ist
heute vormittags auf der hiesigen Rhede ein­
getroffen.
London, 10. Juli. „Reuter" meldet aus
S h a n g a i von heute: Einer Meldung aus
officieller Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-
Witwe am 30. Juni wieder die Regierungs­
gewalt und ernannte I u n g l n zum Premier­
minister. Ein Läufer, welcher zehn Meilen täglich
zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet, um
dem Vicekönig Jangtse für die der Kaiserin
bewiesene Treue zu danken und ihm zu em­
pfehlen, die Fremden um jeden Preis zu
schützen.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'sche Tele-
graphenburean" bezeichnet die Nachricht, Kaiser
Wilhelm hätte die schleunigste Mobilmachung
einer vollständigen „Hochseetorbedoboote- Divi­
sion" befohlen, als nicht zutreffend.
Budapest, 10. Juli. Trotz aller Dementis
bleibt man hier dabei, dass in maßgebenden
Kreisen die Entsendung zweier Bataillone In­
fanterie nach China in Erwägung gezogen
wird. Das „Budapester Tagblatt", dessen Chef­
redacteur, Abgeordneter Bolgar, mit den
betreffenden Kreisen Fühlung hat, bemerkt
heute, dass die Heimlichthuereien nicht be­
gründet seien. Man sollte im Gegentheil alles
daran setzen, um die Sympathien der Bevöl­
kerung für die Expedition nach China zu ge­
winnen. Weiter wird in dem Blatte der Ge­
danke angeregt, keine der bestehenden Batail­
lone nach China zu entsenden, sondern ein
aus Freiwilligen der Gesammtarmee beste­
hendes Actionscorps zusammenstellen.
Rom, 10. Juli. Das für China bestimmte
italienische Truppencoutingent besteht aus 1882
Mann. Der Tag der Abreise ist noch uicht
festgesetzt.
Konstantinopel, 10. Juli. Dre Senatoren
und zahlreiche Notablen von Lamos richteten
an den Sultan drei Telegramme, in welchen
sie sich über die politische Haltung der Fürsten
Vanfanis beschwerten und denselben ungesetzlicher
Handlungen gegen die Abgeordneten der Na­
tionalversammlung beschuldigten. Die Sena­
toren erbaten vom Sultan die Entsendung
eines kaiserlichen Commissärs nach Samos und
dass bis zu dessen Ankunft die Arbeiten der
Nationalversammlung unterbrochen werden.
Berlin, 10. Juli. Aus Kopenhagen
wird telegraphiert: Ein dänischer Großkauf­
mann, der 34 Jahre in China gelebt hat,
wurde von einem Mitarbeiter des Blattes
„Danebroh" interviewt. Der Kaufmann hält
einen Entsatz von Peking während der Regen­
zeit für unmöglich. Anfangs Juli bis Ende
August stehe die Gegend zwischen Peking und
Tientsien unter Wasser. In Peking sei manch­
mal so viel Hochwasser, dass häufig Leute in
den Straßen ertrinken. Man könne nicht in die
Hauptstadt gelangen, wenn nicht zuvor die
Bahn hergestellt wird. Weiter erklärt der
Kaufmann, die Missionäre seien tief gehasst,
während die wenigen europäischen Kaufleute
im Innern Chinas im guten Einvernehmen
mit der Bevölkerung leben. Prinz Tu an
sei ein Trunkenbold, ein Glücks­
ritter, ein gewissenloser, von A l-
koholismns angegriffener Mann.
Berlin, 10. Juli. Die Mächte haben sich
jetzt dahin geeinigt, dass Japan ein großes
Truppenkontingent nach China entsende. Zuerst
wird eine japanische Division nach China gehen,
eine zweite wird nachfolgen. Es ist vereinbart
worden, dass das Vorgehen Chinas immer nur
den Charakter einer Operation mit den an­
deren Mächten zu tragen habe und dass Japan,
obwohl es sich mit größeren Truppenmassen
als die übrigen Mächte an der Action be­
theiligt, doch dafür keine besonderen Vortheile
zu beanspruchen hat.
Berlin, 10. Juli. Die nach China be­
stimmte gemischte Brigade soll aus acht Batail­
lonen bestehen, von denen Baiern, Sachsen
und Württemberg je eines, P r e u ß e n
fünf Bataillone stellt.
London, 10. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Washington: Der Cabinetsrath hat
beschlossen, das amerikanische Truppencoutingent
zum Vormärsche nach Peking auch von den
Philippinen heranzuziehen.
London, 10. Juli. Zur diplomatischen
Lage wird einem parlamentarischen Mitarbeiter
der „Daily News" mitgetheilt: Während der
Unterftaatssecretär des Auswärtigen Amtes bei
seinen Antworten int Uuterhause die freund­
schaftlichen Beziehungen der Mächte im besten
Lichte erscheinen ließ, ist es im Auswärtigen
Amte kein Geheimnis, dass, wie hier eine her­
vorragende Autorität erklärt, die Beziehungen
s o schlecht w i e n u r möglich sind.
Demnächst zu veröffentlichende Actenstücke wür­
den dies beweisen. Der dem Auswärtigen
Amte nachstehende „Standart" sagt: „Der
politische Ausblick ist voller Verwicklungen und
Misslichkeiten. Man kann unmöglich ohne das
Gefühl in die Zukunft blicken, dass die Pro­
bleme, die der plötzliche Ausbruch asiatischen
Fanatismus stellen, noch nicht die ernstesten
sind, die zu lösen sein werden."
Berlin, 10. Juli. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, wies das Reichs­
kriegsmarineamt die Torpedoinspection an, die
fünf großen neuen Torpedoboote „8 90—94"
zur Entsendung nach China als Depeschenboote
für das Kreuzergeschwader klar zu mache».
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
von der Regierung für die Expeditionen nach
China angesprochenen Credit von 15'/, Million
Francs ohne Debatte mit 495 gegen 3 Stim­
men an.
London, 10. Juli. Eine Abtheilung von
800 Japanern, welche am 30. Juni in Tient­
sin eintraf, brachte die Fremdengarnison auf
18.200 Mann, von welchen 1300 Japaner sind.
Die vor Tientsin stehenden chinesischen Truppen
wurden zur selben Zeit auf 18.000 Mann ge­
schätzt. Ende voriger Woche fanden heftige
Kämpfe statt. Schon am 4. Juli nachmittags
machten die Chinesen einen scharfen Angriff
auf die nördlichen Befestigungen der Fremden-
Niederlassungen. Obwohl die Gewalt des feind­
lichen Anpralles durch einen gleichzeitig nieder­
gehenden Wolkenbruch an Kraft verlor und die
Angreifer vor Einbruch der Nacht zurückgeschla­
gen wurden, erlitten die vereinigten Truppen
einen Gesammtverlust von 30 Marin an Todten
und Verwundeten. Der größte Theil der Frauen
und Kinder der Europäer hat Tientsin verlassen
und ist nach Shangai unterwegs. Obwohl in­
zwischen noch weitere Verstärkungen in Tientsin
eingetroffen sind, wird doch ernstlich daran ge­
dacht, den Ort preiszugeben.
Wom iiidafr.Krieflsschauplatz.
London, 10. Juli. Einer Meldung des
„Reuter'schen Brrreaus" aus Capstadt zufolge
haben Vatader und Dickson sich dahin aus­
gesprochen, es solle eine Abordnung einfluss­
reicher Functionäre sich zum Präsidenten
Stejn begeben, um ihn zu bereden, dass er
sich ergebe.
London, 10. Juli. Eine Depesche des
Lord Roberts vom gestrigen meldet, dass
Staatssecretär Blignant, der Generaladvocat
Dickson und das Mitglied des Raades Ba-
tader, welche gestern in Heilbron angekommen
sind, sich ergeben haben. General Hutton
wurde gestern von einer großen Anzahl Bu­
ren angegriffen, welche er ohne bedeutende
Schwierigkeiten zurückschlug.


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 8.
London, 10. Juli. Deal „Reuter'schen
Bureau" wird aus S e n e k a l von gestern ge­
meldet: General R u n d l e führte heute eine
Recvgnoscierung und fand, dass der Feind die
Stellungen rings um Senekal, Mibbulphsurg und
Tafelberg geräumt hat. Es hat den Anschein,
dass sich viele feindliche Truppen nach Fixburg
und die übrigen nach Rediensuek bei Bethlehem
begeben habe».
Paris, 10. Juli. Die Delegierten der
südafrikanischen Republik gaben heute vormit­
tags ini Ministerium des J,inern ihre Kar­
ten ab.
Wien, 10. Juli. Wie dem „NeuenWiener
Abendblatt" aus Budapest gemeldet wird, trifft
Ministerpräsident Koloman v. Szell heute
von seinem Landgute in Pest ein und wird sich
von dort nach Wien begeben. Diese Reise soll
mit der Frage betreffs Betheiligung Oester­
reich-Ungarns an den Kämpfen in China in
Zusammenhange stehen.
Wien, 10. Juli. Einer Localcorrespondenz
zufolge reist Erzherzog Otto mit Gemahlin im
strengsten Jncognito zu circa dreiwöchentlichem
Aufenthalte nach Paris.
Wien, 10. Juli. Der Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes, Graf Schönborn, hat
sich nach Prag begeben.
Gmunden, 10. Juli. Um 10 Uhr vor­
mittags fand im Schlosse Cuuiberland die
Civiltrauung durch den baierischen Haus­
minister Groner, im Beisein der Brauteltern
und der Mutter des Bräutigams, sowie des
Großherzogs und der Großherzogin von Baden
statt. Um 10 Uhr traf Se. Majestät der
Kaiser in Begleitung Ihrer kaiserlichen und
königlichen Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie, des Herrn Erzherzogs Franz Salvator
und der Frau Erzherzogin Elisabeth ein. Dem
Kaiser wurden von der Bevölkerung lebhafte
Ovationen bereitet.
Ischl, 10. Juli. Der Kaiser und Erz­
herzog Franz Salvator, sowie Erzherzogin
Marie Valerie sind in Begleitung des Aller­
höchsten Hofstaates von Gmunden hierher
zurückgekehrt.
Budapest, 10. Juli. Das ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau meldet aus
Agram: Bischof Stroßmayer, welcher gestern
hier eintraf, stattete dem Erzherzog Leopold
Salvator und denBanusGrafenKhuen-Hedervary
Besuche ab, welche diese erwiderten.
München, 10. Juli. Heute vormittags
fand durch den Staatsminister Frechern von
Kreilsheim in der königlichen Residenz
der standesamtliche Act der Eheschließung zwi­
schen Prinz Rupprecht von Baiern und
Prinzessin MarieGabriele vonBaiern
statt. Sodann folgte in der Hofkirche die
Trauung, welche Erzbischof von Freizin-
ger vollzog.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat
heute vormittags unter dem Salut der im
Hafen liegenden Kriegsschiffe an Bord der
Jacht „Hohenzollern" die Reise nach Bergen
an. Die „Hohenzollern" ist von dem Depe­
schenboot „Sleigner", dem Avisoboot „Greif"
und mehreren Torpedobooten begleitet.
Brüffel, 10. Juli. Wie die „L'etoileBelge"
aus Mons meldet, brach in der verflossenen
Nacht im Schachte 119 der Grube ttevant clu
Neun Feuer aus. Man befürchtete, dass sich
dieses über die ganzen Gruben verbreiten
werde; die Nachtschicht konnte sich in Sicher­
heit bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm in
der vormittägigen Sitzung den Gesetzentwurf
betreffend die vier neuen Steuern mit 215
gegen 2 Sttmmen an, schaltete jedoch den Arti­
kel betreffend die von der Phyloxera heimge­
suchten Weingärten aus, so dass der ganze
Gesetzentwurf an die Kammer zurückgeleitet
werden muss.
Petersburg, 10. Juli. Am 28. v. M.
wurde die zweite ostsibirische Linienbrigade
in eine vierte ostsibirische Schützenbrigade
umgewandelt und die bisherigen Bataillone
dieses Regimentes um ein zweites Bataillon
erweitert.
Volkswirtschaftliches.
Localbahn Potscherad-Wurzmes. Die dreizehnte
ordentliche Generalversammlung der'Actionäre der
Localbahngesellschaft Potscherad-Wurzmes in Prag
fand am 7. Juli l. I. unter dem Vorsitze des Präsi­
denten des Verwaltungsrathes Herrn Dr. Otto Pti-
b r a m in Prag statt. Wir entnehmen dem von dem
Vorsitzenden vorgetragenen Geschäftsberichte über das
Jahr 1889 Folgendes: Auf der Localbahn Potscherad-
Wurzmes wurden im Jahre 1899 102.061 Tonnen
Güter und 22.141 Personen befördert; die geförderten
Tonnenkilometer betrugen 916.950, die Einnahmen
im Frachtenverkehre fl. 62.116, die Einnahmen im
Personenverkehre fl. 32.263 und die Betriebsauslagen
fl. 37.995°87. Ueber Antrag des Berwaltnngsrathes
wurde beschlossen, von dem sich nach der Bilanz für
das Jahr 1899 ergebenden Reinerträge per 29.464 fl.
91 kr. fünf Percent im Betrage von fl. 1473'24 den«
Reservefonds zuzuweisen, fl. IM den Revisoren aus­
zuzählen, fl. 14M zur Einlösung der im December
1899 verlosten 7 Aktien zu verwenden und von dem
Restbeträge per fl. 26.491°67, nebst dem Gewinnvor-
trage vom Jahre 1898 per fl. 8577-52, somit von dem
Gesammtbetrage per fl. 35.069-19 eine dreipercentige
Dividende im Betrage von fl. 26.610 auf die im Um­
laufe befindlichen 4418 Actien zu vertheilen und den
Rest per fl. 8561-19 auf neue Rechnung vorzutragen.
Lokalbahn Tauvwald- Grünthal. Die Statt­
halterei in Prag hat hinsichtlich des vom Verwaltungs­
rathe der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn
vorgelegten Bariantenprojectes für die Theilstrecke
Kilometer 2-5—6'5 der Localbahn Tannwald-Grünthal
die Trasseirrevision und Stationscommission nebst Er­
örterung der Zufahrtsstraßensrage und bei anstands-
losem Ergebnisse Dieser Amtshandlung anschließend
an dieselbe die politische Begehung im Zusammen­
hange mit der Enteignungsverhandlung und Fest­
stellung der feuersicheren Herstellungen auf den
9. Juli unter Leitung eines Statthaltereibeamten an­
beraumt.
* Zur Erhöhung des Hopfeuzolles in Baiern.
Die von Seiten der baierischen Hopfenbauern veran­
lasste Bewegung zu Gunsten der Erhöhung des
Hopfenzolles wird von der Handels- und Gewerbe­
kammer Nürnberg bekämpft, weil dadurch das Braue­
reigewerbe, das für Baiern sehr wichtig ist, geschä­
digt wird. Jetzt hat sich auch die Handelskammer in
Hanau gegen die Erhöhung des Hopfenzolles erklärt.
* Die bedeutendsten Actienbierbranereien in
Sachsen im letzten Geschäftsjahre 1898/99 sind: Fel­
senkeller-Dresden mit 244.544 Hektoliter, Riebeck und
Co. in Leipzig-Reudnitz mit 225.519 Hektoliter, Wald­
schlösschen in Dresden mit 190 850 Hektoliter, Rade­
berger Exportbrauerei Dresden-Pichelsdorf mit 155.740
Hektoliter; Hofbrauhaus Dresden mit 131.251 Hekto­
liter, Lagerbierbrauerei Chemnitz mit 129.237 Hekto­
liter, Feldschlösschen-Dresden mit 118.619 Hektoliter,
Dampfbrauerei Zwenkau mit 83.614 Hektoliter, Braue­
rei W. Naumann-Leipzig mit 80.0M Hektoliter und
Actienbrauerei Reisewitz-Dresden mit 79.573 Hekto­
liter Bierabsatz.
Der Donan-Maineanal. Die Frage, wie der
Donau-Maincanal am besten den Zeitverhältnissen
angepasst und womöglich für Schiffe bis zu 80M
Centner Tragkraft benutzbar gemacht werden könnte,
wird für Barern umso dringlicher, je mehr Canäle
man im Norden Deutschlands baut. Es wird eine
Masfenpetition an den baierischen Landtag für diesen
Zweck geplant. Der baierische Landtag wird die Sache
aber gewiss nicht allzuschnell betreiben, und dürfte
sich hiebei an Oesterreich ein Beispiel nehmen.
Amerika als Banquier für Europa. Eine erste
deutsche Bankfirma in New-Port erklärte dem Präsi­
denten der „Chemical Bank" gegenüber, dass Rew-
Uorker Bankhäuser über 50 Millionen Dollars deut­
scher Wechsel— für in Deutschland ausgeliehenes
Geld— halten und dass das Gesammtguthaben New-
Porker Banken in Europa für geliehenes Geld circa
IM Millionen betrage. Dabei zeigt die amerikanische
Außenhandelsstatistik seit Monaten eine stetige Höhe
des Exports amerikanischer Erzeugniffe des Bodens,
wie auch von Fabrikaten. Eine Abnahme dieses be­
deutenden Exports ist kaum zu erwarten, und des­
halb steht eine weitere Verschuldung Europas an die
Bereinigten Staaten sicher in Aussicht.
Die chinesische« Wirren und der Geschäftsver­
kehr. Der Export amerikanischer Kohlen wird allen
jetzigen Anzeichen nach in den nächsten 12 Monaten
I I. Juli 1900.
sich um das Dreifache vergrößern, wenn das Miete»
der Schiffe nicht durch einen europäischen Kreuzzug
gegen China vereitelt wird. Eine Fabrik in Gotha ist
genöthigt, ihren Betrieb in mehreren Branchen zu
verkürzen, weil infolge der chinesischen Wirren große
Aufträge zurückgezogen worden sind.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 10. Juli.
Da keine ungünstige» Nachrichten aus
China vorlagen und die westlichen Börsen
feste Tendenz meldeten, eröffnete die heutige
Vorbörse in dnrchaus freundlicher Ten­
denz. Transportwerte standen im Vorder­
grund des Interesses und es fanden beson­
ders in Staatsbahn und Buschtiehrader
Itt. ft Meiunngskäufe statt. Eisenwerte
waren ans höhere Glasgower Warrant
course gleichfalls fest.
An der Mitt a g s b ö r s e befestigte
sich die Tendenz weiter ans eine Depesche
aus Shangai, »ach welcher die Kaiserin-Witwe
von China am 30. v. M wieder die Re-
giernngsgewalt an sich gerissen habe. Auf
dem Bankenmarkte waren Creditaktien be­
vorzugt. Wiener Union- und Länderbank-
actien giengen höher. Vou Transport­
werten haben Staatsbahn und Buschtiehra-
dcr itt. 8 Avancen erzielt. Auch Dampf-
schiffsactien waren höher gefragt. Rima
Murenier blieben vernachlässigt. Von
Kohleuwerten find heute Westböhmische
Kohlen gestiegen. Valuten waren steifer.
Schlusscourse.
Oesterr. n. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97-45 Ung. Kronenanl.. 90-90
Oesterr. Kronenanl. 97-— 1860er L. ganze. 134-25
Silberrente... 9710 !860er L. Fünftel 162-—
Oesterr. Goldrente 115 60 1864er Lose... 194-
Ung. Goldreute. 115-55 1854er Lose... 168—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 385'— Theißlose... 138-50
W. Communall.. 382-— Türkenlose... >68—
Banken.
Creditactien.. 684-50 Bankverein... 498-50
Anglobank... 276-50 Bodencredit... 858—
Unionbank... 561-— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 422-— Zivnost. B.... ——
Ung. Creditdank. 707-—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Norobahn
Rordwestbah»
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. B. ex
. —Localbahu... —.—
. 670'— Prag-Duxer..— .—
. 112— Dur-Bodenb... ——
. —— Aussig-Teplitzer ——
61-60 Wr. Straßeub. A ——
. —— Wr. Straßenb. B ——
. N. Wr. Tramway ——
. 462-70 Donaudampf-Act. 741—
. -•— Lloyd .....
—— Straßenbahn A. 297—
1108— .. B. 290—
Tabakactien..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Judnstriewerte.
. —'•— Nordböhm. Kohl.—
. 545— Brüxer Kohl... 915
. 390-- Wr. Baugesellsch..—
. 462 50 Wienerberger.. 680
. 530-50 Hirtenberger.. 660
. 425— Pester Waggons.
1790-— Pilsener Bräuh. 1880'
1298-— Geld, 1920 Waare
. 278-—
Valuten.
20 Francs-Stucke. 19 30 Deutsche Plätze. 118 60
Paris 96-50 Markscheine.. USfO
Zürich 95 85 Rubelscheine. 265-50
London .... 242 30


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
11. Juli 1900.
Berliner Börse.
Berlin, am 10. Juli 190V.
Disconto-Comm.. 177 '’/b Harpener... 187''/,
Creditactien.. 213— Hibernia 209-25
Deutsche Bank.. 189 7b Jura Simplon.. 87'75
Dresoner... —Kanada Paris... 86 30
Handelsg. Berlin. 149'2b Consolidat... 358'7b
Nationalbank.. —Hamburger Packet 119'°/,
Laurahütte... 2157b Berl. Straßenbahn 212'—
Bochumer... 201— Bulcan ....— •—
Dortmunder.. 97"/, Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 19175 Privatdiscont..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 10. Juli. Weizen per Herbst 810-11, Korn
per Herbst 724-25, Mais per Mai-Juni 593-95, Hafer
per Herbst 556-58.
Budapest, 10. Juli. Weizen per Oktober 782-83,
Korn per October 684-85, Mais per Juli 572-73,
Hafer per October 523-25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 9 Mlle Umsatz, Termine eröffneten ruhig und
verliefen bei schwacher Betheiligung stetig.
New-Aork, 9. Juli. Weizen 88'°/,, 86"/,,
86'7„ 86-25 stetig. Mais 49"/,, 49"/„ Mehl 3.—,
Getreidefracht 3'25.
Zucker.
Prag, 10. Juli. Stetig, 29 4", neue 25'15.
Magdeburg, 10. Juli. 12 Uhr. Tendenz fest.
Wetter: Heiter. Juli Käufer 1145—, Verkäufer
1150'—, August Käufer 1147'50, Verkäufer 1150 —,
September Käufer 1125'—, Verkäufer 1127'50, Octo­
ber Käufer 975—, Verkäufer 977'50, November-Decem­
ber Käufer 957'50, Verkäufer 960 —, Jänner-März,
Käufer 972-50, Verkäufer 977'50.
Hamburg, 9. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
1137'b0, August 1140, September 1112-50, October
875—, December 960'—, März 980'— Stetig.
New-Vork, 9. Juli. Zucker Muscow. 4'2b, Centn,
res. 475.
London, 9. Juli. 96 pCt. Javazucker 13'25 fest.
. Rübenrohrzucker 11 sh. 4'25 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 10. Juli. Geld. Per September 44'25
December 45'25, März 4575, Mai 46 25.
New-York, 9. Juli. 9 25.
Spiritus.
Prag, 10. Juli. Unverändert.
Wien, 10. Juli. Unverändert.
t amburg, 10. Juli. Unverändert,
crlin, 10. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 10. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 10. Juli. Schweinefett 53, Tafelspeck
52'60, Geräucherter Speck 45.
Baumwolle.
New-York, 9. Juli. In New-York loco 10 25,
per Juli 10'lö, August 979, September 8'89, October
8'51, November 8'31, December 8 29, Jänner 8'28,
mber 8 30. Zufuhr 5600 B. In New-Orleans
loco 10’/ t6.
Liverpool, 9. Juli. Baumwolleumsatz 12.000 B.,
pabmi für Spekulation und Expott 1000 B-, Ten-
°°uz steigend. Middl. amerik. Lief. Ruhig, stetig.
Juli-August 5-47-48 K., August-September 5 32—33
«. Leptember-October 57'—8 V., October-November
4rock—54 W., November-December 4'46 K., December-
firner 4 42—43 K., Jänner-Feber 4'40 B-, Feber-
Marz 4-38 B., März-April 4'37 K., April-Mai —'—
Aetienmarkt.
d- Juli. Eröffnung fest: Verlauf
behaupten, Schlnfs willig, Attienumfatz
Northern Pacfic. 7075, Canada Pacific.
Eisen.
» tt Ä?»' 9- JE. Roheisen (Schluss). Mxed
lesborough m 68 N* 3 b- b -, Warrants Midd-
Silber.
New-York, 9. Juli. Wechsel aus London 4'84,
Silber 62-
fyclamationen, Jnformationcn
in militärische« Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovec,
3
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Eg er über das Vermögen des Josef Fuhr,
Handschuhmacher in Kaaden. Massaverwalter Dr. Karl
Ruf, Advocat in Kaaden. Gläubigertagfahrt 19.
Juli, Unmeldungsfrist 13. August, Liquidierungstag-
fahrt 17. August.— Weiters von demselben Kreisge­
richte über das Vermögen des verstorbenen Restau­
rateurs Peter „zum schwarzen Löwen" in Karls­
bad. Massaverwalter JUDr. Josef Pfeifer in
Karlsbad. Gläubigerausschuss-Tagfahrt 20. Juli, Li­
quidierungstagfahrt 20. August.— Vom k. k. KrciS-
gerichte in R e i ch e n b e r g über das Vermögen des
Emil Böttcher in F r i e d l a n d. Massaverwalter
Dr. L. König in Friedland. Gläubigertagfahrt 21.
Juli, Anmeldungsfrist 10. August, Liquidierungstag-
fahrt 3. September.
Enffl.Tennigschnlie
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 85
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
Hel zur Franz J osef-Bahn,
Wien, IX., Kordberggasse 4,
vlB-ä-vis der Aukunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet,' modern helmgUeh eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 ausw. Kickse. Licht, Aufzug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
i langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Falirplane.
G-iltig 1 vom 1. Mai 1900. '*^1
«
Ankanft.
Strecke Pilsen-
GZ*
sz
PZ
PZ
LZ**
SZ
PZ
PZ***
PZ
4.11 Fr
5.15,
7.30.
9.47 Vm
2.46 Nm
3.42.
6.37»
9.36 Abd
11.52 Nts
von Nepomuk
» Wien
» Budweis
» Wien
Nepomuk
Wien
ab
3.04 Fr
10.20 Abd
8.20»
5.39 Fr
9.35 Vm
8.26>
6.55.
8.25.
3.40
Nm
Absahnt.
W ien.
12-09 Nts nach Nepomuk
> Wien
Nepomuk
Budweis
Nepomuk
Wien
Sonn-
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen,
oder Feiertagen.
Strecke Pilsen
GZ
3.01 Fr von
Eger
ab
10.56 Abd
GZ
PZ
7.41,.
»
5.10 Fr
sz
PZ
10. 03 Vm»
».
»
7.10.
PZ
SZ
1.28 Nm.
-»
•
11-19 Vm
PZ
LZ*
1.38 s>
Karlsbad
»
10.49,
LZ*
PZ
5.13 s»
Eger
2.15 Nm
SZ
PZ
7.50 Abd.
»
4.55»
PZ
SZ
11.50 Nts»
»
9.35 Abd
PZ
* 16./6.-15./8.
•
Strecke Pilsen—
GZ*
6.00 Fr von
Bokitzan
ab
5.19 Fr
PZ
PZ
7.86»»
Zbirow
6.20»
PZ
PZ
9.59 Vm»
Prag
6.30.
PZ
sz
10.34.»
»
8 26.
PZ
PZ
1.46 Nm»
»
10.18 Vm
PZ**
PZ
5.30»»
»
1.42 Nm
sz
P2***
7.29 Abd.
ZabSIa
7.13 Abd
PZ
PZ
7.59,.
Prag
4.40 Nm
PZ+
9.01..
ZabSla
8.45 Abd
PZ
11.35 Nts.
Prag
8.09»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** Von 1./5.—10.
GZ*
PZ 5.20 Fr
PZ 10.25 Vm
LZ** 1.42 Nm
SZ 1.54»
PZ*** 2.00,
PZ 6.10 Abd
GZ+ 6.50.
PZ 8.08.
SZ 11.56 Nts
16./6.—15.;fs. *** An Sonn- nnd Feiertagen.
Bger.
12.55 Nts
6.21 Fr
7.50»
10.39 Vm
2.60 Nm
3.48.
6.04 Abd
8.10»
an
1-40 Nts
1.10 Nm
9.40 Abd
6.55»
9.20.
3.04 Nm
10.23 Abd
8.13.
6.40 Fr
» 7.25»
f An Werktagen vo
nach Eger an
Karlsbad
Eger
6.13 Fr
7.40»
10.57
1.44
6.42
6.01
9.01
10.55
Vm
Nm
Abd
-Prag**
3.32 Fr
7.54.
10.36 Vm
2.30 Nm
2.40.
5.44»
6 03 Abd
*** Im Mai und vom 15./8 —30./9. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch und Sametag.
und Feiertag, Mittwoch und Samtag.
Strecke Pilsen—Furth i W.
nach Prag an
ZabSlä
Prag
7.10 Fr
11.07 Vm
1.59 Nm
6.10 Abd
2.56 Nm
8.00 Abd
9.60.
Feiertagen, Mittwoch und Samstag,
t Im Juni, Juli bis M./8. an Sonn-
PZ
3.12 Nts
von
Furth i.
w.
ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
nach Furtb
an
2.10
Nts
»
7.33 Fr
>
Taus
» 6.00 Fr
PZ*
6.10 Fr
»
»
»
8.47
Fr
»
9.51 Vm
>
Furth
. 7.30»
>
10.24 Vm
»
»
»
12.62
Nm
sz
5.38 Nm
»
»
» 4.08 Nm
SZ
10.40>
>
>
»
12.12
»
PZ
5.48.
»
, 3.22.
PZ
2.05 Nm
»
Taus
»
3.48
»
PZ*
9.40 Abd
»
*
» 7.00 Abd
,
6.00 Abd
»
Furth i. W.
8.30
Abd
*
Nur an Sonn- and Feiertagen
vom
3./6.—30./9.
Strecke Pilsen
-Dux.
PZ
9.66 Vm
von
Dux
ab
5.3) Fr.
PZ
4.2> Fr
nach
Dux, an
9.1S
Vm
»
5.29 Nm
»
>
»
12.45 Nm
»
10.89 Vm
»
>»
3.26
Nm
»
11.03 Nts
»
»
>
6.40»
»
6.05 Abd
»
>»
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
GZ*
PZ
3.18
5.29
9.34
1.31
5.32
11.31
Fr
von
Vm
Nm
Nts
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
ab
Nts
Kr­
an
12.13
3.05
6.10.
12.10 Nm
2.25»
8.15 Abd
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** Im Juni und von 16./9.—30./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. täglich.
*** Im Monate Juni nnd vom 16./9.—30. 9. von Klattau bis Eisenstein nur an Sonn-und Feiertagen, vom 1./7.—1S./9.
täglich hie Eisenstein an 9.« Vm.
PZ 12.15
GZ** 4.31
PZ*** 6.15
. 1(>.44
. 6B2
•
Nts
Fl­
ach
Vm
Abd
Eisenstein
Littitz
Klattau
Eisenstein
3.40 Fr
4.60.
7.41.
2.03 Nm
9.30 Nts
o
LZ— Luxuszug, SZ= Schnellzug, PZ -= Persocenzug, GZ= Gemischter Zug.


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 10.
11. Juli 1900.
INSERATE f«r
und ganz STEIERMARK
NUR 'm
ff
GRAZER TAGBLATT
u
J. Wer$ Sohn, K. t priV. Weingrosshandltttig in Witn
suchen tüchtigen, versirten
gegen gute Provision für Pilsen und nähere Umgebung. Brauchekundige Herren
Banen den Vorzug. 488
Prager Handelsakademie,
drei Jahrgange, Das nächste (flinfnndvierzigsle) Studienjahr beginnt am
17. September. Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen
Besuch der eierten Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung
müssen sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen. Die Aufnahme-, Reparatur- um
gen-Militürdienste. Im Erkrankungssfalle finden die Schüler im Handelsspitale
unentgeltliche Fliege.
Die Einschreibungen werden von 10. bis IG. September
täglich von 8 bis 12 Uhr stattfinden. Neu eintretende Schüler
haben bei der Einschreibung eine Gebühr von 10 K zu entrichten.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlci,
680—1, Fleischmarktgasse Nr. s neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereit­
willigst zur Verfügung stellt.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums:
Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, Director.
Maierhofs-Verpachtung.
Auf der fürstl. Paul von Metternich-Winneburg’sehen Do­
maine Plass im Pilsner Kreise gelangt vom 1. Oetober 19C0 auf
die Dauer von 12 nacheinander folgenden Jahren der im Pilsner
Bezirke gelegene Maierhof B$’kov mit Grundstücken im Ge-
sammtausmasse von 158.08-19 H. -- 274 Joch 1131 und zwar:
Aecker
111.7745 H
— 194 Joch
374 □'
Wiesen
19.4224.
o3»
1201»
Hatweiden
25.2527»
— 43»
1412»
Gärten
0.0950»
=—»
264 >-
Teiche
0.2133.
——»
593»
Bauarea
0.8391»
^ 1»
733.
Unproductiv
0.4870,
“—»
1354»
auf Grundlage der bei der hiesigen fürstl. Wirtschafts-Oberver­
waltung zur Einsicht aufliegenden Pachtbedingnisse zur Verpach­
tung. Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einem Vadium von
2000 K in Baaren oder in, nach dem letzten Course berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis 31. Juli 190') bei
der gefertigten Domaine-Direction einzubringen.
Plass, am 8. Juli 1900.
Fürstl. von Metteruicli-Winue-
burg’sche Domaine- Direktion.
J
ist das Allerbeste für
MUND und ZÄHNE'
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mondwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen& 44 kr.
~ ist das best« und gesündeste
Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. L—
Halsaminenseife hiezu 30 kr.
Czerny’s orientalische
Rotten milch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
_____- ist das beste
Üwn. -»rr w* Haarfarbe-Mittel,
TAN Äs IÄf REN J2 dnnke,blo^ is b r2.Bo. sehwarz’
raai
Anton J. Czerny in Wien JSKBS7 kSSft
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Krüsny u. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rahas, Droguerie, V. Jares, Drognerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Droguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht verräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
' tschieden zurück.
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere ent!
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Pcr-
irruuge» Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
Verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Berlags MagGi« Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen Vvrräthig in der
Buchhandlung b. W. Steinhauses
X
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis
goldenen Adler".
Hotel
Üh.«
39
Ed. Stelzer
Filsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
f
IJAKO® SIMON
\
3
O• G O FABRIKSNIEDERLAGE,
py* Etablissement für Brautausstattungen. -WU
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Eeichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaare«,
sowie Borhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
-Billigste Faimkspreige. Solide Bedienung.
Tucliversaiidt nur für Private,
Ein Coupon, 3 1V
mlang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
•-
echter
Schaf­
wolle.
224
fl. 2 80 aus guter
fl. 8 10 aus guter
fl. 4 80 ane guter
fl. 7 50 aus feiner
fl. 8*70 aus seiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Bin Coupon an «ehwarzem flalon-Ausng fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienue
und Doskings, Staats«, Bahnbeamten* und Richter-TaIar«StofTe;
feinste Kammgarne o. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und tfendarmorie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tachfabriks-
Niederlage
Master gratis and franco.— Hustergetrene Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Ambos io Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
i« Brüt».
0
©
©
0
K. n. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem biirgerl. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise,
llni zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Seite 11.
11. Juli 1900.
°J
Leo Küche
Buchdruckerei und biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung!
Solide Preise!
O-r n orfaposiel.
*.-rr.’. EuMg «aiijhtler.
Dieser neueste, fesselnde Roman -es gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „tzäkteniäude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der U smpf.ums g luck
«W mn Paul Robran a©
weitergeführt werden.
-kdonnementrpreir vletteljsdklirb r Kronen re Keller.
Da* 1. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
f und Postämter nachbezogen werden.
^Sss==ss=g--.-J.v, ,J=a=T■ -As
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 178
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medie. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich­
keit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste
Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pomnadonr-Miloll überzieht die Haut sofort mit milchartiger
—" uuul Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Pondre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende fich
vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
—- Im PILSEN bei EDUARD MAUSER.-
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
UMPENlirTAAGEN
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
ans Holz n. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabnks-, iaadwirischaftl. Q.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
n' waagou.
°Hiuiaudit-Gesellsehaft für Pumpen- u. Masehinenfabrieation.
VH RARVPNQ I w* en< 1 Wallfischgasse 14. K»taioge
• tnan,' II. uAllltllÖ,\ I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franeo.
tecknir» beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen.
Seri«« ttnd WafferleitungS-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Mar
»erlange ausdrücklich 0 r
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
an
110
Mattoni’s Hw- und Wasserheilanstalt
Giesshhbl 5aaerbrnun
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KfimatischeSomfnepstationfarLungßn-.Brüst-BndNBrvenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restanrationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor,
—— ..— Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. J
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
(jiesshübl Saiierbruim.
Ai*in m* NJ nlrzAii bis zu 2000 Kr. rasch
RjdliDI lllvl 4^1 II e/jvi8. leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüsien zu je 140 Kr.
Leichtsaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-lournai“, Budapest.
pW- Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ. Finanz­
getriebes und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung ertheilen
wir uneigennützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirnug verlustbringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
Onanie. Bathgeber, Iuteressenvertretung: des PrivateapttaXes,
Hotter’s diätetisch© Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTTEff’J Training-Fluid
Waschwasser für Pfexde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
ÜOIIM'8 Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, */, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hnfbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen. E
PT“ HOTTER’» AGBIL-g|
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thiac gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Aepot: Cdtfard Kaiser, Apotheker ,runl kinkor«', Pilsen.
, Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII 2.
Schöubrnnnerstraße 182. v
—■—» Ausführliche Prospecte gratis und franco.
c
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
TT
243


[ 2023-06-29 10:49:36.903 - 19000711 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 88.
Kaffee-Import
und Rösterei
„•/.um PAPAGEI“,
Filsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
■1* Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Seite 12.
11. Juli 1900.
|2
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
!2
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
!* Kilo 53 kr. bis 1 ü.
DM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Ta glatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestähle
Badeöfen
Bransearme
Deuche-
Apparate
Waschtische
eigener
. FABRIKATION
empfiehlt
E. K. RUDOLF
PILSEN.
Mi Preiscoorante gratis. SB
8 MMCBMMI
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 «eiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries ersolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
238 Hamburg.
Neues
zahnärztliche* Atelier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
N. I). Dr. Fritz Harnisch.
-8
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Frauziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Sotnnurspssc»,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hant-
sehler verschwiildeu in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
PI?*“ Ämbraoreme. “UPI
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern a 80 kr.— Hauptdepot für
Pilsen und Umgebung: Ir. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Dcoguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kalser, Apotheker. 157
OMOOOMOBH
Specerei-Belicatesseu-Oeschäfts
Verkauf, Wien
(oder Tausch gegen Realität)
wegen vorgerücktem Alter, gut gehend,
sicherer Stadtposten, feine stabile Kund­
schaft. Erforderlich 5 Mille Gulden.
Nicht anonyme Anträge befördert unter
.W, B. 3716- Rudolf Mosse, Wien.
I.. Seilerstätte 2.
"sehne!! und sorgfältig durch!
iRlGHARDLÜDERSjGiyiHngeniEur j
in GÖRLITZ.
Complete
Kücheneinpichtungen,
Wäschewringmaschinen,
lener Eisenmöbel>
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Inserate irr dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Für einen angehenden Primaner
wird über die Ferienzeit in Pilsen ein
Student
gesucht, der in der Zeit von 8—12 und
Sommerwohnung’.
3 Zimmer, 1 Küche, ueumöblirt, zu ver-
miethen bei Simon Stern, Kaufmann,
Eisenstein (Böhmerwald). 101®
von 2—6 Uhr dem Knaben Gesellschaft
zu leisten hat. Offerte unter „Gesell­
schafter" an G. Lüftschitz, Amionc.-Erped.
Pilsen. 1061
Ein Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird aufge-
nnmmen in W. Steinhauser’s Buch,
Handlung, Pilsen. 1055
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
sciiulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserbe-
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserbe-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bnrean Dotzaner, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinig“. '.035
Guten Verdienst
bieten wir intcllig. Herren in Pilsen
und überall. Strengste Ehrenhaftigkeit
Bedingung.— Anträge mit kurzer Le-
bensskizze ehestens unter
„Dauernder Posten"
au das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Neue Kartoffel
la gelb fleischige, große Waare,
per 50 Kg. K 7.~
Ia Florentiner„ 50„„ 6.5
la Görzer„ 50„„ 5.25
J. Geschmay, Pilsen
Erstes böhmisches Kartoffel-Export- und
-Import-Geschäft. 1651
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u
Massage (unter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewisseuhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomänsgassc Nr. 3.
Stellensuchendc
/"'s TH T Ti auf Hypotheken u.
VJT fl I J 1 J Personalcredit be=
deutsche Dienstboten finden >m Mägde-
hcim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dicnstvermittlung gratis.
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Prag, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
Junger Mim,
Teutscher, bei seinen Eltern oder
Verwandten in Pilsen wohnend, wird
für Comptoir- und kleine Expeditions
arbeiten aufgenommen.
Schriftliche Offerte unter Chiffre:
„Gute Carriere"
an die Verw. d. Bl.
L-eikdidlrotdek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Cavl JVtaascti’s 33u.cliliaridlu.ng
A. U. Bayes*, Pilsen
Schulgasse 0.
CrzicluriB fesftckt
für sehr distinguirte christliche Familie.
Gefordert gutes Deutsch, ebensolches
Böhmisch und Französisch und Clavier-
unterricht. Nähere Auskunft ertheilt
vollkommen kostenfrei Sofie Schreiber,
Vorsteherin des Gouvernantenheün,
Wien, Praterstraße 11. Deutsche Offerten.
suchen über 500 reiche
XbajII ctLil Bamen. Ausk. u. Bilde:
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse
BTT— TI
Finpfehlenswerthe
Koteil, Heitauranti und Cafft:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“
415 Hotelier MATHIAS KRAFT'
PILSEN. Restaurant „Postliof“,
UVankagasse, vis-ä-vis Hotel IValdeck. 4Ü 1
Altrenomirtes Restaurant mit Galten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell.
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur
Kote! Achleitner Vorn, ferlhumer, Jtauptstrasje 20,
UßFAUK-IilMZ a./D. nächst dem Miihlkreisbahnhofe und Dampf;
schifflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste
Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche,
aufmerksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
——', —.-, H
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

