
[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
UuSuahmk de» Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Ber!
and Expedition
gaste Nro. S, im
recht». I. Stock.
Beiträge sind will'
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen»
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Trlcphonanschlus» 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
VT VT
BezugSdedtugange»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
VJä&r« 6.40
MitZuftelluug inSHauS:
monatl. K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr «6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Willimeterzerle billigst
in allen Annoncen-Expe-
dttiouen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
M. 171.
Dienstag, de» 16. Kctoöer 1966.
I. Jahrgang.
Fremde Schulvereine.
Pilsen, 15. October.
H. In der letzten Zeit ist darüber wieder­
holt Klage geführt worden, dass der deutsche
Schulverein nicht jene warme Unterstützung
finde, die ihm kraft seiner Bedeutung für das
Deutschthum der Sudetenländer und anderer
nationalbedrohter Gebiete unserer Reichshälste
zutheil werden sollte. Man hat es mit Be­
trübnis zur Kenntnis nehmen müssen, dass
ihm nicht jene Opferfreudigkeit entgegenge­
bracht wird, die bei anderen Nationen in
schönster Blüte steht und uns zu emsiger Nach­
ahmung aneifern sollte. Der schätzenswerte
ltnd überzeugende Gedanke, dass der sich auf
Volk und Nation verlasien kann, der dessen
Schulen in der Hand hat und ihnen Mittel
und Wege zur Entfaltung ihrer segensreichen
Thätigkeit bieten kann, hat Schule gemacht.
Die Tschechen haben die Idee richtig erfasst,
lind ihre Maticc-Anstalten zeugen von der
Emsigkeit, mit der sie dieselbe zur That wer­
den ließen. Doch nicht nur bei unä im Staate
hat der Deutsche Schulverein Nachahmer ge­
funden. Ein kleiner Pavillon der Pariser
Weltausstellung vermittelte die Bekanntschaft
mit einem französischen Schulverein „L’Alliance
Franc d e" von dessen Existenz wir kaum
Kenntnis hatten, trotzdem er drei Jahre nach
dem deutschen Schulvereiue gegründet wurde
um heute schon über 30.000 Mitglieder zählt.
Sein Jahresbeitrag beträgt 6 Francs. Wäh­
rend unserem Schulvereine die reichen Finanz­
kreise mit nur wenigen Ausnahmen sehr kühl
gegenüberstehen, hat der französische Schul­
verein eine Menge Wohlthäter mit 1000Francs
gewonnen, sodass er jährlich gegen 300.000
Francs verwenden kann. Wenn bei uns
auch der gleiche Betrag in Verwendung
kommen darf, so muss doch erwogen werden,
dass dies bann stets mit größter Anstrengung
geschieht. Der französische Geschäftsmann ist
sich offenbar ganz klar über die Richtigkeit
des Satzes, der mit der Ueberschrist Utilite
et re.ultats au hervorragender Stelle des
Bulletins vom 15. April dieses Jahres des
genannten Schulvereines steht und lautet:
Ion, dient de la langue franqaise devrient un
dient des produits frangaises. Auch die Re­
gierung scheut sich nicht, die Alliance offen
als nützlich und praktisch zu empfehlen, ob­
wohl ihr für die französischen Auslandschulen
bereits 800.000 Francs zur Verfügung stehen;
zwei Generale sind Ehrenpräsidenten, und an
der Spitze der Verwaltung steht Monsieur
Fonciu, Generalinspector des öffentlichen
Unterrichts; Ministerien und Verwaltungs­
behörden geben Zuschüsse. Dementsprechend
ist das Programm der Alliance weit kühner
als zum Beispiel jenes des Allgemeinen
deutschen Schulvereines; es geht auf propa-
gation de langue frangaise, während der
Allgemeine deutsche Schulverein immer nur
die Erhaltung des Deutschthums im Aus­
lande ins Auge fasst. Der französische Schul­
verein besitzt Schulen in Berlin, Nürnberg.
Mailand, Neapel, Palermo, Turin, Christiania,
Bergen und Drontheim, in vielen Städten
Spaniens, Hollands, der Vereinigten Staaten
und so fort. Ju unserer Monarchie verzeichnet
das Bulletin nur drei Schulen, und zwar in
Prag, Fiuuie und Serajewo. Angesichts der
öffentlichen Sympathien wird- keinerlei Ge­
heimleitung geübt; in den unterstützten Schulen
des Orients wirken zahlreiche Mönche und
Nonnen der verschiedensten Orden. Man kann
nicht umhin, die in diesem Vereine bewiesene
Opferwilligkeit und Arbeitskraft der Franzosen
für sein Volksthum zu bewundern und un­
serem Schulvereine ähnlich günstige Wirkungs­
bedingungen zu wünschen.
Im Süden unseres Reiches hat sich unter
ähnlichen ExistenzbediUgunaen der nationale
Verein der Italiener in Oesterreich zu einer
für das Deutschthum Tirols: gefährlichen Höhe
entwickelt. Zur Stärkung des italienischen
Elementes in Arco hielt dieser Verein, der
auch die Aufgaben eines italienischen Schul­
vereins versieht, daselbst einen Congress ab.
Bei dieser Gelegenheit gab der Thätigkeits­
bericht der „Lega nazionale“ bekannt, dass
das Vereinsvermögen auf 442.000 Lire an­
gewachsen ist und sich seit zwei Jahren um
70.000 Lire vermehrte. Ihre Hauptthätigkeit
entfaltet die Lega in der julischen Region,
weniger energisch wird der Kampf gegen das
Deutschthum in Südtirol geführt. Doch selbst
hier wurden seit zwei Jahren drei neue
Volksschulen und ein Kindergarten gegründet.
Die Lega ließ bis jetzt 35 Lehrer und 31
Priester auf ihre Kosten ausbilden. Zum
Besten der italienischen Schulen des Fassa-
thyles wurden unter den Congresstheilnehmern
15.000 Lire gesammelt. Die Landesregierung
von Tirol wollte den Versuch machen, den
ladinischen Bewohnern des Faffathales auf.
ihren Wunsch Gelegenheit zur Erlernung der
deutschen Sprache zu geben, wozu der Ti­
roler Landtag eine kleine Summe zur Ver­
fügung stellte. Sofort war die „Lega. na­
zionale“ zur Stelle und schritt unter Auf-.
Wendung bedeutender Mittel an die Jtalieni-
sierung des Thales. In Cainpidell soll eine
Holzschnitzereischule für den Winter und in
mehreren anderen Orten außer den bereits
bestehenden weitere Bewahranstalten für den,,
Sommer t— natürlich alles mit italienischer
Unterrichts- und Umgangssprache— ^richtet
werden. Zur Beschaffung der Geldmittel werden
Sammlungen veranstaltet, zu welchen ein ein­
ziger Trientiner jüngst 8000 Kronen bei­
steuerte. Umso trauriger istetz, hass die.Gichöne-
rianer mit diesen ladinijchen Chauvinisten
sich verbunden, wie dies— nach Mitthei­
lungen des „Allgemeinen Deutschen Schul­
vereines"— bei der letzten Gemeindewahl
in Salurn der Fall war, wd die Candidaten
der deutschen Partei gewählt wurden. An
der Spitze der Gegenpartei stand Baron Haus­
mann, Ausschussmitglied der Wiener Schul-
vereinsortsgtuppe Kaltern-Neumarkt-Salurn,
sowie der dortigen gleichnamigen „Südmark"-
Ortsgruppe. So führen die Anhänger Ritter
Georgs von Zwettl den Kampf gegen die
das Deutschthum aufreibenden fremden Schul-
vereine!
Politische Rund schau.
Inland.
Pilse», 15. October.
Die Wahlbewegung.
Pilsen. Die tschechischnationale Arbeiter­
schaft candidiert für die fünfte Curie des
18. Wahlkreises (Pilsen) Wenzel Fresst, Ar­
beiter der Prager Gasanstalt.
Pilsen. Der deutschösterreichische Bauern­
bund hielt Sonntag, den 14. d., in P i st a u
bei Kuttenplan eine zahlreich besuchte Versamm­
lung ab, zn welcher auch der Präsident der
deutschen Section des Landesculturrathes, Herr
Dr. Schreine r, erschienen war. Auch einige
Anhänger der im Verblassen befindlichen „Jro-
partei" dieses Bezirkes hatten sich eingefunden.
Nach längerer Auseinandersetzüng 'Wer Zwecke
und Ziele des deutschösterreichischen Bauern­
bundes wurde mit großer Mehrheit beschlossen,
unter allen Umständen nur für die Candidatur
.eines Abgeordneten aus dem Bauernstande ein­
zutreten. Nachdem sich der Wirtschaftsbesitzer
Maier aus Heiligenkreuz als Candidat vor­
gestellt hatte, andererseits aber auch die Can­
didatur des Bezirksobmannes Schösser be­
kannt wurde, einigten sich die anwesenden
Wähler dahin, im Laufe der nächsten Woche,
wahrscheinlich schon am 28. d. M., eine Ver­
sammlung von Delegierten sämmtlicher zu diesen
Landgemeindenbezirken gehörigen Gerichtsbezirke
nach H a b a k l a d r a u einzuberufen und zu
derselben die Candidaten Schösser und
Maier einzuladen.— Wie nun die Entschei­
dung, bezüglich dieser beiden Candidaten immer
ausfällen möge, das Eine kann man bereits
heute mit voller Bestimmtheit sagen, dass die
Aussichten Jros durch das geschlossene Vor­
gehen der deutschen Wähler dieses Wahlbezirkes
verschwindend kleine geworden sind, wie dies
auch das sehr kleinlaute Auftreten der bei der
Versammlung in Pistau anwesenden Vertreter
der Anhänger Jros bewiesen habe.
Pilsen. Sonntag, vormittags fand im
Arbeiterheim zur „Hölle" eine zahlreich be­
suchte socialdemokratische Versammlung statt,
in welcher sich der Reichsrathscandidat für den


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
Seite 2.
16. Oktober 1900,
hiesigen Wahlbezirk, Herr Wilhelm Czerny
aus Prag, seinen Wählern vorstellte. Nach der
beifällig aufgenommenen Rede Czernys sprach
der tschechisch-nationale Arbeiter H e j n i c aus
Prag, der das Verhalten der Socialdemokraten
während des Strikes, namentlich in Mährisch-
Ostrau, einer Kritik unterzog. Ihm entgegnete,
vom Beifalle seiner Gesinnungsgenossen unter­
brochen, Redacteur K r e j c zi. Als Hcjnic,
der sich abermals zum Worte gemeldet hatte,
gegen die Kandidatur Czernys auftrat, kam
es zu heftigen Lärmscenen, die bei dem folgen­
den Redner Ujka derartige Dimensionen an­
nahmen, dass der anwesende Regierungsver­
treter, Herr k. k. Bezirkscommissär Böhm, die
Versammlung auflöste.
E g e r. Wie uns aus Karlsbad mitge­
theilt wird, hat der bisherige Reichsrathsab­
geordnete der Egerer Handels- und Gewerbe­
kammer Herr Dr. R. K n o l l aus Nürnberg
telegraphisch erklärt, dass er eine Erklärung,
als verzichte er auf eine weitere Candidatur
zu Gunsten eines andern Industriellen, nicht
abgegeben habe.
Brünn. Die gewesenen Abgeordneten
Dr. S ch i l e n y und P o p i s ch i l werden
einhellig in ihren bisherigen Wahlbezirken can-
didiert.\
(D i e socialistischen Candida­
tu r e n.) Die Gesammtparteivertretung der
österreichischen Socialdemokratie veröffentlicht den
Wahlaufruf für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Derselbe wendet sich mit aller Schärfe
gegen die bürgerlichen Parteien und den Cle-
ricalismus und schließt mit dem Rufe: Allge-
nleines, gleiches, direktes Wahlrecht, nationale
Selbständigkeit, freies Bündnis aller Völker,
Kampf gegen Ausbeutung, Knechtschaft und
Volksverdummung.
Die socialdemokratische Partei hat folgende
Candidaturen aufgestellt:
In der fünften Curie:
Böhmen: Prag: Karl Krunert, Schriftsetzer
Smichow: Anton Niemec, Redacteur; Mies:
Simon Stark, Redacteur; Eger: Dr. Leo Ver­
kauf, Rechtsanwalt; Saaz: Eduard Zeller, Pri­
vatbeamter; Leitmeritz: Anton Grimm, Zei-
tungsherausgeber; Jungbunzlau: Josef Schuster,
Redacteur; Reichenberg: Josef Hannich, Weber;
Trautcnau: Wilhelm Kiesewettcr, Zcitungs-
Fsuiils'ton.
Berliner Brief.
Mriginalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
Berlin, 14. Oktober.
Man spricht bei uns gar nicht mehr von
China. Die spaltcnlangen Berichte der Zeitungen
werden so rasch als möglich überschlagen, man
orientiert sich viel besser und angenehmer aus
de» Witzblättern. Selbst die Mütter unserer
braven Chinasoldaten sind auch schon ganz be­
ruhigt, seitdem sie sich davon überzeugt haben,
dass „da nuten" auch nur Paraden abgehalten
werden. Ja, es wird sogar Kreise bei uns geben,
in denen die kürzlich gemeldete Festnahme
zweier schöner Spioninnen aus dem Boxcrlager
einen gewissen Neid hervorgerufen haben wird.
Dort scheint doch wenigstens ein Nachtleben zu
existieren, das man uns armen Berlinern aus
Gott weiß was für muckerischen Gründen weg«
escamotiert hat. Dass irgend ein Mensch einen
Vortheil hievon hat, ließe sich schwer behaup­
ten: die Nachtheile werde« sich, ganz abgesehen
von dem unangenehmen Verlust einer echten
Berliner Specialität, bald genug beu^rkbar
machen. Die großen Bazare werden doch die
Sieger bleiben über die kleinen Kaufläden, auch
wenn der Kamps um die Taschen des Publikums
nur bei Tage geführt lyird.
Herausgeber; Jitschin: Franz Josef Czermak,
Schriftsetzer; Myiggrätz: Anton Sveceny; Lei­
tomischl: Gottlieb Göhlert, Lokomotivführer;
Czaslau: Franz Smitek, Privatbcamter; Kolin:
Anton Reis, Buchdruckereileiter; Tdbor: Franz
Touzil, Goldarbciter,'; Budweis: Karl Baniek,
Redacteur; Piesek: Josef Rouschar, Privatbe­
amter; Pilsen: Wilhelm Czerny, Metallarbeiter.
Steiermark: Graz r Johann Resel, Privat­
beamter; Bruck: Rudolf Bichl, Administrator;
Feldbach: Florian Drößler, Schriftsetzer; Cilli:
Michael Cobal, Bergarbeiter.
Vorarlberg: Bregenz: Koloman Makart,
Schuhmacher.
Niederösterreich: Wie»: 1. Wahlkreis:
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt; 2. Wahlkreis:
Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller; 3.
Wahlkreis: Jakob Reumann, Redacteur; 4.
Wahlkreis: Ferdinand Skaret, Privatbcamter;
5. Wahlkreis: Franz Schuhmeier, Zeitungs­
herausgeber; St. Pölten (6. Wahlkreis): Au­
gust Bretschncider, Privatbeamter: Krems (7.
Wahlkreis): Josef Tomczik, Redacteur; Kor-
neuburg (8. Wahlkreis): Anlon Schlinger,
Krankencasscucoutrolor; Wiener- Neustadt (9.
Wahlkreis): Engelbert Pernerstorfer.
Oberöfterreich: Linz: Anton Weiguny, Schnei­
der; Steyr: Derselbe; Wels^: Alois Mayr.
Salzburg: Jakob Prehauser, Redacteur.
Kärnten: Wilhelm Eich, Schuhmacher.
Krain: Josef Kopitsch, Administrator.
Tirol: Josef Holzhammer, Weiuhändler.
Istrien: Etbin Kristan, Schriftsteller.
Görz und Gradisca: Derselbe.
Triest: Carlo Neckar, Buchdrucker.
Mähren: Brünn: Josef Hybesch, Redacteur
in Brünn. Jglan: Franz Komprda, Redacteur
in Brünn; Zuaim: Dr. Ludwig Czech, Redacteur
in Brünn; Ungarisch-Hradisch: Vincenz Ondra-
czek, Krämer in Jesera bei Posorzitz; Wall.-Me-
seritsch: Franz Seha, Schneider in ProsSnitz;
Olmütz: Josef Krapkq, .Redacteur in Wien;
Mährisch-Schönberg: Eduard Rieger, Weber in
Brünn.
Schlesien: Troppau: Matthias Eldersch,
Krankencasienbeamter in Brünn; Tcschen: Peter
Cingr, Bergarbeiter in Teschen.
Galizien: Lemberg: Josef Hudetz, Kranken-
cassenbeamtcr; Krakau: Ignaz Daszynski, Re­
dacteur; Wileiczka: Johann Czerkowski, Kran-
Viel lieber als das Leben der Nacht sähen
wir einige Schatten des Tages schwinden, ins­
besondere jene, die sich nun wieder mit erneuter
Stärke auf unsere heilige Justitia herabsenken,
die ihre Augen seit kurzem gar zu fest verbun­
den hat. Es wimmelt wieder von Opfern des
§ 95 unseres lieben Strafgesetzbuches?) Sein
bekanntestes, Maximilian Harden, wurde bereits
in der gesammten Cultnrpresse dem europäischen
Mitgefühl empfohlen. Er hat für eine nicht
einmal sehr subjektive Kritik der bekannten
„Hunenrede" des Kaisers sechs Monate Festungs­
haft zudiktiert bekommen, und die processmäßig
nachgewiesene Gönnerschaft unseres weiland
großen Kanzlers galt nur insofern als mildern­
der Umstand, dass die Strafe nicht, wie sonst
üblich, auf Gefängnis lautete. Dabei kann
Harden noch Gott danken, dass er nicht— er
hat bekanntlich schon im Jahre 1898 wegen
des nämlichen Verbrechens sechs Monate Fe­
stungshaft abgebüsst— als Gewohnheits-Ma­
jestätsbeleidiger behandelt wurde. Ueberhanpt
schwankt die Taxierung der Strafwürdigkeit. Die
„Magdeburger Bolksstimme", welche wegen eines
majestätsbeleidigenden Witzes erstfür 3Jahre ihres
Cheftedacteurs Schmidt verlustig erklärt wurde,
hat nun wieder mit einem solchen Witze Pech
*) Der deutsche MajrstätSbeleidiguugS-Paragraph.
Die Redaction.
kencasscnbeamtcr; Neu-Sandcc: Leo Misiolek,
Schriftsetzer; Tarnow: Franz Sulczewski, Kran-
kencassenbeamter; Jaroslau: Josef Schifflcr,
Krankencassenbeamter; Przemysl: Dr. Nikolaus
Hankiewicz, Redacteur.
In der vierten Curie. Galizien: Jaroslau:
Peter Nowakowski, Landwirt; Przemysl: Doctor
Roman Jarosiewikz.
In der dritten Curie: Galizien: Lemberg:
Kasimir. Moklvwski, Architekt; Nen-Sandec:
Dr. Alois Lehmann, Arzt; Przemysl: Doctor
Hermann Liebermann, Advocat; Kolomea: Salv
Schorr.
Die gewesenen Abgeordneten Berner, Ko-
zakiewicz, Steiner und Vratny sind, wie aus
der vorstehenden Candidatenliste hervorgeht,
von der socialdemokratischen Partei fallen ge­
lassen worden.
Sonntag abends um 8 Uhr fand im Gast­
hause des Herrn Josef Wellcczka in U l l i tz
eine socialistische Wählerversammlung statt, bei
welcher der Bergmann Lomitschka aus Dobraken
sprach und für den Reichsrathscandidatcn der
fünften Curie Herrn Simon Stark aus Tachau
Stimmung machte. Genau dasselbe wie in
Nllitz sprach Lomitschka an demselben Tage
vormittags um 10 Uhr im Pfrogner'schen Gast-
hause in Gesna. Die Theilnahme war gering.
Bei der letzten Reichsrathswahl haben Ullitz
und die Nachbarorte fortschrittlich gewählt. In
nächster Zeit wird hier der Reichsrathsabgc-
ordnete Herr Vincenz Hofmann über Einla­
dung des land- und forstwirtschaftlichen Ver­
eines eine Wählervcrsammlung abhalten.
Aus dem Marienbadcr Gerichts­
bezirk. Die Candidatur des Wirtschaftsbe­
sitzers und Bezirksobmannes Herrn Franz Schösscr
aus Tyss für die vierte Curie der Landge­
meinden: Bezirk Plan, Tejl, Buchau rc. wird
von den hiesigen Landwirten mit großer Freude
begrüßt. Einmüthiges und festes Zusammen­
halten an der Candidatur des Herrn Schösser
wird einen sicheren Sieg verleihen. Ein Heil
der wackeren deutschen Bauernschaft.
Czaslau. Im Czaslau er Landgc-
meindenbezirk wurde Dr. Friedrich Pacak ein­
stimmig als Candidat aufgestellt, desgleichen
Dr. Eduard G r e g r fiir den Raudnitzer Land­
gemeindenbezirk. Für die T a b o r e r Städtc-
gehabt, den sie aus einem Erfurter Blatte ab­
druckte; ihr Redactionshaupt kam mit sechs Mo­
naten Gefängnis davon, der Erfurter Ver­
brecher bekam als Antor gleich ein Jahr Ge­
fängnis; in Hamburg wurde einem betrunkenen
„Anarchisten" seine Trunkenheit mit einem
Monat Gefängnis kompensiert, er muss nur
fünf Monate absitzen; ein Elbefelder, der bei
einem „Hoch" auf den Kaiser sitzen blieb, ent-
gieng nur dadurch der Strafe, dass er sich als
Abonnent einer „gut gesinnten" Zeitung docu-
mentierte. Aber derartige Processe beachtet man
gar nicht mehr. Da machte der Acteur des
sogenannten „kleinen Wendland-Processes", der
Banquier Wendland, welcher als Gründer
eines schwindelhaften Börse- Actienunterueh-
mens 237.000 Mark an Subscriptionsgeldern
herauslockte, wenigstens ein gutes Geschäft: er
bekam auch sechs Monate Gefängnis und be­
hält seine Mark.
Freilich stammt diese Affaire noch aus den
guten Tagen der Börse. Heute sind ihre Gläu­
bigen doch schon rarere Gimpel. Selbst die be­
rufsmäßigen Anbeter, die Börsenblätter, blasen
angesichts des fabelhaften Coursrückganges der
Montan- und Kohlenwerte zum Rückzug. Sie
prophezeien, wohl nicht mit Unrecht, schon für
den Winter das Zusammenbrechen großer Werke
und lassen sich durch das Bankenfyndirat znr
1 Hebung gefallener Werte nicht irre machen.


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 3 ]
Seite 3.
1(1 Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
curien wird Dr. Karl Kramarsch candidiert
»nd für Leitomischl Dr. Ritter von Placzek.
Innsbruck. Der Landeswahlausschuss
bestellte Bicebürgermeister Dr. Erler, (deutsch-
fortschrittlich) zum gemeinsamen Candidaten der
freiheitlichen und deutschvölkischen Wähler des
nordtiroler Städtebezirkes. Erker ist bekannt
als schneidiger Schereranwalt.
Neuern. Freitag, den 12. d., tagten
hier die Vertrauensmänner des Wahlbezirkes
Neuern, um über die Frage der Nominierung
eines Candidaten ftir den Wahlbezirk Neuern-
Oberplan schlüssig zu werden. Anwesend war
auch als Vertreter des deutsch-österreichischen
Bauernbundes Herr Redacteur F. 2t\ Netterer.
Es wurde beschlossen, den früheren Abgeord-
neten-Wenzel Grösst abermals dem am 20.
d. M. in Schüttenhofen zusammentretenden
großen Bezirkswahlcomitü als Candidaten zu
empfehlen und es demselben frei zu lassen, sich
abermals der deutschen Fortschrittspartei an­
zuschließen, ihm jedoch die Verpflichtung aufzu­
erlegen, sich einer im neugewählten Reichsrath
zu bildenden Agrariervereinigung anzuschließen
und in seinem ganzen Wirken als Abgeordneter
die Grundsätze des deutschösterreichischen Bauern­
bundes zu vertreten.— Damit scheint die Ge­
fahr der Aufstellung solcher Candidaten aus
dem Bauernstande gebannt zu sein, welche keiner
der bisher bestehenden Parteien angehören dürfen.
Der Beschluss der Neuerner Vertrauensmänner
dürfte auch als beste Lösung dieser Frage nicht
nur im Sinne der bestehenden Parteien, sondern
auch im Jntereffe der deutschen Landwirte
Oesterreichs gelten, weil naturgemäß ein ver­
schiedenen Clubs angehöriger Vertreter aus dem
Bauernstände die Interessen dieses Standes
in und mit Hilfe dieser Clubs, die auf ihr
Verbleiben in demselben großen Wert legen,
viel entschiedener und erfolgreicher vertreten
kann, als wenn er sich in einer nur bäuerlichen
Interessen dienenden politischen .Vereinigung
befinden würde.
Ausland.
(Antisemitische Kundgebungen
in Algier.) Anlässlich der Ankunft Max
Negis' kam es zu antisemitischen Kundgebungen.
Die Polizei zerstreute die Manifestanten und
»ahm einige Verhaftungen vor.
Dieser Deroute werden wohl auch die eben
in Vorbereitung befindlichen neuen Handels­
verträge wohl schwerlich aufhelfen. Lassen sie
sich doch vorläufig bloß als Schutzpanzer unserer
armen, hilfsbedürftigen Agrarier an, und wenn
auch die Forderung unserer Industriellen nach
langfristigen Tarifen ihre Spitze gegen die
Junker richtet, so werden sie sich doch schließlich
mit einigen kleinen Conceffionen abfinden lasien
und der Landwirtschaft die Erhöhung der Ge­
treidezölle bewilligen. Das signalisiert schlimme
Zeiten für das Volk. Die Fabrikanten schließen
oder reducieren ihre Betriebe, und das Brot
wird theuerer. Zu dieser Brotnoth der Zukunft
gesellt sich die Wohnungsnoth der Gegenwart.
Die Speculation lässt riesige Baugründe un­
genützt liegen, und kleine Wohnungen sind auch
für schweres Geld, insbesondere für Kinder­
reiche Familien überhaupt nicht zu haben. Die
Commune leistet wohl zur Milderung dieses
Uebelstandes Anerkennenswertes. Im Asyl für
Obdachlose fanden am Mittwoch 1366, am
Donnerstag schon 1573 Personen Unterkunft,
fast durchwegs Leute, die gerne eine bescheidene
Wohnung bezahlen möchten, wenn sie sie nur
bekämen. Die officiösen Blätter drohen bereits
mit Repreffalien gegen die Grundbesitzer in
Betreff ihrer bevorzugten Stellung im Gemeinde­
wahlrecht, aber helfen können solche Schreck­
schüsse und halbe Maßregeln nichts.
(Die c n g l i s ch c n W a h l e n.) Die
Liberalen haben noch einen Sitz gewonnen, so
dass ihr Gewinn gleich dem der Ministeriellen
35 Sitze beträgt.
(Vom südafrikanifchenKriegsschau-
platze.) De Wet erließ eine Proklamation, in
welcher erklärt wird, dass alle Burghers, die
sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu
Kriegsgefangenen gemacht würden.— Bei einem
Zusammenstoße mit einer Patrouille des unter
Hasebrouck stehenden Commandos wurden zwei
Officiere getödtet und ein Soldat gefangen­
genommen. Wie es heißt, sollen die Buren in
der Richtung nach Winburg vorrücken.
Tagesneuigkeilen.
Hof- und Perfoualnachrichten. König Georg
von Griechenland ist vorgestern vormittags in Paris
eingetroffen.- Königin Olga v. Griechenland ist mit dem
Prinzen Christoph vorgestern in Yalta angekommen
und hat sich nach Livadia begeben.— Der chinesische
Gesandte ist mit drei Secretären aus Petersburg in
Livadia eingetroffen.— Der Gehilfe des russischen
Finanzministers, Wirklicher Staatsrath Kowalewski,
ist ins Ausland abgereist.
Neuer Geheimer Rath. Der Kaiser hat, wie
die „Wiener Zeitung" meldet, dem Bicepräsideuten
des ungarischen Magnetenhauses Clemens von Er-
nuSzt die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Auszeichnungen «ngarischer Magnaten. Wie
das Amtsblatt meldet, verlieh Se. Majestät dem Gra­
sen Tibor Karolyi und dem Freiherrn Bela von Vay
anlässlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten Ent­
hebung von der Stelle eines Präsidenten, beziehungs­
weise Vicepräsidenten des Magnetenhauses in Aner­
kennung ihres auf öffentlichem Gebiete entfalteten
langen und erfolgreichen Wirkens taxfrei den Orden
der Eisernen Krone erster Classe. Weiters geruhte
Se. Majestät anzuordnen, dass dem Magnetenhaus-
mitgliede Alois Daruvary von Daruvar anlässlich
dessen auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von
der Stelle eines Vicepräsidenten des Magnatenhauses
für die in dieser Eigenschaft geleisteten Dienste die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
" Der berühmteste Rccrut der Armee. Der als
Erfinder rühmlichst bekannte Dorfschullehrer Johann
S t ep a n i k sagte, nachdem er nach Erfindung seines
Telelettroskopen— des elekttischen Fernsehers—
Mittel für seine Forschungen erhalten hatte, dem
Lehrerstande Valet. Infolge seiner technischen Selbst­
studien verschob Stepanik den Antritt seiner militä­
rischen Dienstzeit. Am l. October l. I. nun musste
der berühmte Erfinder beim 43. Infanterie-Regiment
als dreijähriger Recrut einrücken. Das österreichisch­
ungarische Wehrgesetz weist gegenüber den Wehrge­
setzen anderer Staaten den Mangel auf, dass es keine
Bestimmung enthält, um Männern, welche auf irgend
Brot und Wohnungen! Dabei halten die
Vertretungskörper, wo die Noth des Volkes
ihre Stimme erheben könnte, unfreiwillige Ferien.
Man fürchtet, dass auch andere Stimmen laut
werden könnten. Van*, Varre, redde mihi.—
— Der Kanzler hat seinen Straußenkopf auf
einem russischen Gute verborgen gehalten, als
unsere Millionen nach China wanderten; das
werden bittere Tage werden, bis die Volksboten
am 22. November zusammentreten werden.
Aber bis dahin stnds immer noch sechs Wochen.
Mittlerweile begnügt man sich mit Spec-
takeln. Die große Ausstattungsposse mit Musik,
welche bei der Einweihung des Reichs-Limes-
Museums in Homburg zur Aufführung kam,
ist programmäßig verlaufen. Die Schauspieler
und die Sänger und Herr Lauffs, alle haben
ihre Sache gut gemacht. Der Kaiser hat sich
aus dem Hunnenmittelalter in die römische Kaiser-
zeit zurückgezogen, er ist da doch mehr unter
seinesgleichen und vielleicht ist der Vergleich
unserer Zeit mit jener noch treffender im böse­
sten Sinne. Auch damals gab es Mangel an
Brot und Freude am Schaugepränge, und das
Volk ist auf die Straße gestiegen Panem
et cireenses. B.
einem Gebiete des menschlichen Wissens und Könnens
Hervorragendes geleistet haben, im Punkte activer
Waffendienstpflicht mindestens dieselben Begünstigun­
gen einzuräumen, wie sie den Lehrern zutheil werden.
Schlusssteinlegung zur Prager neuen Eadetteu-
schule. Unter überaus zahlreicher Betheiligung aus
militärischen und anderen Kreisen fand vorgestern die
feierliche Schlusssteinlegung zu dem neuen Gebäude
der Cadettenschule auf dem Hradschin statt, mit wel­
chem der junge Nachwuchs des Offtcierscorps die den
modernen Anforderungen nicht mehr entsprechende
alte Räumlichkeit in der Königshofergasse vertauscht
hat. Zu der Feierlichkeit hatte sich auch der Statt­
halter Graf Coudenhove eingefunden. Nach der
kirchlichen Ceremonie hielt der Landwehrdivisionär
FML. Gärtner v. Romansbrück eine Ansprache
an die Zöglinge, die in ein „Hoch!" ans den Kaiser
ausklang. Nach den Dankworten des Commandanten
Oberst Pollack schloss die Feier. Der Gesammtbau-
aufwand für die neue Anstalt beläuft sich auf 1,872.000
Kronen.
Das neue Exereicrreglement für die Fußtruppen
ist im Entwurf bereits fertiggestellt. Exemplare des
Entwurfes befinden sich bereits in den Händen einzel­
ner Persönlichkeiten, insbesondere der Generaltrnppen-
inspectoren, zur Begutachtung und Beurtheilung. Die
Herausgabe der Neuauflage dürfte aber erst nach
Weihnachten erfolgen.
Mit der Schwiegermutter durchgegangen. Un°
wöhnliches Aufsehen erregt, wie man uns aus Temes-
var berichtet, hier der Fall eines jungen Beamten,
namens Karl Flath. Derselbe ist mit seiner Schwieger­
mutter, Karoline Schüller, deren Tochter er erst im
August l.J. geheiratet hatte, durchgegangen. Das intime
Verhältnis zwischen Schwiegersohn und Schwieger­
mutter provociette schon seit einiger Zeit wiederholt
Scandalscenen zwischen Mutter und Tochter. Nun
hat sich das verliebte Paar unter Mitnahme vieler
Wertsachen aus dem Staube gemacht. Es soll sich
nach Wien gewendet haben.
Deu Baker erschossen. I» Kimaszombat (Gö°
mörer Comitat) hat der 42jährige Johann Baksa
seinen 73jährigen Vater Georg, mit dem er in Un-
ftieden lebte, mit zwei Schüssen ermordet. Der Vater­
mörder wurde verhaftet.
Ein Omnibus vom Zuge überfahre». Aus
BreSlau wird telegraphisch gemeldet: Gestern
abends wurde ein mit Passagieren besetzter Omnibus
von einem Zuge der Kleinbahn Breslau—Trebnitz an
der Grenze des Weichbildes von Breslau überfahren.
Mehrere Personen erhielten Verletzungen, darunter
einige schwer. Einer der Schwerverletzten ist auf dem
Wege nach dem Krankenhause gestorben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereiue bei
Spielen, Wette«, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichteu.
Tageskalender.
Diens t a g, 16. October. Kath. und Prot.: Gallus.
Israel.: 5661. 23. Tischri. Gesetzesfteude.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 26 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 4 Minuten.— Historischer Kalender: 155,3.
LukaS Cranach d. Ae., f Weimar.— 1726. D. N.
Chodowiecki. Zeichner, Kupferstecher und Maler,
* Danzig.— 1751. L. Frhr. von Knigge, Schrift­
steller,* Bredenbeck bei Hannover.— 1793. Marie
Antoinette, Königin von Frankreich, in Paris hinge­
richtet.— 1813. Beginn der Schlacht bei Leipzig
S Napoleons bei Wachau. Sieg Blüchers bei
:rn).— 1813. Joh. Rouge, Stifter der deutsch­
katholischen Kirche,* Bischofswalde.— 1815. Napo­
leons Ankunft auf St. Helena.— 1827. Arnold
Böcklin, Maler,* Basel.— 1894. Johanna Wagner,
Sängerin und TragSoin, f Würzburg.
Aus dem Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer. Seine Majestät geruhte die Uebernahme des
FML. Hugo Fleck von Falkhausen, Festungs­
commandanten in Krakau, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse
den Feldzeugmeister-Charakter sä honoros und die
Würde eines Geheimen Rathes, beides mit Nachsicht
der Taxen, zu verleihen; den FML. Wilhelm Edlen
von Dessovicz, Commandanten der 29. Jnfanterie-
Truppendivision, zum Festungscommandanten in
Krakau zu ernennen; die Transferierung des Feld-
marschallieutenants Julius Latsch er von Lauen­
dorf, Commandanten der 30. Jnfanterietruppen-Di-
vision, in gleicher Eigenschaft zur 29. Jnfanterietruppen-
Diviflon anzuordnen; zu erneunen: den FML. Pino
von Friedenthal, Commandanten der Kriegsschule,


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 4 ]
Wsner Tagblatt Nr. 1*71.
Seite 4.
H6. Oktober 1900.
zum Commandanten der 30. Jnfanterietrnppctt-Divi-
stou und ihm bei diesem Anlasse den Orden der Eisern
neu Krone zweiter Classe mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen; den GM. Auton R e sch, Commandanten der
26. Jnfanteriebrigade, zum Commandanten der Kriegs­
schule; anzuordnen die Transferierung der General­
majore Ernst I d i c z u k h, Commandanten der 2. Ar-
tilleriebrigabc, in gleicher Eigenschaft zur 26. Jnfan-
teriebrigade und Anton Laube, Commandanten der
14. Artilleriebrigade, in gleicher Eigenschaft zur
2. Artilleriebrigade; den Obersten Emil Edlen von
Roll, Commandanten des Militar-Reit- und Fahr­
lehrerinstitutes, zum Commandanten der 14. Artillerie­
brigade zu ernennen; dem FML. Hugo Conte Corti
alle catene, Commandanten der 1. Jnfänierietrup-
pen-Division, und dem Oberstlieutenant Arnold
Ma dl ö des Generalstabs-Corps, das Militär-Verdienst-
kreuz zu verleihen; die Beurlaubung des GM. Karl
Rein i sch Edlen von Sonder bürg, CommaNdanten
der 60. Jnfanteriebrigade, auf sein Ansuchen mit
Wartegebür anzuordnen; den Obersten Camillo Ober­
mayer, Edlen von Warn ach, CommaNdanten des
Landwehr-JnfanterieregimenteS Nr. 5, zuM Comman­
danten der 60. Jnfanteriebrigade zu ernennen; die
Enthebung des GM. Arpad Major vom Commando
der 79. Landwehr-Jnfanteriebrigade anzuordnen.—
Ernannt wird zum Cadet-Officiersstellvertreter der
Zögling der Cavallerie-Cadettenschule Anton Freiherr
von Loebl beim Dragonerregiment Nr. 14; zum
Militär-Berpflegsaspiranten der Reserve-Nnterofficier
Franz Zaczek des Infanterieregimentes Nr. 28 beim
Militär-Verpflegsmagazin in Zara.
Ans dem städtischen Phyfikate. In der Zeit
vom 7. bis 13. October erkrankten an Scharlach zwei,
an Typhus drei, an Diphtheritis eine und an Kindbett-
fieber eine Person.
Der Checkverkehr in Oesterreich und seine ge­
setzliche Regelung. Ueber Einladung der hiesigen
Ortsgruppe des Vereines Reisender Kaufleute Oester­
reich-Ungarns wird am Samstag, den 20. d. M., um
halb 9 Uhr abends, im Hotel „Pilsener Hof" Herr
Dr. Karl Hahn aus Karlsbad über dieses Thema
einen Vortrag halten.
Tramwayverkehr. Vom 6. bis 12. October be­
trug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 29.847 mit einer Einnahme von 2427 Kronen
20 Heller und einem Blockerlöse von 596 Kronen.
Localbahn Pilseu-Mänetin-Thenstng. Vorge­
stern fand um 11 Uhr vormittags im hiesigen Ge­
meindesitzungssaale eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung der Interessenten der projectierten Local­
bahn Pilsen-Manetin-Theusing statt. Anwesend wa­
ren unter anderen der Landtagsabgeordnete und Ob-
mann des Localbahnbaucomitvs Graf Lazansky,
Bürgermeister Dr. Petak, Bezirksobmann S v a t e k,
Kammerpräsident Hoübek, die Abgeordneten Pro­
fessor Röhling und Bezirksdirector Schwärz,
die Vertretungen nahezu sämmtlicher an dem Pro­
jekte betheiligten Städte und Ortsgemeinden, dakün-
ter insbesondere für die Stadtgemeinde Ws che rau
die Gemeinderäthe Karl Stoudä, Johann H e-
rold und Simon Epstein, die Vertreter der Stadt--
gemeinde Netschetin, Bürgermeister Ferdinand
L ö b l und Oberlehrer Franz S ch a l l o w i tz, die
Vertreter der Stadtgemeinde Man et in, Bürger­
meister Wenzel K r z i z e k ünd Secretär Furch, der
Gemeindevorsteher von Bärenklau, Alois Kai­
ser, die Gemeinderäthe Michael Pavel und Josef
I ilek aus Kott iken, Wenzel Deibl in Tschi-
hana, Vertreter der Gemeinden Ledetz, Bole­
wetz, Ps ch is ch o v, Zilov, Zaluzk, Tatina
und andere, ferner Dr. Graf für die Gemeinden
Kottiken, Guscht, Unter-Willkischen und
Mnl esitz, Dr. Schikl für die FirMä Wedel!
und Comp-, Dr. Boperschalek; die Ziegeleibest-
tzer Ingenieur Emanuel Klotz, Ingenieur Franz
Klotz, Jakob P o I l a k, die Caolinwerksbesitzer W e-
dell und Fleischner, Fabrikant Friedler
u. a. m. Der Vorsitzende Graf Lazansky begrüßte
die Versammlung, worauf Bürgermeister Dr. Pe t a k
die Erledigung des EisenbühnMinisteriNms äs «lato
Wien, 22. Mai, Zahl 12841/3, sowie den anderweiti­
gen Einlauf zur Verlesung brachte. Von den Letzte­
ren erwähnen wir insbesonders die Proteste der
Stadtgemeinden Theusing und Netschetin,
der Genosienschaft der deutschen Handels- und Ge­
werbetreibenden in Netschetin wegen Stellungnahme
zu der vom Eisenbahnministerium beantragten
Führung der Bahnlinie von Pilsen lediglich bis Ma­
netin und wegen der vorläufigen Ausscheidung der
circa 25 Kilometer langen Theilstrecke von Manetin
bis Theusing. Desgleichen beantragen sämmtliche be­
nachbarten Ortsgemeinden von Netschetin und darun­
ter insbesondere Preitenstein, Trahona, P o-
tok, Wirschin, Dobrawitz, Neustadtl, Mö-
sing, Pollinken und andere die unbedingte
Fortführung der projectierten Bahnstrecke von Pilsen
bis Netschetin Und die Errichtung eines Bahnhofes
daselbst, eine Zuschrift der Stadtgemeinde Mane­
tin wegen der Nothwendigkeit der baldigen Inan­
griffnahme des Bahnbaues und der Ortsgemeinde
Bolewetz wegen der Bahnhofssrage. DerProjectant
Ingenieur Khodl erörtert hierauf das Arbeitspro­
gramm, welches sich im wesentlichen auf drei Be­
rathungspunkte beschränken soll. 1. Auf die Frage
wegen des vorläufigen Ausbaues der Bahn von Pil­
sen lediglich bis Manetin. 2. Die Stellungnahme ge­
genüber den an dem ursprünglichen Projecte vorzu­
nehmenden Abänderungen, namentlich die Stellung­
nahme zu den Eingaben der Gemeinden Le d e tz, Za-
l u z i, Zilov und T a t i n a, wornach die Trace
von Bolewetz angefangen nicht wie ursprünglich pro-
jectiert war über Kottiken, sondern östlich des Koka­
in etz-Berg es über Ledetz geführt werden soll
und zu dem Wunsche der Stadtgemeinde Wscherau
und der benachbarten Ortsgemeinden wegen der Nä-
herleguUg der Bahnhofsanlage in Ne k mir sch an
die Stadt Wscherau um mindestens 2 Kilometer
und 3. die Erörterung der finanziellen Frage, na­
mentlich aber die Frage wegen Feststellung des
Zeitpunktes zur Einbringung des Ansuchens um
Gewährung einer Landessubvention. Abgeordneter-
Schwarz beantragt die Annahme einer Resolution,
worNach mit Rücksicht auf den Erlass des Eisenbahn­
ministeriums vorläufig auf den Bahnbau Pilsen-Ma­
netin bestanden werden soll, obgleich es wünschens­
wert "wäre, dass die projektierte Bahn schon im
Interesse ihrer Rentabilität seinerzeit bis Theusing
fortgeführt werde. Hierauf erörterte Graf Lazansky
in lichtvoller Darstellung das ganze EiseNvahnproject
und sagte u. a., dass der Erlass des Eisenbahnmini­
steriums wegen des vorläufigen Ausbaues der Bahn
lediglich bis Manetin im genannten Bezirke einen
deprimierenden Eindruck hervorgerufen habe, dass je­
doch im Hinblicke auf den zum Ansdrucke gebrachten
Wunsch deS Eisenbahnministeriums nichts anderes
erübrige, als sich einstweilen mit der angebotenen zu
begnügen. Graf Lazansky beleuchtet Sackbahn. Im
Verfolge seiner Ausführungen streift Graf Lazansky
auch die Frachttariffratze und weist darauf hin, dass
sich die Fracht für einen Waggon Getreide von Ma­
netin bis Pilsen mit der Bahn auf 33 Kronen, bei
Kohle auf 31 Kronen, und bei Kunstdünger aus 26
Kronen stellen wird, während dieselbe gegenwärtig
per Achse 60 Kronen ausmacht. Nach einer lebhaften
Debatte, an welcher sich u. a. insbesondere auch Bür­
germeister Dr. Petak und Kammerpräsident Hou-
d e k betheiligten und in deren Verlaufe Herr Ober­
lehrer Franz SchalloWitz den von der Gemeinde
Netschetin eingebrachten und oberwähnten Protest
anstecht erhalten zu müssen erklärte, beschloss die
Versammlung die einstimmige Annahme des Antrage?
des Abgeordneten Schwarz wegen des vorläufigen
Ausbaues der projectierten Bahnstrecke bis Manetin
mit dem Zusatzantrage, dass sich die Interessenten der
bestimmten Erwartung wegen der seinerzeitigen Fort­
setzung des Bahnbaues bis Theusing, insbesondere
aber zunächst bis Netschetin hingeben. Der Kosten­
aufwand für die Strecke Pilsen-Manetin soll nach den
Ausführungen des Ingenieurs Khodl 4,457.000 Kronen,
und für die ungefähr drei Wometer lange Strecke Ma-
netin-Retschetin beiläufig 300.000 Kronen betragen.
Beim zweiten Prograuunpunkte bringt der Vertreter der
Gemeinde K o t t i k e n, Dr. G r a f, deren von den
benachbarten Ortsgemeinden G u s ch t, Unter-Will­
kischen und M a l e s i tz unterstützten Wunsch wegen
Belastung des ursprünglich projektiert gewesenen Bahn­
höfen in der Nähe von Kottiken unter Hinweis auf die
wirtschaftliche Bedeutung dieser Ortschaft namentlich
mit Rücksicht auf die dort befindlichen Kaolinschlemm­
werke, Ziegeleien, wie Steinbrüche und den Rüben­
bau zum Ausdrucke. Abgeordneter Schwarz glaubt
diesen Wunsch aus dem Grunde nicht unterstützen zu
sollen, weil der Tuschkauer Bezirk bisher seine
Bereitwilligkeit zur Mittragnng der Lasten des Bahn­
baues nicht erklärt hätte und der Pilsner Bezirk
daher zunächstMr die Interessen der in seinem eigenen
Sprengel gelegenen Gemeinden Sorge zu tragen habe.
Hierauf wurde der Antrag wegen der Umarbeitung
des ursprünglichen Projektes in der oberwähnten
Richtung angenommen. Nach einer eingehenden Er­
örterung betreffend die Einmündung der projectierten
Bahn im Pilsner Bahnhöfe, an welcher sich unter
anderen Dr. Petak, die Vertreter der Gemeinde
Bolewetz und Ziegeleibesitzer P o l l a k betheiligten,
wurde der dritte Programmpunkt, betreffend die
finanzielle Frage, einer späteren Beschlussfassung vor­
behalten. Sohin schloss der Vorsitzende Graf Lazan­
sky die Sitzung nach einer mehr als zweistündigen
Dauer. -- Erwähnenswert wäre noch, dass die Auf­
schiebung des Bahnbaues von Manetin bis Theusing
nach den Ausführungen des Bürgermeisters Doctor
Petak und des Ingenieurs Khodl auf eine Ani­
mosität der betheiligten Concurrenzbahnen und dar­
unter auch der Staatsbahnen zurückzuführen sei. Wie
immer sich aber die Sache auch verhalten mag, so
viel steht fest, dass die projectierte Localbahn Pilsen-
Manetin ohne die seinerzeitige Fortführung derselben
bis nach Theusing eine Sackbahn bleiben müsste, und
wird es daher Sache der Interessenten sein, nicht
früher zu ruhen, als bis das ursprüngliche Gesammt-
project seiner Vollendung entgegengeführt wird. Wir
selber werden wie bisher diesem wichtigen volkswirt­
schaftlichen Unternehmen unsere wärmste Unterstützung
angedeihen lasten.
Aus Brauerkreisen. Herr Georg Egner, der bis­
herige Verwalter der Brauerei Lehn in Piesting (Nie­
derösterreich), hat nunmehr nach dem Tode des bis­
herigen Braumeisters A. Tollar auch die technische
Leitung derselben übernommen, nachdem er bereits
seit 1. Februar d. I. die Braumeisterstelle versah,
weiters wurde Herr Anton Jesina, bisnun Gähr-
führer, zum Brauführer und Herr August Steindl zum
Buchhalter ernannt.— Herr Wenzel Dvorzak, bis­
nun Brauführer in Smichow, wurde zum Braumei­
ster des bürgerlichen Brauhauses in Beraun ernannt.
Herr K. Ewald jun., Sohn des früheren Braudirec-
tors in Klein-Schwechat, wurde zum ersten Assisten­
ten in der österreichischen Versuchsstation für Brau-
und Mälzerei in Wien ernannt.— Herr Josef Tock-
steiu, Sohn des Braumeisters in Trantenau Herrn
I. Tochstein, bisnun in der Maural'schen Brauerei in
Znaim thätig, wurde als Braumeister nach Zittau in
Sachsen berufen.— Herr Emanuel Meier, bisnun
Obermälzer in Znaim, wurde' zum Brauführer in
Zittau ernannt.— Herr Fritz Trabert, bisnun in
Kaiserslautern in der Brauerei zu Löwenburg als
Braumeister thätig, hat die technische LeiAmg der
Exportbrauerei in Elmshorn übernommen.— Herr
R. Gielis, durch -längere Jahre in Spanien thätig,
ist zum Director der Soltauer Actienbrauer in Sol-
tau ernannt worden.— Herr Bruno Maschke wurde
als Braumeister für die Schmiedt'sche Dampfbrauerei
in Rawitsch (Posen) gewonnen.— Herr Ch. Stauch
ist zum Malzmeister der Berliner Weißbierbrauerei
(vormals Karl LaUdre, ernannt worden und-hat die
Stelle bereits angetreten.— Der Director des könig­
lichen HofbrauhauseS in München, Herr Regierungs­
rath I. N. Staubwaster, wurde mit 1. October 1900,
unter Anerkennung seiner erspießlichen 26jährigen
Thätigkeit, in den erbetenen dauernden Ruhestand
versetzt und demselben der Rang-Und Titel eines kö­
niglichen FinanzdirectorS verliehen.— Herr Josef


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
«eite 5.:
16. Oktober 1960.'
Rypacek ist zum Braumeister der Bohemia-Braucrei
in Odessa ernannt worden.
Stellcnwuchcr und Stellenvermittlung im
Handclsstande. Eine der am meisten gehörten Klagen
der ini kaufmännischen Berufe thätigen Angestellten
betrifft die Stellenvermittlung, beziehungsweise das
Vorgehen gewissenloser Personen, welche dem ohnehin
materiell nicht rosig gebetteten Handelsangestellten,
der in die Lage gekommen ist, sich nach einem neuen
Orte seiner Thätigkeit umzusehen, unter dem Vor­
wände, ihm hiezu behilflich sein zu wollen, als Aus­
beutungsobject benützen. Diese und ähnliche Miss­
stände haben zur Bildung von Organisationen ge­
führt, die in vollster Nneigennützigkeit dahin streben,
jedem, der ernstlich Arbeit sucht und arbeiten will,
hilfreiche Hand hierbei zu bieten, ihm ein seinen Fä­
higkeiten entsprechendes Unterkommen zu verschaffen,
ohne ihn dabei zu nennenswerten Gegenleistungen
oder gar zu schwerwiegenden Opfern zu verpflichten.
So besitzen wir beispielsweise hier in Böhmen ein
trefflich organisiertes Institut dieser Art in dem vom
„Deutschen kaufmännischen Vereine" in Prag für die
deutschen kaufmännischen Corporationen Böhmens
verwalteten „Central-Stellenvermittlungs-
bureauDeutscher Kaufleute und Jndu°
str i e l le r in Böhmen" i n P r a g. Von dem
humanitären Grundsätze ausgehend, dass die Ver­
mittlung eines neuen Postens dem Handelsangestell­
ten keine materiellen Opfer auferlegen darf, begnügt
sich das genannte Bureau damit, von den Stelle­
suchenden einen einmaligen Portobeitrag von zwei
Kronen ohne jede weitere Zahlung zu erheben, wäh­
rend die Vermittlung für die offene Stellen anmel­
denden Firmen vollständig kostenlos erfolgt. Dabei
haben die letzteren außerdem die Gewähr, dass ihnen
nur erprobte, gut empfohlene Kräfte zugeführt wer­
den, denn das Bureau holt über alle, bei ihm ange­
meldeten Bewerber selbst umfassende Auskünfte ein
und unterbreitet den Principalen nur wirklich Em­
pfehlenswerte zur Auswahl. Auch um die ausgedien­
ten Militärmannschastc», die vor Kurzem in ihre
bürgerlichen Stellungen zurückkehrten, hat sich das
Central-Stellenvcrinittlungsbureau sehr verdient ge­
macht. Es wandte sich nämlich mit einer Eingabe
an das Commando des k. und k. Armeecorps in
Prag, in welcher darauf hingewiesen wurde, dass jene
Soldaten, deren dreijährige Dienstpflicht heuer ab­
läuft und die vor Antritt des Präsenzdienstes im
Handelsgewerbe thätig waren, nach erfolgter Beur­
laubung zumeist stellenlos sind und erst nach langem
erfolglosen Suchen die Möglichkeit bürgerlicher Be­
rufsthätigkeit erlangen, wobei sie, um nur überhaupt
unterzukommen, ihre Ansprüche auf das Mindestmaß
herabsetzen müssen. Mit Rücksicht hierauf stellte das
Central-Stellenvermittlungsbureau an das Corpscom-
mando die Bitte, es möge dieses die ihm unterstehen­
den Truppencommanden anweisen, die heuer zu be­
urlaubenden Reservisten, deren bürgerlichen Beruf
das Handelsgewerbe bildet, auf die kostenlose Stellen­
vermittlung des genannten Bureaus aufmerksam
machen zu lassen. Diesem Wunsche wurde nun von
dem 8. Corpscommando vollauf Rechnung getragen
und das Bureau dergestalt in die Lage versetzt, den
sich bei ihm meldenden stellensnchenden Reservisten
ihren Fähigkeiten entsprechende Stellungen zu be­
schaffen, wobei den Letzteren außer dem Portobeitrag
keinerlei Kosten erwachsen sind. B. W.
Abstempelung von Spielkarten. Laut einer
Verordnung des Finanzministeriums findet die Ab­
stempelung von Spielkarten beim Hauptsteueramte in
Pilsen, denn die Verzollung von Spielkarten in der
Einfuhr aus dem Auslande bei dem Hauptzollamte
in Pilsen vom 1. November d. I. an nicht mehr
statt.
Ueberfallen. Sonntag nachmittags wurde der
Keffelschmiedearbeiter Johann Ielinek auf der Ko-
schutka von drei Burschen überfallen, die ihm am
Kopfe und an den Händen Messerstiche beibrachten.
Jelinek begab sich zu Herrn Dr. Schwarzkopf,
der ihm die entsprechende Hilfe leistete und die Wunden
als leichte bezeichnete.
Exccss. Sonntag abends verursachte nj in einem auf
der Doudlewetzerstraße befindlichen Gasthause die Sol­
daten Matthias Schefczik und Wenzel Schlchofer einen
derartigen Excess, dass sich der anwesende Wachmann
genöthigt sah, die Militärpatrouille holen zu lassen,
welche die genannten SÄdaten -abführte. Gegen zehn
Uhr abends jedoch kehrte Schefczik in das Gast­
haus zurück, und bedrohte den Wachmann mit dem
Erstechen und anderen derartigen „angenehmen Din­
gen". Der rabiate Bursche wurde verhaftet.
Falsche Silbergnldcn. Vorgestern wurde in einem
hiesigen Gasthause der Arbeiter Karl W. in dem Augen­
blicke betreten, als er einen falschen Silbergulden aus­
geben wollte. W. behauptet, denselben von feinem
Meister erhalten zu haben.
Ein neues Antiscptieum, welches sich vornehm­
lich zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem s>/
rasch beliebt gewordenen llosmio enthalten. Kosmiu
übertrifft durch die Wirkung desselben alle anderen
Mund- und Zahnwasier an desinficierender Kraft,
greift dabei die Zähne in keiner Weife an und besitzt
überaus erfrischenden Wohlgeschmack. Gelegentlich einer
Sitzung der Berliner zahnärztlichen Gesellschaft hat
Dr. Blume-Berlin lloomm-Mundwasser außerordentlich
empfohlen; auch andere Autoritäten bezeichnen das­
selbe als eine Erfindung von epochemachender Be-
deutung.
Pri va t-Detecti v©
Institut, Prag-II., Wenzclsplatz 12 n, 2. Stack, unter Leitn»"
eines gew. k. k Detectm, für erfolgreiche Dienste mit Decrct
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrci-
ber. Alles unt. streng. Diser. Sprechstunde 8—4.
ConesponÄemen aus Böhmen.
Eger, l3. October. (Sterbefall.— Ertrun-
ke n.) Am 10. October 1900 starb in Voitersreuth der
Herr k. k. Zollamts-Eontrolor Karl Zuber im Alter
von. 32 Jahren. Der Leichnam Wurde am 12. October
nach Eger überführt und am hiesigen Friedhöfe be­
erdigt. Dem Trauerzuge folgten die Beamten von
Eger und eine große Menge Leidtragende. Der Ver­
blichene hinterlässt eine trauernde Witwe und un­
versorgte Kinder.— Am 12. d. mittags wurde aus
dem Egerflusse nächst dem Hause Nr. 3, Dammgasse,
die Leiche einer Frauensperson herausgezogen. In
derselben wurde die 68 Jahre alte Schnhmacherswitwe
Marie Magdalena Kieswetter, geborene Sorgner, beim
Bruckthor erkannt. Nach den Erhebungen war diese
Frau seit vielen Jahren mit Epilepsie behaftet, und
dürste dieselbe wahrscheinlich in einem Krankheits-
anfalle verunglückt sein. Die Leiche wurde auf den
städtischen Friedhof überführt.
Pfraumbcrg, 14. October. (Bezirks-Lehrer­
verein.— Brand.) Gestern hielt hier im Saale
des Gasthauses „Zum Hirschen" der Tachau-Pfranm-
bergcr Bezirks-Lehrerverein eine sehr stark besuchte
Vollversammlung ab, wobei der Obmann, Herr Ober­
lehrer Gebert, Altzedlisch, in der Begrüßungsrede
auf die im Verein herrschende Einigkeit besonders
hinwies. Der hierauf von Herrn Steidten, Tachau,
erstattete Bericht über den Aussiger Lehrcrtag wurde
mit großem Beifall aufgenommen. Herr Oberlehrer,
Steindörfer, Hässelsdorf, hielt einen Vortrag über
Schulbesuch, der allgemeinen Beifall fand. Zur
Besserung des Schulbesuches wurde beschlossen, an den
k. k. Bczirksschulrath eine Gedenkschrift zu überreichen
und auf die Bevölkerung durch Veranstaltungen von
Elternabenden belehrend einzuwirken. Der Obmaun
des Lanves-Lehrervereincs, Herr Director Rudolf, und
der Schriftführer der Freien- Schulzeitung, Herr-
Friedrich Legier, wurden einstimmig zu Ehrenmit­
gliedern ernannt. Herrn Bürgerschullehrer Schröter,
Tachau, wurde für sein verdienstvolles Wirken im
Interesse der Lehrerschaft ausgesprochen.— Vorgestern
nachts brannte ein, der Herrschaft Graf Kolowrat ge­
höriges Hegerhaus bis auf die Mauern nieder, wobei
sich leider auch ein bedauerlicher Unfall ereignete.
Der im selben Hause wohnhafte Holzhauer Holub a
wollte seine am Dachboden befindlichen Habseligkeitcn
retten, konnte aber, da mittlerweile die ins Erdgeschoß
führende Stiege weggebrannt war, nicht mehr herab
und sprang in der Aufregung mitten in die Flammen,
wobei er sich sehr schwere Brandwunden zuzog.
Weseritz, 14. October. (Ersatzwahl.— Selb st-
mord.) Am 30. v. M. versammelten sich im städti­
schen Rathhanse die Ausschüsse des St. Florianvereines
Eger, um nach dem verstorbenen Bezirksdirector
Holdschik die Ersatzwahl vorzunehmen. Die Wahl
leitete der vom Präsidium entsendete Lnspector Herr
Adolf Schneider, der zuvor in einer zündenden An
spräche die Pflichtobliegcuhciten eines DirectorS er
läuterte. Gewählt wurde der hiesige Kaufmanu Herr
Josef H o I d s ch i ck, der Sohn des verstorbenen Bürger­
meisters Holdschik.— In der Nacht vom 8. auf den
9. ö. M. erschoss sich mit seinem Jagdgewehr der
hiesige Töpfermeister Karl Z e i b i g. Der Lebens-
überdrüssige stand im 30. Lebensjahre, war ein biederer,
ehrenhafter Charakter und erfreute sich allgemeincr
Beliebthcit. Das Motiv der That sollen Liebeskrän-
kungen gewesen sein.
a. Tobrzan. 14. October. (Personal n a ch-
r i ch t.— B a u t h ä t i g k e i t.— Landwirt­
schaftliches.! Vom Landesansschnssc wurde Revi-
vent Herr Eduard Ritter von Hübne r, k. u. k.
Geniehauptmann a. D., zum Controlor und Controlor
Hcrr Franz S e c g e r zum Verwalter der hiesigen
k. b. Landcö-Jrrenanftnlt ernannt.— Infolge der hicr
herrschenden überaus regen Bauthätigkeit erhielten
namentlich die Häuserfronten unseres großen Ring-
platzes ein hübsches Ansehen. Es wurden in diesem
Jahre fünf Neu- und zwölf Umbauten ausgeführt.
Im nächsten Jahre wird die Irrenanstalt durch Auf­
führung nichrerer Pavillons, einiger WirtschaftSge-
häude und Vergrößerung der Gasanstalt erweitert.
— Wanderlehrer Herr Josef W v z a k hielt heute
nachmittags im Gasthofe „Zum Kaiser von Oester­
reich" in einer zahlreich besuchten Bcrsamnilung des
deutschen landwirtschaftlichen Vereines einen mit
großem Beifall anfgenvnimenen Vortrag über „Hebung
und Veredelung der Rindviehzucht". In einer ein-
stimmig angenommenen Resolution wurde der An­
schluss an die Ccntralstelle zur Wahrung der land-
ttiib forstwirtschaftlichen Interessen in Wien freudigst
begrüßt und das vollständige Einverständnis mit den
gerechten Bestrebungen die;er Vereinigung bei Ab­
schluss der neuen Zoll- und Handelsverträge erklärt.
Der Verkaufspreis für einen Liter Milch wurde mit
20 Heller festgesetzt. An der Besprechung von land-■
wirtschaftlichen Fragen nahmen die Vereinsmitgliedcr
regen Antheil. Ein engerer Zusammenschluss sämmt­
licher Geineinsinn besitzender Grundbesitzer zur Wahrung
der landwirtschaftlichen Interessen macht sich seit
jüngster Zeit auch in unserer Stadt bemerkbar.
Asch, 14. October. (Eine stürm i ich e Ver-.
sammlung.l In einer Samstag in Werners-,
rcith abgehaltenen Versammlung von Deutschnatio-
nalen kam es zwischen Nationalen und Socialdemo­
kraten, die in großer Anzahl erschienen waren, zu
stürmischen Scenen. Die Socialisten ließen den deutsch-
nationalen Redner Stein nicht zum Worte kommen,
was bei den Deutschnationalen einen Sturm der
Entrüstung hervorrief. Stein, der endlich zum.
Worte kam, wurde von den Gegnern ständig unter­
brochen und ihm schließlich das Wort entzogen. Es
kam abermals zu äußerst turbulenten Scenen. Die
Rationalen mussten das Feld räumen, worauf die
Socialdemokraten eine Versammlung abhielten, in der
eine Resolution zu Gunsten der Candidatur Doctor
Verkaufs angenommen »vurde. Die Versammlung wird
ein gerichtliches Nachspiel haben.
ö. Budweis, 13. October. (Zur Wunder-
erscheinung hei N e u h a u s.— S e l b st m o r d
eines S i ch e r h e i t s w a ch m a n n e s.) Wie seiner­
zeit herichtet wurde, hat die Gendarmerie die 13jäh-
rigc Paulina Marc sch aus Kirchenradaun bei Neu-
hauS, welche die ganze dortige Bevölkerung durch
ihre Erzählungen von angeblichen Wundererscheinungen
in Aufregung versetzt hatte, wegen Verdachtes der
Brandstiftung verhaftet. Das Budweiser Kreisgericht,
welchem die Verhaftete eingeliefert worden war, hat
nun die Untersuchung gegen das Mädchen eingestellt
und die Acten dem Bezirksgerichte in N e u h a u s
behufs Einleitung der Untersuchung wegen Uebertre-
tungen Unmündiger abgetreten. Bor einiger Zeit
wurde der Leichnam des Gemeindepvlizisten K u-
th a n aus W i t ti n g a u in einem Abzuggraben des
Rosenberger Teiches nächst dem Wittingauer Schlacht­
hause aufgefunden. Als Beweggrund zum Selbstmorde
des Kuthan bezeichnet der Wittingauer Bericht er-
statter der „Jihoceske Listy" Verfolgungen und Deka­
turen desselben seitens des Wittingauer Polizeirathes
Thier, der bereits einen anderen Mann für die
Stelle des Kuthan in petto gehabt habe. Ueber-
haupt seien in Wittingan die Polizistenstellen an den
Meistbietenden vergeben worden. Bei der Beerdigung
Kuthans habe die Bevölkerung auf dem Friedhofe
gegen den Stadtrath Thier eine drohende Haltung
eingenommen.
Petschau, 14. October. (Kirchweihfest.) Kom­
menden Sonntag und Montag wird hier das bekannte
Fest des Kirchweihe gefeiert, welche Tage stets einen
maffenhaften Fremdenbesuch im Gefolge haben und
ist namentlich der am Montag fallende Jahrmarkt
eine weitbekannte Zusammenkunft von Käufern und
Verkäufern, wobei in vielen Warengattungen größerer
Absatz erzielt wird, daher auch ein reger Verkehr
herrscht.


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
Seite 6.
16. October 1900.
Theater, Kunst und Meratur.
H. Deutsches Theater. „Die Landstr sicher",
Operette von Ziehrer.— Ein volles Haus an zwei
aufeinander folgenden Abenden, Mimische Beifalls­
bezeugungen und Wiederholungen sangbarer Num­
mern können wir als äußeren Erfolg der neuen
Operette Ziehrers constatieren, deren musikalischen
Wert wir bereits gewürdigt haben. Die Einzeldar-
dietnngen entsprachen im Großen und Ganzen; das
Landstreicherpaar vor allen fand in Herrn Swo-
b o d a und Fräulein Herma zwei sowohl darstelle­
risch als gesanglich vollwertige Vertreter, denen rei­
cher Beifall zutheil wurde. Fräulein von Hüttin-
ger sah als Tänzerin Mimi sehr hübsch aus und
sang recht nett. Tanzen ist Wohl nicht ihre Sache.
Fräulein R^e i ch lin, welche ein Mädchen vom Lande
gab, verfügt über eine allzu zarte Stimme, die in der
Höhe Wohl an Stärke gewinnt; eine aufrichtige
Freude würde uns das Fräulein durch deutlicheres
Sprechen machen. Die beiden Officiere Mucki und
Rudi wurden von den Damen V i c to ri und Schatz
dargestellt. Beide sangen ihr Auftrittslied recht gut;
auch schauspielerisch zogen sie sich leidlich aus der
Affaire. Fürst Adolar fand in Herrn Ramharter
einen beifälligst aufgenommenen sehr guten Inter­
preten. Herr F ü r st schuf aus dem ungarischen Ma­
ler Lajos eine mit stürmischer Heiterkeit und Beifall
aufgenommene treffliche Charge. Herr D e s a r y
(Assessor Roland), der nur über einen recht mittel­
mäßige Tenor verfügt, fand für sein reizendes Wal­
zerlied Beifall. Der Gerichtsdiener Rampe! des Herrn
F r o s s a r d war eine sehr drollige Figur. In kleine­
ren Partien waren die Herrn Eichinger, Gädeke
und Mayer und die Damen Werner und F i ch-
t e n a u befriedigend. Ein von Herrn Balletmeister
S t a g l einstudierter Bolerotanz wurde von den
Fräulein V ictor, Purer, Ach atz und Tratt-
n e r recht exact getanzt. Das Orchester führte Herr
Kapellmeister I a k s ch mit sicherer Hand, der Chor,
vornehmlich jener der Herren, wirkte sehr ansprechend.
Nach dem zweiten Acte der Premiere hatten Director
Galotzy und Kapellmeister Jaksch Gelegenheit,
dem Publicunl für Hervorrufe zu danken.
— Gestern gieng Carlweiß' intereflante Komödie
„Onkel Toni" hier zum erstenmal in Scene. Wir
kommen auf sie noch näher zurück. Heute geht Zellers
„Vogelhändler" in Scene. Die melodiöse Operette
bietet dem jugendlichen GesangSkomiker Herrn Fürst
Gelegenheit, sein Können in einer größeren Partie
zu beweise».
Stadttheater i« Eger. Es wird uns aus E g c r
geschrieben: Die Thcatergesellschast Frinke hat durch
den Schwank „Der Heiratsmarkt" und die
Operette „Das Spitzentuch der Königin"
den Beweis von einem tüchtigen Schau- und Operetten­
personale erbracht; nur lässt der Theaterbesuch zu
wünschen übrig. Es hat den Anschein, als gienge
mit dem Abzüge der Schlicrseer auch das Interesse
für das Theater verloren.
Alexander Erkel gestorben. Der Musik-Ober-
director der königlich-ungarischen Oper, Alexander
Erkel, ein Sohn Franz Erkels, ist nach längerer
Krankheit heute iu Bekes-Csaba im Alter von
54 Jahren gestorben.
Ein neues Bnch von Felix Dahn. Unter dem
Titel „Am Hofe Herrn Karls" erschien soeben ein
neues Buch von Felix Dahn. Dieser Band enthält
vier Erzählungen aus der Zeit der Völkerwanderung.
Der Verfasser, über ei» Jahrzehnt mit Erforschung
und Darstellung Karls des Großen beschäftigt, hat
von dieser Gestalt in seinen „Königen der Germanen"
gesagt: „Ich begann, mdem ich ihn hasste, ich lernte
bald ihn bewundern, zuletzt ihn lieben." Unter diesen
Eindrücken sind die vier Erzählungen entstanden, die
Karl den Großen zum Mittelpunkt, seinen Hof zum
Hintergrund haben.
Von fremden Bühnen. Im Wiener Karltheater
hatte WeinbergerS Operette „Die Diva" mitAnnie
Dirkens in der Titelrolle einen bedeutenden Erfolg.
— Im Raimundthcater tritt SamStag Girardi
das erstemal als Verschwender auf.— Im deutschen
Bolkstheater in Wien fanden „Die gestrengen
Herren" von Blumenthal und Kadelburg eine ge­
theilte Aufnahme. Dasselbe Theater hat die in Berlin
verbotene Komödie. „Ein Ausflug ins Sittliche" und
Olga Wohlbrücks Schauspiel „Der fremde Herr" zur
Aufführung angenommen. Das Burgtheater bereitet
für die nächste Zeit eine Aufführung der Orestie
von Aischylos vor.— Im Gerbinotheater in Turm
hatte Mittwoch mit großem Erfolge Lothars Masken­
spiel „König Harlekin" seine ErstauMhrung in Italien.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformertfabrik
£%slc1a.8gra.sae £?x. IS.
Gertchtsfaai.
Die Spareaffe in Wieliczka. Gestern begann
vor dem Obersten Gerichts- und Caffationshofe eine
Verhandlung, die drei Tage dauern wird. Gegenstand
dieser Monstreverhandlung bildet die Ueberprüsung
des vom Landes- als Schwurgerichte in Krakau in
der Betrugsaffaire der Sparcaffe von Wieliczka ge­
fällten Urtheiles. Nahezu drei Wochen dauerte die
Durchführung des Processes in erster Instanz. Zwei
Dircctoren der Sparcaffe Wilhelm Koch und Florian
Nowacki, ferner der Buchhalter Wladimir Kompit und
sechs Einwohner von Wieliczka: Alter Linker, Salomon
Wimmer, Markus Blatt, Moriz Waldmann, Chaskal
Großmann und Abygham Seidensrau waren angeklagt,
die Sparcasse in Wieliczka seit einer Reihe von Jahren
dadurch betrogen zu haben, dass sie von dem Gelde
der Sparcaffe Wechsel, versehen mit gefälschten Unter­
schriften, escomptierten, beziehungsweise escomptieren
ließen. Der der Sparcaffa zugefügte materielle
Schaden betrug ungefähr 300.000 Kronen. Die Ver­
handlung, welche in erster Instanz vom 25. April bis
15. Mai gedauert hatte, endete mit der Verurteilung
sämmtlicher Angeklagten. Wilhelm Koch, Wladimir
Kompit wurden zu je vier Jahren, Florian Nowacki
und Markus Blatt zu je drei Jahren, Alter Linker,
Salomon Wimmer und Abraham Seidenftau zu je
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt, während
der Angeklagte Moriz Waldmann mit einer Kerker-
sttafe von fünf Monaten und Chakel Großmann, der
nur der Ueberttetung des Bettuges schuldig erkannt
worden war, mit einer Arreststrafe von drei Wochen
davonkam. Die beiden Letzteren nahmen die Sttafe
an, die übrigen Angeklagten erhoben die Nichtigkeits­
beschwerde an den Cassationshof, der in dreitägiger
Verhandlung über dieselbe zu entscheiden haben wird.
Zum Konitzer Morde. Mit dem Konitzer Morde
wird eine Verhaftung iu Verbindung gebracht, die in
Tilsit soeben bewirkt worden ist. Die Polizei nahm
dort einen Fleischergesellen namens Fritz Georg Falk
fest, welcher unrichtige Legitimationspapiere besaß
und als seine Heimat fälschlich Schleswig-Holstein an­
gab. Als er während des Verhöres gefragt wurde,
ob er die Stadt Konitz kenne, erklärte er, dieser Ort
sei ihm völlig unbekannt; bei längerer Vernehmung
wurde jedoch ermittelt, dass Falk zur Zeit der Winter-
schen Mordthat in Konitz bei dem Fleischermeister
Hoffman» gearbeitet habe. Er wurde als Unter­
suchungsgefangener in das Gerichtsgefängnis zu Tilsit
eingeliefert. Die dortige Polizei setzte die Behörde
in Konitz sofort von der Verhaftung des Falk tele-
raphisch in Kenntnis, um weitere Vernehmungen in
ieser Angelegenheit herbeizuführen.
Ein Proccss gegen ein Hoftheater. In Karls­
ruhe begann am 11. o. M. der Process, den die acht
Kinder des durch einen Sturz in die Versenkung ums
Leben gekommenen Kammersängers Fritz Plank gegen
die großherzogliche Hoftheater-Verwaltung und die
General-Intendanz angestrebt haben. Die Kläger ver­
langen, dass die Geklagten solidarisch verpflichtet
werden, den Hinterbliebenen die Mttel zur Erhaltung
und Erziehung zu gewähren, und zwar jährlich 15.000
Mark, eventuell 875.000 Mark Capital. Unter den
beigebrachten Gutachten über die Behandlung von
Theaterversenkungen befindet sich eines von« Burg-
theater-Director Schleuther in Wien. Die Anwälte
der Geklagten nehmen den Standpunkt ein, dass
Plank durch seine eigene Schuld verunglückt sei und
citieren sogar das Gerücht, dass die Rippendrüche
Planks erst durch den Fall des tobten Körpers er­
folgt sind.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 15. October. Das Abgeordneten­
haus nahm die Vorlage betreffend das „Sam­
meln von Bestellungen" an.— Im Laufe der
Debatte erklärte der Handelsminister, durch die
Vorlage werde die Jnditstrie befestigt werden.
Der Minister gibt Aufklärungen über die im
Jahre 1893 vom Abgeordnetenhause angenom­
mene Vorlage über die Wandergewerbe und
den Hausierhandel und erklärt, die Vorlage
habe Verschärfungen gegenüber dem früheren
Zustande enthalten, wodurch natürlich eine
adequate Vorlage heute in Oesterreich noth­
wendig wurde. Die österreichische Vorlage sei
auch zustande gekommen, konnte jedoch wegen
der Verhältniffe in Oesterreich nicht verhandelt
werden, daher habe die damalige Regierung
auf der Verhandlung der Vorlage nicht weiter
bestanden.
Der Ärieg in China.
Der vom ersten Secretär der Londoner
russischen Botschaft von Wollant am 3. d. M.
dem Staatssekretär Hay unterbreitete Vor­
schlag, bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der von China zu zahlenden Ent­
schädigungen den Schiedsgerichtshof im Haag
anzurufen, wurde von den Vereinigten Staaten
und von Frankreich gebilligt. Von wichtigere»
Nachrichten liegt jene vor, dass Li-Hung-Tschang
in Peking eingetroffen und die Reise des chine­
sischen Hofes nach Singanfu verschoben wurde.
Unter den Truppen in Tientsin, wo der neue
englische Gesandte Satow eingetroffen ist,
wüthet die Dysenterie. Es heißt, Graf Waldcr-
see werde in wenigen Tagen das Hauptquartier
nach Peking verlegen. Daselbst wurde auch der
Polizeidienst neu geregelt. Sir Robert Hart
bereitet einen Aufruf au die Landbewohner
vor, in welchem sie aufgefordert werden, unter
Garantie ihres Schutzes Produkte in die Stadt
zu bringen. Gestern liefen nachstehende Tele­
gramme ein:
London, 15. October. Wie aus Tientsin
unter dem 9. d. M. berichtet wird, wird in
einem Briefe aus Paotingfu mitgetheilt,
dass die Ausländer dort von den Beamten
freundlich behandelt werden.
London, 15. October. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Dem
Vernehmen nach sei der chinesische Hof in Ping-
jang, 200 Meilen südlich von Taynenfn, ange­
kommen.
London, 15. October. „Daily Chronicle"
berichtet aus Hongkong vom 14. d. M.:
Die kaiserlichen Truppen haben die Stadt
Weitschou, welche die Aufständischen der Provinz
Kwangsu genommen hatten, zurückerobert.
London, 15. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 12. d. M.: Auf dem
Fremdenkirchhofe von Nanthitu bei Kanton
wurden von den Mannschaften der kaiserlichen
Truppen die Gräber geschändet. Auf Befehl
der Vicekönige wurden die Verbrecher ent­
hauptet, ihre Vorgesetzten wurden entlasscn.
London, 15. October. Nach einer Meldung
des „Daily Telegraph" aus K a u t o n vom
12. d. M., haben mandschufeindliche Aufstän­
dische von Kangyuvei die kaiserlichen Truppen
in der Nähe von Hnichtow geschlagen, über
60 Mann der kaiserlichen Truppen gctödtct,
der Rest entfloh. Die Aufständischen besetzten
mehrere Ortschaften, enthielten sich jedoch jeder
Plünderung, haben weder Kapellen, noch Ge­
bäude der Missionen zerstört. Die Aufständi­
schen versichern, ihre einzige Absicht sei, die
Dynastie zu stürzen.
Berlin, 15. October. Der Correspondent
des „Localanzeiger" in Peking hebt die treff­
liche und herzliche Waffenbrüderschaft zwischen
Deutschen und Russen hervor, während zwischen
Russen und Franzosen ein auffallender feind­
licher Verkehr herrsche. Uneingeschränktes Lob
zollt der Correspondent den militärischen Lei­
stungen der Japaner, die sich durchwegs be­
währt haben. Bon den Franzosen erzählt man,
sie hätten es manchmal an den ihm sonst eige-
nenen Elan fehlen laffen.


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
Eine englische Anvag e gegen den österreichischen
Fregattencapitan Thoman.
Londo», 15. October. Der Korrespondent
der „Times" in Peking schreibt an dieselbe
einen ausführlichen Bericht über die Belagerung
der Gesandtschaften, in dessen Schluss es heißt,
dass der österreichisch-ungarische Capitän Th o-
man einen schweren Fehler begangen habe.
Thoman, der als ältester Officier den Ober­
befehl Wer die fremden Truppen übernahm,
hörte am ÄL.JuNi von» einem Amerikaner in
unverantwortlicher Stellung, dass. die ame­
rikanische Gesandtschaft verlassen worden sei.
Thoman befahl, ohne sich von. der Sicherheit
der Meldung zu vergewissern, den Truppen,
welche die Gesandtschasen östlich von der Canal-
Straße vertheidigten, sich in die englische Ge­
sandtschaft zurückzuziehen. Es war indessen
nichts Erwähnenswertes geschehen. Keine der Ge­
sandtschaften war angegriffen worden. Alle
Commandanten, die den Rückzugswfehl erhielten,
betrachteten ihn als Wahnsinn. Zuerst zogen
sich die Italiener, Oesterreicher und Franzosen,
dann' die Japaner und die Deutsche«; zuletzt
die Russen und Amerikaner überstürzt zur eng­
lischen Gesandtschaft zurück. Es war eine förm­
liche Panique, welche zur schlimmsten Kata­
strophe hätte führen können. Thoman wurde
vom Commando enthoben und auf dringendes
Bitten der College« übernahm der Gesandte
M a c d o n a l d die Oberleitung. Die Fran­
zosen und Oesterreicher besetzten die französische
Gesandtschaft. Eine Barrikade wurde verloren
und ein Deutscher getödtet. Die Position wurde
zwar gerettet, aber der Fehler hätte verhäng­
nisvoll werden können.
Wien, 15. October. Laut telegraphischer
Meldung ist Seiner Majestät Schiff „Leopard"
zu fünftägigem Aufenthalte in Alexandrien ein­
gelaufen. An Bord Alles wohl.
Berlin, 15. October. Der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist heute nach Hom­
burg abgereist.
Berlin, 15. October. Laut amtlichen Be­
richten wurde T s i n g t a o u gestern von einem
heftigen Wirbelwind heimgesucht.
Prag, 15. October. Der tschechische Com-
ponist Zdenko F i b i ch, welcher seit mehr als
einer Woche an einer schweren Lungenentzün­
dung erkrankt war, ist heute gestorben.
Laibach, 15. October. Heute wurden in
Laibach Reservisten, die sich bei der Control­
versammlung mit „Tukaj" statt mit „Hier"
gemeldet hatten, verhaftet und abgeführt.
Homburg, 15. October. Ueber den Zu­
stand der Kaiserin Friedrich wurde heute fol­
gende Bulletin ausgegeben: „Die Kaiserin und
Königin Friedrich leidet seit längerer Zeit an
neuralgischen Schmerzen. Infolge der andauern­
den Beschwerden hat sich aEuählich ein Er­
schöpfungszustand bemerkbar gemacht, der zu
einem Anfalle von acuter Herzschwäche geführt
hat. Im Anschluffe daran hat sich ein sekun­
därer Luugrnkatarrh eingestellt, der unter leichter
Steigerung der Temperatur und wachsender
Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine momentane
Lebensgefahr ist f gegenwärtig nicht vorhanden.
Indes muss die Wiederholung eines solchen
Herzschwächezustaudes als ein das Leben un­
mittelbar gefährdendes Ereignis erachtet werden.
Ans' Wünsch unfr> mit «• RÄkficht auf dir.hohe
Patientin, ist bisher von der Ausgabe von
BulletinsÄbstand-genommen -worden."
Brüstet, 15. -Qttobe». Hiesige Transvaal-
kreise bezeichnen es als sicher, dasW^Mdmt
Kri^er eine Rmwreffe aller HarpMidW Eu­
ropas und Washingtons plant, umaperMliche
Intervention zu Gunften des BiirereftstättS zu
betreiben.
Sekte 7.
16. Oktober 1900.
Volkswirtschaftliches.
Eisenbahnbetricbsausweise. Die Transportein-
nahulen des garantierten Netzes der österreichischen
Nordwestbah» betrugen in der ersten Decadc des Mo­
nates October l. I. 711.095 Kronen (+ 38.513 Kro­
nen) und seit >. Jänner l. I. 17,396.495 Kronen
(4- 594.891 Kronen), der Elbethalb ahn 446.929 Kro­
nen (— 36.783 Kronen) respective 11,695.406 Kronen
(+ 589,773 Kronen) und der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn 244.992 Kronen (+ 18.228 Kronen)
respective 6,333.792 Kronen ,(+ 232.741 Kronen.—
Die Transporteinnahmen des Hauptbahnnetzes der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn betrugen in der ersten
Decade des Monates October l. I. 2,530.013 Kronen
C4- 100.678 Kronen) und seit 1. Januar l. 1.64.339.538
Kronen (-f 3,678.754 Kronen).
Oesterreichische Länderbank. Ab 15. October
l. I. gelangen die neuen Couponbogen zu den Actien
der österreichischen Länderbank, gegen Ablieferung der
bezüglichen Talons bei der Liquidatur der Gesellschaft
in Wien zur Ausgabe.
Die Aktiengesellschaft für Fabrication von Eiseu-
bahmuaterial in Görlitz wird für das Jahr 1899/1900
bei reichlichen Abschreibungen eine 18percentige Divi­
dende zahlen.
Der Prager Creditbank wurde hie Bewilligung
zur Errichtung der Actiengesellschaft für Leder und
Lederwaren-Jndustrie vormals H. Bergmann Sohn
& Comp, in Reu-Bydschow ertheilt. Das Actiencapital
beträgt iy, Millionen Kronen.
Ermäßigung der Walzdrahtpreise. Wie die
„Kölnische Volkszeitung" meldet, ermäßigte das Süd­
deutsche Walzdrahtsyndicat die Verkaufspreise auf
165 Mark per Tonne.
Bismarck-Hütte. Der Reingewinn des heurigen
Jahres beträgt 2,718.020 Mark um 512.581 Mark
mehr als im Vorjahre. Es wird eine Dividende von
24 (im Vorjahre 19) in Vorschlag gebracht. 700.000
Mark werden für Abschreibungen verwendet und
L00.000 Mark dem Specialreservefonds zugewiesen.
Zollenqnete. Die von den österreichischen Handels­
und Gewerbekammern gemeinsam mit dem Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs einberufene
Zollenquete über Uhren, sowie Edelmetalle und Waren
daraus, findet heute im Sitzungssaale der Wiener
Kammer statt.
Strikebewegung in Oesterreich. Die vom arbeits­
statistischen Amte im k. k. Handelsministerium heraus­
gegebene „Sociale Rundschau" bringt im September-
hefte l. I. eine Statistik der Strikebewegung in Oester­
reich. Rach, derselben haben in den ersten acht
Monaten des Jahres 1900 im ganzen 233 Ausstände
mit rund 122.000 beschäftigten und 99.000 strikenden
Arbeitern stattgefunden. Bon diesen Ausständen hatten
38 einen vollen, 76 einen theilweisen und 61 keinen
Erfolg für die Strikenden. Von 58 Ausständen ist
das Ergebnis noch unbekannt. Aussperrungen fanden
in dem genannten Zeitraume 13 statt, in denen ins­
gesammt circa 3000 Arbeiter betroffen wurden. Im
Monate August I. I., dem letzten der in den Bericht
aufgenommenen Monate, fanden insgesammt 15 Aus­
stände statt, und zwar: 5 in Böhmen, 4 in Nieder­
österreich, 2 in Kärnten und je einer in Steiermark,
Tirol und Vorarlberg, Schlesien und Galizien. Von
diesen 15 Ausständen waren bis 15. September 14
beendet, und zwar 4 mit vollständigem, 5 mit theil-
weisem Erfolge und 5 ohne Erfolg für die Allsstän­
digen. Die Anzahl der in den betroffenen Betrieben
beschäftigten Arbeiter kann mit rund 1700 und jene
der Ausständigen mit rund .1400 angenomluen werden.
Die stärkste Strikebewegung fand in Böhmen und
Niederösterreich statt. Hauptursache der Ausstände
waren diesmal Unzuftiedenheit mit den Arbeitsord­
nungen und Entlassungen von Arbeitern rc., welche
Ursachen insgesammt achtmal gezählt wurden, während
Unzuftiedenheit mit den Lohnverhältnissen nur sechs-,
mal und Unzuftiedenheit mit der Arbeitsdauer nur
einmal festgestellt werden konnte.
Der Elbeverkehr. Aussig,'14. October. Inder
abgelaufenen Woche hat der Schissahttsverkehr noch
^weiters abgenommen; es wurden Per Tag durchschnitt­
lich nur 300 bis 350 Wagen beigestellt. Auch die
Frachten sind zurückgegangen; so wurde nach Magde­
burg mit 450 Pfennigen mtt üblichen Staffeln, nach
Unterelbe mit 570 Pfennigen mit Staffeln abgeschlossen.
Bis gestern sind insgesammt 6208 befrachtete Schiffe
und 1071 Prahmen von Böhmen nach Sachsen ein­
gefahren.
Boykott gegen österreichische Fabriken in Un­
garn^ Aus Budapest, 14. d., wird Verichtet: Die un­
garischen Leder- und Schuhwarenhändler hielten heute
abends eine zahlreich besuchte Versammlung ab, um
gegen das von den österreichischen Gummizugfabriken
geschloffene Cattell Stellung zu nehmen. Nach längerer
Debatte beschloss die Versammlung, die österreichischen
Fabriken zu boycottieren und den Bedarf bis zur Grün­
dung einer ungarischen Fabrik aus dem Auslande zu
decken. Sodann wurde die Gründung einer ungarischen
Gmnmizugfabriks-Acttengesellschast mtt einem Stamm­
kapital von einer halben Million Kronen beschlossen.
Dieses Capital soll, wie verlautet, durch Zcichunngcii
unter den Consumcnteu bereits aufgebracht sei».
Actiengesellschaft für landwirtschaftliche In­
dustrie. Aus Budapest, 13. October, wird gemeldet:
In der heute abgehaltenen Generalversammlung wurde
die Bilanz vorgelegt. Das 9. Betricbsjahr schließt
mit Hinzurechnung des Gewinnstvortrages vom Vor­
jahre per 24.004-96 Kronen mit einem Reingewinn
von 591.903'07 Kronen. Nach verschiedenen Abschrei­
bungen wird die Vertheilung einer Dividende von 7 5
Percent beschlossen. 28.323-45 Kt-onen werde» aus
neue Rechnung vorgetragen.
Eine Auettoushalle in Graz. Das Grazer Lan­
desgericht hat, um den Trödlerring zu brechen, die
Errichtung einer Auctionshalle nach Wiener Mnster
beschloisen.
Pilsener Genossenschaftsbrauerci. Rach d-n
vorliegenden Rechnungsabschlüssen hat die Pilsener
Genossenschaftsbrauerei in dem mit dem 31. August
1900 abgelaufenen Geschäftsjahre nach Abschreibungen
im Betrage von 234.598 Kronen einen Reingewinn
von 401.219 Kronen gegen 321.952 Kronen im Vor­
jahre erzielt, aus dem auf Antrag des Verwaltungs­
rathes eine Dividende von 100 Kronen wie im Vor­
jahre zur Vertheilung gelangen wird. Die General­
versammlung findet am 28. November statt.
Der Coucurs wnrde eröffnet über das Vermögen
des Karl Schlesinger in Marienbad. Gläubiger-
tagfahrt 25. October, Anmeldungsfrist 23. November,
Liquidierungstagfahrt 30. November. Masseverwalter
Dr. Franz Zampach, Advocat in Marienvad.
PATENT-BUREAU 71S
Ingenieur Heinrich Schmolka,
bi-citlotor Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 108'. PRAG, HeinriclisgasHo 21.
An»arbfiltans: vou Patenten für alle Staaten.
K. k. erstes und ältestes Bureau für unli-
tärische Angelegenheiten des Hauptmanu
Janouskovec, nur Prag II, Elisabeth-
straße 1080.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 15. October.
Das einzige charakteristische Merkmal
der heutigen Borbörsc bildete die inten­
sive Geschäftslosigkeit auf allen Verkehrs­
gebieten; selbst in den leitenden Coulisieu-
werten blieben die Trausactionen verein­
zelt, bloß in Alpinen und Rima Muranyer-
Actieu, in welchen zeitweilig wieder Zwangs-
Verkäufe stattfanden, entwickelte sich vor­
übergehend ein etwas lebhafterer Verkehr
bei fallender Courstcndenz, dagegen behaup­
teten sich Prager Eisen fest. Sonst fanden
nur noch Credit und Staatsbahn einige
Beachtung; Renten und Valuten wurden
nicht umgesetzt.
Die Mittagsbörsc begann mit
schwachen Coursen und anhaltender Ge­
schäftsstille. Auch der weitere Verlauf hat
keine Aenderung in der Tendenz ergeben
und die Course blieben gedrückt. In der
zweiten Hälfte war der Verkehr andauernd
lustlos, die Course blieben unverändert, der
Schluss erfolgte in gedrückter Stimmung,
da auch aus Berlin matte Tendenz gemel­
det wurde.
An der Nachbörse blieb die Tendenz
schwach.
Schlusseourse.
Ocsterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 9695 Ung. Kronenanl.. 9010
Oesterr. Kronenanl. 97'20 1860er L. ganze. 131—
Silberrente... 9660 1860er L. Fünfte! 160—
Oesterr. Goldrcnte 114-15 1864er Lose... 197-—
Ung. Goldrente. 113-85 1854er Lose... 17»-
Diverse Lose.
Credit-Lose... —Theißlose.. 138—
W. Commuuall.. 389-- Tnrkenlose... 103-—


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 171.
16. Oktober 1906.
Banker,.
Lreditactcen.. 643-50 Bankverein... 458'—
aiitflfobimf... 263— Bodencrcdit... 840—
Utiioubatif... 528'— Lehm. Union.. —'—
Ländcrbank... 405'50 Zivnost. B....—
Hup. Creditbank. 643'—
Transportwerte.
Lemd.-Czernvw.. —'- Buschtieh. Ii. er 1047'—
©taatsbal)«.. 644 -- Localbcihn...—
Lonibarden... 106'50 Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —Dux-Bvdenb...
Rordbahn.. 6030— Aussig-Teplitzer.—
Rordwcstbahu. 444-— Wr. Straßenb. A 263'—
Pardnbiher...— Wr. Straßenb. B 259—
Elbethalbahn.. 454— N. Wr. Tramway— •—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 738—
Buschtiehrader A.— Lloyd 764'—
Jttdustrieivertc.
Tabaknctie»... 293'ü0
Wuffcnfabrik.. 304—
Rudvlfsliütte.. —-—
Alpine Mont... 400—
Rima Mur.... 499-—
Puldihütte ... •—
Prager Eiseuinö. 1640—
Böhm. Mont.-Act. 1120-
Westböhm. Kohl.. —-—
Nordböhm. Kohl. 824—
Briixer Kohl... --
Wr. Baugesellsch.. —'—
Wienerberger.. 635'—
Hirtenberger.. 610—
Pester Waggons.—
Pilsener Bräuh.—
Geld, —■— Ware
Valuten.
20 Francs. Stücke. 19-28 Deutsche Plätze. 118-05
Paris— •— Markscheine. 118-05
Zürich —'— Rubelscheine —•—
London .... 241-80
Berliner Börse.
Berlin, am 15. October 1900.
Discontv-Comm.
. 168-90
Credtactieit
. 206—
Deutsche Bank.
. 183-50
Dresdner..
. —"—
Handelsg. Berlin
. 140-75
Nationalbank.
.— •—
Lanrahütte..
. 189-37
illochilmer..
. 168-60
Dortmnuder
. 80-50
Gelseilkii-chner.
. 179-25
Harpener... 471■ 10
Hibernia .... 18225
Jura Simplon.. 89-60
Kanada Pacif... 85-60
Consolidat... 313—
Hamburger Packet 119-30
Berl. Straßenbahn 224-50
Vulcan ....—•—
Westphäl. Stahl.— •—
Privatdiscont.— •—
Wnrell-Berrchte.
Getreide.
Wien, 15. October. Weizen per Herbst 771-72,
per Frühjahr 819-20. Korn per Herbst 752-54, per
Frühjahr 782-84. Mais per September-October 690-95,
per Mai-Juni 530--37. Hafer per Herbst 568-69, per
Frühjahr 588-90.
Budapest, 15. October. Weizen per October
747-48, per April 792-93. Korn per October 711-13,
per April 738-39. Mais per September 558-59.
Hafer per October 535'36 per April —-—.
Rew-York, 13. October. 80-25, 78--/,, 80'»/,, 84-—.
Mais 4G 5/ S, 42 3/ s. Mehl 3 —. Gedrcidefracht 4'25.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 30.000 Umsatz, Termine unverändert, Termine
verkehrten in flauer Tendenz mit einigen Abschwä-
chungeii.
Hopfen.
Prag, 15. October. 25'30.
Magdeburg, 15. October, 12 Uhr. Tendenz stetig,
Wetter kühl und trocken. Per October 9'80 Käufer.
9 85 Verkäufer, per November 9-70 Käufer, 9 72 5 Ver­
käufer, per December 9'72'5 Käufer, 9-77'5 Verkäufer,
per Jänner-März 9'90 Käufer, 9'92'5 Verkäufer, per
April-Mai 10'05 Käufer, 1060 Verkäufer, per Mai
10'07'5 Käufer, 10-10 Verkäufer.
New-Uork, 13. Oktober. Zucker Muscow 4'25,
centr. ref. 4'75.
London, 13. October. 96percentiger Javazncker
13'/g ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8 d. stetiger.
Kaffee.
Hamburg, 15. October. Per October —-—, per
December 39-50, per März 40'—, per Mai 40-50.
Ncw-Uork, 15. October. 8- a/ g.
Spiritus.
Prag, den 15. October.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) And Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41-65 4690
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-40 41-90
ob Str. Kolin-Deutfchbrod 41-20 41-40
ab Str. Prag-Bodenbach 40-90 41-15
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 4165 41-40
Nichtcontingent.
ab Prag —•— —.
ab Str. Kolin-Pardubitz— -~—
ab Str. Kolin-Deutfchbrod .... —•— —•—
ob Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —•—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 4140 4670
Pronrpt. Nichtcontingent —•— —■—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 40-65 49-90
6) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 40 113-60
Nichtcontingent.
Prag transito... ... ab —-— —•—
Wien, 15. October. Bei rückgängiger Tendenz
blieben Schlusscourse für prompte Ware 43-60 G.
44 B.
Hamburg, 15. October. Unverändert.
Berlin, 15. October. 49-50.
Petroleum.
Prag, 15. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W.. wasserhell 4640 G., 4690 W.
Schweinefett.
Budapest, 15. October. Schweinefett 59-50, Tafel­
speck 52'50, Ger. —•—.
Baumwolle.
New-Nork, 13. October. In New-Uork loco 90-/„
October 9'76, November 9-58, December 9-53, Jänner
9'53, Feber 9-51, März 9-53, April 9'52, Mai 9-52.
Zufuhren 55.000 Ballen. Baumwolle in Nen-Orleans
965
Liverpool, 13. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 4000 Ballen, davon für Speculation und Export
400 Ballen. Tendenz ruhig. Middl.-amerik. Lieferung
ruhig, October-Rovember 569—20 Verkäufer, Novem­
ber-December 564 Käufer. December-Jänner 5-11—12
Verkäufer, Jänner-Feber 5-9 Käufer, Feber- März
5-7 Käufer, März-April 5-2 Käufer, April-Mai 5-4
Verkäufer, Mai-Juni 5'3 Verkäufer, Juni-Juli 5-1—2
Wert, Jnli-Angust 5 Käufer.
, Saaz, den H. October.
Ueber den Verkehr auf hiesigem Hopfenmarkte ist
zu berichten, dass derselbe in ungeschwächter Weise
andauert, und dass in der letzten Woche Tagesum­
sätze von 500 bis 800 Ballen vorkamen; dabei wurden
alle Sorten genommen, und zwar von Kronen 150-—
an bis Kronen 186'— per 50 Kilo.
Recht unangenehm ist die anhaltende Dürre, wo­
durch nicht bloß die kleinen Postchen, sondern auch
schon große Partien, die noch offen lagen, derart
trocken werden, dass sie beim Eintreten ziemlich ram­
poniert werden. Man glaubt daher, dass nicht bloß
die Qualitätsdifferenzen größere Preisunterschiede
hervorbringen, sondern dass auch, wenn nicht bald
feuchte Witterung eintritt, ganz doldige, altgesackte
Hopfen seltener und wesentlich höher bezahlt werden.
Gute Lagen sind zu */„ geringere zur Hälfte ge­
räumt. Die Stimmung ist sehr fest, Preise scheinen
steigende Tendenz anzunehmen.
Nürnberg, 13. October. Tagesnmsatz 1500 Ballen.
Preise einige Mark höher.
Zucker.
Vom Zuckcrmarktc. In der neuen Campagne
nimmt der Export einen ungewöhnlichen Aufschwung
nach Ostasien und Japan. So werden im Laufe des
Monates October mit mehreren Lloyddampfern ans
Fiume 12.000 Tonnen und aus Triest 16.000 Tonnen
Zucker verschifft.
Aktienmarkt.
New-Aork, 13. October. Eröffnung ruhig, Ver­
lauf stramm, Schluss fest, Actienumsatz 166.000 Stück,
Northern Pacific. 70, Canada Pacific. 86%.
Eisen.
Aus Wien wird gemeldet: Bis Ende September
betrug der Jnlandsabsatz des österreichischen Eisen-
cartels 3,381.000 Metereentner gegen 3,815.000 Meter-
centner im Vorjahre; demgemäß ergibt sich ein Aus­
fall von 434.000 «Metercentner. Dagegen nahni der
Export von 825.000 Metercentner auf 430.000 Meter­
centner zu. Gegenwärtig ist der Absatz schleppend.
Silber.
New-Uork, 13. October. Wechsel a. London 4-80—
Silber 62-%.
Marktbericht.
Marktpreise der Stadt Eger vom 15. Octo­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
16-80, Korn 16-40, Gerste 16-20, Hafer 13'80, Heu
6-80, Stroh 560.— Per Kilogramm: Rindfleisch
I. Gattung 1-36, II. Gattung 128, Schweinefleisch
644, Kalbfleisch 628, Schöpsenfleisch 1-20, Karpfen 0 —,
Butter 272,— Per Stück: Eier —-08, fette Gans
0 —, junge Tauben per Paar —-70, junges Huhn
per Stück —-80, Ente 680, Rebhuhn 620, Hase 3-20.
Eingesendet.
Tiroler Loden
Jagd- u. Touristenstoffa
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
J. Noväk,
PRAG, Wasserg., Haus Stajger.
patente! Erfindungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Ewerbung von Patenten in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Mittwoch
d. 24. Pilsen, Hotel Kaiser v. Oesterreich aufhalten
u. lade zu zahlreichem Besuche. Sprechstundsn zwischen
9—12 Uhr. Jugenier M. Gelbhaus, behördlich autvr,
und beeideter Patentanwalt, Wien I. Graben 29 a.
Karlsbad. Willi. Gärtners
‘'Kote! Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 12. Gerader Tag.
Dienstag, 16. October 1900.'
Der Bogelhändler.
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Regie: Hr. Swoboda.— Dirigent: Hr. Jaksch.
Personen:
Curfürstin Marie
Baronin Adelaide,)■
Comtesse «Kittn,) Hofdamen
Baron Weps, kurfürstlicher Wald-
und Wildmeister-
Graf Stanislaus, Garde-Officier,
sein Neffe
von Scharrnagel, Kammerherr
Wü?mchen,) Profefioren''
Adam, Vogelhändler aus Tirol
Die Briefchristel••••
Schneck, Dorfschulze
Emmerenz, seine Tochter-
Nebel, Wirtin
Jette, Kellnerin
Frli Wctori.
Frl. Heiter.
Frl. Purer.
Hr. Swoboda.
uendel, Hoflakai
Mauroner, Tiroler
Egydi, Tiroler■•
Magerl,)••--
Idta” 0'| Gemeinde-Ausschüsse
Weinleber,)
Ein Piqueur---
Gefolge, Landleute.
Zeit der Handlung: Im Anfange des 18. Jahrhunderts.
Ort der Handlung: In der Rheinpfalz.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Hr. Deffary.
Hr. Eichinger.
Hr. Ramharter.
Hr. Mayer.
Hr. Fürst.
Frl. Herma.
Hr. Cippa.
Frl. Trattner.
Fr. Cippa.
Frl. Fichtenau.
Hr. Scheibner.
Hr. Froffard.
Hx. Stagl.
Hr. Müller.
Hr. Bischitz.
Hr. Laubner.
Hr. Linda.
Hr. Thaller.
lorgen Mittwoch, den 17. October 1900: „Carmen."
«ton Abonnement Rr. 13
HttfttiVftWov
0
Masikalien
pern-und Operetten-! «ct«
in Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 9 ]
Pilsner Taglbatt Nr. 171.
Seite 9.
16. Oktober 1900.
Kauft schwarze Seide!
Yerlangen Sie Master unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Brant-, Gesellschaft*- und Strassentoiletten, auch in
farbig nnd weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe sr.oll* und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer h Co., Enzertt (Schweiz)
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Ein Mädchen
sucht für die Nachmittage Stelle
zu größeren Kindern, oder zu
älterer Dame. Gefl. Anbote
unter „M. S. 19" bis SS. d. M.
an die Verw. d. Bl. 1344
Lin Lomptoirist
und ein 1249
Comptoir- Praktikant
beider Landessprachen mächtig
werden aufgenommen bei
Philipp Gutwillig Sohn,
Tuchgeschäst, Pilsen.
Aufgenommen
wird sogleich in die g r ö ß t e
Trafik in Prag eine sehr tüchtige
Verkünksri», welche in diesem
Geschäfte bewandert ist, beide
Landessprachen beherscht, feine
Umganasformen besitzt und
angenehmen Äußern ist. Eine
kleine Cantjon. ist erwünscht.
Monatsanfangsgehalt 35 fl. Im
Falle sich 2 Schwestern finden
sollten, welche in diesem Geschäfte
bewandert sind, werden sie mit
einem Gesammtgehalt von 60 fl.
monatlich in derselben Trafik
beschäftigt. Offerten mit Foto­
grafie an die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre „Tüchtig".
Billige Säcke
offerirt 1242
A. Hostovsky. PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balvingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Das beste, billigste u. reinste
Brennmaterial, für Hotels, Woh­
nungen und Kanzleien, find die
Königsberger
^ JJohtenbriquettes. K
Nächtelang ausdauernde Gluth
und keine Schlackenbildung. Zu
beziehen durch Lerthold Eranle,
Pilsen (Sedlacekgasse.) 1243
U>lual Senden Sic nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Lehrknabe
ans anständiger isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenovlmen bei
Adolf Klauber, Miröschau,
Colonial- nnd Eisen- Waaren-
Ge schüft. 1245
Non der k. k. Statthalterei
autor. Schule für
ALriiigr-rrphi^
des Lehrers Äossf Buss,
Smetana-Prontenade Nr. 7,
j. Stock. 1240
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
OBST.
Hochpi-ima Waare.
Täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsicdekunst gratis!
. Blaue echte Pflaumen.
)lo Korb 1a Pflaumen fl. 1.—
10Ko. Korb Ia Pflaumen fl. 2.—
o Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
? §!? §orb Tafeläpfel fl. 2.-
- fM 0? or6 Tafelpfirsiche fl. 2.50
•? Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.--
a X?, Korb Weintrauben fl. 2.50
0 Krlo Korb Schälnisse fl. 2.50
versendet das erste größte Ber-
i°ndthaus Josef Maschek in
Leitmeritz, lange Gaffe. 2248
Darlehen
auf Personalcredit an die k. k.
Staats- Eisenbahn- und Landes­
beamten aller Kategorien werden
unter günstigen Bedingniffen
discret ertheilt. Gef. Anfragen
an die Kanzlei von H. M.
Wosahlo in Ung.- Hradisch
Mähren. Retourmarke. 1431
Damenhüte,
„Zur Französin", Wien, Adler­
gasse 4, neben Hotel Habsburg.
Große Auswahl feiner Modell­
hüte, auch Modernisirungen
billigst.
jtausraeister-Stein
für eine Familie von höchstens
3 Personen zu vergeben.
Adresse in der Administration
dieses Blattes. VAbO
Bausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugniffen,
wird für eine deutsche Provinz­
stadt gesucht. Schristl. Offerten
unter „P. V. 1296'' an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
fl' L J te u- schönste Wäsche
IIIP HP lie f ert die I.Pilsner
UID UÜ Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen
Handelsschule
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencurse separat.
Tages-u.Abendkurse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellenversorgung.
Prospect gratis. 1079
Villa, Südtirol,
von Bahnstation weit entfernt,
prächtige Lage, sehr billig ab­
zugeben. Gelegenheitskauf. An­
träge unter „V. H." an die
Annoncen- Expedition Heinrich
Schalek, Wien, 1. Wollzeile. 1436
Deutsches Jtilgdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag.Bartholomäusgass c Nr.3
Stellensnchendc
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstelle»
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstverulittlung gratis.
Meierhofs-
Verpachtung.
Der zur Domaine Radenin ge­
hörige Hof„Lang-Lhota" im Aus­
maße von 123 Joch wird vom 1.
April 1901 an, ans 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Do-
maine-Verwaltung zu Radenin
Post Cheynow zu erfragen.
Lauchen
unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparierten Hygienischen Watta!
Prospect gratis! A. Lukesch, Apo­
theker, Grnlich (Böhmen).
Seid
von 200—6000 Kronen zu ge­
setzmäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. CH. „Vermittlung
ausgeschlossen" poste rest. Snii-
chow nur gegen Schein.
Beschütt.
seit mehr als 20 Jahren beste­
hend, welches den Wiederkauf
der unentbehrlichsten Consum-
artikel, Milch und Butter im
Großen betreibt und buchmäßig
beträchtlichen Reingewinn aus­
weist, wird sammt reichhaltigem
Inventar Verhältnisse halber
preiswürdig verkauft. Erforder­
liches Capital 15 bis 20.000 fl.
Zuschriften unter „L. L. 10" a. d.
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, I.
letzter Monat
Grosse Militär-Invaliden-
| Gold- und Silber-Eotterie.
Haupttreffer: 00*000 Kronen
bar mit SO*j Abzug.
invaiiden-LoseälKrone
[ empfiehlt: Iloffniann t£ Kottlarzig, Karl Sclioon, Pilsen.
SBasssaamamemmmm
^l©let^is©!fe,© I mmmmmmmmmm
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren und' Ampeln sowie
andere neueste Veleuchtungsopjckte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen. Glühlampen, Führnngsmatcrial, Colcktor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, Gasglühlichtkörper,
Cilinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. n.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophauen, Lnstcrschalen in allen Aus­
führungen.— Acetyleiianlagou von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calcium
carbid -zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& detail.
Akkumulatoren. Kostcnüberschlägc gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Reu! Elektra Regenerativ-
Gas lampen. Neu!— Mit abwärts hängenden tt. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritusregenerativlampcn des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad und Wagenlampen, Acctylen-
und Gaskocher n. a. liefert billigst «I. Fürst, Vertreter, Pilse«
Mnsterlager Podiebrader-Straße 6. 672
IC xnpfi olxlt sich
für Hotels, Restaurationen.
sowie
für die Herren Architekten, Hau­
meister etc. etc. zur HcrsteUun;
aller Kupscrschmiede-Arbeiten
sowie Mondringen von
Dampf-
Kesseln
Cafes
^.
lornei'
Hinrichtungen
von Zuckerfabriken,
Hraiiereieu, Brennereien,
Färbereien und Bleichereien.
Badeöfen jeder (!onslr. zu den
billigsten Freisen stets vorriUUig Kunst-
industric-Arbeiten in allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindccknngen s. Thürme.- Verzinnung
und Verzinkg. von Kupfer- und Eisengeschirrcn etc-
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTOH-ROAQ. LOHOOH, S. W.
©oh/fc©
die kräftigste Zngsal be derGegen war t
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und Heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
ftanco 1 Probetiegel gegenVoranSanweisnug von 1 Krone 80.Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik iuPregrada
bei Rohitsch-Sanerbrnnu.— Alan meide Imitationen nnd achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke." 641
Keo Küche
Buchdruckerei u. Biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in d:c>es
Hach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
ll ii


[ 2023-06-29 10:38:48.335 - 19001016 - Seite 10 ]
Pilsner Togblatt Nr. 171.
Seite 10.
16. Oktober 1900.
I
ff. Retortenprodukt, zum Bügeln und für «•
Industriezwecke waggonweise billigst ab- j
zugeben. Anfragen unter M. U 2161 an R
G. L Daube& Co., Münttien. 1
Chemische Analysen
übernimmt Josef Koblic, chemisch-analyfsches
Laboratorium, Prag, Heinrichsgnsse, Nr. 25, 875—11. alt.
INSERATE für
SMSSBURG
und ganz WESTÜNUARN
HÜB
Pressburger Tagblatt.
- J^
Oesterreichische Schgtkei^A/|/erke
W i e n.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle lndustriezweeke. -.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaton, Fassungen, Elektrieitäts-,
Zählern. Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
werden unentgeltlich ausgearbeitet
Projecte und Kostenanschläge
und alle
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
4uV
*
L
Lebens
^Zahnziehens
\
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
C?(IiebradBtr»«se Kr. 8 jt.
>
4
20er an ZaÜsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre parübr^, HAältlich gra.is
und franco durch die Schwasew-
Apotheke, KraaLsnrL a. M.
VIEL GELD
kann man verdienen durch hoch-,
lohn! Fabrikation täglich. Massey­
artikel, wozu Fachkenntnisse nicht
erforderlich sind. Zahlreiche An­
erkennungen. Catalog gratis.
Hcinr, Heine», Broich. Ruhr.
Richard Liiders, Görlitz.
(Ein sehr hübsches 2
Landgut.;
in Niederöstcrreich, nahe von
Wien, arrondirte (05 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen,
vollständig möblirtes Herren­
haus, -Meierhof. Inventar
und Viehstand (Z8 Rühe, 4
Pferde, 2 Ochsen), Milch­
wirtschaft, wird ind. Allem
um 38.000 fl. v e r k a u f t.
Mchnrd' Drttz, Wisn,
Margarethen- 5traße Ar. 5-
Getlieertes u. ungotheertes
Ban «leiten 9
von Baumwvllballen stammend,
offeriren billigst zü Binder- und'
Beschlägezwecken 664
Gustav Harnisch& Co.,
Eisenhandluug in Keichenberg.
» i-»r
Lin jüftgsr
Landwirthschafts-Lehrer oder,
akademisch gebildeter Land­
wirth, wird zum baldige»
Eintritt gesucht. Anbote mit
Angabe der bisherigen
wendung und der Aprachen-
Aenntnisse erbeten unter
„Agricultur- Themie GH.
Nr. Z()9"" a» Haasenstein&
Vogler, Wien, I.
Versiclterungs- Actien
zu Stettin.
**
Gesellschaft
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux In Wien: „Germaniahof", I., Lugeck Nr. 1 u. Sonnen­
felsgasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Ver si eliernngskapital Ende 1899•• K *708)294,989
Neue Anträge im Jahre 1899„ 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275/555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der
Versicherung.— Mvidende im "VerfichernnMahr 1901/2 an die
nach Plan B Versicherten aus 1880: 57>/ 4 °/o, i88t: 55%, 1882:
5274%, 1883: 49%%, 1884: 46-/.% u. s. f. der vollen Tarif-
Jahresprämie.
Jede Nftchschussverpfliehtung der Versicherten ver­
tragsmässig'ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invalidttätg-
gefahr.— Keine*Arztkosten. Prospekte und jede weitere Aus­
kunft kostenfrei durch:
die Haupt-Agentur in Filsen: Wilhelm Arnstein.
R
Künstliche Zähne snd Gebisse
bekommt man am Vesten ausgeführt im Atelier,
Servitengasöe -!N*i\ 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für j e d e
Arbeit wird "Garantie geleistet. 860
Mer'; diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«aOTTEff* Training-Fluid
Waschwässer für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon ft. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
r nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rhen-
matismusnnd Steifheitmit über­
raschendem Erfolgeangewandt.
HOTTEß’8 Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
% Flacon 3.50.
Eutfirilt' äMMMSüchsk uikv- fittigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Feffelgeschwulft,
S ufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
nschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEB’s AGBIL
Nährpulver MrHferde Md'Hornvieh.— 1 "Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz^ zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Aaarit Mer,-HMeW,M« Sadara",
Pilsen.
HauptdepotrApotheke ,zum heil. Josef V Wien XII/2.
SchönbrUttUerstrasse 182.
1 Ausführliche Prospekte gratis und franco.;'»
nächst dem Bahnhöfe,
I empfiehlt firne'digeUk Erzeugung voU Schußwaffen divetser
Constructionen, unter Garantie bdu'ddr k. k. BersUtzsanstalt
| geprüft.— Sämmtliche RtpäratmiKt ^'werden "ffchuell, ^nt
und billig ausgeführt.
09
IlTunsere 0 %. %efev/ ftc^ fei
ivlv vHIIvfl unseren Jttferetiien, nnf dns ^Dilsner zn i>e-
3 ziehen.
DckwküiMK des ^Pilsner Tagdlatt."
Herausgeber:: Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Le« Ajicht, Pilsen.

