
[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 1 ]
Dachet«» kSgttch» »M
LuSmrhmr de? Moataa»
? Uhr früh.
H^dcttoiL Wtrmltrm*
-md tzpeditioa TchÄ
zaff- »ro. «. im Hofe
A j.» f |B>4 A J|
IvtyUr^ »» Q}(9S>
Beitrüge sind will­
kommen.
All« Zuschriften ». Se».
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
»»beachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlust 318.
Telegramm»Aorrsir:
Tagblatt Pilsen.
fax Pilse«:
Be: «bholung in der
Erpedikton:
mmiatl. K 1.80
B 6.40
Mit ZustellrmginrHan».'
mo-mtl. ..... A 2.—
^?österreich-Nngar»
mittelst Post:
mo natt. .... K 8LV
>/,jahr K 6.90
Ewzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate «ach d. Raum
der. viermal gespaltene«
MillimeterzeUe billigst
in allen Anuoucen-Expe-
ditionea, sowie in der
Lrrwaltnag de» Blatte».
Wr. 229. Samstag, den 22. December 19VV.
I. Jahrgang.
Die Deutschradicalen im böh­
mischen Dandtag.
Pilse«, 21. December.
Er gibt wohl keine Corporation in ganz
Oesterreich, keinen Kampfplatz in der ganzen
durch nationale Zwistigkeiteu'anfgeregten Mon­
archie, wo deutsche Abgeordnete einen schwie­
rigeren Standpunkt haben als im böhmischen
Landtage. Dort stehen sie der compacten Masse
eines Gegners gegenüber, der zäh und stest
um die Fahne des Slavismus geschart ist
und rücksichtslos in seinen dem zweiten Volks­
stamm dieses Landes feindlichen Beschlüssen
vorgeht. Die schwierige Stellung der deutschen
Landtagsabgeordneten wird aber jetzt in der
Zeit der Wahlbewegung erschwert durch die
Agitation, die von außen in die Landstube
getragen und von da durch die Fenster wieder
auf die Straße hinausgeschleudert wird. Man
war darauf vorbereitet, dass die Tschechen,
bei ihrem heftigen Drängen auf Einberufung
des Landtages nicht so sehr auf Befriedigung
ihrer autonomistischen Gelüste hinzielten, son­
dern im Landtage ein wirksames und billiges
Wahlagitationsmittel zur Verfügung ha­
ben. Man wurde aber zum Theile enttäuscht
und Gelegenheit hiezu gab die Schuldebatte.
Die Tschechen bewahrten eine ruhige, zielbe­
wusste und einmüthige Haltung. Wer aber
in der schwersten und trübsten Zeit natio­
nalen Kampfes den deutschen Abgeordneten
in den Rücken fiel, wer das Ansehen des
deutschen Volkes in der Oeffentlichkeit wieder
auf das Empfindlichste schädigte, das war
Herr K. H. Wolf, sein Sancho Pansa Stein
und Rafael Pacher, der Dritte im Bunde.
Ihr Auftreten während der ganzen Debatte
über die Lehrergehalts-Regulierung war nichts
als eine ununterbrochene Agitation für ihre
Wahlen. Der Abgeordnete Legler hat die
Reden des Herrn Stein und Pacher sehr
richtig als das bezeichnet, was sie waren,
als Phrasen, die in ihrer Wählerversamm­
lung, wo man das Blaue vom Himmel ver­
sprechen kann, nicht ihre Wirkung ver­
fehlt hätten. Antrüge zu stellen- von denen
die Herren Pacher und Stein überzeugt
waren, dass sie nicht erfüllbar wären, we­
nigstens gegenwärtig, die sich auf dem realen
Boden des Möglichen nicht bewegen konnten,
das war kein Meisterstück. Mit einer Kühn­
heit sondergleichen, die an Unverfrorenheit
grenzte, erklärte der Abgeordnete Stein,
„dass ihn die Bedeckungsfrage in diesem
Falle, gar nichts angeht"'. Diese Heuchel- und
Schmerchelanträge der Deutschradicalen wa-
ren für die Lehrer die Taube am Kirchthurm,
dre Anträge der Schulcommission und des
Abgeordneten Legler Mar nur ein Sperling,
aber ein Sperling j n& er Hand. Mit edf)t
! jesuitischem Kniffe und der Motivierung:
„Der Zweck heiligt unsere Wahlmittel" ha­
ben sie lieber eine mögliche Beihilfe der
Lehrerschaft vereiteln wollen, als auf das
Blendwerk ihrer agitatorischen Phrasen ver­
zichtet. Das ist das Vorgehen der Deutsch­
radicalen seit ihrer Existenz. Ihre Versprechun­
gen sind eine „Fata morgana", ihre Erfolge
bewegen sich noch in Wölkenkuckucksheim. Es
war eine Zeit, da unser großer Landsmann
Hans Kudlich mit Stolz auf die Provinz
Böhmen hinwies, als jenen Theil unserer
Monarchie, dessen deutsche Bevölkerung eine
rühmliche Ausnahme in Oesterreich machte,
da deutsche Stadt- und Landbewohner stramm
in Reih und Glied standen, da jeder „ostra-
cisiert und moralisch todtgeschloffen wurde,
der es wagte, während des Kampfes das
deutsche Heer zu verlassen". Man hatte sich
damals deutsch-antisemitische Alles- auf-der-
Weltversprecher vom Halse gehalten und des­
halb galten— wie Kudlich sagte— die
Dentschböhmen als die Trrarier und Kern­
truppen der Deutschen in Oesterreich. Die
Deutschradicalen Haben durch ihr Verhalten
iin Landtage das deutsche Heer verlassen, sie
haben angesichts des gemeinsamen Feindes
sich nicht gescheut dem deutschen Widerstände
gegen Slavismus und Reaction die Wirbel­
säule zu brechen. Mit Abscheu wendet sich der
Deutschböhme, der es ehrlich mit seinem Volke
meint, von diesem traurigsten Capitel aus der
Leidensgeschichte des deutschen Volkes in
Oesterreich.
Vatikanische Klosterreformen.
Vor Kurzem veröffentlichte Papst Leo XIII.
eine „Constitutio apostolica de Religiosorum
institutis vota simp icia profitentium". Die
Tagespreise hatte anderes zu thun, als sich
mit diesem Schriftstück zu beschäftigen, und doch
hat eS außer einer kirchlichen vielleicht auch
eine politische Bedeutung. Seit Jahren hatte
man in Rom selbst einen großen Missbrauch
einreihen sehen, gegen den der verstorbene Car­
dinal Tomenico Jacobini vergebens den Papst
zum Einschreiten aufforderte. Zu Dutzenden
tauchten hier in Rom klösterliche Frauen-Jnsti-
tute auf, die oft recht zweifelhafter Natur
waren, da ihre Insassen sich mit dem einfachen
Gelübde begnügten und einen sogenannten Or­
den mit irgend einem phantastischen Ordenskleid
gründeten, ohne sich nur die kanonischen Vor­
schriften zu kümmern oder vom Papste die re­
guläre Constitution nachzusuchen. Fast in jeder
Straßc findet man so in Rom Privat-Erzie-
hungsinstitute für Mädchen, die von Nonnen
geleitet werden, die aber nur dem Kleide nach
Nonnen sind. Wovon sie leben, weiß niemand,
aber von Hans zu Hans gehen ganz junge
„Ordensschwestern", eine bunter gekleidet wie
die andere, und heischen Almosen für ihre Er­
ziehungsanstalt, die niemand kennt oder für
die durch allerlei Ränke von der kirchlichen Be­
hörde ein provisorisches Placet ausgestellt wurde.
Dass dabei manche Scandale vorkommen, ist
selbstverständlich. Jetzt ist diesem Unwesen
etwas gesteuert: denn alle diese Ordensver­
einigungen zweifelhafter Natur werden jetzt dem
Bischof der Divces' unterstellt, zugleich aber die
Bildung neuer „klösterlicher Vereinigungen''!
dieser Art verboten, zumal wenn sic keinen
bestimmten Zweck verfolgen. Kenner des Ba-
ticans wundern sich darüber, warum der Papst
jahrelang den Missbrauch duldete und setzt
erst vorgeht, aber sic haben auch die Antwort.
Die Kirchenpolitik des Ministeriums Waldeck-
Rousseau hat den Eifer des Papstes gestärkt.
Er will den französischen „Kirchenfeinden" jeden
Vorwand nehmen, um gegen die Orden vorzu­
gehen. Man hat ja oft genug auf clericaler
Seite in Frankreich darüber geklagt, dass die
religiösen Genoffenschaften außerhalb des Con-
cordats stehen und sich folglich der Aufsicht des
Bischofs und des Staats entziehen. Der Papst
beseitigt diesen Uebelstand der „Kirche in der
Kirche", indem er wenigstens die Mehrheit der
klösterlichen Genoffenschaften unter die Disciplin
der kirchlichen Hierarchie beugt. Es fragt sich
nur, ob der Papst durch diesen Schritt wirklich
die Anticlericalen in der französischen Kammer
entwaffnet. Jedenfalls aber hat er dem fran­
zösischen Wcltclerus einen großen Gefallen ge­
than, da sich dieser oft über die Unbotmäßig­
keit und den unlauteren Wettbewerb der Or­
densgesellschaften zu beklagen hatte. Bor Kur­
zem soll Papst Leo ein Schreiben an Herrn
Loubet gerichtet haben, in welchem er gegen
die Politik Waldeck-Rouffeaus protestiert. Jetzt
hat er in einer Audienz einem französischen
Journalisten dieses als Thatsache gemeldet. Es
heißt, dass der Papst den Brief zu veröffent­
lichen gedenkt. Nach anderen Mittheilungen
soll Leo XIII. einen zweiten Protest vorbereiten,
der sofort a n die Oeffentlichkeit gel angt.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbcwcguug
Pilse«, 21. December.
Prag. Der conservative Großgrundbisttz
Böhmens wird demnächst seinen Wahlaufruf
ausgeben. Derselbe wird den Grundsatz der
nationalen Gleichberechtigung und Länderautv-
nomie besonders betonen und der Bereitwillig­
keit der Partei, an der Mederherstellung der
Werkfähigkeit des Parlamentes mitzuwirken,
markanten Ausdruck geben. Das Manifest
wird eine entschiedene Bcrurtheilung jedweder
Obstruktion enthalten.
Prag. Dem Candidaten der nationalen
Arbeiter, Redacteur K l o f a c z, ist von jung-


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 2 ]
PilSner Tagblatt Är. 229.
Seite 2.
22. December 1900.
tschechischer Seite vorgestern ein U l t i m a t u m
gestellt worden. Der Genannte kandidiert näm­
lich offen in der fünften Curie von Kladno ge­
gen den socialdemokratischen Mandatswerbcr
und wird, ebenfalls offen, von der jungtschechi­
schen Partei unterstützt. Außerdem jedoch kan­
didiert Herr Klofacz im Geheimen in der Pra­
ger fünften Curie gegen den Abgeordneten
Brzeznovsky, und seine Bemühungen gehen da­
hin— so wird in jungtschechischen Kreisen ver­
muthet— eine engere Wahl herbeizuführen,
wie dies auch bei den Wahlen im Jahre 1897
der Fall war. Man glaubt sogar in jnngtsche-
chischen Kreisen, dass die Anhänger des Herrn
Klofac bei einer eventuellen engeren Wahl ihre
Stimmen dem socialdemokratischen Candidaten
geben würden. Um nun diesem Plane Klofacz'
ein Ziel zu setzen, beschlossen die Vertrauens­
männer der Kladnver allgemeinen Wählergruppe,
Herrn Klofacz vor die Wahl zu stellen, entwe­
der auf jede Stimmenwerbung im Bezirk des
Herrn Brzeznovsky oder auf die Unterstützung
der jungtschechischen Partei im Kladnoer Be­
zirke zu verzichten.
(Die Einberufung des Reichs-
r a t h e s.) Wie aus verlässlicher Quelle ver­
lautet, wird der neugewählte Reichsrath für
Montag den 28. oder Dienstag den 29. Jänner
1901 einberufen werden.
Lemberg. Ueber die S t ä d t e w a h l e n
in Galizien liegen folgende Resultate vor:
Lemberg: Bon 5680 abgegebenen Stimmen
erhielt Minister Dr. P i e n t a k 8012 und er­
scheint somit wiedergewählt; K r a k a u: Ge­
wählt wurden die Demokraten Dr. Johann
R o t t e r, Landtagsabgeordneter und Direktor
der Gewerbeschule, mit 2859 und der bisherige
Abgeordnete Ferdinand Weigl mit 2653
Stimmen; B i a l a, N e u- S a n d e c, W i e-
liczka: Der frühere Abgeordnete Dr. Wil­
helm Binder (Polnisches Centralwahlcomits)
wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen Stim­
men wiedergewählt; Tarnow, Bochnia:
Gewählt wurde der Candidat des polnischen
Centralwahlcomites Dr. Stanislaus Stoja-
l o w s k i mit 979 von 1840 abgegebenen Stim­
men; Rzeszow, Jaroslau: Der Cau-
didat des polnischen Centralwahlcomitös Doctor
Michael G r e k (Demokrat) wurde mit 1409
von 1854 abgegebenen Stimmen gewählt; Przc-
m y s l, G r o d e k: Gewählt wurde der
Landesgerichtsrath Hugo Krolikowski
(selbständiger Candidat auf das Programm des
Polenclubs) mit 1392 von 2724 abgegebenen
Stimmen;Sambor, Stryj, Drohobycz:
Der bisherige Abgeordnete Dr. Gustav von
Roszkowski (Polnisches Centralwahlcomitö)
wurde mit 1492 von 1783 abgegebenen Stim­
me» wiedergewählt: Tarnopol.Brze-
z a n y: Der gewesene Abgeordnete Dr. Ludwig
C w i k l i n s k i (Polnisches CentralwahlcomitS)
wurde mit 1146 von 1530 abgegebenen Stim­
men wiedergewählt; Stanislau,Tysmie-
u i c a: Der gewesene Abgeordnete S w i c r-
t n i a (polnisches Centralwnhlcomite) wurde mit
1576 von 1816 abgegebenen Stimmen wieder­
gewählt ;Kolomea, Lucatyn, Buczacz:
Gewählt wurde der Staatsbahndirector-Stell-
vcrtreter Dr. Nathan L e i n f e l d (selbständi­
ger Candidat auf das Programm des Polen­
clubs) mit 2042 von 2473 abgegebenen Stim­
men; B r o d y, Z l o csz o w: Der bisherige
Abgeordnete Dr. Emil Byk wurde mit 936
von 958 abgegebenen Stimmen wiedergewählt.
Z a r a. Bei den Reichsrathswahlen in den
Landgemeinde n-W ahlbezirken von
Dalmatien wurden sechs Compromiss-
Candidaten gewählt. Ueber die Wahlen in den
einzelnen Wahlbezirken wird gemeldet: Z a r a
k.: Gewählt wurde der ehemalige Gerichts-
adjunct Dr. Georg F erri (kroatische Rechts-
Partei): Sehe nicv rc.: Gewählt wurde der
Notar und Gemeindevorsteher in Knin-Tarov
Andija Bujatovicz (serbisch-national) mit
121 Stimmen: Svalato rc.: Gewählt wurde
Dr. Bincenz Jvczevicz, Landtagspräsident
und Advocat (kroatisch-national) mit 161 Stim­
men, 1 Stimmzettel war leer; Sinj rc.: Ein-
stinunig wurde wiedergewählt Professor Josef
Virgil P e r i c z (kroatische Rechtspartei);
Ragnsa rc.: Wiedergewählt wurde mit 83
Stimmen der Weltpriester und Redacteur des
„Narodni List" in Zara, Jurej B i a n k i n i,
(kroatische Rechtspartei); Cattaro n\: Der
bisherige Abgeordnete Herr Radoslav Kv e-
k i c z, Advocat in Trieft (serbisch-national)
wurde mir 51 Stimmen wiedergewählt.
Ausland.
(Krüger u n d R n s s l a n d.) Präsident
Krüger hatte, als er in Marseille landete, an
mehrere Souveräne, darunter anch an den Czar
höfliche Begrüßungstelegramme gerichtet. Die
Antwort des Czar traf den Präsidenten Krüger
während seines Aufenthaltes in Dijon. Sie
war ein kühler Dank und das Telegramm trug
die Adresse „A. Monsieur Krüger". Diese Ver­
sagung des- Präsidenteutitels hatte auf Krüger
und seine Umgebung einen starken Eindruck
gemacht und die Hoffnung auf Empfang in
Russland damals schon schwinden lassen.
Tagesneuigkeiten.
Ueber die dringende Bedürftigkeit der ge­
fangenen Buren erhalten wir soeben von einem
früheren Reserveofficier, der bis zum 3t). October
in Prätoria englischer Gefangener war und am
8. N o v e m b e r einen der a n g e s e h e u st e n
Männer der deutschen Colon ie in Cap­
stadt gesproch e.n hat, ausführliche mündliche
Auskunft. Als wichtigste Punkte hebe» wir folgendes
hervor: „Die im Inner» von Transvaal und Oranje
befindlichen Gefangenen werden, foweit irgend mög­
lich, zu härtesten'Erdarbeiten für Befestigungen rc.
verwendet und nicht viel bester behandelt als gemeine
Sträflinge. Diesen irgendwelche Hilfe zu bringen,
ist ausgeschloste». Dagegen ist eS sehr leicht, wen»
man Geldmittel hat, ven Gefangenen in Capstadt,
Port Elisabeth rc. die meist erdrückende Gefangen­
schaft durch Esswaren, Kleidung u. dgl. zu erleichtern.
Pvn den gefangenen Männern haben die auf der
Rhede von Simonstown auf den Schiffen einge­
pferchten am bittersten z« leiden. Die Frauen und
Kinder in Port Elisabeth sind, gleichviel welchen
Standes, wie in Schafhürden untergebracht und
darben wie Bettler in Nahrung, Kleidung und Unter­
kunft. Die Wohlthätigkeit sucht zwar lindernd einzn-
greifen, aber, da außer den Gefangenen noch viele
Uitländer, z. B. in Capstadt über 12.000, fast ganz
von der Wohlthätigkeit abhängen, find die Lebens­
mittel so theuer, dass Minderbeniittelte sich kaum
selbst ernähren können, geschweige denn anderen zu
helfen imstande sind. Mit großer Erbitterung sprach
der Capstädter Herr von der kärglichen Wohlthätig­
keit des reichen Europa, das trotz der Berichte von
der Noth seine gefangenen Brüder „verkommen" und
„verwahrlosen" laste. Für uns Deutsche mag diese
Mittheilung, dass man helfen k a u n, wenn nur Geld
geschickt werde, ein e r» st e r A n s p o r n sein, in der
Zeit der Liebesgaben, Weihnachten, den armen
gefangenen Männern, Frauen und Kindern zu helfen.
Aus leicht begreiflichen Gründen können wir den
hochangesehenen Vertrauensmann nicht nennen, da­
gegen vollkommen fest versichern, dass die Geldspenden
(andere Sendungen sind ausgeschlossen!!, welche wir
erhalten, durch ihn in Gestalt von Lebensmitteln,
Kleider rc. in die Hände der Bedrückteste u ge­
langen. Darum gebe jeder, der den Buren helfen
will! Doppelt gibt, der schnell gibt! „Deutsche
Bnren-Centrale, München, Wilhelmstraße
Sir. 2/11." Wir wollen nicht versäumen daran zu
erinnern, dass auch der Alldeutsche Verband, überall,
wo er Ortsgruppen hat, Geld in Empfang nimmt
und durch vollkommen verlässliche Vertrauensmänner
in Südafrika zur Linderung der bittersten Roth ver­
wendet. Also gebe jeder, dem eine solche Stelle be­
quemer ist, durch die betreffende Ortsgruppe des All­
deutschen Verbandes. Man möge nur nicht
vergessen, dass wir durch Pflege und
Erhaltung dieses sittenreinen und tief-
religiösen Bruder st am meseinenkleiue«
Theil der schweren Schuld tilgen, welche
die C u I t u r in ä ch t e dnrch ihre Politik auf das
Gewissen ganz Europas und Amerikas
lade», indem sie dieser grausamen und feigen Krieg-
ührinig kein Ende bereite»!
Meuternde Soldaten. Ueber eine Meuterei des
>7. Lanzenreiter-Regiments in Ballincollig bei Cork
berichtet der „Express" Folgendes: 90 Mann hatten
Befehl erhalten, nach Südafrika abzugehen, und
einige alte Soldaten des Regimentes wollten denfei-
bei» eine Abschiedsfeier geben. Dazu würde die Er­
laubnis nicht ertheilt, worauf die Soldaten sich ohne
Erlaubnis in ein Wirtshaus begaben. Eine Patrouille
entdeckte sie in dem Wirtshause und brachte sie zur
Kaserne zurück. Im Kasernenhofe stellten sie sich
dann auf und sangen das Regimentslied „Tod oder
Ruhm", wozu ein Corpora! mit der Mütze in der
Hand den Takt schlug. Der commandierende Osficier
kam hinzu und befahl, den Corporal in Arrest zu
nehme», als man aber die Arretierung vornahm,
warf der Corporal die Mütze an die Erde und sagte,
wenn er arretiert würde, dann müssten alle 90 Mann
in Arrest genommen werden. Darauf rotteten sich
seine 90 Kameraden zusammen und zogen ihre Ta-
schenmessei in drohender Weise hervor. Die Soldaten
ließ man frei abziehen, aber der Corporal wurde
wieder verhaftet und er kommt vor ein Militär­
gericht.
Eiu Pseudo-Wassermann. Wege:: mehrerer Be­
trügereien wurde in Griinstadt sHessen) ein an­
geblicher Kaufmann Salomo» W a s s e r m a n n ans
Wien verhaftet. Wassermann hat unter Vorzei­
gung eines gefälschten, angeblich vom österreichischen
Consnlat in Frankfurt ausgestellten Schriftstückes und
unter dem Vorgeben, dass er in die P o l n a e r
M o r d a f f a i r c verwickelt gewesen sei und längere
Zeit unschuldig in Untersuchungshaft zugebracht habe,
wohlhabende Israeliten zur Hergäbe größerer Geld­
beträge zu bestimmen gewusst. ES wurde festgestellt,
dass der Verhaftete gleiche Betrügereien in anderen
Städten der Pfalz und in verschiedenen Städten
Hessens verübt hat.
Dcu Räuber Kurißl, vulgo Schachermühlhiasl,
aus dem Dachauer Moos hat man, wie aus M n li­
eft e n geschrieben wird, trotz aller Anstrengungen der
Gendarmerie noch nicht, und es soll jetzt Militär zu
Hilf« gezogen werden. Dabei ist eines nicht unin­
teressant. Fast alle Zeitungen schreiben, dass die
Bauern— es kommen sechs bis sieben Bezirksämter
in Betracht— der Gendarmerie die Arbeit sehr er­
schweren, sie irreführen, ihr Auskünfte vorenthal­
ten rc. Allenthalben höre man die Bauern erfreut
und schadenfroh sich äußern, dass sich die Gendarmen
umsonst plagen. Wenn die Bewohner der betreffenden
Gegend wollten, sagen die Berichte, würde man den
Kneißl rasch haben.
Studenten-Auftritte. Aus R e a p e I wird ge­
meldet: Hier fanden überaus lärmende Auftritte sei­
tens der Studentenschaft statt, welche die Schließung
der Universität zur Folge hatten. Die Ursache liegt
in der neuen Prüfungsordnung. Die Professoren
waren durch die tumiltiösen Austritte zur Einstel­
lung der Vorlesungen gezwungen. Die Studenten
versuchten die Thore der Aula zu sprengen, zerschlu­
gen die Fenster und Bänke. Es wurden umfassende
Vorkehrungen getroffen. Der akademische Senat ord­
nete die Schließung der Vorlesungen an und erwartet
weitere Weisungen seitens des UnterrichtsministerS.
Verhaftung der Direktoren der Preußischen
Hypotheken-Aktienbank. Aus Berlin wird ge­
meldet: Ebenso wie Director Schmidt sind auch die
übrigen Direktoren der preußischen Hypotheken-Actien-
bank, nämlich Director San d e n, Director P o ch-
müller und ein Schwager des Direktors Sande»
verhaftet worden. Trotzdem diese Maßnahme schon
seit einiger Zeit vorauszusehen war, erregt sie hier
doch das größte Aufsehen; namentlich die Verhaftung
des Commercienrathes Schmidt interessiert umsomehr,
als er erst vor wenigen Tagen wegen einer Kirchen­
stiftung de» Kronenorden dritter Elaste erhalte»
hatte. Bon ihm wird auch erzählt, dass er für den
Kircheilbaufonds der Kaiserin eine Spende von 300.000
Mark gewidmet habe, und zwar in Actten der deut­
schen Grundschuldbank, welche gesperrt waren und
daher nicht zum Verkaufe gebracht werden durften,
und die jetzt, da die Actien nur noch zu etwa fünf
Percent notieren, völlig wertlos sind. Es tritt auch
die Behauptung auf, dass der Obersthofmeister der
Kaiserin Freiherr von Mirbach in diese Affaire in­
sofern verwickelt sein soll, als er Sande» wegen dieser
Stiftung zur Nobilitiernng vorgeschlagen habe. Frei­
herr von M i r b a ch soll jetzt vom Amte suspendiert
worden sein; Thatsache ist, dass er bereit? seit einigen
Wochen auf Urlaub weilt.— Auch der stellvertre­
tende Director der deutschen Grundschuldbank in
Berlin, W a s s i e w s k i, ist verhaftet worden. Seine
Verhaftung erfolgte in Meran, wo er sich seit einiger
Zeit aufhält.


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 3 ]
Piksner Tagblatt Nr. 329
Seite 3.
22. December 1900.
Localnachrichten.
" TagcSkalerrdcr.
Samstag, 22.Dec- Kath.: Demetrius. Prot.:
«eata. Jsr. 5661. 30. Kislev. Rosch-Chodesch.—
Sonnenaufgang 7 Uhr 58 Minuten.— Sonnen­
untergang 3 Uhr 59 Minuten.- Historischer Kalen­
der: 1819. Franz Abt, Componist,* Eilenburg.—
1832. Graf Kalnoky, österreichischer Staatsmann,
* Littowitz.— 1839. B. von Kallay, österreichischer
Staatsmann, *.— 1380. George Eliot (M. Evans),
englische Schriftstellerin, f.— 1882. Leopold Arends,
Urheber eines weitverbreiteten stenographischen Systems,
s Berlin.
Geistliche Perfoualnachrichten. In der Bud­
weiser Diärese wurde Herr P. Josef Nova t,
k. u. k. Mlitärcurat des Garnisonsspitals Nr. 4 in
Linz, zum bischöflichen Notar ernannt.— In der
Leitineritzer Diöcesc wurden Herr Maltheser-Ordens-
priester Prä Wenzel H i e k e, Pfarrer in Langenau,
zum Personaldechant und Philipp L e h n i s ch, Pfar­
rer in Kroh, zum Vice-Secretär des Hirschberger
BicariatS-Bezirkes ernannt.— Investiert wurden die
Herren: Wenzel Schöbitz, Bürgerschulkatechct in
Dux, als Pfarrer in Rosendorf; Ignaz P i s ch t e k,
Personaldechant und Pfarrer in Krzeseiu, als, Pfarrer
in Chotieschan; Fr. Bysoky, Administrator in
Chotieschau, als Pfarrer in Kleinhau; Th.-Dr. Richard
W e w e r k a, Exposit in Schößl, als Pfarrer in
Schönboru.
Bei der k. k. Fiuanz-Bezirksdirection in Bud-
weis wird am 27. December, um 9 Uhr vormittags,
die Verpachtung des MantvertrageS an den ärarischen
Straßen-Mautstellen in Budweis für das Jahr 1902
und 1903 bedingt im Wege der öffentlichen Ver­
steigerung stattfinden. Der Ausrufungspreis beträgt
13.594 Kronen.
Oesterreichisch ungarische Bant. Der Adjunct
der hiesigen Bankfiliale, Herr JUDr. Bohuslav
Jirzik, wurde zum Vorstand der Bankfiliale in
Küniggrätz ernannt.
Beförderungen im Schulwesen. Die Mittel­
schulprofessoren B e» d e I und Rohling wurden
in die ’. Rangsclasse befördert.
Geureindeansschnsssitzung. In der gestern nach­
mittags unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Doctor
P e t a k abgehaltenen Sitzung machte dieser zunächst
Mittheilung von dem Einlaufe. Im Jahre >894 wurde
dem Ersuchen der Gemeinde Skurnia», betreffend einer
Grenzregulierung, beziehungsweise Abtretung eines
der Gemeinde Pilsen behörigen Grundstückes zu
Schulzwecken, stattgegeben und dieser Beschluss auch
seitens der Bezirksvertretung genehmigt. Dieser Be-
fchluss wurde jedoch mittlerweile, da die Gemeinde
Skurilian die genannte Schule auf einem anderen
Platze erbaute, rückgängig gemacht und das Grund­
stück Herrn Emil Ritter von Skoda behufs Er­
weiterung der Fabriksanlage verkauft. Der Bezirks­
ausschuss sistierte diesen Beschluss, wogegen die Ge­
meinde Pilsen die Beschwerde an den Landesausschuss
ergriff; derselbe gab der Beschwerde statt.— Das
Bürgerliche Brauhaus schenkte dem hiesigen Waisen­
haus 100 Kronen, und den Stadtarmen 200 Kronen.
Herr Leo Popper spendete anlässlich der goldenen
Hochzeit seiner Eltern Adolf und Marie Popper
am 22. November den Betrag von 100 Kronen für
die Stadtarmen. Die Spenden wurden ihrem Zwecke
zugeführt und den Spendern der Dank ausgesprochen.
— Die Statthalterei genehmigte den StistSbrief der
von den Absolventen des tschechischen Realgymnasiums
errichteten Studentenstistung im Betrage von 2000
Gulden.— Der Kaufbetrag für die städtische Gas­
anstalt wird auf Wunsch der Thüringer Gesellschaft
am 31. d. W.ZbeiZder Filiale der österreichisch-ungari­
schen Bank erlegt.— Das Erkenntnis des Verwaltungs­
gerichtshofes betreffend die Abweisung der Beschwerde
der Frau Linke in Angelegenheit der Expropriation
eines Grundstückes in der Plachygaffe wird zur Kennt-
niS genommen, desgleichen, dass der gerichtliche
Schätzungspreis für das genannte Grundstück im
Betrage von 9504 Kronen 42 Heller erlegt wurde. --
Der Antrag des Stadtrathes auf Bedeckung der nöthi­
gen Auslagen für die Renovierung der Kirche, der
Kapelle nt, d der Wirtschaftsgebäude der Pfarrei Wtuzk
bau wurde genehmigt und eine Summe von 7164
Kronen 88 Heller aus dem Kircheufouds für den ge­
dachten Zweck bestimmt und deschioffen, hiefür die
Genehmigung des Evnsistoriums einzuholen. Des­
gleichen fand das Gesuch derAlvisia Lehn er, Anna
H o n z i k und Franz R aw a r a um Bewilligung zur
Tilgung des auf dem in der Schwefelgasie befind­
lichen, zur Erhaltung uud Verwaltung der Kapelle
der heiligen Jungfrau Marie bestimmten Betrages
von 100 Kronen, sowie der Antrag der Erzdechante-
auf Errichtung einer Messstiftung aus diesem Til-
gungscapita! die Zustiimnilug der Versammlung.—
Das Ansuchen der Eheleute Heinrich und Anna Ru­
dolf betreffend die Bewilligung der Löschung der
Verpflichtung zum Verbau eines Theiles der Ban-
parcelle Kar.-Nr. 548 in Pilsen wurde genehmigt.
Dem Bcreinc zur Errichtung eines akademischen Hau­
ses in Prag wurde ein Beitrag von 200 Kronen ge­
währt. Der Antrag des Stadtrathes auf Bewilli­
gung von 3000 Kronen als Kostenbeitrag für die Re­
novierung der alten aufgedeckten Fresken in der Ka­
pelle der heiligen Barbara des hiesigen Franciscaner-
klosterS wurde genehmigt.— Der provisorischen Kin­
dergärtnerin Fräulein Stanislawa Zähvrsky wird
vom 1. December l. I. das Definitivum ertheilt.—
Das Gesuch des städtischen Hegers August Schneider
um Bewilligung eines Erziehungsbeitrages für desien
Kinder im Betrage von 80 Kronen wurde genehmigt
(Schluss des Berichtes folgt.)
Zur Volkszählung. Mit dem heutigen Tage
hat die Vertheilung der Anzeigebogen zur allgemeinen
Volkszählung beendigt zu sein. Trotzdem von der
Behörde in Aussicht gestellt war, dass die gesammte
Reichsvorstadt wenigstens mit gemischtsprachigen An­
zeigebogen versehen werden würde, wurden auch in
diesem Stadttheil seitens des städtischen Bolkszählungs-
bureauS in nicht genug scharf zu rügender Lässigkeit
und in einem grenzenlosen Chauvinismus bis auf
wenige Ausnahmen nur tschechische Anzeigebogen zur
Vertheilung gebracht. Den Deutschen unserer Stadt
sind Laufereien und unuöthige Bemühungen demnach
nicht erspart geblieben; sie find wieder einmal wie
Staatsbürger zweiter Kategorie behandelt worden.
Wir wissen nicht, ob der Vorgang, der bei der Aus­
theilung seitens des städtischen Bolkszähluugsbureaus
respective des Leiters desselben, Herrn S ch i e b l,
eingehalten wurde und der eine Provocation der
Deutschen dieser Stadt ist, dem Herrn Bürgermeister
bekannt war. Jedenfalls hätte sich dieser als ver­
antwortlicher Leiter des Bürgermeisteramtes von der
Unzulänglichkeit des Könnens des Herrn Schieb! früher
überzeugen sollen. Die Betonung dieser Thatsache
wäre auch den „Plzenske Listy" viel rathsamer ge­
wesen als der Vorwurf der Seelenfängerei, der von
diesem Blatte den Deutschen gemacht wurde, weil sich
angesichts der diesmal besonders complicierten Volks­
zählung und der damit zusammenhängenden schwie­
rigen Ausfüllung der Anzeigebogen einige deutsch»
Advocaten und Privatpersonen in liebenswürdiger
Weise ihren Volksgenossen zu Aufklärungen und zur
Beihilfe bei Ausfüllung der Bogen zur Verfügung
gestellt haben. Von diesen Persönlichkeiten werden
unsere Volksgenossen, die sich in der Volkszählungs­
angelegenheit Rath erholen wollen, jedenfalls ebenso
genau und richtig Aufklärungen erhalten, wie in den
nur von tschechischen Beamten bedienten Berathungs­
bureaus. Wir wollen keine ^nationalen Renegaten
machen, wir wollen nur, dass jeder Deutsche sich als
solcher bekenne. Wir sagen dasselbe, was der tschechische
Abgeordnete Hruby im schlesischen Landtage verlangt
hat, dass Wahrheit in der Volkszählung gesprochen
und die Dienstorganc streng objectiv vorgehen sollen,
damit jeder Irrthum ausgeschlossen sei.
Tschechisches in Staub. Die „Plzenske Listy"
veröffentlichen das nachstehende Schreiben eines ihrer
Rürschaner Freunde: „Ich war dieser Tage in Staab
und ermangle deshalb nicht, der weiteren Oeffentlich-
kcit über meine dort gemachten Erfahrungen zu be-
richten. Kürzlich erbauten sie sich in Staab ein neues
' Rathhausgel'äude, in welchem bis anf das Vezirkge-
richt alle. öffentlichen Behörden in Staab ünterge-
bracht sind. Dass das Bürgermeisteramt und die
Sparcaffa mit ausschließlich deutschen Aufschriften
versehen sind, daran haben wir uns schon so ziem­
lich gewöhnt; dagegen wusste ich bis heute nicht, dass
es in Staab eine ausschließlich deutsche BezirkSver-
tretuug gibt. Wohin mögen nur alle zum größeren
Theile tschechischen Gemeinden, als da sind: Nürschan,
Dobrzan, Nendorf, Honositz, Hrobschitz, Elhotenu.s.w.
gerathen fein? Am meisten überraschte mich jedoch,
dass ich trotz eistiger Bemühung das Steueramt nicht
ausfindig machen konnte. Ich glaube, dass alles frü­
her auf der Welt verschwindet, als die Steuerämter;
deshalb suche ich fleißig, und suche, dis ich endlich am
Gange finde: „K. k. Steueramt." Unlängst war die
Aufschrift im alten Steucramte noch zweisprachig, da­
mit auch die Tschechen wissen, wohin sie mit ihren
„Ueberschüffen" eilen sollen; im neuen Rathhause ist
dies nicht mehr der Fall. Gegenwärtig ist nämlich
das Steueramt lediglich mit dem österreichischen Adler
— ohne jede Aufschrift versehen. Das soll nämlich
folgendermaßen geschehen sein: Der Herr Steuerein­
nehmer ließ nämlich den Adler, welcher das die zwei­
sprachige Aufschrift enthaltende Band umschlingt, neu
anfertigen, oder übermalen. Der Lackierer brachte die
Tafel, und ließ dieselbe am Hause befestigen. Und
siehe da! unter dem Adler stand lediglich „K. k.
Steueramt". Sogar die Staaber wunderten sich über
die Germanisierung des Adlers, und sammelten sich
vor dem Steueramte an. Daraufhin befahl der Steuer­
einnehmer, wahrscheinlich auS Furcht vor einem all­
zugroßen Andränge der ihre Steuern in Abfuhr
bringenden Deutschen, die Herabnahme des lediglich
mit einer deutschen Aufschrift versehenen Adlerswc-
gen seiner der Bestellung nicht entsprechenden Aus­
führung und richtete eine Anfrage an die Bezirks­
hauptmannschaft in Mies, was er mit der Aufschrift
anfangen solle; von dort kommt aber keine Ant­
wort; was aber in Mies passiert, könnte auch in
anderen tschechischen Städten geschehen.— Zu
dieser Reisebeschreibnng eines Freundes der „Pl-
zenske Listy" von Nürschan nach Staab bemerken
wir folgendes: Zwar heißt es allgemein, dass, wer
eine Reise macht, viel zu erzählen weiß; diese Regel
trifft jedoch im vorliegenden Falle nicht zu; dass
Staab bis jetzt noch immer eine deutsche Stadt ist,
deren einheitlicher deutscher Charakter selbst durch
die zeitweilige Ansäffigkeit einiger Beamten der
tschechischen Nationalität keine Trübung erfuhr, ist
auch dem mindergebildeten Tschechen so bekannt, dass
zur Erkenntnis dieser allgemein geläufigen Thatsache
eine eigene Reise von Nürschan nach Staab überhaupt
nicht nothwendig war- Dass das städt. Rathhaus, welches
sich die deutsche Bürgerschaft dieser einsprachig deut­
schen Stadt aus ihren eigenen Mitteln erbaute, eine
deutsche Aufschrift trägt, darin scheint sich der Rei­
sende von Nürschan nach Staab bereits gewöhnt zu
haben; ftemdartig erscheint ihm nur der einsprachige
Charakter der Staaber Bezirksvertretung aus dem
Grunde, weil nach seinen geographischen Kenntnissen
Dobrzan, Elhotten, Honositz u. m. dgl., zum über­
wiegenden Theile tschechisch sein sollen.— Unseres
Wiffens ist die Bezirksvertretung in Staab trotz der
Ansäffigkeit des tschechischen, zumeist der Bergarbeiter-
schast augehörigen Bevölkerungselementes in einzelnen
zum Sprengel dieser Bezirksvertretung gehörigen
Gemeinden noch immer eine ausschließlich deutsche,
in der auch nicht ein einziger Tscheche Sitz und
Stimme hat; demzufolge ist auch die Amtssprache
derselben die deutsche, geradeso wie der tschechische
Charakter der Bezirksvertretung in Rokytzan dadurch
nicht die mindeste Einbuße erfuhr, dass in Rokytzan,
Miröschau, Brzas, ein nicht unerheblicher Bruchtheil
der Bevölkerung, und darunter insbesondere die
höchsten Steuerträger und Großindustriellen der deut­
schen Nationalität angehört. Uebrigens braucht der
arme Reisende von Nürschan zur Gewinnung reicher
Erfahrungen seine Reise nicht einmal bis nach Rokytzan
auszudehnen; diesbezüglich genügt ein kurzer Aufent­
halt in unserer königlichen Kreisstadt Pilsen zum Zwecke
interessanter Studien.— Auch hier wurde kürzlich von


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblliit Nr. 229.
Seite 4.
22. December 1900.
der Bezirksvertretung ein neue?, eigens zu diesem Zwecke
eingerichtetes Gebäude bezogen. Was den nationalen
Charakter derselben anbelangt, so steht dessen Zwei­
sprachigkeit, ganz abgesehen von der Zugehörigkeit
der deutschen Dorsgcmeinde Littitz zur hiesigen Bc-
zirksvertretung, schon angesichts der Thatsache, dass
sämnitliche neun Bertrcter der Industrie und des
Großhandels Deutsche sind, außer allem Zweifel;
nichtsdestoweniger wird daS Auge des armen tschechi­
schen Reisenden, trotz der zahlreichen Aufschriften und
Orientierungstafeln im ganzen Gebäude, zu dessen
Erhaltungskosten die Deutschen ebenso wie die Tsche­
chen beitrage», und wobei sie, wenigstens was das
Zahlen anbelangt, mit den letzteren zum nrindestcn
gleich berechtigt sind, auch nicht «inen einzige»
deutschen Buchstaben erblicken.— Das nämliche gilt
auch vom hiesigen städtischen Steueramte, wo die
deutschen Actiengesellschaften, die deutschen Fabriks­
etablissements, der ganze deutsche Handel in Pilsen
und sonstige Private an die staatlichen und städtischen
Casseu sicherlich mehr Steuern zur Abfuhr bringen,
als die in wirtschaftlicher Richtung viel ärmere Berg­
arbeiter- und gewerbliche Bevölkerung von Nürschan
und Honositz. Derartig vergleichende Studien liefern
jedenfalls einen sehr lehrreichen Beitrag zur praktischen
Handhabung der uns Deutschen immer i» die Ohren
gellenden Theorie von der Gleichberechtigung und der
Gleichwertigkeit der beiden Volksstämme im Lande.
Weihnachtskueipc des deutschen Hochschüler­
bundes. Wie alljährlich, veranstaltet auch heuer der
deutsche Hochschülerbnnd in Pilsen eine Weihnacht s<
kneipe. Dieselbe findet Dienstag, den 25. d. M.,
in dem Bereinslocal „Pilsner Hof" statt. Deutsche
Gäste sind willkommen.— Die 31. ordentliche Gene­
ralversammlung des deutschen Hochschülerbundes
in Pilsen findet Sonntag den 23. d. M., um l l llhr
vormittags statt.
Tschechischer Patriotismus. Wie aus Prag ge­
meldet wird, vermachte der im Frühjahre verstorbene
Realitätenbesitzer Sklenarz in Krabczitz testamentarisch
12.000 Kronen zur Errichtung einer Stiftung für
arme Hörer an der neuen tschechischen Technik in
Brünn, und außerdem 24,000 Kronen für tschechisch­
nationale Zwecke, darunter 6000 Kronen für die
„Ustrzedni Matice Skolska" und 3000Kronen für die
„Jednota Sevcroczeska" (tschechischer Nationalverein
in Nordbohmen) mit der ausdrücklichen Bestimmung
der Verwendung dieser Beträge zur Errichtung einer
tschechischen Schule in Lobositz.
Affaire Dr. Jaklin u»d Profeffor Czipera.
Nach einer Meldung der „Plzenske Listy" soll Doc-
tor Jaklin der Aufforderung zur Einbringung der
Ehrenbeleidigungsklage gegen den Stadtrath Professor
Czipera, welcher ihn beschuldigte, dass er die Stadt-
räthe wegen Erlangung einer Anstellung als Kran-
keuarzt bestechen wollte, nicht entsprochen haben. Der
Grund hievon soll angeblich darin liegen, dass die
Voruntersuchung solche Dinge zu Tage gefördert ha­
ben solle, dass Dr. Jaklin, wie die „Plzenske Listy"
meinen, „auf 120 Jahre erschrocken sein soll".
Der neue Schematismus für das k. und k. Heer
und die k. und k. Kriegsmarine wird am 22. d. M.
zur Ausgabe gelangen.
Au den ReichSrathswahle». In der gestrigen
Sitzung des Gemeindeausschufles wurde der Beschluss
gefasst, anlässlichder Reichsrathswahlen für die Stadt
Pilse» zwei Wahllocale zu bestelle« und zwar für die
Wähler von A bis M im Gemeindefitzungssaale und
für jene von dl bis Z im Schwurgerichtssaale. In
die Wahlcommiffion wurden folgende Herren gewählt:
Dr. Petak, I. R. Port und Richard Svatek;
Dr. Schmid, Johann Doubek und Thomas Hecht.
Inspirierung. Der Laudesschulinspector Herr
Joseph Muhr ist gestern hier eingetroffen, um die
hiesige deutsche Staatsrealschule zu inspirieren.
Die „gemischte" Währung. Officiell erfreuen
wir uns bekanntlich schon geraume Zeit der Kftv nen-
währung. Die Guldenwährung besteht längst nicht
mehr— allerdings auch nur officiell. In Wirk­
lichkeit ist sie nämlich so lustig und Daseinsfroh, wie
nur je. Wir haben die neuen Zwanzigkronen-Roten,
Fürifkroneuftücke. wir haben Kronen, Zwanzigheller­
stücke u. f. w., aber man rechnet doch in den meisten
Fälle» mit Gulden und Kreuzer. Das Publicum trifft
hier wohl auch etwas Schuld, weit mehr Schuld aber
tragen die Geschäftsleute, Zählkellner re. In der Folge
entwickeln sich dann aus dem Bestände dieser merk-
würdigen „gemischten" Währung Verhältnisse, welche
für alle Betheiligten mit Unannehmlichkeiten verbunden
sind. So haben manche Geschäftsleute die Gepflogen­
heit, die Preise der in den Schaufenstern ausgestellten
Waren theils in Gulden, theils in Kronenwährung
anzugeben, so dass bei den Kunden sehr leicht eine
missverständliche Auffaffung bezüglich des Kaufpreises
platzgreifen kann. Auch findet mau in den Restau­
rants auf den Speisekarten vor, wo die theueren
Speisen in Guldenwährung figurieren, während die
Preise der billigeren Speisen in Kronen angesetzt sind.
Naturgemäß kann dies hier wie dort zu Unannehm­
lichkeiten unangenehmster Art führen. Und diese
können leicht vermieden werden, wenn sich die Ge­
schäftsleute endlich entschließen würden, die Kronen­
währung zu acceptieren.
Vom Zuge überfahren. Gestern vormittags
wurde in der Nähe der Station Wejpernitz auf
der Strecke Pilsen-Furth ein unbekannter älterer Mann
überfahren und blieb sofort todt.
Sträflingsiransport. Gestern wurden vom k. k.
Landesgericht in Brünn zwölf Sträflinge behufs Ab­
büßung ihrer Strafe in die hiesige Männerstrafan­
stalt Bory eingeliefert. Es sind dies folgende: Jo­
hann Veit, verurtheilt wegen Majestätsbeleidigung
zu 13 Monaten schweren Kerkers, Karl Stuhlik, wegen
Brandlegung zu 6 Jahren, Florian Hanptmann, we­
gen des Verbrechens des Diebstahls zu 4 Jahren und
6 Monaten, Ferdinand Kudliczka, wegen des gleichen
Verbrechens zu 16 Monaten, desgleichen Franz Buch-
lowsky zu 15 Monaten, Franz Srba zu 18 Monaten,
Josef Schimek zu 14 Monaten, Karl Graumann wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
1b Monaten, Martin Buresch wegen Diebstahls zu
1b Monaten, Johänn Wilim zu 15 Monaten, Josef
Bilek 15 zu Monaten und Wenzel Gongela wegen
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung zu 13 Mo­
naten.!
Verhaftung eines Vcrfichernngsagenteu. Unter
diesem Titel haben wir seinerzeit berichtet, dass Herr
Alois Spadinger ans Pilsen wegen eines un­
reellen Gebarens verhaftet wurde. Wie uns nunmehr
von zuständiger Seite berichtet wurde, hat die ein­
geleitete Untersuchung die volle Grundlosigkeit der
gegen Herrn Alois Spadinger erstatteten Anzeige er­
geben und wurde auch das Verfahren gegen den­
selben über den Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
zur Gänze eingestellt. Die sämmtlichen Be­
theiligten haben die Erklärung abgegeben, dass die
Ueberreichung der Anzeige gegen Herrn Spadinger
auf einem bedauerlichen Missverständnis beruht, und
dass nicht der geringste Grund vorliegt, gegen Herrn
Spadinger irgendeinen Vorwurf zu erheben.
Die Plakatkunst beginnt im., er allgemeiner das
öffentliche Jntereffe zu erregen und widmet-nun, nach
vielen Specialausstellungen in den größeren Städten,
auch die diesjährige Pariser Weltausstellung derselben
einen entsprechenden Raum. Bei unserer heimischen
Großindustrie ist es wohl an erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in
nachdrücklichster und vornehmster Weife pflegt durch
die Verwendung origineller, künstlerisch hervorragen­
der Blld-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das in
den Straßen neu affichierte und auch bei den Kauf­
leuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes
Mädchenbild mit einem rothen Schirm, dessen Licht­
effect von geradezu fascinierender Wirkung ist. Nie­
mand wird dieses Placat betrachten ohne einen an­
regend künstlerischen Eindruck, und können wir nur
wünschen, dass das so freundlich einladende Mädchen,
welches die seceffionistisch grüne Taffe hochhült, zugleich
sich als eine recht wirksame Propaganda für den
bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee er­
weisen möge.
Wenzel Hruby,
Herreskleider« und Nuiformeufabrik
FjOLiSaS^T, 3»eicm.«grausse £?x. 3.B.
Gerichtslaal.
Wochengerichtsrepcrtoire der Strafverhaud-
lunge» beim k k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 27. December: Um 2 Uhr nachmittags gegen
Franz Welisek (gefährliche Drohung); um 3 Uhr
nachmittags gegen Josef Tyll (öffentliche Gewalt­
thätigkeit); 15 Berufungsverhandlungen. (Den Vorsitz
bei diesen Vertändlungen führt LGR. Rathauskh.)
— Am 28. December: Um halb 9 Uhr vormittags
gegen Wenzel Hrachowetz (Amtsehrenbeleidigung);
um halb 10 Uhr vormittags gegen Wenzel Worzi-
schek (schwere körperliche Verletzung); um halb
2 Uhr nachmittags gegen Josef Schip (Executious-
vereitelungj; um 3 Uhr nachmittags gegen Ferdinand
Tänzer (Betrug.) (Vorsitzender bei diesen Verhand­
lungen ist LGR. Rziha.)— Am 29. December:
Zehn Berufungsverhandlungen unter dem Vorsitze des
LGR. Rziha.
Ein Schwindler. Franz S t e h n o. 32 Jahre
alt, ledig, Taglöhner aus Bezdiekau, kam im October
um die Kirchweihzeit von Brünn nach Pilsen, angeb­
lich um sich Arbeit zu suchen, hatte gar kein Geld,
und half sich auf folgende Art: Am 17. October gieng
er zu den Steinmetzeheleuten Johann und Barbara
Pytlik in Bolewetz, erklärte dort, ein Bruder des
Stadtrathes Kroh werde jetzt einen Bergbau bei
Ratschitz beginnen, er (Stehno) sei Beamter bei dieser
Unternehmung, habe die Bahn über den Lochotiner
Berg zu vermeffen, und verhandelte mit diesen Ehe­
leuten Wege» einer Wohnung. Die Eheleute Pytlik
nahmen ihn in Kost und Wohnung auf, er blieb einen
Tag, aß und trank; am nächsten Tag verschwand er,
mit ihm eine Taschenuhr im Werte von 20 Kronen,
ein Armband im Werte von vier Kronen und 13
Kronen Bargeld. Am 18. October l. I. machte er im
Gasthof „Zum goldenen Engel" in der Stadt die
Bekanntschaft des Taglöhners Josef Bauda, gab sich
ihm gegenüber als einen Monteur aus, der im
Bürgerlichen Bräuhaus beschäftigt sei, wusste sich
BoudaS Vertrauen zu erringen und lieh sich von
ihm in kleineren Beträgen 30 Kronen 40 Heller aus,
spiegelte ihm vor, er werde ihm im BräuhauS eine
Stelle verschaffen und machte auch Wesens mit einem
Hunderter, den er angeblich nicht wechseln könne, so
dass ihm Bouda das obige Geld borgte. Mit diesen«
Bouda war er auch einigemale am Bahnhof, angeb­
lich um nachzufragen, ob gewiffe Eisenbahnbestand­
theile, die er zu seiner Arbeit brauchte, schon ange­
kommen sein. Am 19. October kam er zur Schmieds­
frau Marie Czerny in der Saazergasse in Pilsen,
mietete sich dort als Monteur Brabetz aus dem
Bürgerliche» Bräuhaus auf acht Tage ein, aß und
trank auf Borg, am nächsten Tag verschwand er, mit
ihm eine silberne Uhr im Werte von zehn Kronen. Am
20. October kam er zum Höckler Wenzel.Hofrichter unter
der „Homolka" in Pilsen, mietete dort als Monteur
Franz Czermak aus der Ringhofer'schen Fabrik, der
hier im Bürgerlichen Bräuhaus zu thun hat, wieder
eine Wohnung. Am zweiten Tage war er wieder
verschwunden, mit ihm ein Oberrock Hoftichters im
Werte von 20 Kronen und eine Taschenuhr im Werte
von 12 Kronen.— Am 22. October «nietete er den
Droschkenkutscher Josef Klauber zu einer Fahrt am
„Weißen Berg", kehrte dort beim Thomas Novak ein,
atz und trank wieder nach Herzenslust und wollte
dann, ohne zu zahlen, unbemerkt im Walde verschwin­
den. Der Wirt Thomas Novak und der Gärtner
Andreas Resch giengen ihm jedoch nach, fiengen ihn
im Walde, der Wirt wollte Zahlung, Stehno musste
gestehen, dass er nichts habe, gab dem Wirt als Zah­
lung die (bei der Marie Czerny) gestohlene) llhr,
dann verschwand er, und der Droschkenkutscher hatte
mit seinem Fahrgeld von fünf Kronen das Nachsehen.
— Am selben Tage nachmittags mietete er den Drosch­
kenkutscher Martin Maly in Pilsen, fuhr mit ihm
nach Doudlewetz in das Gasthaus der Elisabeth Tykal,
machte dort eine Zeche von 1 Krone 80 Heller, wollte
dann mit dem Droschkenkutscher wieder verschwinden,
vorgebend, er habe als Bilderagent dort in den Häu­
sern zu thun. Es gelang jedoch nicht, er fuhr also
in der Droschke nach Pilsen zurück, ließ sich in das
Gasthaus „Zur Stadt Hamburg" führen, dort sägte er
dem Maly, er gehe noch zum Kaufmann Schwarz um
einen Cognac und Maly wartete vor dem Gasthaus
auf seinen Paffagier. Wie groß war jedoch Malys
Erstaunen, als er bald aus der Podiebraderstraße einen
Menschenhaufen kommen sah, in der Mitte sein Passa­
gier in Begleitung eines Polizeimannes— Hofrichter
und Bouda waren damals zufällig die Podiebrader-
straße hinaufgegangen, und Stehno war ihnen—
noch angethan mit dem dem Hofrichter entwendeten
Oberrock— sozusagen in die Hände gelaufen. Sie
ließen ihn sofort verhafte», selbstverständlich hatte
der Droschkenkutscher Maly mit seinen fünf Kronen
Fahrgeld auch wieder das Nachsehen. Die Unter­
suchung führte alle die obigen Gaunereien Stehnos
ans Tageslicht. Er war in den meisten Fällen ge­
ständig, den Diebstahl an den Eheleuten Phtljk leag-


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 5 ]
Ptlsner.' Tagblatt Rr. 229.
Suite 5.
22. Decentster l'.iOu.
»et er. Der Gerichtshof, bestehend aus den LGR.
R z i h a, Picka, Dr. E ck l nnd Gerichtssecretär Doc-
tor Melichar vernrthcilte ihn wegen Betrug und
Diebstahl zu sechs Monaten schweren Kerker ver­
schärft jeden Monat mit einer Faste. Die Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. Bondraczck,
Schriftführer war Rechtspraktikant S i m e r k a.
Gefährliche Drohung. Wenzel Routschka,
Häusler in R a s ch n i tz bei Bischosteinitz, soll sich im
Fasching 1900 über Kaspar Ubl, Häusler in Raschnitz,
dem Wirtschaftsbesitzer Josef Mach gegenüber ge­
äußert haben, er müsse ihn von der Suppenschüssel
wegschießen, er habe schon einmal bei dessen Fenster
aufgelauert und den Hahn schon gespannt gehabt,
doch haben ihn Ubls Kinder, die er um den Tisch
herumsitzen sah, gereut und deshalb habe er nicht
geschoßen. Im Sommer d. I. soll Routschka in ähn­
licher Weise zu Zosef S t ö h r, Häusler in Raschnitz,
gegen Ubl gesprochen haben. Anlässlich einer Kinds­
taufe im September d. I. gerieth Routschka mit Mach
in einen Streit und da soll sich Routschka zu Mach
abermals geäußert haben: „Den Ubl schließe ich weg
und dir wird der Halskragen enge sein, wir werden
dich kalt machen." In der Nacht darauf habe Wenzel
Routschka den Mach bedroht, dass er ihn mit einer
Hacke todtschagen werde. Nun erzählte Mach dem Ubl
von den gegen letzteren gerichteten Drohungen und
erstattete, weil er selbst zufolge der Drohung bei
der Kindstaufe vor Routschka sich fürchte, die
Strafanzeige wegen gefährlicher Drohung. Wegen
dieses Verbrechens der gefährlichen Drohung begangen
an Mach und Ubl hatte sich gestern vor dem hiesigen
Kreisgerichte Wenzel Routschka zu verantworten. Er
wurde wegen des Vebrechens der gefährlichen Dro­
hung gegen Ubl freigesprochen, dagegen wegen
desselben Verbrechens begangen an Mach zum schwe­
ren Kerker in der Dauer von zwei Monaten ver-
urtheilt.
Ein bemenkenSwertcr Urtheilssprnch. In be­
achtenswerter und überaus neuer Form hat, wie aus
Wien gemeldet wird, die seinerzeit aufsehenerregende
Affaire des Reservelieutenants T a v o n a t mit dem
bekannten Wiener Restaurateur Hartmann, wo­
bei bekanntlich der Lieutenant letzteren, als er Be­
zahlung von einem halbverzehrten, angeblich stinken­
den Fisch verlangte, in den vollbesetzten Wirtshaus­
räumen mit einem scharfgeladenen Revolver be­
drohte, seitens deS Bezirksgerichtes ihren vorläufigen
Abschluss gefunden, und erklärte Tovonat der Ehren­
beleidigung schuldig und verurtheilte ihn zu 2000
Kronen Geldstrafe. Hartmann wurde wegen des in-
criminierten Ausdruckes „Schwein" zu 20Krönender-
urtheilt, dagegen von allen anderen gegen ihn er­
hobenen Beschuldigungen freigesprochen. Hochinter­
essant ist die Uriheilsbegründung, wonach Tavonat
keine Zwangslage geltend machen konnte. Dagegen fei
aber die gesellschaftliche Anschauung nach einer be­
kannten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes die,
dass keineswegs ein derartiger Auftritt als eine
Zwangslage zu betrachten sei. Folglich seien alle
Staatsbürger, auch wenn sie Reserveofficiere seien,
vor dem Gesetze gleich.
PATENT-BUREAÜ"
Ingenieur Heinpich Schmoika,
bseideier Patent-Anwalt,
lelephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohagasse 21
AOHiteituc na rainlea für «Ile atMtcn.©
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Böhmischer Landtag.
Prag, 21. December.
Der Oberstlandmarschalleröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten.
Auf der Rcgierungsbank der Statthalter,
Statthaltereirath Bojaczek und Bezirkshaupt­
mann Dr. Neumann.
Nach Verlesung einer Reihe von Inter­
pellationen und Anträgen, welche zumeist Noth­
standssachen und die Versetzung von Gemeinden
in höhere Lehrergchaltsclassen betreffen, wurde
die Specialdebatte über das Budget pro 1900
fortgesetzt.
ES sprechen die Abgeordneten Steiner,
Posselt, Klouczek und Pacher. Diese Redner
lenken die Aufmerksamkeit des Hauses auf die
Interessen des Landes und befürworten die
Anträge der Budgetkommission und die einge­
brachten Petitionen; welche die Interessen ein­
zelner Bezirke betreffen.
In gleichem Sinne bewegen sich die Aus­
führungen der weiteren Reden der Abgeordneten
A l b l und Wolf.— Abgeordneter Wern n-
s k i nimmt den Landesausschuss gegen die im
Laufe der Debatte erhobenen Vorwürfe in Schutz,
als ob er für die Regulierung der oberen Elbe
und Aupa nicht vorgesorgt hätte.— Abgeord­
neter Zahorz unternimmt eine Expedition
auf das Gebiet der sanitären und hygienischen
Vorkehrungen.— Nach einigen thatsächlichen
Berichtigungen der Abgeordneten F o n r n re r
und H o r z i c a wurden sämmtliche A n-
träge der Budgetcommission in
zweiter und gleich darauf in dritter
Lesung angenommen nnd somit das
Budgetprovisorium pro 1901 erledigt.
Der nächste Programmpunkt betrifft die
Unterstützung der Eisenbahnen nie­
derer Ordnung. Nach den Ausführungen
des Referenten, Abgeordneter Kaftan, ergreift
der Landesausschussbeisitzer Graf Schönborn
das Wort und meint, dass die Lage in Bezug
auf Localbahnen nicht so ungünstig sei, wie der
Commissionsbcricht sie schildert. Er berechnet,
dass die nominelle Belastung des Landes nach
dem Ausbaue der projektierten Bahnen vier
Millionen Kronen betrage», werden. Es sei
zwar wahr, dass der Ausbau der projectierten
Bahnen für die betreffenden Gegenden von
großer Bedeutung sei, allein man müsse anderer-
seits auf die trostlose finanzielle Lage des
Landes Rücksicht nehmen.-
Landtagsabgeordneter Adamck pflichtet
den Ausführungen des Vorredners bei und ver­
langt namentlich Aufklärung betreffend die Lo­
calbahn Trautenau- Weckelsdorf,
welche bei einer Länge von 25 Kilometer
3,000.000 Kronen kosten soll. Bezüglich der
Strecke Lau n-Rako Kitz führt Redner aus,
dass diese Strecke der Staat zum KohlentranS-
Port brauchen werde und-?daher auch für den
Ausbau derselben sorgen sollte.
Abgeordneter H e i n z e l polemisiert gegen
die Ausführungen des Landtagsabgeordneten
Adamek betreffend der Bahn Trautenau-
Weckelsdorf.>
Hierauf wird in die Specialdebatte einge­
gangen.
Abgeordneter A d a m es stellt den Antrag,
die Post „Trautenau-Weckelsdorf" sei an den
Landesausschuss zurückzuleiten. Der Antrag
wird jedoch mit großer Majorität abgelehnt'
und die Commissionsanträge angenommen.
(Lebhafter Bravorufe.)
Beim nächsten Programmpunkte referiert
Landesausschussbeisitzer Graf Schönborn
über den Bericht des Landesausschusses be­
treffend die gesetzliche Benennung des Wahl­
bezirkes der Städte und Jndustrieorte Wilden­
stein, Königsberg, Haslau und Falkenau dahin,
dass an die erste Stelle Falkenau gelange.
Der Antrag wurde bei der Abstimmung ange­
nommen.
Der Antrag auf Vereinigung des Vor­
ortes Lieben mit Prag wird sodann, nach­
dem Abgeordneter Prazak gegen den An­
trag gesprochen und Abgeordneter Herold
sich warm für den Antrag eingesetzt hatte, an­
genommen, ebenso die weiteren Commissions-
anträge.— Nach Verlesung mehrerer Inter­
pellationen und Anträge wird die Sitzung um
Uhr geschloffen. Nächste Sitzung morgen
vormittags. Tagesordnung: Fortsetzung der heu­
tigen, Budgetprovisorium pro 1901, mehrere
Commissionsanträge, darunter ein solcher be­
treffend die Creierung einer neuen Bezirksver­
tretung in Zizkow und ein Antrag bezüglich
der Aufnahme eines Darlehens der Stadtge-
meiude Reichenbcrg.
Der Krieg in Lhina.
Berlin, 21. December. Das Wolff'schc
Bureau meldet unterm 19. d. M.aus Peking:
Das im Anmarsch von Shanghai-Kwang befind­
liche Detachement G n e n d c l I hatte am 14. d.
bei Tungling, nächst den östlichen Kaisergräbern,
ein glückliches Gefecht gegen die Boxers, welche
15 Todte und 3 Verwundete verloren.
Pom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Loudou, 21. December. Ein Telegramm
aus Capstadt bestreitet die Einnahme von
Colesberg nnd bemerkt, dass sich die Bnren
dieser Stadt nähern, die indes eine starke Be­
setzung, bestehend aus britischen Freiwilligen, hat.
London, 21. December. Von Prätoria
wird gemeldet: Drei starke Vurencorps bedrohen
alle Verbindungslinien in nächster Nähe der
Stadt. General F r c n ch kämpft hartnäckig
45, Kilometer westlich von dem östlichen Ab­
hänge des Magatiberges. Ein neuer Angriff
Delareys auf General Clemens wird
erwartet. Er stand am 19. d. mit 1500 Mann
in der Nähe von Ridfontein, wohin General
Clemens geflüchtet war.
Volkswirtschaftliches.
Die Kohlenfrage im böhmischen Landtage.
Im Sinne des seinerzeitigen Beschluffes des Landta­
ges hat sich die Budgetcommissio» eingehend mit der
Frage der Kohlennoth und Kohlensteuerung befasst.
Am 20. d. erhielten die Mitglieder der Commission
einen gedruckten Bericht darüber, in welchem die Re­
gierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf deS
Sinnes auszuarbeiten, dass der Verkauf aller in
Böhmen gewonnenen Kohle dem Lande als Coucessio-
när überlassen werde und zwar mit der Bestimmung,
dass das Land hiebei feste Preise nominiere und na­
mentlich auf den internen Bedarf Rücksicht nehme.
Einlösung vor Fälligkeit. Die Etaatsschuldencasse
ist. angewiesen, die am 1. Jänner 1801 fällig werben­
den Coupons der einheitlichen Silberrente, sowie
auch der in Noten und Silber verzinslichen Eisen­
bahn- Staatsschuldverschrcibungen und Eisenbahn-
Prioritätsobligatiünen vom 27. December 1900 an
ohne Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
Oesterreichs Außenhandel. Dem statistische«
Ausweise über den Außenhandel der Oesterreichisch-
ungarischen Monarchie zufolge betrug die Einfuhr im
Monate November 1900 1545 Millionen Kronen
Plus 7°1 Millionen Kronen gegen November 1899;
die Ausfuhr 179-4 Millionen Kronen Minus 103
Millionen Kronen. Somit beträgt das Activum der
Handelsbilanz für November 1900 24-9 Millionen
Kronen (gegenüber 42 3 Millionen Kronen im No­
vember 1899). Die Einfuhr in den ersten I I Mona­
ten l. I. betrug 1538-2 Millionen Kronen (-)- 59'!)
Millionen), der Ausfuhr 1745-6 Millionen Kronen
(-st 28 8 Millionen). Das Activum der Handelsbilanz
im Zeitraum vom I. Jänner bis 30. November 1900
beträgt somit M7'4 Millionen Kronen (gegen 2385
Millionen Kronen im Vorjahre).
Gelscukirchuer Bergwerks- Acticngescllschaft.
Der Einnahmeäberschuss betrug im Novenider 1,503.430
Mark gegen 1,631.790 Mark im October und 806.046
Mark im November 1899. Für die verfloffene» elf
Monate l. I. beträgt der Ueberschuss um 6,270.923
Mark mehr als in der gleichen Periode dH Vorjahres.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte inBöhmisch-Leipa über das Vermögen
des Alfred Schneider, Kaufmannes in Böhmisch-
Leipa. Gläubigertagfahrt 31. December, Anmeldungs­
frist 21. Jänner, LiquidierungStagfahrt 31. Jänner.
Masseverwalter Dr. Karl Krause, Advocat in
Böhmijch-Leipa.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenllerein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Filip Fischer,
Handelsmann in Kremsier; Ottilie N h v l t, Handels­
frau in Roth-Kostesttz; Josef Matzke, Schneider-
meister in Kremsier; Pave Ratkowitz, Gemischt­
warenhändler in Otocac.
Wochenmarkt.
Taus, 20. December. Preise per IM Kilogramm.
AufHektl.: Weizen 117,16-50, 16--., Korn 122.
16'-. 15-50,Gerste 73, 16-50, 16-—, 15-50.
Hafer 74, 13 -, 12'50, —Erdäpfel
---, —. Heu 10—, ----, 8--, Stroh 6 -, 5'80.


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 6 ]
Pjlsner Tagdlati Rr. 22».
Sette lr.
22. Deceiiil'er lWO.
Wiener Mrle.
(Priv.-Tcl.)
Wien, am 21. December.
Der äußerst geringfügige Verkehr der
heutigenVorbörsevollzog sich unter ent
sprechend unbedeutenden Schwankungen der
Course der weniger gehandelten Effecten. Tie
Tendenz entbehrte dabei eines ausgesproche­
nen Charakters, nachdem die besseren Berichte
von den deutschen Börsen durch die Flauheit
des New-Norker Marktes und die Erfolge der
Bnren in Transvaal, sowie durch die unbe
friedigenden Berichte über die Lage der deut
schen Eisenindustrie paralysiert wurden. Vor
übergehend zeigte sich einiges Interesse für
Staatsbahnaetien, dagegen tendierten Mon­
tan schwächer; die Ultimo Versorgung gieng
ohne Schwierigkeiten vonstatten, die Re
Ports betrugen 5'/* bis 5 1 /,. Percent.
Die Mtttagsbörsc begann mit wci
lere» abgeschwächten Coursen. Die lustlose
Stimmung machte sich auch im weiteren
Verlaufe der Börse stark fühlbar, denn das
Geschäft blieb gering und die Conrse bröckel
ten langsam ab. I« der zweiten Hälfte
blieb der Verkehr gcschäftslos, die Stim
mnng andauernd schwach, der Schluss er
folgte in matter Haltung.
Auch die R a ch b ö r s e verkehrte in
matter Haltung.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 98-65 Uno. Kronenanl.. 92
Oesterr. Kronenanl. 98-65
1860er L. ganze.
. 13550
Silberrente..
. 98-35
1860er L. Fünftel
. 164-f-
Oesterr. Golbrenic 117'65
1864er Lose..
. 198-50
linst. Goldrente.
116-90
1854er Lose..
. 174*—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
, 395-—
Theißlose..
. 139—
W. Communall.
. 384--
Tiirkenlosr..
. 106-W
Banken.
Creditactien
. 671—
Bankverein..
461—
Analobank..
. 270-
Bodeucredit
883—
Unionbank..
. 545-—
Böhm. Union
Länderbank..
. 408—
iivnost. B..
'—
Ilug. Creditdank
677—
Transporlwerte.
Lemd.-Czernow.
. 532'-
Buschtieh. ß. ex
1114—
Staatsbahn
. 668'-
Localbahu..
.
Lombarden..
. 112—
Prag-Duxer
179—
Graz Köfl...
,
Dux-Bodenb..
612—
Nordbahn..
Anssig-Teplitzer.
3085'-
Rordwestbahn.
. 458-—
Wr. Straßen b. A
249-
Parduditzer..
.
Wr. Straffend. B
242—
Eldethaldahn.
. 469—
N. Wr. Tramway
'—
Böhm, diordbahn
.*
Donaudampf-Act.
748—
Bufchtiehrader A.
3115-
Lloyd ....
——
Tadakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
-Prager Eisknind.
Aohm. Mont.-Act.
We;rbShm. Kohl..
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich
London...-
852-
Jnbnstriewerte.
. 294"— Nordböhm. Kohl.
. 280'— Brüxer Kohl...
. 340— Wr. Baugesellfch.. ——
. 432— Wienerberger..——
. 483— Hirtenberger.. —•—
. 374— Pester Waggons.—
1662-— Pilsener Bräuh. 1820--
18M- "Geld, 1840-
. 264—
Valuten.
19-13 Deutsche Plätze
—Markscheine.
—Nubelscheine.
240-10
117-65
117-65
Berliner Mrse.
Berlin, am 21.
Discouto-Comm.. 176 02
Credtactien.. 211’—
Deutsche Bank.. 197-50
Dresdner... --—
Landelsg. Berlin. 148-50
RativnaUiank..—
Laurahütte... 200 25
Bochumer... 181-75
Dortmunder.. 8650
Gelseukirchner.■ 18310
December 1900.
Harpener.. 17110
Libernia.... 19510
Jura Simplon.. 99—
Kanada Pacif... 87-—
Consolidat... 347-75
t amburger Packet 12910
erl. Straßenbahn 212-60
Bulcan ....—
Westphäl. Stahl. ---
Privatdiscont-—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 21. December. Weizen ver Frühjahr 770-77,
Korn per Frühjahr 761-62, Mais per Mai- Juni
516-17, Hafer per Frühjahr 595-96.
Budapest, 21. December. Weizen per April
544-46, Korn per April 721-22, Mais per Mai
564-65, Hafer per April 485-86.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz matt.
100.000 Umsatz, Preise eher schwächer, Termine mit
ruhiger Stimmung.
New-Uork, 20. December. 77'/., 77'25, 79»/., 78'/,.
Mais 46'50, 42-—, Mehl 2-75, Getreidefracht 4 25.
Zucker.
Prag, 21. December. Per December-Jänner 24'55,
per Februar 24-70.
Magdeburg, 20. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter feucht. Per December 9'20 Käufer,
9-27'b Verkäufer, per Jänner 9-30 Käufer, 9'35
Verkäufer, per Feber 9'40 Käufer, 9'45 Verkäufer,
per März 9'47‘6 Käufer, 9 52 .5 Verkäufer, per April
9-55 Käufer, 9 60 Verkäufer, per Mai 9-60 Käufer,
9-65 Verkäufer.
New-Aork, 20. December. Zucker Muscow. 3'/,,
centr. ref. 4"/,.
London, 20. December. 96perccntiger Javazucker
12-25 nominell, Mübcnrohrzucker 9>/, sh. Käufer
stetig.
Hamburg, 20. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-22'b, per Jänner 9-27'5, per Februar 9 40, per
März 9 47-5, pe»- Mai 9'62'5, per August 9 82 5
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 21. December. Per December 30-25,
per März 31-25, per Mai 31-75, per Septembcr
32-25.
Havre, 21. December. Per December 38-—, per
April 38-25.'
Rew°Aork, 20. December. 6 75.
Spiritus.
Prag, den 21. December.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffel». Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 39-50 40-
ab Str. Kolin-Pardubitz 39 5«> 40—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39— 39 50
ab Str. Prag-Bodenbach—-——
ad St. Fr.-Jos.-Bahn 38 50 39—
Nichtcoutliigent.
ab Prag... —•- —-—
ab Str. Kolin-Pardubitz —•— —■•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—-— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach ----- —•—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcontsngent 39 30 39 50
ab Str. Prag-Bodenbach 38— 38 60
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag tranfito 11.1*75 112-—
Nichtcontingent.
ab Prag tranfito— •— —•—
Wien, 21. December. 41— Geld, 41-40 Brief.
Berlin, 21. December. Unverändert.
Hamburg, 21. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 21. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 21. December. Unverändert.
Baumwolle.
Rew-Uork, 20.^December. In Rew-Pork loco 10'/,°,
per December 9'83, per Jänner 9-63, per Februar 9-48,
per März 9 44, per April 9’40, per Mai 9 36, per
' uni 9 33, per Juli 9'30. Zufuhren 28.000 Ballen,
laumwolle in Neu°Orleans 9'/,°.
Liverpool, 20. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerikanische
Lieferung fest, December-Jänner 5'«/««, Jänner-Februar
5'»/«, März-April 5"/««- Mai-Juni ö 8/ 64, Juni-Juli
5°/.., Juli-August 5-/...
Aktienmarkt.
Rew-Pork, 20. December. Eröffnung sehr fest.
Verlauf wild und aufgeregt, Schluss flau. Actien-
umsatz 1,593.000 Ballen. Rorthern-Pacific. 88'75, Ca-
nada-Pacific. 88-25.
Eise«.
Glasgow, 20. December. Roheisen (Schluss).
Mxed numberS Warrants 61 fh. Warrants Middles-
dorongh ill.
Silber.
December. Wechsel a. London
Märkte in Böhmen.
Vom 24. bis 29. December.
Montag: Heinrichsgrün, Höritz, Kirchenbirk,
Lichtenfladt, Lipnitz, Mileschau, Wnichowitz, Sedleh.
Donnerstag: Mtbnnzlau, Bischitz, Goffen-
grün, Kosmanos, Oberhaid, Senoschat.
Freitag: Komotau.
Samstag: Wildenschwert.
Eingesendet.
MEDICI1TALC0GITAC
ul
15 sRADE
4*
“HO -k;
3 s§
K Ots
5? p5
MARK
Socidtd des Proprtetaires Vinieoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direetion: J. G. Monnet& Co., Cognac Gegründet 1838.
Hauptdepot bei €. Trau, k. u. k. Hof-, Thee- and Runihand-
lung Wien I., Wollzeilo 1.— Za beziehen durch alle besseren
Specerei* and Delicatessonhandlungon. 971
chwarze Seidenstoffe
Broeatc, Damaste and statte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik «n Privat«
Meter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik oebrUüer Schiel, Wien,
Mariahilferstr. 76. mmmmmmmmm*
jfjp itio sebenswerle, mit Verkaufspreisen rer«
seheno 2lusfteliuna von
V@ilniifs-l«liiliB
enthalte» die sämmiüchen Schaufenster des großen
lVaarenhauses 749
«ff. ioväk, Prag,
"Wassergasse, Stajger.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Samstag, den 22. December:
Abonnement suspendu Nr. 20. Gerader Tag.
Erstes Gastspiel des k. k. Hofschaufpielers Herrn
Max Devricnt.
Die Fremde.
Komödie in 5 Aufzügen von A. Dumas (Sohn).
' Regie: Herr Werner.
Personen:
Herzog von Septmouts-- Herr Max Devrient a.G
Catherine, seine Gemahlin ... Frl. Stoll.
Ncw-Uork, 80.
-80-75, Silber 63V..
Mauriceau, deren Vater
Dr. Remoinu-.
Gerard
Marquise von Rumieres
Herr d'Hermelines
Madame d'Hermelines
Guy de Haltes--
von Bernecourt•--
Calmeron
Madame Calmeron•
Clarkson
Mitztreffe Clarkson
Bediente bei Septmouts
Bediente bei Mitztreß Clarkson
Ein Polizeicommissär-
Ort der Handlung: Paris.-
- Hr. Werner.
- Hr. Gädeke.
Hr. Wald.
- Fr. Werner.
- Hr. Swoboda.
- Frl. Heiter.
- Hr. Weffelsky.
. Hr. Fürst.
- Hr. Ludwig.
- Frl. v. Hüttinger.
- Hr. d'Olbert.
- Frl. Sadila.
- Hr. Eichinger.
- Hr. Linda.
- Hr. Cippa.
Zeit: Gegenwart.
astspiel-Preise.—
Anfang 7-/, Uhr.
Sonntag, den 23. December 1900:
Abonnement oaspsväa Nr-. 21. Ungerader Tag.
Zweites und letztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers
Herrn Max Devrient.
Sergius Pauin.
Lustspiel in ö Acten von G. Ohnet, deutsch von Kai l
L-aar.


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 229
Seite 7.
22. December 1900.
Die echten
Singer Miitzmaschiueu
neuen Familieu-Mt- sind die Der stets zunehme,.
Unsere neuen Familieu-Mt-
schinen haben den leichteste»,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnung-
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu SOjärige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben
haben, bieten die sicherste und voll-
ständigsteGarantiefürderen Güte.
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Bloderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheileu, Ocl, Nadeln und Garnen.
Elcctromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Pührrtnschinen Flöt. Gss.
Mtssn, ThsrrtsrgAsss 1.
943
INSERATE für
NNSBRUCK
und ganz DEUTSCH-TIROL
= NUR -----
TIROLER TAGBLATT“.
LZ— —ZI
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE N-.
Telefon- u. B I itzableiter- Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
B ranntwein-*
« PesUllafion
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort bc-
f lvnnen werden. Für beste Er-
olge wird garantirt. Reslectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Mosie, Prag,
Graben 14, zu richten. 940
Ar Ar Ar Ar# n? Ar Ar Ar Ar
Kaisers
die sichere 0 0 E sl notariell begl.
Wirkung /OÜU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
t acket 30 u. 40 Heller bei: Ed.
User, Apoth., Jar. Pasma,
Krasnh u. Formanek, Avoth. z.
schwarz. Adler. 844
was die Reichhaltigkeit des Lagers,
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft, Oft
ist der grosse
902
Weihnaclrts-Uerkauf
der Firma
1
ip
H. K. Rudolf, Pilsen 1
Zeughausgasse
Crossartige Ausstellung.
I
praktischer und eleganter Geschenke, jjjf
deren Besichtigung das P. T. Publi- D
cum eingeladen wird.®
Bi
io
i
Billigste «.dezte CinKaufsqiietk f
Herren- und Knaben-Eonfeetion bei Emanuel Schick, Pilsen:
Anzüge in jeder Preislage bei Emannel Schick, Pil e»,
Kinder-Costiimc, enorme Auswahl bei Emannel Schick, Pilse».
Winterröckc, hochelegant u. billig bei Emanncs Schick, Pil en,
Sportröcke, neueste Fagon bei Emannel Schick, Pil en,
Ueberziehcr, alle Farben bei Emannel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermüntcl, alle Größen Emannel Schick. Pilsen,
Pelze von 12- 50 fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilse«,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
—— Princip: „Beeil und gnt!“ —»—
SMÄSf^SX, S03EXOK, VXJbSSSr
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
| DrNivtische jjf
ttke&
<*
«V in sehr grosser Auswahl und zu be- ;,«♦*
deutend reducirten Preisen empfiehlt^
die Firma 946
I Manuel Abeies, Pilsen|
&
&
Stadtplatz 12.
w
&
Chemische Analysen
jede: Art übernimmt dw obern, analyt. Laboratorium des l>r.
B. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei JPrag, Heinriehsgasse 10, (neben der Hauptpost).
Commandit-Gesellschaft für Tietbohrtechnik
^Trauzl&Co.JLlen^
Bureau: WIEN, IV. Wiedener-Gürtel Nr. 36.
. TX ebeiTiahuut von
mittelst Meistot-)-, Voll- mul Kentbohnmg mit Daiupsbctricl' unter weitest­
gehenden Gurantien. Letzte Bohrleistungen bft‘i Meter in '6 Weehen
(82 Arbeitstage).
Lieferung and regelmässige
Fabrication von Tiefbohr- Einrichtungen
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
llhisirirtfc* (latakige. VoraaeehlUge ete. zur Verfügung. Bohrieehmker und
Bohrmeister zur iBbetriebKetaimg. öSftt


[ 2023-06-29 10:48:05.455 - 19001222 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Sir. 229.
Seite 8.
22. December 1900.
Z. 27.160 ai 1900.
Kundmachung.
feie aiigcntginc Koii^szÄtiiung
wird am 81. December 1900 in der königl. Stadt Pilsen
urlttels Drucksachen, welche gleichzeitig mit den entsprechenden
Belehrungen in den Tagen vom J8. bis 20. December d. I. durch
Gemeindeorganc einem jeden Hauseigenthümer zugestellt werden,
durchgeführt. Der Hauseigenthümer hat die Pflicht, die vorge­
schriebenen Zählbogen und Wohnungsbeschreibungen allen selbst­
ständigen Wohnungsmiethern in seinem (oder in seinen) Häusern
längstens bis 38. December d. I. zuzustellen.
Aus diesem Anlasse werden die Herren Hauseigenthümer
ersucht, dass sie in den Tagen des 18. bis 20. December d. I.
die betreffenden Drucksachen entweder persönlich übernehmen,
oder aber einen Stellvertreter bestimmen, welchem dieselben über­
geben werden sollen. Die Empfangnahme dieser Drucksachen
muß durch den Hauseigenthümer oder durch seinen Stellvertreter
auf dem Empfangsbogen etgenhändig bestätigt werden.
Die ausgefüllten Drucksachen (Zählbogen Nr. 11 und Woh-
uungsbeschreibungen) sind durch die Herren Hauseigenthünier
von den Wohnparteien, selbstständigen Wohnungsmiethern am
I. Januar 1901 zu beheben und auf Grundlage der also ge­
sammelten Papiere ist sodann der Nmschlagbogen auszufüllen,
ebenso hat der Hauseigenthümer oder sein Vertreter alle übrigen
Zählpapicre auszufüllen, deren Ausarbeitung ihm laut den ge­
setzlichen Bestimmungen obliegt. Hierauf werden die gesammten
ausgefüllten Zählpapicre, welche auf das Haus entfielen, den sie
einsammelnden Gemeindeorganen wieder eingehändigt.
Die diesjährige von der hohen Regierung festgesetzte Art
der Volkszählung ist complicierter als es anlässlich der früheren
allgenreinen Zählunge» der Fall war. Es wurde darum auch
eine Vorkehrung getroffen, welche Jedermann, möge er nun Haus­
besitzer oder Miethspartei sein, sofern er die ihm zugestellten
„Belehrungen" nicht recht verstanden hat, ermöglicht, sich über
die Art und Weise der Ausfüllung der Zählpapiere hinlänglich
zu informieren. Zu diesem Behufe werden in allen Theilen der
Stadt von der Stadtverwaltung besondere Berathungsbureaux
errichtet, in welchen die hiezu bestimmten Beamten dem Publicum
bei der Ausfüllung der Zählpapiere unentgeltlich die gewünschten
Auskünfte ertheilen werden.
Diese Bureaux werde» an folgenden Orten errichtet:
1. Innere Stadt:
1. VolkszKhlnngsburean im Rathhanse (Commuual-statistisches
Bureau, II. Stock, nebe» dem Sitzungssaale der Stadtver­
tretung) für innere Stadt.
II. Reichsvorstadt (östliche Hälfte):
1. Restaurant der Herrn ,Iul. Lodinül in der Jungmannstraßc.
2. Restaurant des Herrn Melichar, Jagellonerstraße, gegenüber
dem Gebäude der Direction der k. k. österr. Staatsbahnen.
3. Gasthaus des Herrn Friedrich, Doudlewecer-Straßc.
III. Reichsvorstadt (westliche Hälfte):
1. Restaurant „zur neuen Post" des Herrn Kuötein, Stefans-
Promenade, vis-&-vis dem Postgebäude (auch zugänglich durch
den Garten aus der Komensk^gaffe).
2. Restaurant des Herrn Peter Walter (Ecke der Hus- und
Karlstraße).
3. Gasthaus des Herrn Sucby (früher Krepela) Ecke der Kolar­
und Fabriksgaffe.
4. Restaurant des Herrn Maly, Rerudagasse.
5. Restaurant des Herrn Boiek (Ecke der Liticer und Schlosser­
gaffe).
IV. S a ch s e n v o r st a d t:
1. Bierhalle des Herrn 8v»b»da, Starä Mezopotamie (Veleslavin-
gasfe) für den Theil der Sachsenvorstadt diesseits der Mies.
2. Gasthaus des Herrn Uustav Proch&zka, Lochotiuergafse.
3. Gasthaus des Herrn Sottner (Gaffe „Unter Allerheiligen").
1. Restauration am Lochotin.
V. Prag er Vorstadt;
1. Sokolnvna in der Fügnerstraße, Eingang neben der Wohnung
des Hausdieners.
2. Gasthaus des Herrn loset Brüsk» (Schwefelgasse).
3. Gasthaus des Herrn Koza (Wenziggaffe).
4. Gasthaus des Herrn Boöan (Ecke der Kotcrover und der
Eisenbahngaffe).
5. Gasthans des Herrn KokoSka (Ecke der Neustädter und
Radinagasse).
In diesen BerathungSburcaux wird in der Zeit vom 2V.
December 1900 bis znm 5. Janoar 1901 von je 8 bis 12
UhrVormitaa und von 2 bis 6 Uhr Nachmittag amtiert: an
Sonn- und Feiertagen (mit Ausnahme des ersten Weihnachts­
feiertages und des Neujahrstages, an welchen Tagen überhaupt
nicht amtiert wird) werden die Beamten der Berathungsbureaux
Von 8 bis 11 Uhr Vormitag ihres Amtes walten. Am Sonn­
tag den 30. December d. I. bleibt das Bureau den ganzen Tag
in Thätigkeit. 983
BttrgSrmsiflSrrtmt bet Königs. Ltndt -Siissn.
den 17. December 1900.
Der Bürgermeister: Dr. I*etäk.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Auswahl vor den
Festtagen coloffal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
artieen, a. Bilder z. Auswahl,
eform, Berlin 14. 1294
Handelsschule
Bergmann,
«tim. Dir. Jac. Wertheinicr,
Prag, Eifengassc Nr. 28.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencürse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellcnbesor-
gung kostenlos. 1079
1
Das I. Dienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Hasler
in Eibogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen worden jederzeit
gesucht.
Aöbsl auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
1 Ug Lirotsr
Tafel- Üepfel
um 4L Ikrcu^er nur bei
Anton Cästek,
Obsthandluiig pilftv, Flug­
platz. 1334
TO
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
A-otti Vrc>dn, Diissn,
Sedlaüekgaffe.
Gsfodorte?, gsfung-ans
FASAN KN,
zubereitete Schnecken, empfiehlt
A. Vlasäk. Pilsen, 1363
Kopeckypromenade.
Tüoht. Pianist
solid u. verlässlich empfiehlt sich.
Ed. Bläha,
Schwihauergaffe 16, I. Stock
(von 10—12 Uhr vorm.)
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaüekgaffe.
Dshördl. luervilligtsr
AttsVerKauf!
Alle optischen Waaren, nach
dem Tode des Franz Cziwisch,
werden zu jedem annehmbaren
Preise abgegeben. Mansfeld­
gaffe 7. 1365
Der neuerrichtete
All Frisier-Sate»
des
1362
Franz Hucl
befindet sich in der
W ANK AG-ASSE,
neben Hotel Waldek.
Lsitnnxsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Schmerzloseg
Zahnziehens
! ZAHNPLOMBEN, k
Pilsen,
fodleliridstiasf-e Sr. 8 n.
Für Weihnachten
empfehle ich Lriefpapier-Lassetten, Ansichtskarten-Albums,
Bilderbücher, Rinderspiele, Stammbücher ic. ic. Christ­
baumschmuck, lBeihnachts- und Neujahrs-Rarte» su xros
und eu detail.
Mit voller Achtung 610
JoHan« Säumer, PapUrgescnSft, Pilse«,
Kopeckypromenade 161.
Richard Liiders, Görlitz.
Gute Uhren billig
MitSjäbr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Gold waren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.)
GoteNickel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
EchtSilber-Rem .-
Uhr fl. 5.80.
Echte Süberkett
fl. 1.20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.05.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ausstollungsmedaülen und tausende
Anerkennungsschreiben. -666
lüttstr. Preiskatalog gratis und franco.
Hein« teuerst»must mehr!
beim Gebrauche der
JLöscIi- {* rannte
System Labbs-Carro Paris, Lus Lskayvtte
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus­
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Vertreter V. JareS,
Drogrtenhaudlung Pilsen, Sedlacekg. Nr. 4.
Filiale Ringplatz 17.
Für Pilsen und Umgebung wird ein tüchtiger
V ertreter
für ein Fabrikshaus gesucht. Eventuell wird
gegen Caution oder Sicherstellung eine Nieder­
lage errichtet. Offerte unter Chiffre: „Lebens­
stellung“ aii die Administration d. Blattes. 976
HermlSgeber: Ä, H. Bayer. Franz Schert!er; Verantwort!. Redacteur: W. Zoselt Druck von Leo Küche, Pillen,

