
[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 llhr früh.
Redaction, Verwaltung
gab Expedition Schm-
«asse Rro. 6, im Hofe
" rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pllseu.
Pilsrrer
VT VT
l/W
Expedition:
monatl S 1.80
Vjiäfir K 5.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl L 2—
'/«jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 92.
Sonntag, den 15. Juli 1999.
I. Jahrgang.
Staatsrecht oder Staats­
sprache.
L. Die durch Kindertrompeten erzwunge­
nen Parlamentsferien werden von den man­
nigfachsten Führern ausgenützt, um ihr Licht
leuchten zu lassen. Steinwender, Grabmayr,
Menger, Fournier gaben nacheinander ihre
Ansichten kund. Den größten Aufruhr im
tschechischen Lager hat aber der rlericale Ab­
geordnete Ebenhoch hervorgerufen, dessen Aus­
führungen infolge seiner Audienz in Ischl
einen besonderen Wert erlangten. Die „Narodni
Lisch" und die „Politik" sind denn auch
wüthend über die Schwenkung des ihnen
sonst allzeit getreuen Ebenhoch und die Furcht
vor der wirklichen Isolierung lässt sie sonder­
bare Purzelbäume schlagen. Der Abgeordnete
Ebenhoch, dessen Bedeutung vielfach über­
schätzt wird, musste es sich gefallen lassen, in
einigen Leitartikeln der beiden verbündeten
Prager Tschechellblätter ausgeschrotet zu wer­
den. Die Tschechen sind entsetzt, dass Abge­
ordneter Ebenhoch den Gedanken an die
deutsche Bermittlungssprache nicht verwirft,
aber sie mögen ganz beruhigt sein, Herr Eben­
hoch wird mit sich reden lassen, wenn er die
Tschechen zur Krönung des clericalen Baues,
zur Votierung für die confessionette Schule
braucht. Herrn Ebenhoch geht die konfessio­
nelle Schule über das Deutschthum und ebenso
wie er voll Baden! auf Thun, von Thun auf
Koerber seine innerste Ueberzeugung einer
eingehenden Correctur unterzog, so wird er
auch, wenn der Wind sich wieder gewendet
haben wird, seinen Mantel nach dem Wind
drehen. Das ist ja das erprobteste Mittel
der sogenannten einflussreichen und angesehe­
nen Politiker in Oesterreich, dass sie prak­
tische Politik treiben, die natürlich weit da-
von entfernt ist, Idealen zu huldigen. Der
weiseste Ansspruch des schlauen Spekulanten
auf dem Ministerpräsidentenstuhle des Grafen
Taaffe, dass Ideale dazu da sind, um nie erreicht
zu werden, ist zum Dogma für diese Sorte
don praktischen Politikern geworden, nur dass
sie in dieser Richtung noch consequenter wei­
tergehen und Ideale von vornherein über
Bord werfen. Wozu sich auch mit solchen
unzweckmäßigen Dingen quälen, wenn der reine
lltilitätsstandpunkt zum Ziele führt? Das
Entsetzen der Tschechen über die Ausführun­
gen des Dr. Ebenhoch entsprang wahrschein-
«ch weniger der Befürchtung, einen allezeit
unzuverlässigen Bundesgenossen zu verlieren
als vielmehr dem bei den tschechischen Hetz­
blättern vom Schlage der „Narodni Lrsty" nicht
ungewöhnlichen Bedürfnis, die erregte Stim­
mung nicht zur Ruhe kommen zu lassen und
^ tschechische Welt mit dem Wehgeschrei des
Wesolterten zu erfüllen.
Das Wort „deutsche Vermittlungssprache"
wirkt auf die Tschechen wie ein rothes Tuch
auf einen Stier, es lässt sie nicht zur Be­
sinnung noch zur Ueberlegung kommen, um
das für und wider zu erwägen. Vielleicht
würden sie dann, wenn die Chauvinisten es
ihnen gestatten würden, logisch zu denken, zu
dem Schluffe gelangen, dass die deutsche Ver­
mittlungssprache durchaus kein nationales
Vorrecht der Deutschen, sondern nur eine für
die Einheit der Staatsverwaltung unerlässliche
Forderung sei, die den Tschechen genau so
Vortheil bringen könnte wie den Deutschen.
Sie müssten den Muth haben, sich zu geste­
hen, dass die slavischen Völker im Verkehre
miteinander sich gar keiner anderen Sprache
bedienen können, und dass ein slavischer Con-
gress in Oesterreich, bei dem nicht die deut­
sche Sprache Verhandlungssprache wäre, für
die meisten der Betheiligten ein Buch mit
sieben Siegeln bliebe. Ist es nicht komisch,
dass der Croate Peric zu seinen slavischen
Bundesgenvffen im Norden der Monarchie
in der verhassten deutschen Sprache reden
muss, damit sie ihn verstehen? Eigentlich ha­
ben also die slavischen Bundesgenossen unter
sich schon die deutsche Vermittlungssprache
eingeführt, aber sie sträuben sich mit Händen
und Füßen dagegen, mit den Deutschen in
der Sprache der letzteren zu verkehren. Zu
solchen Perversitäten kann es kommen, wenn
die blinde Wuth und der nationale Hass an
Stelle der Vernunft treten, wenn gedanken­
lose Chauvins Grundsätze predigen, die sie
selbst auf Schritt und Tritt verleugnen
müssen, wenn die Obstruction auch von dem
Denkvermögen Besitz ergriffen hat. Der na­
türlichen, im Interesse des Staates gelegenen
Forderung nach der deutschen Bermittlungs­
sprache stellen die Tschechen ihr Staatsrecht
gegenüber, welches die Vereinigung der drei
Provinzen: Böhmen, Mähren und Schlesien,
zu einem großen Generallandtage bezweckt.
Der administrativen Zweitheilung des großen
Verwaltungsgebietes Böhmen stellen sich die
Tschechen entgegen, angeblich weil sie gegen
jede Landeszerreißung sind, aber die Zerreißung
des Gesammtstaates, und eine solche würde
die Vereinigung der drei Kronländer der
Wenzelskrone und die Verwirklichung des
Staatsrechtes mit sich bringen, haben sie auf
ihre Fahne geschrieben. Die Vortheile, welche
eine Verkleinerung des Berwaltungsgebietes
nach sich ziehen würde, verkennen sie absicht­
lich, weil sie nun einmal ihre Wähler und
die blind gehorchenden urtheilslosen Massen
auf das Staatsrecht eingeschworen haben und
nun selbst an dieses Phantom glauben müffen,
ob sie wollen oder nicht. Sie sind die Gefan­
genen ihrer eigenen Wähler geworden und
können nicht mehr zurück.
Die ganze nationale Frage, welche
Böhmen und Mähren in zwei große Lager
theilt, hat sich auf den Feldruf: „Hie einheit­
liche Vermittlungssprache, hie Staatsrecht" zu­
gespitzt. Eine Einigung, oder auch nur eine
Verminderung der Gegensätze ist bei der no­
torisch betriebenen und unterstützten chauvi­
nistischen Politik nicht zu erwarten. Weder
der Grabmayr'sche, noch der Ebenhoch'sche,
noch der Menger'sche Vorschlag können eine
Befferung der Verhältnisse herbeiführen, der
Menger'sche Vorschlag auf fortgesetzte Auf­
lösung des Hauses schon deshalb nicht, weil
das Parlament nie in die Lage kommen
könnte, zu verhandeln und die fortgesetzten
Wahlen nur noch zur Steigerung der ner­
vösen Stimmung beitragen würden. Es
blieben für eine energische Regierung nur
zwei Möglichkeiten: entweder sie hat den
Muth, eine einheitliche Verwaltung durchzu­
führen und eine einheitliche Sprache als Ber­
mittlungssprache festzusetzen, und nach der
ganzen historischen Entwickelung des Staates,
nach der wirtschaftlichen und kulturellen Prä-
ponderanz des deutschen Volkes kann es keinen
Zweifel geben, welche Sprache als Vermitt­
lungssprache gewählt werden muss, oder sie
haut den Staat durch Bewilligung des tsche­
chischen Staatsrechtes inTrümmer:ein Drittes
gibt es bei der gegenwärtigen Sachlage nicht.
Wenn wir eine Regierung der Thatkraft
hätten und nicht eine solche des Zögerns und
der Unentschlossenheit, welche ängstlich auf
die Stimmen im Blätterwalde hüben und
drüben horcht, dann müsste sie wissen, was
sie zu thun hat: das furchtbare Ver­
säumnis n a ch h o l e n, w e l ch e s durch
die gesetzlich nicht beftehendeVer-
mittlungsspracheher vorgerufen
wurde. Aber Herr v. Koerber ist wahr­
scheinlich mit der Concipierung seiner energi­
schen Rede, die er bei der Wiedereinberusung
des Reichsrathes halten wird, beschäftigt...
Die militärische Situation in China.
Von Oberstlieutenant Nogalla v. Bieberstein (Berlin i.
Nachdruck verboten.
Die militärische Situation in China erhielt
durch die neue Palastrevolution in Peking, die,
wenn man den Nachrichten glauben darf, der
Kaiserin am 30. Juni wieder die Regierungs­
gewalt verschaffte, sowie durch das Auftreten
des Prinzen Tsching zum Schutz der Fremden
gegen die Boxer und seine Gegenrevolution,
und durch den Widerstand der Bicekönige des
Südens und die Weigerung des Gouverneurs
von Scha itung, Auan-schih-kai, gegen Nanking
zu marschieren, ein neues Moment der Ver­
wickelung, jedoch offenbar weit günstigere Aus­
sichten für die Bewältigung des Anfftandes


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Seite 2.
15. Juli 1900.
und selbst die Rettung der noch lebenden Euro­
päer, wie bisher.
Darin aber, dass nicht gauz China sich
gegen die Fremden erhebt, sondern dass die
Hunderte von Millionen seines Südens bis
jetzt von den Vicekönigen, wenn auch in Kanton
mit dem drastischen Mittel des täglichen Köpfens
einiger Aufständischer im Zaume gehalten wer­
den, und dass in der Hauptstadt Prinz Tuan
mit den Boxern und den fremdenfeindlichen
Truppen die usurpierte Macht nicht in Händen
zu behalten vermochten, liegt eine wesentlich
günstigere Gestaltung der militärischen Lage
für die Mächte, da es nicht ausgeschlossen ist,
dass die der Regierung der Kaiserin treuge­
bliebenen Truppen des Prinzen Tsching und
die 18.000 Mann Puan-schi-kais vielleicht von
Truppen der Vicekönige und Gouverneure des
Südens unterstützt, die der Kaiserin bereits
früher 100.000 Mann zur Bekämpfung des
Aufstandes angeboten hatten, die Oberhand
über die Boxer und die Truppen Prinz Tuans
und der Generale Tung-fu-schiang und Rieh
gewinnen. Allerdings ist kaum anzunehmen, dass
sich dies so schnell, wie es wünschenswert wäre,
vollzieht, denn die Führer der fremdenfeindlichen
Action spielen dabei um ihren Kopf und werden
alles daran setzen, ihre Sache zu retten. Die­
selbe verliert jedoch, wenn die rechtmäßige
Regierung ihr entgegentritt, sehr an Gewicht
und büßt, mit ihr feindlichen Regierungstruppen
im Wicken, unbedingt an militärischer Sicherheit
und Nachdruck ein.
Immerhin wurde am 4. und 6. Juli bei
Tientsin heftig gekämpft, und gelang es den
Truppen General Stößels, alle Angriffe der
angeblich 75.000 Mann und 100 Geschütze
starken Chinesen, wenn auch unter schwerem
Verlust, zurückzuschlagen. Auf die Anzahl und
Bewaffnung der verschiedenen sich gegenüber­
stehenden Streitkräste kommt es daher zunächst
bei der Beurtheilung der militärischen Lage an.
Die unlängst auftretenden gigantischen
Ziffern von angeblich 150.000 Mann bei Peking
nnd 90.000 Mann unter General Rieh im
Vormarsch auf Tientsin sind offenbar aus orien­
talische Uebertreibung zurückzuführen, obgleich
es in den Provinzen Petschili, Schantung und
Schansi mit ihren 13, beziehungsweise 25 und
11 Millionen Einwohnern, in denen der Auf­
stand seinen Hauptsitz und Ursprung hat, ein
leichtes sein könnte, eine solche Streiterzahl
aufzubringen. Weit wahrscheinlicher aber ist es,
die Streitkräfte der Chinesen inclusive Aufstän-
öischer bei Tientsin nicht auf 75.000 Mann,
sondern auf etwa 30.000 Mann und bei Peking
aus etwa 50.000 Mann zu veranschlagen, von
denen jedoch die Truppen des Prinzen Tsching
abgehen. Die Regierung Chinas hat, wie auch
die Einnahme des Tientsiner Arsenals ergab, in
den letzten Jahren sehr bedeutendes gethan,
rem ihr Heer mit modernen Gewehren, Geschütz
und Munition zu versehen. Im vorigen Jahre
führte allein Deutschland 2840 Doppelcentner
Schießpulver, 3085 Doppelcentner Gewehre fiir
Kriegszwecke nach China aus. In 1897 und
1898 wurden 1865, beziehungsweise 2442 Doppel­
centner Schießpulver und 973, beziehungsweise
1035 Doppelcentner Gewehre nach China aus­
geführt. Es ergibt dies allein, das Gewehr
zu 9 Pfund gerechnet, die Anzahl von etwa
120.000 Gewehren. Ferner lieferte auch Russ­
land Gewehre an China, und sollen in den
letzten drei Jahren monatlich 20.000 Gewehre
von der chinesischen Regierung beschafft worden
sein. England hat in den letzten Jahren 71
Festungsgeschütze, 120 Feldgeschütze, 60.000 Ge­
schützladungen, gegen 300 Maximgeschütze, und
4 1? r> Millionen Patronen an China geliefert, und
zwar, sind das die Angaben von nur zwei
Firmen.
An modernen Waffen fehlt es daher für
die Ausrüstung der genannten und selbst einer
weit gewaltigeren Streiterzahl nicht, und offen­
bar lag, wie auch aus Veröffentlichungen aus
Shangai und aus einem Edict der Kaiserin-
Witwe hervorgieng, ein eingehend erwogener
Plan für die Vertreibung der Fremden der ge­
summten Erhebung zu Grunde.
An militärischer Ausbildung in der Hand­
habung der modernen Waffen durch europäische
Officiere hat es den Chinesen ebenfalls nicht
gemangelt, so dass sie heute, wenn auch nicht
im mindesten ebenbürtige, so doch jedenfalls
weit gewichtigere Gegner sind, wie zur Zeit
des japanischen Krieges.
Es ist daher,namentlich auch in Anbetracht
der Entfernung Pekings von Tientsin, die circa
25 deutsche Meilen Luftlinie, wie etwa die von
Breslau nach Frankfurt a. O. oder Prag, be­
trägt, sowie der Gelände Beschaffenheit halber,
für die bisher nur etwa 22.000 Manu zählen­
den Landungstruppen der Mächte ausgeschlossen,
den sehr gewagten Streiszug Admiral Seymours
zu wiederholen, bis die, einer Nachricht der „Daily
Express" zufolge, bei Taku am 11. Juli gelan­
dete japanische Streitmacht von 22.000 Mann
(darunter 5000 Reiter) und 156 Geschützen bei
Tientsin eingetroffen ist. Ja, es wird ihnen
vielleicht schwer werden, ihre Position bei
Tientsin der umwallten, eine Citadelle und be­
festigte Arsenale im Umkreise besitzenden volk­
reichen Stadt von einer Million Einwohner
und zwei deutschen Meilen Umfang gegen den
General Wehs mit etwa 20.000 bis 30.000
Mann zu halten. Die Umwallung Tientsin be­
steht zwar nur aus einer starken Lehmziegel-
mauer, die rasch zusammenzuschießen ist, und
Gräben und Außenforts fehlen gänzlich und
nur die beiden Arsenale im Südosteu und Süd­
westen sind befestigt und das erstere im Besitz
der Mächte. Von dem Bahnstationsgebäude, das
die Russen zum Stützpunkt eingerichtet hatten,
wurden dieselben nach 48stündigen Kämpfen
vertrieben. Die Chinesen aber sind im Besitz
der ganzen Chinesenstadt und der Citadelle
und beherrschen mit ihrem Geschützfeuer das
Fremdenviertel. Mit diesen jüngsten Nachrichten
stimmt daher die Einnahme des Stadtthors
oder des Stadtforts durch die europäischen
Truppen, von dem aus die Chinesen das Frem­
denviertel unter Feuer nahmen, sehr wenig
überein; allein da die Bahnverbindung zwischen
Tientsin und den Takuforts wieder hergestellt
wird und die auf dem Peiho stets offen blieb,
so droht der Besatzung Tientsins die Gefahr
des Abgeschnittenwerdens von ihrer Basis, den
Takuforts, heute in Anbetracht der Landung
der Japaner weit weniger wie bisher.
Tientsin wird von 14.000 Mann unter
General Stößel gehalten, und wenn es auch in
der Nähe der volkreichen Stadt kaum an Lebens­
mitteln für diese Truppen mangeln kann, so
ist doch, sollte die Chinesenstadt von ihnen
völlig genommen werden, eine Besatzung von
14.000 Mann für eine Peripherie von über
zwei deutsche Meilen Länge recht schwach, um
dieselbe gegen große numerische Uebermacht
erfolgreich vertheidigen zu können, vorausgesetzt,
dass der Angreifer, der sein Feuer und seine
Truppen gegen die Einbruchsstellen massieren
kann, schnell und richtig verfährt. Auch die
volkreiche feindlich gesinnte Stadt bildet ein
beträchtliches Erschwernis für die Vertheidigung,
besonders wenn sich ihre Bevölkerung gegen
die Vertheidiger erhebt. Es ist jedoch zu hoffen,
dassesdeutscherTapferkeitund rnssischerZähigkeit
gelingt, sich bis zum Eintreffen der Japaner,
in einer Anzahl rasch fortisicatorisch zu ver­
stärkender Stützpunkte, wie das befestigte östliche
Arsenal, die Kriegsschule, die allerdings noch
zu nehmende Citadelle und andere, zu halten.
Da, wie erwähnt, erst etwa 22.000 Mann euro­
päischer Truppen bis jetzt in Taku gelandet
waren, so vermochte die Besatzung Tientsins
keine größere zu sein. Denn für die ebenfalls
mit einem Angriff bedrohten Takuforts mussten,
als dem wichtigen, einzigen Stützpunkt an der
Küste, mehrere 1000 Mann Besatzung zurück­
bleiben und überdies die acht deutsche Meilen
lange Verbindung zwischen den Takuforts und
Tientsin von den europäischen Truppen beherrscht
und entsprechend besetzt werden.
Bei dieser Sachlache und der Gefahr, in
der sich die Gesandtschaften wohl immer noch
befinden, musste es doppelt überraschen, dass
man Japan, das bereits 15.000 Mann Truppen
eingeschifft und 30.000 Mann zur Einschiffung
bereit hatte, nicht bereits weit früher einstim­
mig den sofortigen Vormarsch nach Peking und
die Befreiung der Gesandten übertrug. Erfolgte
der Vorstoß Japans noch zu Beginn der Be­
wegung mit 30.000 Mann, so konnten die Ge­
sandten bald gerettet und Peking vielleicht be­
reits unterworfen sein. Die Einnahme der
Takuforts scheint sich zwar als kein militäri­
scher, jedoch als ein schwerer politischer Fehler-
erweisen zu sollen, da sie, wenn auch den un­
erlässlichen Stützpunkt an der Küste für die
Operationen liefernd, den offenen Anschluss der
Mandschu-Partei an die Boxer veranlasst zu
haben scheint. Zur Zeit concentriert sich jedoch
das militärische Interesse auf die Lage von
Tientsin und die dort noch zu erwartenden
Kämpfe, sowie der voraussichtlichen um die
Verbindungslinie mit den Takuforts.
Man hatte anfänglich die Einnahme Tient­
sins durch die europäischen Truppen als einen
unverwindlichen Schlag für die Widerstandskraft
der Chinesen betrachtet, da Tientsin alle Ar­
senale, Munitionsfabriken und die Reserve-
Waffen- und Munitionsbestände der chinesischen
Nordarmee enthält, und nur noch in dem
weit entfernten Unkden und Girin in der Mand­
schurei, sowie in Nanking für den Süden sich
Arsenale befinden und bereits viele Kruppge­
schütze, 14 Maximgeschütze und 10.000 Gewehre,
sowie gewaltige Munitionsbestände bei Tientsin
in die Hände der Europäer fielen. Auch glaubte
man, da der Kaisercanal, der fast die gesammte
Lebensmittelzufuhr für den Norden des chinesi­
schen Reiches vermittelt, in Tientsin mündet,
dass mit dem Besitze Tientsins diese Zufuhr
abgeschnitten sei. Allein da die chinesischen
truppen zweifellos über unmittelbare Waffen-
und Munitionsbedarfvorräthe sowohl in Peking
in Händen der kaiserlichen Palastgarde, wie in
denen der acht Bameer-Armeen der Mandschu-
truppen in den Garnisonen Petschilis, Schansis
und Schantungs verfügen, so scheint die Ein­
nahme Tientsins in dieser Hinsicht vor der
Hand, noch nicht von Gewicht. Die Dämme
des Kaisercanals wurden zwar, angeblich zur
Jnundation Pekings, von den Chinesen durch­
stochen, es schließt dies jedoch nicht aus, dass
die Zufuhr von einer Stelle desselben weiter
westlich Tientsins per Achse nach dem Norden
erfolgt. Da jedoch Tientsin 25 deutsche Meilen
von Peking entfernt ist, so vermag die Jnun­
dation kaum bis dorthin zu wirken, sondern
scheint vielmehr auf die Erschwerung der Ver­
hältnisse bei Tientsin für die europäischen Trup­
pen berechnet zu sein. Auch kann die Südfront
von Peking durch ihre nahegelegenen Wasser­
läufe inundiert worden sein.
Bei dieser Lage der Verhältnisse ist an
einen Vormarsch auf Peking bis zum Eintref­
fen der Japaner nicht zu denken, da derselbe
mit den zur Zeit dafür verfügbaren 15.000
Mann der gewaltigen numerischen Ueberlegen-
heit des Feindes gegenüber weder zu erkämpfe"-
noch seine Verbindungslinie mit Tientsin und
den Takucorps zu sichern und überdies Tientst"


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
selbst schwer bedroht ist. Fünf bis sechs Fuß hohe
Maisfelder bedecken die Gegend von Peking,
durch welche nur einzelne Pfade von Dorf zu
Dorf und nur eine alte und schlechte Straße
am Pciho entlang nach der Hauptstadt führen,
so dass die Beschaffenheit des Vormarschgelän-
dos Hinterhalte und den Guerillakrieg ganz be-
souders begünstigt. Dazu kommt von Mitte
Juli ab das allen Operationen besonders erschwe­
rende Hindernis der Regenzeit, die vier bis fünf
Wochen anhält und das Land in einen Morast
verwandelt und die ohnehin schlechten Wege
fast unpassierbar macht und ferner bei fort­
dauernder subtropischer Hitze Malariafieber
und sonstige Krankheiten erzeugt. Die feuchte
Hitze wird dann so unerträglich, dass nur des
nachts marschiert werden kann.
Unter diesen Umständen wäre nur bei
schleunigstem Eingreifen Japans bei Tientsin
der Bormarsch auf Peking noch in den wenigen
vor der Regenzeit verfügbaren Tagen anzu-
tieten möglich. Allein bereits haben die Regen­
güsse begonnen, und es ist die Frage, ob die
japanischen Truppen auch die erforderlichen
Trams vollzählig gelandet haben. Eine so
wichtige und bedeutende Expedition, wie der
Vormarsch gegen einen numerisch sehr über­
legenen Gegner und dessen Hauptstadt, bedarf
jedoch immer einer gewissen Vorbereitung und
Organisation, die sich in Feindesland nicht so,
rasch bewerkstelligen lässt, wie im eigenen Gebiet.
Wenn auch die angeblichen Schätzungen
des russischen Generalstabes, der die Gesammt-
starkc der Streitkräfte Chinas auf 1,752.000
Mann veranschlagt, insofern als eine illusorische
gelten kann, als es für China absolut unmög­
lich ist, diese 14 Millionen zu organisieren und
zu bewaffnen, so erhellt jedoch aus ihr der
gewaltige Umfang des Reservoirs von Streit-
krästen, über welches China, sollte dasselbe
nicht schleunigst einlenken, zur Führung des
Krieges gegen die Fremden verfügt. Wenn es
daher den Vicekönigen des Südens Li-Hung-
Tschang und Liu-Künlii und den dortigen
Gouverneuren gelänge, eine starke zuverlässige
Armee aufzustellen und dieselbe, sowie den
Gouverneur Inan schi-kai mit seinen 18.000
Manu gegen die meuternden Truppen und
Boxer in Peking unb Tientsin zu entsenden,
so würden dieselben die Aufgabe des für den
Vormarsch auf Peking zu bildenden Expeditions­
korps der Mächte umsomehr zu unterstützen
vermögen, als derselbe infolge der Regenzeit,
wie berichtet wird, erst in einigen Wochen er-
solgcu soll, und die Truppen des Südens da­
mit Zeit gewinnen würden, unter Benützung
der Wasserwege Chinas nach dem Norden zu
gelangen.
Selten hat das Problem eines gewaltigen
überseeischen kriegerischen Conflicts mit der
volkreichsten Nation der Welt sich in einer
solchen Schnelligkeit und Unerwartetheit ent­
wickelt, wie das des heutigen Conflicts mit
China. Für Deutschland ist dieses Problem ein
völliges Novum und bildet unseres Erachtens
«ne ernste Mahnung dafür, dass eine den
Lcean umspannende Weltpolitik, ohne die cr-
orderlichcn Machtmittel eingeleitet, ihre schwere
Gefahren in sich birgt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 14. Juli.
:. Das „Linzer Volksblatt" meldet, dass
ichcchischersxsjK an j,j e Mitglieder der
v rlamentarischen Commission der
J c' n öligen Rechten die Anfrage gerichtet
n p' "nter welchen Umständen sie die E r-
u e rn n g der Rechten flir möglich hal­
ten. Das Blatt begrüßt dieses Symptom
einer Besserung freudigst, weil daraus die
alte Rechte wiederum er st ehe» könne
und diese Lösung alle anderen Mittel
unnöthig macht. Die katholische Volkspartei
habe in den schwersten Zeiten den Beweis ge­
liefert, dass sie die Bundestrene zu halten
wisse, und werde, wenn in die früheren Geleise
wieder eingelenkt werden sollte, gerne dazu be­
reit sein, aber wohl nicht ohne Garan­
tien, die ihr ermöglichen, als staats treue
u n d d e u t s ch e P a r t e i im Verbände der
Rechten fürderhin zu verbleibe».
Ausland.
Aus Petersburg erhält die „Pol. Corr."
von einem gut unterrichteten russischen Ge­
währsmann eine Zuschrift, welche die russische
Politik in China in folgenden Satz zu­
sammenfasst: Russland will ein chinesisches
China, ein japanisches oder engl i-
s ch e s China könnte es nicht dulden;
es würde ein Preisgeben der Daseinsinteressen
Russlands bedeuten, wenn es einem anderen
Staate die Möglichkeit böte, zur Stellung einer
Vormacht in China in moralischem, wie im
materiellen Sinne zu gelangen. Das Ziel der
Mächte in China muss auch weiterhin ein
conservatives, nämlich die Wiederherstellung nor­
maler Zustände und die ungeschmälerte Erhal­
tung des Reiches bleiben, und die Ansprüche,
welche die Mächte anzumelden haben, dürfen
mit diesem Princip nicht im Widerspruch stehen.
Der militärische Einzug einer Reihe von Mächten
in das Reich der Mitte bildet eine interimi­
stische Durchbrechung des auf die Erhaltung
der Integrität dieses Reiches gerichteten Prin­
cips, und die Fürsorge, dass dieses „Interim"
keine Wandlung erfahre, muss begreiflicherweise
in der jetzigen Phase der Frage alle Entschlüsse
der Regierung beherrschen. Nur auf dieser
Grundlage kann die Bürgschaft dafür gewonnen
werden, dass sich nicht aus der Abrechnung mit
China eine solche zwischen den anderen Mächten
entwickele.
Tagesnemgkeilen.
Singst und Heroismus des chinesischen Ge­
sandten in Paris. Eine amüsante Anekdote erzählt
inan sich gegenwärtig in allen Pariser Gesandtschaften
und Kanzleien. Als Herr DelcassS, der französische
Minister der auswärtigen Angelegenheiten, vor eini­
gen Tagen den chinesischen Gesandten in Paris zu
sich berief, um ihn in sehr energischer Weise aufzu­
fordern, sofort an den Bicekönig zu Uunnan-Sen
zu telegraphieren und ihn für das Schicksal des fran­
zösischen Generalconsuls in Punnan verantwortlich
zu machen, herrschte in der Familie des Gesandten
lebhafte Angst und Aufregung wegen der inöglichen
Folgen dieser Entrevue. In China nehmen nämlich
derartige Auseinandersetzungen gar oft ein böses
Ende. Die Kinder der Excellenz waren der festen
Ueberzeugung, dass Herr Delcasse, ähnlich wie es der
wilde Prinz Tuan mit dem Kaiser und der Kaiserin-
Witwe von China gemacht haben soll, dem Gesandten
am Schlüsse der Unterredung nur die Wahl zwischen
Schwert und Gift lasten werde, mit anderen Worten:
dass er ihn höchsteigenhäudig aufspießen oder mittels
Opium in den chinesischen Himmel hinüberbefördern
werde. Es spielte sich infolgedessen in der Gesandt­
schaft eine hochdramatische Scene ab; Frau und Kinder
wollten den Gatten und Vater nicht in die Höhle
des Löwen ziehen lassen und rissen ihm in ihrer Ver­
zweiflung fast die seidene Robe vom Leibe. Der armen
Excellenz perlte der Angstschweiß von der Stirn. Aber
die Pflicht trug den Sieg davon über Gatten- und
Kinderliebe, und hohen Muth in der Brust, zog der
Gesandte hinaus in das feindliche Lager. In der Ge­
sandtschaft herrschte inzwischen bange Erwartung und
furchtbare Aufregung. Als dann endlich die gelbe
Excellenz stolz und unversehrt aus dem Wigwam des
weißen Mannes zu den Göttern des eigenen Herdes
zurückkehrte^ wurde sie mit eurem Freudengeheul em­
pfangen, als ob sie soeben siegreich aus dem Kampfe
mit den furchtbaren Boxers heimgekehrt wäre, und
in herrlichen Worten pries man die Mäßigung und
die edle Menschlichkeit des gewaltigen Herrn Delcassv.
15. Juli 1900.
Kathederblüte». Eine der unerschöpflichsten
Quellen des Humors sind die vonr Katheder herab
verkündeten Aussprüche zerstreriter Professoren und
Lehrer, die, ganz ernst gemeint, bei näherer Betrach­
tung das Bizarrste sind, was an unfreiwilliger Komik
produciert wird: die sogenannten Kathederblüten. Die
Schüler einer Gymnasialclasse in Wien haben sich den
Spass gemacht, im Laufe des letzten Schuljahres alle
diese Kathederblüten zu sammeln, und das „Wiener
Tagblatt" hat die gelungensten Spässe aus der köst­
lichen Sammlung zusammengestellt. Hier sind sie: Wer
einen Schirm sehr selten trägt, lässt ihn sehr häufig
stehen.— Selten findet man ein leeres Schnecken­
haus, in dem nicht ein Krebs drinnen ist.— Kein
Mensch will freiwillig einen Bandwurm nehmen, da­
mit das Geschlecht nicht ausstirbt.— Die Jnsecten
haben sechs Füße, so dass sie nach allen Seiten zu­
gleich kriecheir können.— Alle Rinder sind ilicht con-
gruent.— Aus Korallen macht man Perlen.— Die
Hauschrecken haben gewöhnlich einen Fühlhorn, weil
das zweite abgebrochen ist.— Ein Jnstrunient, mit
dem man in die Ferne schaut, zum Beispiel Mikro­
skop oder Telephon...— Dem Pessimisten erscheint
alles im schwarzen Licht.— Benehmen Sie sich an­
ständig, oder gar nicht.— Die meisten Stuarts en-
detcii durch den Tod.— So oft ich den Mund auf-
mache, hört man ein dummes Geschwätz.— Den
Scipio Africanus nannte:: seine Mitbürger zur Unter­
scheidung von dem späteren Zerstörer Karthagos:
„Major“.— Der Name Karthago, das danmls Juno-
nia hieß, hatte einen üblen Klang.— Die Senatoren­
partei stürmte unter Borsitz des Scipio auf das
Formn.— Bei der Bertheilung des Landes bekam
Jngurtha seine bessere Hälfte wieder.— Denkeil Sie
sich, ein Todter ringe eben mit dem Leben.— Co-
lumbus gründete Amerika.— „Machen Sie keinen
Lümmel, sonst gewöhnen Sie sich's an lind thun's
auch in anständiger Gesellschaft."— Dass Karl den
Sachsen ihre Rechte ließ, daS haben wir schon im
im Jabre 790 gehört.— Die Wikingerschiffe hatten
Schnäbel wie die Pferde.— Ihre Meerfahrten unter­
nahmen sie zu Wasser und zu Laude.— Unsere wich­
tigste Aufgabe Heuer wird sein, uns anzumerken, was
wir zu nehmen haben und was nicht.— Haben Sie
noch keinen Ochsen gesehen? Kommen Sie nur naher.
— Im Krieg ist's nie ganz sicher; jeden Augenblick
kann eine Patrone um die Ecke geflogen koinmeu.
Ausstellung für Ernährung, Wohnungslvcscn
und Gesundheitspflege. In den Sälen der k. k. Garten­
baugesellschaft in Wien, 1., Parkring 12, wird in der
Zeit vom 12. September bis 18. Octvber l. I. eine
Ausstellung für Ernährung, Wohnungslvesen lind
Gesundheitspflege, sowie der einschlägigen Judustrie-
llnd Gewerbezweige abgehalten werden. Näheres bei
der Direction des gedachten Ausstellungsunternehmens,
Wien, 1. Bezirk, Weihburggasse 14.
Ein abgelehntes Duell. Ein activer österreichi­
scher Officier (Lieutenant) gestattete sich ehrenrührige
Aeußerungen gegen einen vom ganzen Volke Oester­
reichs hochverehrten Erzherzog. Dem trat Lieutenant
Marchese T a c o l i, dessen Vater Oberstlieutenant a. D.
und Obersthofmeister der Erzherzogin Adelgunde von
Modena ist und der den Erzherzog gut kennt, mann-
haft entgegen, und er stand entschieden für die Ehre
des Erzherzogs ein. Zum Beweise aufgefordert, nanilte
der Lieutenant als die Quelle seiner Jnsorniation
eine Danie der Aristokratie. Marchese Tacoli begab
sich zu der genannten Dame, unr von ihr Aufklärung
zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts von der Sache
zu wissen. Mit diesem Bescheide stellte Marchese
Tacoli abermals den Lieutenant zur Rede, es kani
zu einer Auseinandersetzung, worauf Letzterer dem
Marchese Tacoli eine Forderung znm Duell auf
Pistolen, .15 Schritte Entfernung, 5 Schritte Avance,
zustellte. Marchese Tacoli erwiderte zunächst nur,
dass er einen Officier, der lüge, nicht für satis-
factionsfähig erachte. Daraufhin wurde der Officiers-
Ehrenrath berufen, welcher entschied, dass eine
Lüge den Officier noch nicht satisfactionsun-
fähig mache, und dass Marchese Tacoli
das Duell anzullehmen habe. Marchese
Tacoli berieth sich mit Freunden, was er als Katholik
demgegenüber zu thun habe; dieselben erklärten, er
müsse das Duell mit Berufung auf seine katholische
Ueberzeugung ablehnen, wohl aber könne gegen den
Officier, welcher jene ehrenrührigen Aeußerungen ge­
than, wegen Beleidigung eines Mitgliedes des kaiser­
lichen Hauses die Anklage erhoben werden. Marchese
Tacoli that nach dem Rathe seiner Freunde, und die
Folge war, dass eralSOfsicier degradiert
wurde. Noch mehr, er verlor nicht nur seinen
Officierscharakter, sondern auch den Titel eines Käm-
m e r e r s, den er führte. So geschehen eineni katho­
lischen Officier aus edlem Geschlecht, der für die Ehre
eines allgemein verehrten Mitgliedes unseres Kaiser­
hauses eingetreten war. Wie man erfährt, ist ein
fast noch traurigeres Nachspiel dieser Affaire im Zuge.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Seite 4.
15. Juli 1909
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutsche» SchuHvereine bei
Spielen, Wette«, unverhoffte« Gewinnste«,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalender.
S o» ii tag, 15. Juli. Kath. und Prot.: Apostel-
theil. Ist. 5660. 18. Fast. T. E. Sonnenaufgang:
4 Uhr 8 Minuten, Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Mi­
nuten. Hist. Kal.: 622. Mohammeds Flucht von Mekka
nach Medina (Hedfchra). 1099. Eroberung Jerusa­
lems durch die Kreuzfahrer. 1291. Rudolf von Habs­
burg, f Germersheim. 1607. Membran dt. Maler und
Radierer,* Leyden. 1831. Reinhold Begas, Bild­
hauer,* Berlin. 1862. Ludwig Fulda, Dichter,
* Frankfurt a. M. 1895. Attentat auf den Premier­
minister Stambulow in Sofia.
Montag, 16. Juli. Kath.: Maria v. L. Prot.:
Ruth. Jsr.: 5660.19.Thamuz. Sonnenaufgang: 4 Uhr
9 Minuten. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten.
Hist. Kal.: 1216. Papst Jnnocenz HI., st Rom. 1799.
A. M. Fürst Gortschakow, russischer Staatsmann, *.
1835. H. A. Noe, Alpenschilderer,* München. 1857.
P. I. de Böranger, stanz. Dichter, f Paris. 1890,
Gottfr. Keller, Dichter, f Zürich.
Allerhöchste Anerkennung. Seine Majestät
der Kaiser hat gestattet, dass dem Bezirks­
hauptmann in Joachimsthal Franz Josef Pap-
pisch anlässlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand die Allerhöchste An­
erkennung für seine vieljährigen pflichttreuen
Dienste bekanntgegeben werde.
Ernennungen. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Statthaltereisecretär Wenzel Bouma zum Be­
zirkshauptmann und den Bezirkscommissär
Heinrich Mahltng znm Statthaltereisecretär
in Böhmen ernannt.
Montanpersonalicn. Der Ackerbaumi­
nister hat den Bergrath in Przibram Hugo
Grögler als Mitglied in die Staatsprüsungs-
commission für das Bergwesen und den Dircc-
tor der Karl Emils-Hütte in Königshof bei
Beraun Karl K r a t o ch v i l als Mitglied in
die Staatsprüfmrgscommission für das Hütten­
wesen an der Bergakademie in Przibram be­
rufen.
Personalnachricht. Herr Karl Richter,
derzeit k. k. Bezirkscommissär bei der k. k. Be-
zirksyauptniannschaft in Reichenberg, wird mit
15. August der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann­
schaft zur Dienstleistung zugetheilt.
Aus dem Verordnungsblatte für das
k. u. k. Heer. Angeordnet wird die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Ferdinand Hacker
des Infanterie-Regiments Nr. 11 auf sein An­
suchen in den Ruhestand und demselben bei
diesem Anlasse das Militär-Berdienstkreuz ver­
liehen, ferner die Uebernahme des Oberstlieute­
nants Johann L a m p e l des Infanterie-Regi­
ments Nr. 75 nach dem Ergebnisse der Super-
arbitriernng als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zn Loealdienfteu geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand.
Transferiert wird der Oberlieutenant in der
Reserve Franz S i x t a, eingetheilt zur Dienst­
leistung beim bosnisch-herzegovinischen Infan­
terie-Regiment Nr. 3, zum Infanterie-Regiment
Nr. 73.
Studienreise. Der Professor an der hie­
sigen Staatsgewerbeschule, Herr Moritz Kohn,
wird im Auftrage des Ministeriums für Cul­
tus und Unterricht während der Ferien eine
Reise nach Paris, behufs Studium der Welt­
ausstellung, unternehmen.
Verlobung. Herr Karl Glückauf aus
B r a n d e i s a. E., derzeit in Pilsen, hat
sich mit Fräulein Bertha L ö w y, Tochter des
Herrn Ferdinand L ö w y, Kaufmanns und
Realitätenbesitzers in H o ch o f e n bei Przibram,
verlobt.
Schulschluss. Alljährlich um diese Zeit
regt es sich in uns Erwachsenen wie Heimweh.
Nach der Zeit, da es noch Schulferien gab,
da sich die Welt noch so verheißungsvoll in
unserem Kopfe malte, nach der Jugend. Mag
man der Schule auch Schlimmes nachsagen,
mögen einer nervösen Generation all die kleinen
und großen Leiden der Lehrjahre auch unver­
hältnismäßig gesteigert erscheinen— wir in
der Schule des Lebens wissen es, dass kein
Urlaub im Stande ist, eine so glückliche Um­
wandlung über uns zn bringen, wie das letzte
Stundenläuten am Ende des Schuljahres es
einst vollbracht. Allerdings, es ist eine schicksals-'
schwere Stunde, die jenes Glockenzeichen be­
schließt, es gibt auch Flecken auf dem sonnigen
Bilde. Da sind Manche, deren Kraft ihrer
Aufgabe nicht gewachsen war, Manche, die nicht
ihre Pflicht gethan. Es ist die Zeit, in der
wichtige Entschlüsse gefasst werden müssen. Hat
man nicht einen falschen Weg eingeschlagen, hat
man sich nicht allzu Schweres zugemuthet?
Könnte nicht das Kind, das dem einen Studium
sich nicht gewachsen gezeigt hat, auf einem an­
deren Felde zu einem tüchtigen Menschen her­
anwachsen, soll man nicht jetzt einlenken, bevor
es zu spät ist? Es ist auch die Zeit, in der
man mit unnützen Vorwürfen sparen nnd De­
müthigungen vermeiden soll, in der mit Selbst­
beherrschung überlegt werden muss, was
ernstlich znm Ziele führen kann, wo Besserung
noththut. Am bedeutungsvollsten ist sie aber
für diejenigen, die jetzt mit der Schule abge­
schlossen haben und aus ihrem Thor ins Leben
treten. Allmählich wird sich nun die Sphynx
vor ihnen entschleiern, die Blende ihrer jugend­
lichen Vorstellungen wird die praktische Wirk­
lichkeit zerreißen. Wohl denen, die sich ihr
Gesicht nicht allzuhold geträumt haben, denen
das wahre Leben nicht allzu unähnlich dem­
jenigen erscheinen wird, das sie sich vorge­
zaubert, als sie noch in der Schule gewesen.
Den Kleinen aber, welche im Herbste neuge­
stärkt zur Schule zurückkehren werden, mögen
die Tage der Ruhe und Erquickung die Liebe
zu Schule und Lehrer im reichsten Maße ver­
mehren.
Ansflug der deutschen Staatsgewerbe-
schülcr Pilsens. Donnerstag, den 12. d., un­
ternahmen die Schüler der deutschen Staats­
gewerbeschule Pilsens einen wohlgelungenen
Ausflug nach Kladrau. Um 8 Uhr früh fuhren
sie, ein Theil unter der Führung der Herren
Professoren Spinner und Wilhelm bis
Neuhof, von wo sie den Fußweg nach Kladrau
einschlugen, der andere Theil unter den Herren
Professoren Held, Kohn und N e u m a n n
nach Mies. Dort besichtigten sie die Stadt
mit ihren mittelalterlichen Denkmälern, dem
prächtigen Rathhause und dem prachtvollen
Stadtpark, worauf sie durch den schattigen Wald
an ihr Ziel marschierten. Daselbst hielten sie
bei der Luft, der andere Theil bei Stefanides
Mittagsrast. Nachdem sie sich an guter Kost
und frischem Trank erquickt hatten, zogen sie
gemeinsam zur herrlichen ehemaligen Kloster­
kirche, die ihnen der hochwürdige Herr Pfarrer
bereitwilligst zeigte. Von dort zogen sie in den
kühlen Park, wo ihnen von der herrschaftlichen
Brauerei zwei Hektoliter Bier gespendet wur­
den. Die Hauskapelle spielte fröhliche Weisen
und allseitig herrschte die heiterste Stimmung.
Doch nur zu bald musste aufgebrochen werden.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, traten die
Schüler mit den Lehrern den Rückweg auf den
Mieser Bahnhof an und kamen um 8 Uhr
abends wieder hier an. Allen Freunden und
Gönnern der Anstalt, die in so gastfteundlicher
Weise den Schülern und Lehrern entgegenkamen,
sek hiemit nochmals herzlichst gedankt.
Die Kosten der tschechische» Obstruktion.
„Narodni Listy" veröffentlichen die Rechnung
der reichsräthlichen Kanzlei für die in der
Sitzung vom 8. Juni beschädigten Einrichtungs­
gegenstände. Das Schriftstück, das an den Ab­
geordneten Herrn Dr. Friedrich P a c a k ge­
richtet ist, hat folgenden Wortlaut: Euer Hoch­
wohlgeboren! Einige Herren des Clubs der
tschechischen Abgcordnetenverlangten nach Schluss
der XVI. Session die Bekanntgabe des für dir
Reparatur der beschädigten Pulte und anderer
Einrichtungsgegenstände im Sitzungssaal,: nö­
thigen Aufwandes. Jndenr diesem Verlangen
Rechnung getragen wird, beehre ich mich Euer
Hochwohlgeboren, als dem derzeitigen Club-
obmann, im Auftrage des Herrn Präsidenten
mitzutheilen, dass nachstehende Rechnungen
eingelaufen sind: 1. Die Rechnung des Tischler­
meisters Franz Banicki im richtig befundene»
Betrage per 555 Kronen. 2. Die Rechnung
des Spenglermeisters Eduard L a r i t s ch k y
für gelieferte Blechtasseu im Betrage von
4 Kronen 50 Heller. 3. Rechnung der B e r n-
d o r f e r Metallwarenfabrik für eine A l-
p a c c a-T a s s e im Betrage von zwei Kronen
50 Heller. 4. Rechnung des Tischlermeisters
Franz Banicki für gelieferte zwei Zcitungs-
hälter im Betrage von sechs Kronen, zusammen
567 Kronen 80 Heller. Diese vorläufig bereits
saldierten Rechnungen werden einstweilen hier
aufbewahrt, selbstverständlich steht es frei, in
dieselben Einblick zu nehmen. Genehmigen Euer
Hochwohlgeboren bei dieser Gelegenheit den
Ausdruck besonderer Hochachtung Ihres erge­
benen A. Edler von Bauer. Wien, am 9. Jnli
1900.
Ei« deutscher Vertheidiger, der frei­
willig tschechisch plaidiert. Aus Brüx wird
geschrieben: Vor einem Handelssenate des hie­
sigen Kreisgerichtes fand Freitag eine Verhand­
lung statt, bei welcher der deutsche Vcr-
treter der einen Part ei sein Plaidoycr
aus eigenem Antriebe in tschechischer
Sprache hielt. Die klügerische, sowie die
geklagte Partei waren beide Tschechen ans
Laun, vertreten durch Launer tschechische Advo-
caten, die sich von zwei hiesigen deutschen Advo-
caten substituieren ließen. Die Anklage war
tschechisch, die dagegen erhobenen Einwendungen
ebenfalls. Ueber diese Einwendungen fand nun
Freitag die Verhandlung statt. Bor Beginn
derselben stellte es der Gerichtshof den beiden
Vertretern anheim, zu bestimmen, in welcher
Sprache sie ihre Anträge stellen wollen. Herr
Dr. G e d u l d i g e r e r k l ä rt e, d a s s e r tschc-
chisch sprechen werde, dies damit begrün­
dend, damit die Protokollierung keine doppelte
sei, der Gang der Verhandlung kein complicicrtcr
werde, den Parteien keine unnöthigen Koste»
erwachsen und die Verhandlung nicht so langt
dauere. Während der Vertreter der andern
Partei, Herr Dr. Heller, Concipient des
Herrn Dr. Kornfeld, deutsch plaidierte, hielt
Herr Dr. Geduldiger seine Vertheidigung-
rede thatsächlich in tschechischer Sprache. Wen»
Herr Dr. Heller dem Beispiele seines College»
gefolgt wäre, so hätte man bei dieser Verhand­
lung beim Kreisgerichte in Brüx wirklich kein
deutsches Wort zu hören bekommen. Solche
Rücksichten üben deutsche Advocaten. gegenüber
ihren tschechischen Clienten. Wir zweifeln sehr,
ob auch das Umgekehrte geschehen würde.
Concert. Das auch in unserer Stadt im
besten Andenken stehende Sieverinflc >'
M u s i k t e r z e t t, bestehend aus den Herren
M a u s ch k a, I b u r n i k und Schmie d l,
veranstaltet im Vereine mit dem hierorts fd) 1'
bekannten und beliebten Concertsänger Herr»
I. R. Lion und dem Wiener Natursänger
E d i, im Garten des Hotel Waldek, heute «»'
8 Uhr abends ein Concert.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Militärconcert. Der Erzherzog Al­
brecht Kriegerve rein in Pilsen ver­
anstaltet, wie alljährlich, am 18. d., um 8 Uhr
abends, im Garten der Actienbierhalle
ein großes Concert, ausgeführt von der Kapelle
des k. u. k. Infanterie-Regiments Freiherr von
Sterneck Nr. 35, unter persönlicher Leitung
des Herrn Kapellmeisters Herrn C. Kohle r.
Entree 30 Kreuzer.
Der neue Arzt des bürgerlichen Brau­
hauses. Die durch die Resignation des Herrn
Dr. S. Steiner erledigte Stelle eines Arz­
tes des bürgerlichen Bränhanses, deren wir
vor einigen Tagen gedachten, wurde nach den
„Plzenske Listy" Herrn Dr. Rudolf K u L e r a
verliehen.
Lieferungs-Ausschreibung. Bei der k. k.
Staatsbahndirection in Pilsen wird die Liefe­
rung von Coaks- und Schmiedekohle
für die Zeit vom l. Jänner bis 31. December
1901 im Offertwege vergeben. Die Offerten
sind bei der genannten Direction bis längstens
1. August 1900, 12 Uhr mittags, einzubringen.
Die Lieferungsansschreibung erliegt bei der
Handels- nnd Gewerbekammer in Pilsen zur
Einsichtnahme auf und die Offertformnlarien,
welche zur Verfassung der Offerte benützt werden
müssen, können bei der genannten Direction
eingesehen, behoben oder gegen Einsendung des
Porto bezogen werden.
Circus Victor. Die Eröffnungsvoiftellung
des Circus Victor findet Mittwoch, den
18. d., statt.
Tramwayverkehr. Vom 7. bis 13. Jnl
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 32.034 mit einer Einnahme von
2574 Kronen 40 Heller und einem Blockerlöse
von 630 Kronen.
Unfall auf der elektrischen Tramway.
Gestern vormittags brach auf einem über die
Sachsenbrücke fahrenden Tramwaywagen plötzlich
die Achse. Zwei Herren, die in dem Wagen
faßen, sprangen, erschreckt durch den hiedurch
hervorgerufenen Ruck, herab. Diesem Beispiele
wollte auch eine Frau, namens Köepinski
ans Klattau, folgen; sie fiel jedoch zu Boden
und konnte sich nicht mehr erheben. Man
brachte die Frau zu dem Stadtarzte, Herrn
Dr. Strizek, der die Verwundung als eine
leichte bezeichnete. Frau Kkepinski fuhr am
Abend bereits nach Klattau.
Cigarrendiebstahl. Gestern vormittags
wurde abermals ein Cigarrendiebstahl verübt.
Diesmal entwendete der Thäter von einem
dem Matthias Schilhanek aus Tlucna ge­
hörigen Wagen in der Theatergasse eine Kiste,
enthaltend verschiedene Tabak- und Cigarren-
svrten im Betrage von 39 Kronen 80 Heller.
Zum Brande in Miröschau. Bon
Rokitzan wird uns geschrieben: Wie Sie in
Ihrem werten Blatte bereits mitgetheilt haben,
O am Dienstag, den 10. d., nachmittags, unsere
Dampfbrettsäge und elektrische Beleuchtungs­
anlage vom Leopoldinenschachte in Miröschau
kin Raub der Flammen geworden. Bei dem
herrschenden Winde und den vorhandenen, im
Feuerrayon befindlichen größeren Holzvorräthen
war es ein großes Glück zu nennen, dass gerade
an diesem Tage das Pilsner k. k. Landwehr-
Regiment Nr. 7, welches auf dem Rückmärsche
vom feldmäßigen Schießen aus Padat begriffen
Gar, in Miröschau in Cantonement lag. Denn
»nr durch das sofortige Eingreifen desselben,
GAes unter dem Commando der Herren
{*-* ere* n voller Stärke am Brandplatze
erschien, und durch die umsichtigen Anordnungen
er Herren Officiere ist es gelungen, den hef-
lgen Brand in kurzer Zeit zu localisteren,
und dadurch nicht nur größeren Schaden zu
bauten, sondern auch Menschenleben zu retten,
elche durch das Umsichgreifen des Brandes
leicht in die größte Gefahr gelangen konnten.
Leider ist bei den Rettungsarbeiten ein Infan­
terist durch Absturz von dem brennenden Dache
verunglückt und musste ins Militärspital nach
Pilsen überführt werden. Die Centraldirection
fühlt sich verpflichtet, dem verehrlichen k. k. Re-
gimentscommando und sämmtlichen Herren
k. k. Officieren, sowie der gesammten Mannschaft
für ihr thatkräftiges rasches Eingreifen bei
Bewältigung des Brandes hiemit vor der
Oeffentlichkeit ihren verbindlichsten Dank zu
sagen.
Schuinachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnas 1 u m in
Pilsen. Der Jahresbericht für das Schuljahr 1900
enthält außer dem Schluss des Kataloges der Lehrer­
bibliothek der Anstalt die voni Director erstatteten
Schulnachrichten, denen wir nachstehende Daten ent­
nehmen: Die Anstalt besuchten zu Anfang des Schul­
jahres 1899/1900 267 Schüler; die Schülerzahl betrug
zu Ende 1899/1900 259 nnd 2 Privatisten; hievon
waren in Pilsen 69, im übrigen Böhmen 174 (2), in
den anderen Provinzen 9 und im Ausland 7 geboren.
Der Muttersprache nach waren 213 (2) deutsch, 45
tschechoslavisch mb 1 deutsch; nach dem Religionsbe­
kenntnis: Katholisch 144 (1), Evangelisch A. C. 2 und
Israelitisch 113 (I). Das Lebensalter der Schüler be­
wegte sich zwischen 11 und 23 Jahren; nach dem
Wohnort der Eltern werden 111 Ortsangehörige nnd
148 (2) Auswärtige gezählt. Die Classification zu
Ende des Schuljahres 1899/1900 ergab: I. Fortgangs­
classe mit Vorzug 66, 1. Fortgangsclasse 153 (1), zu
einer Wiederholungsprüfung zugelassen 12, II. Fort­
gangsclasse 22 (1), 111. Fortgangsclasse 2, zu einer
Nachtragsprüfung krankheitshalber zugelassen 4. Das
Schulgeld zu zahlen waren verpflichtet: im I. Seme­
ster 146, im II. Semester 138 Schüler; zur Hälfte
war 1 Schüler, ganz im I. Semester 119, im II. Se­
mester 125 Schüler befreit. Die unobligaten Gegen­
stände waren, wie folgt, besucht: Tschechische Sprache:
116 Schüler, Kalligraphie 69, Freihandzeichnen 42,
Turnen 117, Gesang 75, Stenographie 44, Französi­
sche Sprache 35, Englische Sprache 19. Die Maturi­
tätsprüfung legten- wie bereits gemeldet— 23
Abiturienten ab, von denen sich dem Studium der
Philosophie 5, Jus 6, Medicin 5, Theologie 3, Che­
mie 3 und der Consularakademie 1 Schüler zuwen­
den werden. Das Zeugnis der Reife mit Auszeich­
nung erhielten: Karl Kleißl aus Görz, Franz
Köhler aus Mies, Wenzel L e r ch l aus Marien­
bad, Otto Levit aus Pilsen, Rudolf Maier aus
Hostau, Arthur Salz ans Staab und Leopold
S ch i m e t s ch e k aus Marienbad.— Stipendien
wurden in der Höhe von 3855 fl. 60 kr. an ^Schü­
ler vertheilt. Der Stiftsbrief der K a i s e r Franz
Joseph-Jubiläumsstiftnngdes Collegentages
wurde seitens der k. k. Statthalterei am 17. Jänner
d. I. bestätigt und enthält u. a. folgende Bestim­
mungen: „Das Erträgnis der der Stiftung gehörigen
Rentenobligation wird alljährlich zweimal, einmal im
ersten und einmal im zweiten Semester vertheilt. So­
lange das Stistungscapital nicht wesentlich erhöht
ist, wird das halbjährige Erträgnis in zwei gleiche
Theile getheilt und zwei Schülern verliehen, die—
vorausgesetzt, dass sie den im nächstfolgenden Absätze
angeführten Bedingungen entsprechen— in dem einen
Semester beliebig aus der 1., 2. und 3. Classe, in
dem andern Semester in gleicher Weise aus der
6., 7. und 8. Classe gewählt werden." „Zu be­
theilen sind nur Schüler des k. k. deutschen
Staatsgymnasinms, welche sittlich, bedürftig nnd
fleißig sind und guten Fortgang nachweisen oder,
wenn sie noch kein Gymnasialzeugnis erhalten haben,
erwarten lasien. Doch werden nicht die besten Noten
oder Vorzugszeugnisse erfordert." „Das Verleihungs­
recht kommt dem jedesmaligen Director der Anstalt
zu, der verpflichtet ist, der vorgesetzten Behörde über
die Verwendung Rechnung zu legen. Eine öffentliche
15. Juli 1900.
Concnrsausschreibnng soll nie stattfinden." Das Ver­
mögen der Schülerlade setzt sich zusammen aus
einem Barvermögen von 7785 Kronen 24 Heller und
vier Pfandbriefen der Oesterreichischen Bodencredit-
Anstalt im Nominalwert von 800 Kronen.
Deutsche Staatsrealschule in Pilsen.
Mit einer äußerst instructieven Arbeit aus der Feder
des Herrn Professor Friedrich Brand st ätter „Die
Untersuchung der Mineralfarben in den chemisch­
praktischen Uebungen an Oberrealschulen" beginnt der
27. Jahresbericht der hiesigen deutschen Staatsreal,
schule über das abgelaufene Schuljahr, in dem 356
Schüler die bezeichnete Anstalt besuchten. Hievon sind
geboren in Pilsen 76, Böhmen 261, dem übrigen
Oesterreich 15, Ungarn 1, Ausland 3. Der Mutter­
sprache nach waren 293 deutsch, 63 tschechoslavisch,
dem Religionsbekenntnis nach katholisch 236, evan­
gelisch A. C. 7,"Evangelisch H. C. 1, Israelitisch 122.
Das Lebensalter der Schüler erstreckte sich von I I
bis 22 Jahren. Ortsangehörig waren 122, Auswärtige
234. Ein Zeugnis der I. Fortgangsclasse mit Vorzug
erfielten 58, I. Fortgangsclasse 245, Wiederholnngö
Prüfung 24, II. Fortgangsclasse 27, Nachtragsprüfung
krankheitshalber 2. Von 14 Maturanten, die wir be­
reits nominiert haben, haben Technik 10, Bodencnltur
1, Post 1, Eisenbahn 1 nnd Zollwesen 1 als gewählten
Beruf bezeichnet. Die Unterstützung der Schüler er­
streckte sich auf 2 Stipendien im Betrage von je 150
Gulden, aus locale Unterstützungen ans der Kaiser-
Franz Josephstistung im Betrage von 178 Kronen
16 Heller, aus der Jnbiläumsftiftung im Betrage
von 96 Kronen. Das Vernrögen der Schülerlade be­
trägt 1261 Kronen 73 Heller. Dem Eislaufen hul­
digten 199 Schüler, dem Schwimmen 187. An den
Jugendspielen nahmen 195 Schüler theil.
K. k. deutsche Staatsgewerbe sch u l e in
Pilsen. Der Jahresbericht über das verflossene
Schuljahr enthält folgende Schülerstatistik. I. Höhere
Gewerbeschule: Anzahl der Schüler 279. Hievon
201 Deutsche, 27 Tscheche», 1 Malaye; dem Glaubens­
bekenntnisse nach waren Katholiken 195, Israeliten 25,
Evangelisten 9. Das Alter bewegte sich zwischen 13
und 23 Jahren. W e r k m e i st e r s ch u l e: Mecha­
nik erster und zweiter Curs 37, dritter und vierter
Curs 19 Schüler. Davon Deutsche 32 (16), Tschechen
4 (3), Serben 1. Katholiken 36 (18), Israeliten 1.
Bautechnik 4 Curse 137 Schüler. Davon Deutsche
124, Tschechen 7. Katholiken 125, Israeliten 1, Evan­
gelisten 5. Gewerbe-Fortbildungsschule:
Die Anzahl der Schüler betrug 143. Deut­
sche waren 97, Tschechen 46. Katholiken 140, Israe­
liten 3. Von den Frequentanten der Fortbildungs­
schule waren ihrem Berufe nach die Hälfte Bauschlosser
und Maschinenschlosser.— Die Freitischstiftnng weist
2855 Kronen 40 Heller an Spenden auf. Es kommen
2438 Freitischkarten ü 60 Heller und 5702 Marken
aus der Volksküche '& 32 Heller zur Vertheilung. Das
Gesammtvermögen der Freitischstiftung beträgt 6643
Kronen 5 Heller.
Deutsche Handels-Akademie in Pilsen. Der
Jahresbericht des VI. Schuljahres an der hiesigen
deutschen Handelsakademie weist nachstehende Daten
bezüglich der Schülerstatistik aus. ES verblieben ani
Schlüsse des Schuljahres 138, darunter 3 außerordent­
liche Schüler. Dem Religionsbekenntnisse nach waren:
Katholiken 74, Israeliten 59, Protestanten A. C. 5.
Dem Geburtsorte nach: Aus Pilsen 26, aus Böhmen
104, aus den übrigen Kronländern 5, aus dem Ans­
lande 3; nach der Muttersprache: Deutsche 120,
Tschechoslaven 17, anderer Nationalität 1. Nach dem
Wohnorte der Eltern: Ortsangehörige 38, Auswärtige
100. Das Alter bewegte sich zwischen 14 nnd 22 Jahren.
Nach dem Berufe von Eltern waren Söhne von:
Kaufleuten und Industriellen 59, Beamten und
Militärpersonen 22, Gewerbetreibenden 10, Landwirten
und Realitätenbesitzern 23, Advocaten, Aerzten und
Ingenieuren 4, Lehrern nnd Professoren 10, Bedien­
steten 7, Privater: 3. Vom Schulgelde ganz befreit
waren 4, dreiviertel befteit 4, halb befreit 16, ein-
I drittel befreit 5. Stipendien und Unterstützungen


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Seite 6.
15. Juli 1900.
liefen reichlich ein. Um den Schülern Gelegenheit zu
geben, ihre theoretischen Kenntnisse zu befestigen und
ihren praktische» Sinn zu erweitern, wurden in
mehreren Etablissements Exkursionen unternommen.
Es wurden besichtigt: Das Walzwerk der Firma
Schwarz und Beck in Pilsen. Die Drahtstiftensabrik
derselben Firma. Die Papierfabrik von Furth und
Gellert in Pilsen. Die Spiritusraffinerie und Schnell­
essigfabrik von A. Popper in Pilsen. Die Malzfabrik
von PH. Salz in Pilsen. Die Genossenschafts-Brauerei
in Pilsen. Die Porzellanfabrik von Franz Schertler in
Pilsen. Die Lederfabrik von D. Kohn in Pilsen. Die
Spiritnsbrennerei und Presshesefabrik in Aujezd. Die
mechanische Weberei von Ignaz Simon in Pilsen. Im
Anhange befindet sich eine höchst interessante Abhand­
lung über „Die Elemente der Bersicherungstheorie in
synthetischer Behandlung" von I. Jung.
Deutsche Handelsschule für Frauen und Mäd­
chen in Pilsen. Am Ende des Schuljahres blieben
17, von denen 1b deutsch und 2 tschechisch-slavisch waren.
Dem Religionsbekenntnis nach waren: katholisch 9,
mosaisch 7, evangelisch 1; Töchter von Kaufleuten
waren 7, von Beanrten 3, Lehrern 3, Landwirten 1,
Gewerbetreibenden 1, Bediensteten 2. Das Alter be­
wegte sich zwischen 12 und 23 Jahren. Vom Schulgeld
ganz befreit waren 2, halb befreit 5. Die in dieser
Anstalt erzielten Erfolge waren sehr befriedigend.
Wenzel Hrub^-,
Herrenkleider- »nd Nniformenfabrik
PILSEN, Eaeidxsg-eosas InTx. iS.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulderein. (Centrale.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 11. Juli l. I. wurden
für geleistete Spenden: der Sparcassa in Plan und
der Ortsgruppe in Trebnitz für größere Sammelschützen­
beträge, ferner der Ortsgruppe Ketzelsdorf für den
Ertrag eines Kirchweihkränzchens, der Ortsgruppe Feld­
bach für das Ergebnis der Sonnwendfeier, der Orts-
grilppe Fricdland i. B. für den Ertrag des anlässlich
der Jahresversammlung vom 28. Mai d. I. veran­
stalteten Unterhaltllngsabends und dem Comite des
dentschnationalen SchulvereinskränzcheNs vom 9. Feber
1900 für einen Theilerlag des Reingewinnes der ge­
ziemende Dank abgestattet. Den Gemeinden M.-Chro-
stau und Höfe» wurden für Schulbauzwecke Subven­
tionen bewilligt, den gewerblichen Fortbildungsschulen
in Eisenstein und Winterberg für Lehrmittel Beträge
zugewiesen, sowie für Beheizung und Reinigung der
Schule in Hinterwinkel die nöthigen Mittel bewilligt.
Wegen Zahlung des Schulgeldes für arme Kinder in
Julienhain wurden Erhebungen eingeleitet und die
nöthigen Weisungen wegen Auszahlung ertheilt. An­
gelegenheiten der Schulen in Weska und Bowitz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
Sport.
Locales Lawn-Tennis-Turnier. Das Spiel nahm
auch gestern seinen lebhaften Fortgang. Wir tragen
noch von Freitag nach, dass Fräulein Rudolf nach
hartem Kampfe über Fräulein Schneider siegte.
Fräulein Schneider war nicht in voller Disposition,
hielt sich nichtsdestoweniger sehr wacker. Die ge­
strigen Resultate nach den Eintragungen um halb 8
Uhr abends find: Herren-Einzelfpiel-Handi-
cap: Harden schlägt Melzer 7:2, 6:2. Damen-
Einzelspiel-Handicap: Fräulein Rndolfschlägt
Fräulein Schneider 7:9, 6:2, 6:2. Fräulein Kaiser
schlägt Fräulein Jelinek 6:2, 6:2, Fräulein Bat-
tyek walkover gegen Frau Hauptmann Brun, Fräu­
lein Kaiser schlägt Fräulein Rudolf 6:2, 6:2. In
diesen Spielen überraschte das Spiel des Fräuleins
Dengler durch die großen Fortschritte, die dieses
Fräulein gemacht und steht demselben eine große Zu­
kunft bevor. Junioren-Einzelspi el-Handicap:
Oberlieutenant Winsperger schlägt Lieutenant Gal-
liftl 6:1, 6:3. Gestern hatte sich ein zahlreiches Zu-
schauerpublicnm eingeftmden, dass dem Turniere
mit gespannter Auftnerksamkeit folgte.— Die heutigen
Schlnssronden dürften sehr interessant werden. Die
Schlussronde, in die voraussichtlich Fräulein Kaiser
und Fräulein Rudolf heute kommen, lässt einen
großen Kampf erwarten. Heute nachmittags kommen
überhaupt alle Schlussronden zur Austragung, was
einen sehr schönen Sport verspricht. Die Bertheilung
der Ehrenzeichen und Ehrenpreise findet um 7 Uhr
abends statt.
CorresponÄenpn aus Böhmen.
Kladrau, 10. Juli. (Monatsver­
sa m m l u n g e n.— Ausflug.— Grün­
dun g s f e st.) Bei der am 1. Juli l. I.
stattgefundenen Monatsversammlung erstattete
der Obmann, Herr N. Gärtner, einen aus­
führlichen Bericht über das Ergebnis des ver­
anstalteten Waldfestes, sowie über die fort­
schreitenden Vorarbeiten der zu gründenden
Volksbibliothek.— Bei der am 8. Juli l. I.
abgehaltenen Versammlung sprach der Obmann
des „Bundes der deutschen Landwirte in Böh­
men", Herr Hans Ritter von Streeruwitz,
Bürgermeister der Stadt Mies, über den Zweck
und die Ziele des „Bundes der deutschen Land­
wirte in Böhmen". In einem zwei Stunden
währenden, oft von reichem Beifalle unter­
brochenen Vortrage, hat der Berichterstatter
das Thema erschöpfend behandelt und lernten
wir Herrn von Streeruwitz nicht nur als einen
auf der Höhe der Zeit stehenden Landwirt,
sondern auch als einen gewandten Redner
kennen. Trotz des anstrengenden Vortrages
hat der genannte Herr noch bereitwilligst einige
Anfragen in längerer Rede beantwortet und
sich durch sein zuvorkommendes Auftreten das
allgemeine Vertrauen der Anwesenden zu er­
werben gewusst. Viele der Anwesenden er­
klärten sich zum Beitritte zum „Bunde der
deutschen Landwirte in Böhmen" bereit.— Am
5. d. M. unternahmen die Schüler der hiesigen
Knabenbürgerschule, unter Führung des Lehr­
körpers, einen Ausflug auf den Wolfsberg und
nach Tschernoschin.— Sonntag, den 15. d. M-,
feiert die hiesige Feuerwehr das Fest ihres
25jährigen Bestandes, zu welchem die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen werden.
Da am selben Tage auch die Delegiertensitzung
des Feuerwehr-Gauverbandes Hierselbst statt­
findet, so hofft man auf einen starken Besuch
des Festes, was in Anbetracht der wohlthätigen
Wirksamkeit der freiwilligen Feuerwehren be­
stens zu wünschen wäre.
Petschau, 13. Juli. (Z u r Versetz u n g
d e s k. k. N o t a r s V e i t.) Die Nachricht,
dass der k. k. Notar Ernst Veit nach Böh-
misch-Leipa übersetzt werde, erregte hier die
allgemeine Sensation, indem der genannte Herr
infolge seines öffentlichen und gemeinnützigen
Wirkens als Stadtrath, Ortsschulinspector, Be­
zirksobmann re. sich der lebhaftesten Sympa­
thien der Stadt und des ganzen Bezirkes
erfreut. Herr Notar Beit stellte sich in uneigen­
nützigster Absicht in den Dienst der öffentlichen
Wohlfahrt und hat derselbe die Genugthuung,
bei dem Zustandekommen der Eisenbahnen
Rakonitz—Petschau, Marienbad—Karlsbad we­
sentlich mitgewirkt zu haben, wofür er zum
Ehrenbürger der Stadt Petschau ernannt
wurde.
T. Karlsbad, 13. Juli. (Verschiedenes.)
Am 20. d. M. treffen hier 120 Einjährig-Frei­
willige der 8. Traindivision unter Führung des
Herrn Rittmeisters von Balsen mit 50 Mann
Bedienung aus Prag auf einen Urlaubsritt
ein. Dieselben nehmen die Route Prag—
Rakonitz—Karlsbad—Marienbad und zurück
nach Prag. Die militärischen Besucher werden
in Karlsbad drei Tage verweilen und in Denitz
und Meierhöfen Quartier nehmen.— Die
Einnahmen der Karlsbader Bezirksfonds-Rech­
nung pro 1899 betrugen 155.283 fl. 34-5 kr.,
die Ausgaben 155.140 fl. 26'5 kr., so dass
ein Ueberschuss von 143 fl. 7-5 kr. verbleibt.
— Als Bezirksforst-Techniker für den Karls­
bader Bezirk wurde Herr Alois Umlauft, her­
zoglich Beaufort'scher Forstmeister, ernannt.—
Als Districtsarzt fiir Aich wurde Dr. Josef
Kratzer, Externarzt des Prager allgemeinen
Krankenhauses, und alsDistrictsarzt fürSchlacken-
werth Dr. R i s ch n e r aus Haag in Ober­
österreich ernannt.— Fürstin Schaumburg-
Lippe hat heute Karlsbad wieder verlassen.
Teplitz, 14 Juli. (Personalnachricht.)
Der hiesige k. k. Bezirkseommissär, Herr Doctor
Alfred Siegt, wurde zur Dienstleistung in
das k. k. Ministerium des Innern einberufen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 15. Juli.
Kaiserfest. Das vom hiesigen Militär-
Veteranenvereine für den 19. August l. I.
projectierte Kaiserfest wurde über Ansuchen be­
nachbarter Veteranenvereine und von Vereinen
aus Haupt- und größeren Provinzstädten auf
den 5. Äugn st l. I. verlegt. Die Hanptzüge
des Programmes enthalten folgende Punkte:
1. Vorfeier am 4. August: Zapfenstreich mit
Fackelzug, Höhenfeuer, Höhenmusik. II. Haupt­
feier am 5. August: Theilnahme am Gottes­
dienst, Empfang der ankommenden Vereine,
gemeinsamer Mittagstisch. Um 1 Uhr Aufstel-
lnng des Festzuges, Marsch durch die Haupt­
straßen zum Festplatz (bei der Waldqulle), De­
filierung vor den Herren Officieren (Militär-
curhaus) vor der Stadtvertretung (Anker), Vvr
dem Proteetor (Hotel Klinger) und vor der
Frau Fahnenpathin (Telegraph); Prolog und
Kaiserhuldigung; diverseBolksbelustigungen aller
Art, Gesang- und Musikconcerte, Japa­
nisches Theehaus mit Concerthalle, Tirolersenn­
hütte mit Volkssängeru, Egerländer Wirtshaus
mit Dudelsack und Würstelbrater, Ungarische
Czarda; Historische Gruppen aus Oesterreich-
Ungarns Kriegsgeschichte, Cofetti- undBlumen-
schlacht, Jugendspiele u. s. w. Um 8 Uhr abends
großes Feuerwerk beim Cursaale und Kaiser­
reunion im Cursaale. III. Nachfeier am 6. August:
Frühschoppen, Ausflüge, Begleitung der Ab­
marschierenden. Entree zum Volksfeste: dreißig
Kreuzer, uniformierte Vereine und Kameraden
frei. Entree zur Kaiserreunion: Mitglieder der
am Festzuge theilnehmenden Vereine eine Krone,
die übrigen einen Gulden.
Die Strike der Näherinnen. Gestern
sind hier wegen nicht bewilligter Lohnerhöhung
36 Schneiderinnen und Näherinnen in Ausstand
getreten.
„Wiener Blut." Diese Operettennovität
gelangt heute über allgemeines Verlangen zur
zweiten Aufführung mit Fräulein Stojan vorn
k. k. priv. Carltheater in Wien als Gast.
Wagner-Concert. Heute nachmittags
findet im Etablissement Belevue ein Wagner-
Concert statt.
Die Militärconeerte im Cnrsaale er­
freuen sich bei unseren Curgästen großer Be­
liebtheit. Das freitägige Concert war außer­
ordentlich stark besucht und fanden die Darbie­
tungen der Kapelle des k. und k. Infanterie­
regimentes Freiherrn von Sterneck Nr. 35
(Pilsen) großen Beifall. Das Programm war
gewählt und wurden namentlich die Pütze»
„Echo im Walde" von Kling, „Die beide»
kleinen Finken," Concerpolka für zwei Piccolo,
und „Storchlied" aus Müller Nordens Ope­
rette „Fräulein Präsident," Flügelhornsolo, stür­
misch applaudiert.
Aerztetag. Der Centralverein deutscher
Aerzte für Böhmen hält hier am 8., 9. und
10. September seine Vollversammlung ab, für
die folgendes Programm festgesetzt wurde: Am
8. Begrüßung im Eurfaal; am 9. vormittags
Vollversammlung im großen Stadthause, hiebei
1. die Borstandswahl für 1901; 2. Beantra­
gung einer Subvention von 600 Kronen fP
die medicinische Wochenschrift in Prag; 3. Freie
Anträge; 4. Bortrag des k. k. Hofrathes Herr»
Professor Dr. Nothnagel (Wien); 5. Vortrag


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 7 ]
Seite 7.
15. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
des Herm Professors O. Bierorts (Heidel­
berg) über „Herzangst und Herzscherz und ihre
Behandlung, besonders in Curorten"; am 9.
findet um halb 11 Uhr die Enthüllung einer
Gedenktafel für den verstorbenen Professor
Dr. M. Dietl statt. Um 1 Uhr ist das Festdiner.
Nachmittags ist ein Ausflug nach Königswart ge­
plant. Am 10. werden die Badehäuser unseres
Cnrortes besichtigt und Ausflüge nach Tepl
„nd zum „Pottasäuerling" bei Anschowitz unter­
nommen.
Gerichts saal.
Wochengerichtsrepertoir der Strafverhand-
lnngen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 16. Juli unter dem Vorsitze des k. k. LGR.
R z i h a um halb 9 Uhr vormittags gegen Wenzel
Czerveu y wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit; am
17. Juli unter dem Borsitze des k. k. LGR. Rat-
tz aus ky um 10 Uhr vormittags gegen Johann
D e»k s ch e y wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung, am selben Tage um 2 Uhr nachmittags gegen
Georg L a u b m e i e r wegen Diebstahls, weiters fin­
den an diesem Tage 10 Berufungsverhandlungen statt;
am 18. Juli um halb 9 Uhr vormittags unter dem
Borsitze des k. k. LGR. R z i h a, gegen Johann B r e-
jeha wegen boshafter Beschädigung fremden Eigen-
thnms; am 21. Juli 5 Berufungsverhandlungen unter
dem Vorsitze des k. k. LGR. R z i h a.
Gewerbegericht in Pilsen.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Ver­
ordnung des Justizministers im Einvernehmen mit
den Ministern des Innern, des Handels und der
Finanzen vom 1. Juli 1900 betreffend die Errichtung
eines Gewerbegerichtes in Pilsen.
Auf Grund der §§ 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, betreffend die
Einführung von Gewerbegerichten und die Gerichts­
barkeit in Streitigkeiten aus dem gewerblichen ArbeitS-,
Lehr- und Lohnverhältnisse, wird verordnet:
8 1. Am 1. Oktober 1900 hat in Pilsen ein auf
Grund deS Gesetzes von, 27. November 1896, R.-G.-Bl.
i!lr. 218, errichtetes Gewerbegericht in Thätigkeit zu
treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung: „K. k. Ge­
werbegericht Pilsen.« Das Amtsstegel deS Gewerbe­
gerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
I» Angelegenheiten deS Gewerbegerichtes hat das
k. k. Kreisgericht Pilsen als der im Gesetze vom
27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, bezeichnete
Gerichtshof erster Instanz und als Berufungsgericht
einzuschreiten.
8 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbege­
richtes Pilsen erstreckt sich auf den Sprengel des Be­
zirksgerichtes Pilsen.
8 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbege-
richtes Pilsen umfasst alle im 8 1, Absatz 2, des Ge-
werbegerichts-GesetzeS bezeichneten, im Sprengel des
Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen, mit
Ausschluss der Eisenbahnen.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zuständig-
des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen in
Wirksamkeit tritt, wird durch besondere Verordnung
bestimmt.
8 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
bchen wird auf 56, die Zahl der Ersatzmänner aus
A>. und die Zahl der Beisitzer für das BerufungS^
* n gewerblichen Streitsachen (§ 31, Absatz 3
öes Gewerbegerichts-Gesetzes) auf 16 festgesetzt.
§ 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbe
genchtes, sowie die Beisitzer des Berufungsgerichtes
Ul dem aus der folgenden Eintheilung sich er
7* m Verhältnisse aus den im einzelnen bezeich
""bn Gruppen von gewerblichen Bettieben zu wählen
'Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen hi
ik V^.eeu territorial gesonderten Secttvnen bleibt di>
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k
-tatthalterei in Prag überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Bettiebe für du
,, "f"?hme der Wahlen und die Gesammtzahl bei
Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter
Lmer- und Arbeiter je zur Hälfte zu wählende,
mfflchbr und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes uni
bestimmt Berufungsgerichtes werden wie folg:
L.„Gruppe I. Alle Großbetriebe mit Ausnahme bei
Handelsbetriebe: 20 Beisitzer, 12 Ersatzmänner bei
werbegetic|teä, 4 Beisitzer des Berufungsgerichtes
. ,ruppe II. Ullx Kleinbetriebe mit Ausnahme de:
^betriebe: 24 Beisitzer, 16 Ersatzmänner bei
werbegerichtes, 8 Beisttzer des Berufungsgerichtes
8 «rt Alle Handelsbetriebe: 12 Beisttzer
N^ st^puranner des Gewerbegerichtes, 4 Beisitzer bei
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, bezüglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmun­
gen sind zu den Großbetrieben zu rechnen.
8 6. Der Ersatz der baren Auslagen (8 13 des
Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und Ersatz­
männern des Gewerbegerichtes und den Beisitzern des
Beruftmgsgerichtes unter sinngemäßer Anwendung
der Bestimmungen der 88 3 bis 10, 15, 20, 21, 23
und 24 der Verordnung des Justizministers vom
17. September 1887, R.-G.-Bl. Nr. 221, betteffend die
Gebären der Zeugen und Sachverständigen in bürger­
lichen RechtSstreittgkeiten, zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdienstentgang wird mit zwei Krone» für den
halben und mit vier Kronen für den ganzen Tag
ohne weitere Untertheilung festgestellt.
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen tvnrde; insbesondere
ist hiebei auch die Zeit des Hin- und Rückiveges in
Betracht zu ziehen.
Theater^ Kunst und Literatur.
Joseph Laufs arbeitet, wie man uns aus
Wiesbaden schreibt, an einem neuen patriotischen
Schauspiel, das den Titel „Der Admiral des Großen
Cnrfürsten« führen wird. Der Held des Stückes ist
der kühne Seefahrer Benjamin Raule, der die Flotte
des Curfürsten befehligte und die Cnrbrandenbnrgi-
sche Fahne zum erstenmale ans das Weltmeer hinaus­
führte.
Abiturientenkränzchen.
Wer gestern das Abiturientenkränzchen im
Hotel Waldeck besuchte, wird bestätigen, dass
unsere jungen Hochschüler auch auf dem Gebiete
der heiteren Geselligkeit das epitheton oruans
„reif« vollauf verdienen. Ein zahlreiches Publi­
cum war der Einladung der jungen Musen­
söhne, der wackeren Abiturienten des k. k. deut­
schen Staatsgymnasiilms, gefolgt und lebhaftes
Treiben herrschte bald in dem von Herrn
Haidelmayer prächtig geschmückten Saal, der sich
sehr elegant präsentierte. Nach altem Studenten­
brauch eröffnete das ehrwürdige Lied „Gaude­
amus igitur« das Fest; dann trat der Tanz
in seine Rechte, dessen Arrangement Herr
Tanzlehrer Schwarz in gewohnt eleganter
Weise leitete. Zur Stunde, da diese Zeilen in
Druck gehen— der Morgen graut— gibt sich
die fröhliche Jugend dem edlen Vergnügen mit
allem Eifer hin. Die wackeren Absolventen der
Lateinschule wurden durch Abiturienten der
k. k. Staatsrealschule und der k. k. Staatsgewerbe­
schule auf das eifrigste unterstützt. Auch der
Hochfchülerbund der „Pilsner Landtag" und
andere Studentenvereine hatten tanzlustige
Vertreter entsendet. Unter den Anwesenden
bemerkte man die Professoren P. Nadler,
P. Schneider, Marek, Glock er, Dr.
Schanzer rc. Auch GM. Schmitzhausen
und andere Stabsofficiere beehrten das Fest
mit ihrer Anwesenheit. Erwähnung verdienen
auch die originellen Damenspenden, die die
Form der altehrivürdigcn lateinischen Grammatik
hatten. Der Form entsprechend war auch der
Inhalt lateinisch, wobei sich die Tänze ganz
halsbrecherische Uebersetzunge gefallen lassen
mussten. Als Neuerung im Tanzprogramm
sind die zwei „ambulationes magnale«, d. h.
statt Solontänzen eingefügten Promenaden, die
Gelegenheit zur Erholung und zu zwanglosem
Geplauder für die rührigen Tänzer boten, die
die Erwartungen aller Damen weit übertrafen.
Die Herren des Comites können mit Befrie­
digung auf ihren moralischen und materiellen
Erfolg blicken, welch' letzterer der Schülerlade
des Gymnasiums zugute kommt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die englische Mittelmeerflotte in Trieft.
Triest, 14. Juli. Das gestrige Diner
beim Statthalter Grafen G o e ß verlief in be­
sonders animierter Stimmung. Die Zugänge
zur Villa des Statthalters und die Jnnenraume
waren mit Flaggen der britischen und der
österreichischen Kriegsmarine decoriert. Der
Garten war mit bengalischeu Lichtern und
Lampions beleuchtet. Den Speisesaal schmück­
ten die von Palmen und Flaggen umgebenen
Büsten Seiner Majestät des Kaisers Franz Jo­
seph und Ihrer Majestät der Königin Victoria.
Statthalter Graf G o e ß brachte einen Toast
auf die Königin Victoria, der englische Com­
mandant Sir Fisher einen Toast auf Kaiser
FranzJoseph aus. Als der englische Commandant
die Gesellschaft verließ, spielte die Marinekapelle
die englische Volkshymne. Der fünftägige Ver­
kehr mit den britischen Gästen hat sichtlich bei­
derseits besonders herzliche Beziehungen ge­
schaffen.
Triest, 14. Juli. Heute um 5 Uhr früh
verließ die zweite Division des britischen Mit­
telmeergeschwaders, aus 15 Schiffen bestehend,
unter dem Commando des Rearadmirals Lords
B e r e s f o r d den Hafen, um sich nach Fiume
zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe geht di­
rect au die dalmatinische Küste. Lord Beres-
ford verbleibt bis zum 19. Juli vormittags in
Fiume, während Sir John Fisher an Bord
der „Renown" am 19. Juli nachmittags über
specielle Einladung des Gouverneurs von Fiume,
Grafen S z a p a r y, dort eintrifft.
Triest, 14. Juli. Heute vormittags ver­
abschiedete sich der Commandant Fisher von
dem Statthalter Grafen G o e ß und den ande­
ren Spitzen der Behörden. Er begab sich dann
an Bord des „Kaiser Karl VI.", um sich vom
Commandanten der österreichisch-ungarischen Es­
kadre, Grafen M o n t e c u c c o l i, zu verab­
schieden. Am Landungsplätze war eine Ehren­
kapelle, welche Viceadmiral Fisher unter
den Klängen der Volkshymne abschritt, aufge­
stellt, wobei er von einem zahlreichen Publicum
lebhaft begrüßt wurde. Nach Verabschiedung
von dem Contreadmiral M o n t e c u c c v l i,
kehrte Fisher an Bord der „Renown" zu­
rück. Um 9 :!/ 4 Uhr setzte sich die österreichisch-
ungarische Escadre mit dem englischen Schiff
in Bewegung. Das englische Admiralschiff sa­
lutierte der österreichisch-ungarische Flagge mit
21 Schüssen, welche von der Salutbatterie er­
widert wurden. Die österreichisch-ungarische Ma-
rinemusik intonierte die englische Hymne. Bei
Pirano dampfte die österreichisch-nngarische
Escadre nach nochmaligem Kanonensalut un­
ter stürmischem Beifall des Publicums zurück.
Die Schiffsmusik spielte die österreichische und
die englische Hymne.
Triest, 14. Juli. Die österreichisch-ungarische
Escadre begab sich nach Verabschiedung von der
britischen Flotte auf der Höhe von Pirano di»
rect an die dalmatische Küste, zur Fortsetzung
der Escadreübungen.
Der Krieg in China.
Washington, 14. Juli. Eine Depesche des
amerikanischen Generalkonsuls in Shangai,
G 0 0 d n 0 w, über die Beschießung der Gesandt­
schaften in Peking am 7. Juli, rief eine äußerst
gedrückte Stimmung hervor. Im Staats­
departement glaubt man, dass die Gesandten
ermordet seien. Eine Depesche des amerikanischen
Eonsuls in Kanton meldet, Li-Hung-Tschang
habe die Reise nach dem Norden aufgegeben.
— Mittwoch sandte der hiesige chinesische Ge­
sandte ein chiffriertes Telegramm des Staats-


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
secretärs Hay an den amerikanischen Gesandten
Conger in Peking ab nnd übernahm es, eine
Antwort zu beschaffen, wenn Conger noch am
Leben sein sollte.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Der Gouverneur
von Kiang-su, Luchnan-Lin, ein Freund des den
Fremden feindlich gesinnten Li-pin-heng, verließ
heute Futschu, um mit 4000 Mann hier aus-
gehobener Truppen nach Peking zu marschieren.
Der „Standard" berichtet aus Shangai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl von Boxers trat
in der Umgebung von Wentschou auf, nnd
drohte, die dortigen Fremden und die einge­
borenen Christen zu ermorden. Die Mitglieder
der Fremdenniederlassung in Wentschou, welche
hauptsächlich aus Missionären besteht, sind heute
wohlbehalten in Ningpo eingetroffen.— „Daily
Express" meldet aus Tientsin vom 9. d.: Gestern
fuhren die Chinesen bei einem Hause in der
Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und bei der
Dickemons-Villa weitere sechs Geschütze auf und
feuerten von hier unaufhörlich, so dass eine
Stellung nach der anderen unhaltbar wurde.
Die Chinesen besetzten auch die Halle des
Mäßigkeitsvereines und überschütten uns von
dort mit einem wahren Kugelregen. Der Fluss
unterhalb Tientsin ist jetzt völlig unschiffbar,
da die Chinesen den Oberlauf des Flusses ab­
geleitet haben. Eine beträchtliche Strecke der
Eisenbahn befindet sich in den Händen der
Chinesen.
Petersburg, 14. Juli. Aus officieller Quelle
wird berichtet: Der Zustand auf der Linie
zwischen Teliug und dem Süden gebe Anlass zur
Beunruhigung. Der Chefingenieur der Linie
bat den Admiral Alexejew um Entsendung
einer Truppenabtheilung, um die Linie von der
Grenze von Kantnng bis Inkan zu besetzen.
Der Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich
nur den Schutz der Linie und des Telegraphen
zur Aufgabe zu machen und sich jeder feind­
lichen Handlung gegen chinesische Soldaten und
die Bevölkerung zu enthalten.— Aus Chaba­
rowsk wird unter dem 29. Juni gemeldet:
Im Passe Tunkinlin in der Richtung von Ning-
parti griffen 300 Chinesen eine 100 Mann
starke Schutztrnppe an, wobei zwei Soldaten
getödtet und drei verwundet wurden. Die Chi­
nesen verloren eine Menge Gewehren nnd
Patronen.
London, 14. Juli. Aus Regierungskreisen
verlautet, dass eine Shangaier Nachricht
eingelangt sei, nach welcher am 7. d. M. die
englische Gesandtschaft in Peking durch Artillerie
beschossen wurde, jedoch nicht in der Lage war,
Widerstand zu leisten.
II. Wien, 14. Juli. Im Marine-Departe­
ment ist man der Hoffnung, dass die Gerüchte
von der Ermordung der Fremden in Peking
sich nicht bewahrheiten und Schiffscomman-
dant T h o m a n n, sowie Schiffslieutenant
Kollarz mit dem kleinen österreichisch-ungari­
schen Detachement um eine interessante
Erfahrung reicher aus Peking h eick­
kehren werden.
Petersburg, 14. Juli. Aus Sabarowsk
wird unter dem 29. Juni alten Stils gemeldet:
Das Panzerschiff „Peter Pawolsk" ist mit ver­
wundeten Russen und Ausländern an Bord in
Taku angekommen. Die mandschurische Bahn
wird an der Grenze durch transbaikalische Ko­
saken weiter geschützt. Die Befestigungen Tient­
sins sowie das Arsenal wurden neuerdings be­
festigt und mit den besten Geschützen versehen.
Der Kriegsrath beschloss, sich auf die Befestigung
von Tientsin nnd die sichere Verbindung mit
Taku zu beschränken.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Die Chine­
sen drängen uns langsam aber sicher
zurück u n d besetzen täglich neue,
früher von uns innegehabte Posi­
tionen. Gestern besetzten zwölf chine­
sische Geschütze Vortheilhafte Stel­
ln n g e n, v o n d e n e n a u s s i e e i n u n n n t er­
brochenes Feuer auf die Fremden­
niederlassungen unterhielten, w o-
durch Position auf Position vollstän-
dig unhaltbar wird. Weder die
E n g l L u d e r n o ch d i e A m e r i k a n e r h a b e n
ein einziges Geschütz, das im Stande
wäre, den Chinesen ge bür end zu ant­
worten. Auch das Transportwesen
und die Intendantur sind gänzlich
mangelhaft. Gestern wurde die
Situation nur durch die rechtzeitige
Ankunft v o n 1 5 0 R u s s e n m i t e i n e r
Feldbatterie von acht Geschützen
gerettet.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tientsin: Wir kämpfen hier nicht
gegen eine Horde halbwilder Fa­
natiker, sondern gegen eine
A r m e e d e r b e st a» s g e b i l d e t st e n Trup­
pen des ch i n e s i s ch e n R e i ch e s, die
unseren schlecht geleiteten und
schlecht a u s g e r ü st e t e n Soldaten
mit ü b e r l e g e n e r A r t i l I e r i e gegen­
überstehen, e i n e r A r t i l l e r i e, deren
vorzügliche Bedienungsmannschaft
in d e u t s ch e r S ch u l e gelernt hat.
Für heute i st ein allgemeiner An­
griff auf d i e C h i n e s e n st a d t g e-
plant. Hoffentlich scheitert er
nicht w i e d e r i n l e tz t e r S t n n d e
an d en M e i n u n gsverschiedenheiten
der leitenden Officiere.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig ver­
lautet, ist in Shangai die Meldung einge­
troffen, wonach der Gouverneur von Schantung
den dortigen Taotei benachrichtigt hat, ein
Courier aus Peking habe ihm gemeldet, dass
am 7. d. M. die noch stehend gebliebene Ge­
sandtschaft von General Toung bombardiert
und erobert worden sei. Li-H un g-Tscha ng
soll angeblich in den nächsten Tagen auf der
Reise nach Peking in Shangai eintreffen.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet
aus Sh angai vom 12. d. Der Taotai theilte
sännntlichen Consuln ein vom Throne ausge­
hendes Edict mit, welches besagt, dass die Ge­
sandten ersucht worden seien, sich von Peking
nach Tientsin zu begeben. Während der Vor­
schlag noch erörtert wurde, bestand Kettel er
darauf, im Tsungli-Uamen einen Besuch zu
machen, obleich ihm eine Unterredung verwei­
gert worden war. Er wurde darauf auf der
Straße getödtet, worauf es den Gesandten un­
möglich war, abzureisen.
Dux, 14. Juli. Gestern wurden von der
hiesigen Bezirkshauptmannschast zwei sächsische
Pfarrer ausgewiesen. Dieselben sprachen vor­
gestern in Neudorf über die „Los von Rom"-
Bewegung und wurden nachts um 1 Uhr von
der Gendarmerie geweckt und dann früh unter
Bedeckung zur Bezirkshauptmannschaft geführt.
Dort wurde ihnen der Ausweisungsbefehl über­
mittelt. Sie werden beschuldigt, in Havran die
katholische Kirche angegriffen und aufrührerische
Reden gehalten zu haben.
Dresden, 14. Juli. Die Führer der na­
tional-liberalen Partei in Sachsen werden bei
Zusammentritt des Reichsrathes die Regierung
über die Ausweisung zweier evangelischer Pa­
stors ans Böhmen interpellieren.
Wien, 14. Juli. Laut telegraphischen
Berichtes ist Seiner Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" gestern zu drei­
tägigem Aufenthalte im Colombo eingelaufen.
Das nächste Reiseziel ist Singapore. An Bord
ist alles wohl.
15. Juli 1900.
Wien, 14. Juli. Die Blätter melden aus
Leoben: Wegen der am 10. Juni anlässlich
des Barbarafestes begangenen Excesse in Erd­
berg, wurden 7 Thäter zu Freiheitsstrafen von
2 Jahren bis 5 Monaten, die übrigen 31 An­
geklagten mit Arreststrafen in der Dauer von
10 Tagen bis zu 3 Wochen verurtheilt.
Ischl, 14. Juli. Ministerpräsident Doctor
von K o e r b e r wurde heute vom Kaiser in
Audienz empfangen und dann dem Diner in
der kaiserlichen Billa zugezogen. Heute abends
wird die Ankunft des Unterrichtsministers Doc­
tor von Hartl gewärtigt, der gleichfalls mor­
gen vom Kaiser empfangen werden wird.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind am Groß­
venediger, unweit der Pragerhütte, zwei Tou­
risten von Schneelavinen verschüttet worden.
Beide sind todt.
Lemberg, 14. Juli. Wie hiesige Blätter
ans Przemysl melden, erregt die plötzliche
Abreise des Corpscommandanten Freiherr» von
G a l o c z y nach Wien einiges Aufsehen. Die
Reise wird mit den erfolgten Verhaftungen
mehrerer Infanteristen, welche des Einverneh­
mens mit Socialisten verdächtig erscheinen, in
Zusammenhang gebracht. Bei dem Socialisten-
führer und Redacteur des Socialistenblattes in
Przemysl, wurden Hausdurchsuchungen vorge­
nommen.
Budapest, 14. Juli. Gestern traf ein mit
Correcturbemerkungen retournierter Brief hier
ein, auf welchem ein Wiener Postbeamter de»
Vermerk geschrieben hatte: „Retour nach Ofen-
Pest." Bei der österreichisch-ungarischen Post­
verwaltung wird deshalb Beschwerde erhoben
werden.
Berlin, 14. Juli. „Berliner Neueste
Nachrichten" melden aus Petersburg: Der
Generalgouverneur des Amurgebietes, General­
lieutenant G r o d e k o w, ordnete die sofortige
Verstärkung der Schutztruppen für die ostchine­
sische Eisenbahn an.
Paris, 14. Juli. In der ungarischen Ab­
theilung der Weltausstellung erschien gestern
die hier weilende Burendeputation und schmückte
das silberne Standbild des heiligen Stephan,
des ersten ungarischen Königs, mit einem Rosen­
strauß, dessen Schleife folgende Inschrift trug:
„Großer Stephan, kriegerischer
Ungarnkönig, bitte zu Gott für
die Bure n."
Die Reise des Schubertbnnd nach
Paris.
h. Wien, 14. Juli. Heute, 5 Uhr nach­
mittags, hat sich der Schubertbund mittele
Sonderzuges der Westbahn nach Paris begeben,
wo die Wiener Sänger Montag, 10 Uhr vor­
mittags, eintreffen. Die Sängerschar, die unter
der Führung des Reisemarschalls Herrn PfUp
steht, zählt 220 Personen, denen sich 100 Reise-
theilnehmer und zahlreiche Vertreter der
Wiener Presse angeschlossen haben. Montag
nachmittags wird der Schubertbund officiell
im österreichischen Repräsentationshause der
Ausstellung empfangen, Mittwoch, den 18. und
Freitag, den 20. d., finden im Trocaderosaal
in Paris die großen Concerte des Schubert­
bundes unter Leitung des Chormeisters Adols
K i r ch l statt. Die Rückreise erfolgt Montag,
den 23., abends, nach Wien, wobei nur i»
Innsbruck dreistündiger Aufenthalt genommen
wird.
Der Conenrs wurde eröffnet vom k. k. Landes
gerichte in Prag über das Vermögen des Pyr
lipp Popper, Seilerwarenhändlers in Prag,
nigshofergasse Str. 9. Concurscommissär k. k. Landes
gerichtsrath Dr. Friedrich Mnldner. MassaverwaN
Dr. Arthur Freund, Advocat in Prag; Gläubigertag
fahrt 24. Juli, Anmeldungsfrist 80. August, Lw»-
dierungstagfahrt 4. September..


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Pilsner Tagblatt".)
13. Juli 1900.
r. I. Die europäischen Effectenmärkte stag­
nieren. In den Schranken wird überhaupt kein
Geschäft abgeschlossen, und die Coulisse fristet
traurig ihr Dasein. Einige schüchterne Mei-
nnngskäufe in Transportwerten ist alles. Da­
bei haben die Course durchwegs angezogen, die
allgemeine Stimmung ist zuversichtlich, die Ten­
denz fest, nur die Geschäftslnst fehlt und die
große Halle ist fast leer.
Das ganze Interesse coucentriert sich noch
immer auf die Vorgänge in China und die
Ihcilwkisen Bctriebseinstellungcn der Fabriken
in Bodenbach, welche für ihre China-Export­
waren plötzlich auf längere Zeit den Markt
verloren haben, werden als Symptom des be­
stehenden Kriegszustandes lebhaft erörtert,
ebenso wie die Zeitungsartikel der „Neuen
Freien Presse" und des „Neuen Pester Jour­
nal", die die Frage der österreichischen Macht-
entfaltung in Ostasien, offenbar von unserem
auswärtigen Amte inspiriert, ventilieren.
Während der Effectcnmarkt nach der letz­
te» Krise in den lethargischen Sommerschlaf
der Hundstage verfallen ist, herrscht an der
Börse für landwirtschaftliche Producte reges
Leben. In Ungarn haben die Wetterkatastro­
phen dieser Woche die Ernte stark beeinträch­
tigt, und wenn man auch den Taxationen der
zahllosen Ernteauguren nicht blindlings ver­
trauen darf, so steht doch so viel unbedingt fest,
dass der rapide Wettersturz die Ernteaussichten
in unserer Monarchie in den verschiedenen Ge­
genden um 8 bis 40 Percent herabgemin­
dert hat.
Angesichts der Thatsache, dass im westli­
chen Europa die Feldfrucht noch nicht den
Grad der Reife erlangt hat, als dass ihr das
Unwetter der letzten Tagen wesentlich hätte
schaden können und besonders mit Rücksicht
darauf, dass die südrussische Ernte heuer weit über
Mittel war und sich fast durchwegs bereits im
Drusche befindet, war für den Getreidetermin­
handel immerhin Vorsicht geboten, und derselbe
«erhält sich auch thatsächlich sehr reserviert,
wenngleich die allgemeine Tendenz eine stei­
gende genannt werden muss.
Die den Markt beherrschenden ungarischen
Mühlen haben zwar die letzten Vorräthe be­
reits abgestoßen, scheinen sich aber jetzt mit dem
Abschlüsse größerer Egagements nicht sehr be­
eidn zu wollen, da eben die Coujunctur ihnen
»och zu schwankend erscheint, als dass sie sich
jetzt schon größerer Quantitäten Getreides ver­
sichern sollten.
Die Enquete der Wiener Börsenkammer
j« 1' Hintanhaltung von solch maßlosen Cours-
stnrzen wie in der Vorwoche, kam begreiflicher­
weise zu keinem Resultat. Die Angelegenheit
wurde „ach alter, guter, parlamentarischer
vlttc einem Subcomite zur Durchberathung
«bergeben, deren Facit wahrscheinlich die amt-
eche Fixierung des Effectenumsatzes sein wird.
Man hofft auf diese Weise der Börse immer
«" oeuluo demonstrieren zu können, dass kein
ira' 11^ .* ur braute vorhanden ist, wenn zwei
' «rei Schlüsse eines Papieres ausgeboten
»erden, und will so den Manövern scrupelloser
"I^w"Enner beikommen, welche bisher jedes,
J? geringste Anbot ins Ungeheuere ver-
«i ?® 1* 1' der zitternden und nervösen Coulisse
iahren vorspiegelten, die nie bestanden.
Die einzigen nennenswerten Umsätze kamen
g,.»/^igen Transportwerten vor, die hiebei
»ere Avancen erzielten. Eisenwerte wurden
mit Rücksicht auf das Anziehen der Glasgower
Warrantscourse etwas gebessert. Die ganze
Woche trägt das Gepräge einer in der Stille
einsetzenden mäßigen Hausse.
Volkswirtschaftliches.
Die Vereinigte» Breslauer Oelfabriken ver­
theilen für das am 30. Jnni er. beendete Geschäfts­
jahr 5 Percent Dividende gegen 1 Percent ini Vor­
jahre. Der Reingewinn betragt 296.711 Mark gegen
91.316 Mark im Vorjahre. Die Aussichten für das lau­
fende Geschäftsjahr find gut, der Absatz von Oel und
Kuchen ist befriedigend. Die abgebrannte Oderberger
Fabrik wird Ende dieses Monats wieder in Betrieb
gesetzt werden.
Die Kohleuprcisc in Böhmen. Tschechische
Blätter inelden, dass die Kohlenhändler den Preis
für Braunkohle von 58 auf 66 Kreuzer erhöht haben.
Die Händler berufen sich darauf, dass die Gruben
mit einer Preiserhöhung vorangegangen sind. That­
sächlich kündigen Circnläre einzelner Gewerken Stei­
gerungen der Preise an. Die alten Schlüsse werden
mit Bezug auf die Strikeclausel nngiltig erklärt, und
das Geschäft wickelt sich zumeist in freihändigen Ab­
schlüssen ab. Von Zeit zu Zeit tauchen Gerüchte von
neuen Strikes auf. In unterrichteten Kreisen werden
diese Meldungen bestritten. Die Gewerke sollen am
1. Mai, 1. Juni und 1. Juli den Arbeitern Con­
cessionen in den Lohnsätzen und in verschiedenen Ma­
terialien eingeräumt haben.
Die baierische Regierung gegen die Kohlen­
tarif-Erhöhungen. Aus München wird uns telegra­
phiert: Infolge der Absicht der österreichischen Re­
gierung, die Kürzung der Manipulationsgebnr bei
den Kohleutarifen im Verkehre mit dem Auslande
(Baiern, Sachsen) in Wegfall zu bringen und auf
diesem Wege die Kohlentarife im Exportverkehre zu
erhöhen, haben baierische und besonders oberfränkische
Jndustriekreise, die namentlich auf den Bezug böhmi­
scher Kohlen angewiesen sind, an die baierische Regie­
rung das Ersuchen gerichtet, bei der österreichischen
Regierung gegen diesen Plan vorstellig zu werden.
Es ist wahrscheinlich, dass die baierische Regierung
diesem Gesuche stattgeben und in diesem Sinne di­
plomatische Schritte unternehmen wird, entweder
durch directe Vorstellungen bei der österreichischen
Regierung oder zunächst durch eine vertrauliche An­
frage, wie sich die österreichische Regierung zu einer
solchen Vorstellung verhalten werde. Es besteht aber
wenig Aussicht auf Erfolg, da eine Handhabe zu
einem eigentlichen Protest nicht vorhanden ist. Zur
Zeit glaubt man hier, bei Eintritt der Erhöhung des
Tarifs im Kohlenverkehr von Böhnien nach Baiern
am 1. November d. I., wie sie von österreichischer
Seite angekündigt ist, mit einer Erhöhung der Kohlen­
preise rechnen zu müssen.
Ter Achtstundentag in den norwegischen Staats­
werkstätten. Auf Beschluss des norwegischen Stvr-
things ist bereits in einigen Staatswerkstätten der
achtstündige Arbeitstag eingeführt worden. Der von
der Mehrheit der Socialcomites gestellte Antrag:
1. Die Versuche an den Staatswerkstätten sollen fort­
gesetzt. 2. auch bei den Wege- und Bahnbauarbeiten
vorgenommen und hiezu 20.000 Kronen bewilligt
werden, damit die Accordpreise um 5 Percent für
acht Stunden im Verhältnis zu zehn Stunden er­
höht werden können, stieß bei der Minderheit, na­
mentlich bei den Großbauern, auf heftigen Wider­
stand. Ein Bermittlungsantrag, die achtstündige Ar­
beitszeit in de» Werkstätten festzusetzen, Punkt 2 aber
aufzuschieben, wurde dagegen angenommen.
Ein ungarischer Donau-Oder-Canal. Noch vor
kurzem giengen die Wünsche der Ungarn in Bezug
auf den Donau-Oder-Canal höchstens dahin, eine Ab­
zweigung von Marchegg nach Pressburg zu erhalten.
Dieser Wunsch war nicht eben bescheiden und gering­
fügig. Aber da aus dem österreichischen Donau-Oder-
Canal so lange nichts wird, gehen die Ungarn weiter.
Sie wollen sich eine vollständige, eigene Verbindung
der Donau mit der Oder schaffen, und zwar über
die Waag, statt über die March. Wie dem „Ff. Cr."
aus Budapest gemeldet wird, sollen die Vorstudien
zu einem solchen Canale bereits beendet sein.—
Ohne Zweifel ist ein solcher Donau-Wagg-Oder-Canal
ganz gut möglich, wenn er auch bedeutend theuerer
in Anlage und Betrieb käme, als der March-Oder-
Canal von Riederösterreich aus. Aber allerdings
würde er den Zweck, die Schwerfrachten der Oder
und der March in Mähren ohne Berührung Nieder­
öfterreichs direct nach Ungarn in die oberungarische
Donau und nach Ofen-Pest abzulenken, in größtem
Maßstabe erfüllen.
— r. Industrielles. Ein Consortium beabsichtigt
nächst der Station Preschen der A.T. E. eine Thon­
warenfabrik zu errichten.— Der hiesige Lederhändler
Herr N. B e ch e r t beabsichtigt demnächst in W e i ß-
15. Juli 1900.
kirchlitz, in der sogenannten „SchWeizermUhlc",
mit den Baue einer Lederfabrik z» beginnen.
n Aus dein nordlvdstböhmischcn Braun
kohlemevicre. Der seil Jahren aufgelassene Jakobi­
stollen bei Schwaz wird in nächster Zeit wiedxr
in Betrieb gesetzt werden.— Der Duxer Kohlenvereiii
wird demnächst an Stelle des ehemaligen Kreuz
erhöhungsschachtes eine» Tagbau, vornehmlich zum
Zwecke der Kohlenversorgung der Stadt Dux, er­
öffnen.— Die Bergverwaltung der Dux-Bodeußacher
Bahn in Dux ist zum Zwecke der Ermöglichung des
Abbaues ihres vom sogenannten Königsbache durch­
zogenen Ferdinand-Grubeufeldes bei Dux um Be­
willigung zur theilweiscn Verlegung dieses Baches
eingeschritten.
Maschinen für die Mine» in Transvaal.
Das österreichische Generaleoiisnlat in Capstadt
macht Maschinenfabrikanteii darauf anfmerksani,
dass für österreichische und ungarische Fabriken
Gelegenheit vorhanden wäre, sich an der
Deckung des Bedarfes von Maschinen für die
Minen in Transvaal, welcher Bedarf sich bald
nach Beendigung der Feindseligkeiten im ver­
mehrten Maße einstellen dürfte, theilzunehme»,
namentlich, wenn sie im Stande sein sollten,
Ordres prompt auszuführen, was, soviel ver-
lantet, in England, Deutschland und auch in
Amerika momentan nicht möglich erscheint.
Wechselstube
Carl .Schon, Pilsen, Stadtplazt
Capitalsanlagen, Militärheiratscaufioiieii, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren, Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 14. Juli.
Tie neuesten Meldungen aus China ließen
die Situation wieder in einem ungünstigen
Lichte erscheinen. Ta auch von ausländischen
Plätzen niedrigere Notierungen und vom
deutschen Eisenmarktc schlechte Berichte vor­
lagen, machte sich eine neuerliche Ermattung
der Tendenz an der heutigen Vorbörsc
geltend. Einer gesteigerten Nachfrage er­
freuten sich bloß Staatsbahnacticn, die von der
Mittheilung profitierten, dass dieBerhand-
lungen zwischen der Rcgiernng und der
Staatscisenbahngesellschaft zu einer Annähe­
rung in einigen Punkten geführt haben und
demnächst fortgesetzt werden sollen; kurz vor
Schluss fanden in Ercditacticn ncnerdings
größere Verkäufe für Budapestcr Rechnung
statt und blieben deshalb aus der ganzen Linie
die Realisicrnngsbcstrcbunge» vorwaltend;
im allgemeinen war das Geschäft ebenso
geringfügig, wie in den letzten Tagen.
Tie Mittagsbörse begann mit unver­
änderten Coursen bei andauernder Gcschästs-
stillc. Tic Berliner Börse meldete später
flauere Tendenz für Localwerte, hier blieben
die Course gut behauptet, das Geschäft jedoch
war früher belanglos: in der zweiten Hälfte
war der Verkehr ruhig, die Stimmung etwas
besser, der Schluss erfolgte bei behaupteten
Coursen, obwohl Berlin schwere Tendenz
meldete.
Die Nachbörsc verlies total geschäftslor.
Schlusscourse.
Oesterr. it. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97°70 Ung. Kronenanl.. 91-05
Oesterr. Kronenanl. H7'40 1860er L. ganze. 134-—
Silberrente... 97‘50 1860er L. Fünftel 164-—
Oesterr. Goldrente 115-50 1864er Lose... 194-—
Ung. Goldrente. 115-50 1854er Lose... 170 50


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
15. Juli 1900.
Diverse Lose.
Credit-Lose..
W. Communall.
CreditactieN
Änplobank..
Unwnbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
386-
Theißlofe..
. 138-50
383—
Türkenloje..
. 105-50
Banken.
67350
Bankverein..
. 497.—
278—
Bodcncredit..
. 850-—
588'-
Böhm. Union.
.— •—
417—
2ivnos(. B...
. 694—
Transportwcrte.
Lemb.-Czeinvw.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Rorobahn
Rordwestbah»
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbah»
Buschtiehrader A.
Buschtieh. ß- ex
. —'
Localbahn..
663-50
Prag-Duxei
. 111-
Dnx-Bodenl>..
•
Auffig-Teplitzer
3065-
6164-
Wr. Straßenb. Ä
.'
Wr. Straßenb. B
*-
N. Wr. Tramway
463—
Donaudampf-Act.
743-
.'
Lloyd ....
3070—
Straßenbahn A
299-
1106'—
»
292*-
Industriewerte.
Tabakactie».
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich ....
London...
289--
336-
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, 1920 Waare
. 448 50
. 516*—
. 400—
1750'—
1270—
. 282'—
Valuten.
. 19-30 Deutsche Plätze
. 96'50 Markscheinc.
. 95 95 Rubelscheine
. 242-35
, 910
! 669
. 650
1880
118-65
118-65
255-75
Berliner Börse.
Berlin, am 14. Juli 1900.
Disconto-Comin.. 175'- Harpener... 183'—
Creditactien.. 209' T/ g Hibernia .... 205-—
Deutsche Bank.. 188-'/« Jura Siniplo».. 86 40
Dresdner... —Kanada Pacif... 97 75
Handelsg. Berlin. 148-— Consvlidat... 349—
Ratioiialbank.. —Hamburger Packet 122-60
Lanrahiitte... 21110 Berl. Straßenbahn 209-60
Bochumer... 19310 Bulcan
Dortmunder.. 99-25 Westphäl. Stahl.—
Zzelsenkirchner.. 18875 Privatdiscont..—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 14. Juli. Weizen per Herbst 790-93, Korn
per Herbst 712-13, Mais per Juni-Juli 608-09, Hafer
per Herbst 555-56.
Budapest, 14. Juli. Weizen per October 770-71,
Korn per October 678-79, Mais per Juli 583-84,
Hafer per October 522-24.
Weizenofferte mätzig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, 10 Mille Umsatz, 5—10 billiger, Termine er­
öffneten niedriger auf flaues Ausland und befestigten
sich auf Deckungen.
New-York, 13. Juli. Weizen 85 7/ B, 84°/«, 83 5/ g,
84’Ve stetig. Mais 49, 48-V«. Mehl 2.90. Getreide­
fracht 3—,
Zucker.
Prag, 14. Juli. Fest prompt 30"2->, neue 25-25.
Magdeburg, 14. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter: Heiß und Trocken. Juli Käufer 11.57-50,
Berkäufer 11.65, August Käufer 11.60—, Ver­
käufer 11.65, September Käufer 11.35, Verkänfer
11.37-50, October Käufer 9.82-50, Verkäufer 9.85, No­
vember-December Käufer 9.60, Verkäufer 9.62-50, Jän­
ner-März Käufer 9.72-50, Verkäufer 9.77-50.
Hamburg, 13. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
11.55, August 11.55, September 11.32-50, October
9.82-50, December 9.65, März 9.82-50 stetig.
New-York, 13. Juli. Zucker Muscow. 4- 5/ t6,
Ccntr. res. 4-* 3 /, 6.
Loudo«, 13. Juli. 96 pCt. Javazucker 13-25 fest.
Rübcnrohrzucker 11 fh. 650 d. fest
Kaffee.
Hamburg, 14. Juli. Geld. Per September 44-50,
December 45-50, März 46'—, Mai 46'50.
New-York, 13. Juli. 9 25.
Spiritus.
Prag, 14. Juli. Unverändert.
Wien, 14. Juli. Prompt 44-30 Geld 44-70 Brief.
Berlin, 14. Juli. Unverändert.
Hamburg, 14. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 14. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 14. Juli. Schweinefett 55-50, Tafel-
fpeck 53^ Geräucherter Speck 45'—.
Baumwolle.
New-York, 13. Juli. In New-York loco 10 25,
per Juli 9-90, August 9-52, September 9-86, Octo­
ber 8-50, November 8-33, December 8 30, Jänner
8-30, Feber 8-32. Zufuhren 7100. In New-Orleans
loco l0»/,g.
New-York, 13. Juli. Zufuhren in allen Ullions­
häfen 25.000 B. Ausfuhr nach Großbritanien 7000B.
Ausfuhr nach den« Cvntinent 7000 B. Vorrath
157.000 B.
Liverpool, 13. Juli. 4 Uhr 10 Minuten. Baum­
wolleumsatz 5000 B-, davon für Speculation und
Export 500 B., Tendenz stetig. Middl. amerikan.
Lieferungen. Setig, Juli-August 5'38 K., August-Sep­
tember 5-19—20 Ver., Septembrr-October 4-43 K.,
October-Roveniber 4'49 K., November-December 4'42
bis 4'43 B., December-Jänner 4-39—40 V., Jänner-
Feber 4'37 K., Feber-März 4 35 K., März-April
4-34-35 V., April-Mai.
Hopfen.
Saaz, 14. Juli. (Orig.-Beruht.) Trotzdem der be­
reits vorhandene erste Blütenansatz der Hopfenpflanze
durch die übermäßige Nachtkälte, verbunden mit Win­
den, die wir in der ersten Hälfte der Woche hatten,
stark gelitte» hat, gedeiht die Hopfeupflanze infolge
des nun eingetretenen schönen, warmen Wachswetters
dennoch weiter gut; dieselbe ist gesund, frisch und
bisher frei von Ungeziefer. Wird das Wachsthum der
Pflanze auch weiterhin durch die Witterung begün­
stigt, so ist Hoffnung auf eine gute Ernte vorhanden.
Einzelne Posten in 1899er Ware wurden diese Woche
mit 174—178 Krone» per 50 Kg. von Ausländern
gekauft.
Aktienmarkt.
New-York, 13. Juli. Eröffnung stetig. Verlauf
ruhiger. Schluss willig. Actienumsatz 188.000 Stück.
Northern Pacfic. 70'75, Canada Pacific. 88'%.
Eisen.
Glasgow, 13. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants— sh.— d., Warrants Middles-
borough UL —sh. Markt geschlossen bis Dienstag.
Silber.
New-York, 13. Juli. Wechsel auf London 4-84*/ 4,
Silber Gl-«/*,.
J2
Kcdamaticnett, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. Janonskovec,
I
a
Wochenmartrt.
Pilsen, am 14. Juli.
Ans 77 Fuhren wurden 1179 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
473 Hektoliter auf Weizen,
352„„ Korn,
—„„ Gerste,
354„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung).
Weizen..
. I). K 16-40
m. X 16-10
n. X
15-70
Korn...
. h. X 15-10
m. X 14'80
n. X
14-60
Gerste..
. h. K—
m. X —-—
n. X
-----
Hafer..
. y. K 12-70
m. X 12-40
li. X
12—
Erbsen..
. h. X ---
m. X —-—
n: X
—-—
Wicken..
. h. K
m. X—
it. X
per Hektoliter.
Erdäpfel..
. h. K10-—
in. X 9-60
n. X
920
per 100 Kilo.
Heu...
. h. K 8-20
m. X 6-80
it. X
5-40
Stroh...
. f). K 4-
m. X 2-80
11. X
2-20
Gngl.Tenni^chDhe
in grösster Auswahl und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
Hotel zur FranzJosef-Balin,
Wien, IX., lordberggasse 4,
vig-ä-vis der Aukunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
ft. 1.20 aufw. Klektr. hiebt, Aufzog, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos,-Bahnhof.
Eingesendet.
Für 1 lv 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseite» umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilage»
bietet ihren Wochen-Abonnente» die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungsliste» aller Lose und
in den in Buchform erscheinen d e n Beilage»
2 hochinteressante und spannende Roman e,
Artikel über Gesuugheitspfleg e, Statur- u. Vö lker
kuude, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Wichen- u. Haus-Recepte, Sch erze,
Preisräthsel Nlit werthvollen Grat is- Prämicn, H u­
moresken. Im -> Rathgeber t. werden alle Anfrage»
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärang e
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 X 90
Mit zweimal wöchentlicher portofreie»
Zusendung der
Samstag- nud Donnerstag-Ausgaben
(nrit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 X 64 h, halbjährig 5 X 20
Mit einmal wöchentlicher portofreie
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(niit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform'
vierteljährig 1 X 70 b, halbjährig 3 K 30 k
Die laufenden hochinteressanten Romane uud
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
WA- Probe-Stnminern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung-
Wien, L, Schulerstraße 16.
Die Beachtung diese« Korkbrud*
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die hftufigen
Fälschungen von
Mattni's Giesshier SausrhruBii.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 92.
Seite 11.
15. Juli 1900.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner's photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
"’*"**"" Gratia-Unterricht im Atelier. ... 501
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Fabrik photogr. Appar.) Wien, traben 81. (Photogr. Atelier.)
Deutsche höhere Handelsschule
(Handels-Akademie) in Pilsen.
DaS neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht aus
vier Jahrgängen, ohne Vorbereitungsclassc.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einjithrig-Freiwilligen-Dieustes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion Hußstratze Nr. 32.
471
Hans Swoboda,
Director.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
^albert I^OHOUT, ^Pilsen,
Palackystrasse Nr. 6 und 11 (vis-ä vis der Kaserne).
BrantanSstattnngen, eomplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen fc-j
ii. ■■ i i—-- unter Garantie.— ■■■
Nt 31
Für ein Gasthaus,
in frequenter Lage, wirb von einer renommirten Brauerei ein
Pächter gesucht. In dem Gafthause sind genügende Räume
zum Betriebe des Fleischhauergewerbes vorhanden. Anfragen zu
richten unter Chiffre „A. Z. 500“ au die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt". 500
ooc
Chemnitz i. 8.
Aussig a. E.
0®
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmauerung von Dampfkesseln.
®® Reparaturen und Schornsteiuerhöhnngeu ohne Betriebseinstellnng. «G
iiostenvoransehläge gratis.
Die beste
Brause-Limonade erhalten Sie,
wenn ein BlarZner's Brause-
Bonbon in '/» Liter Wasser
wenigstens eine Minute
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich B7ar§ner's Bonbons.
Niederlage: PRAG, Ferdinandstrasse 35
In Pilsen zu haben bei den Firmen:
Josef Fiedler, B. Schenk. E. Winternitz, I. Weiß, H. Gutwillig
und Jaeob Bleier.
Bäder ainJLoeiiotln.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T, geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dein Bade vorzügliche Restauration im Hause.
Jeden Donnerstag Abend-Concert. -WU
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! -»—»»»■ 136
Musiklehranstalt BURGSTALLER, xn. Jahrgang
Beginn des neuen Schuljahres am 15. Sept. I. J.
(Auf besonderen Wunsch wird der Unterricht schon vom 1. September ab ertheilt.)
PmcnOPtß m der Lehranstalt Jungmannstrasse 18, parterre
1 wöJJCOLt? nnd in den Buchhandlungen A. H. Bayer und
^ 1
1
mit bew&brten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
1
Zu beziehen dureh jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
Sfäizven- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Rüber, Braunschweig.
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager tu
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren-- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
In Pilsen bei: V. Jares, W. Svoboda,
vrog.; Frau Magdal. Stark, Seifeuh.
und A. Karnik, Handschuhgeschäst.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
fr o“
Seite 12.
15. Juli 1900.
ATTILA SCHLADITZ
D Ürkopp ])iana S eidl- N au mann C ieveland M
r ree whee [-Lager
80
Kigem* Reparaturwerkstatt© im Hame.
Fahrschule
Im grossen Saale Hotel Walriek tägl. geöffnet.
jtogo PrechsUr
noch ia^ern-öi:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Giess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fall rradh andliing;
PILSEN, Sohslgasse 9
H
K. u. k. Militär-Schwimnischnle.
Garteu-HestLmralit.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
||267 Restaurateur.
@
e
®
G
ITGÄGVGWSOOOGKWOOGGÄGOGOHGSOGGTOSI
L u. k. Hof- Photographen
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Sinetaiiapromeiiiide 5.
(Neben Hotel Waidek.) S1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Pilsens
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Kohout.
Pcstsückf j'lii- ö, W. fl, 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
UMPENimAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen
A W. GARVENS, {}
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
LUS Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschastl. q.
andere Zwocke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, vUk*
waagen.
u. Maschinenfabricatiou.
Wien. I. Wallflscligasse 14. Kataloge
Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. HanSUuigen.
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Mau
verlange ausdrücklich ,) 116
Garverts’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
□
□
□
□
□
□
108
Specialist in Bicrapparatcn
mit Luft- 'Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KIEISSL, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.
X
W
Erstes Pilsner behördl autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wass.-r-, Gas- und Pumpenanlagen
W. klJllLA, PUsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hausbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas--
Instern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
ö4 aller Arbeiten übernehme ich' Garantie.
Telefon Nr. 18. Telefon Nr. 18.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 «M-. Wohnnngs- Vermittlung.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Seite 13
15. Juli 1900.
2.11971/900.
Kundmachung.
Der Gemeimleaussebuss der kgl. Stadt Pilsen
hat mit Rücksicht darauf,— dass es aus Sanitätsgründen
unbedingt nothwendig ist, den Bewohnern einen gewissen
Umkreis, in welchem sie die frische Luft und Ruhe in
genügendem Masse finden könnten, zu erhalten— am
26. Juni 1900 beschlossen, dass auf den Grundstücken
der Reichsvorstadt, welche im Pilsner Kataster zwischen
der k. k. Staatsbahn Pilsen-Furth, der k. k. Staatsbahn
Pilsen-Eisenstein, den Grenzen des Doudlewetzer Katasters
und im Süden bis zu dem Flusse Radbuza liegen, keine
für industrielle Zwecke bestimmte Baulichkeiten bewil­
ligt werden dürfen.
Wir bringen daher diesen Beschluss zur öffent­
lichen Kenntnis und fordern die durch denselben be­
langten Eigenthümer der Grundstücke auf, ihre dies-
fälligen Einwendungen in der 14tägigen vom 15. Juli
1900 laufenden Fallfrist hieramts einzubringen.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 11. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dp. V. Petäk.
Schutzmarke Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
A J. AM'z überseeisches ?#Wer
tödtet mit Sicherheit
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen,
Ameisen, Essen, Vogelmilben, überhaupt alle lästigen
— und schädlichen Jnsecten.
Fabrik und Versandt: J. Andel, Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
3n Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm JareZ, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
^ „Andel's Placote mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
l
Buchdruckerei und biografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Lach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
''
panHsagung.
Für so viele Beweise auftichtigen Mtleides, welche uns per­
sönlich und schriftlich, anlässlich des Hinscheidens unserer geliebten,
unvergesslichen Schwägerin, Schwester und Tante, Fräulein
Marie Polak
von allen Seiten in so großem Maße zugekommen sind, fühlen wir
unS verpflichtet in erster Reihe dem hochverehrten Herrn MUDr.
Kreisinger, Director des allg. Krankenhauses, für musterhafte ärzt­
liche Behandlung, sowie der ehrwürdigen Congregation der grauen
Schwestern, für ihre sorgfältige und aufopfernde Behandlung
während der ganzen^ Dauer der langen Krankheit, ebenso dem
ehrwürd. Herrn P. Perny, sowie Allen, welche in jedweder Weise
bemüht waren unsere Trauer zu mäßigen, unseren herzlichen
Dank auszusprechen, ebenso für die zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse und die vielen prächtigen Kranzspenden.
Pilsen, den 14. Juli 1900.
Im Namen der Trauernden:
Ed. Stelzer, Schwager.
|flf "W V
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich-
ckeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Primnadnnr.Milnli überzieht die Haut sofort mit milchartiger
"— Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seise 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmiue Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Brnder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In PILS HX bei EDUARD KAL. SER. —-
•eöoosoooeoe
Nur während der Sommermonate
Sotnierspssets,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
sehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
ßW- Amfcraoreme. -Wtz
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern ä 80 fr.— Hauptdcpöt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie nnd
Eduard Kalfer, Apotheker. 157
empfehle ich den geehrten
OH Hausfrauen H
meine mit den modernsten Behelfen aus­
gestattete
Bettfed ernremignngs- Anstalt
unter Zusicherung vollster Garantie und
habe heuer schon viel ftüher damit be­
gonnen um den Andrang zu bewältigen.
Erledigung erfolgt in 3—4 Tagen.
Wie überraschend schön selbst die
ältesten Feder» durch die Reinigung in
meiner Anstalt werden ist allgemein be­
kannt und berechne ich von 5 Kilo auf­
wärts bloß 40 Heller per Kilo.
Saubere Inlette können zum Ein­
füllen mitgeschickt werden.
00000000*000
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö.
nen Farben, sowie auch andere Sorte»
empfiehlt die Firma
A. Domseh-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Friedrich GUTTMANN
TAUS Nr. 8 (Böhmen).
Bettfedern-Desinfection wird billigst
und gründlich besorgt. 345
Lein Husten mehr!
^Dscar Tictzc's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebclmarkc". 234
In Säckchen L 20 u. 40 kr. Zn haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Drognerien
Hauptdepot: F. .Krizan, Kremsier.
Ed. Stelzer 39
Pilsen* Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.


[ 2023-06-29 10:49:35.498 - 19000715 - Seite 14 ]
i
Pilsner Tagblatt Nr. 92.
Seite 14.
15. Juli 1900.
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Kaffee-Import
und Rösterei
„.rnna PAPAGEI“,
Filsen, Pragergasse 15,
YiR-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener Melange
% Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘j ä Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1* Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
I 2 Kilo 53 kr. bis 1 fl.
WM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/„ Nachlaß!
FABRIK
in der Nähe von Brag,
außer Betrieb, mit Dampfmaschine ver­
sehen und zu jedem industriellen Betriebe
geeignet, dicht an der Eisenbahn und am
Flusse gelegen, ist
nebst Villa
zum festen Preise von fl. 25.000 sofort
zu verkaufen. Offerten «üb ,F. R.V. 422'
an Rudolf Masse, Frankfurt a. M.
Schöne
von 3 Zimmern und Zubehör, in mo­
dernem Hause und schöner Lage wird
gut bezahlt.
Anbote unter „R. F. P. 503" an die
Berw. d. BI. 503
Nadeeinriohtnng
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Deuche»
Apparate
Waschtische
eigener
FABRIKATION
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
«1 Preiscourante gratis. WM
Neues
zahnärztliche? Atelier
3 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
IN. II. Dr. Fritz Harnisch.
Vöttger's Ratten-Cod
»nr vollständigen Ausrottung oller Rattrn. gift-
frei für Menschen und HauLthiere, a 5C Psg.
und 1 Mk. zu haben nur in
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz,» 3U und 60 kr.
j Mit btt Wirlimg btä von Ihnen bezogenen
X-Uen-Tod war ich sehr znfrieden.^Jch fand
nach dem erste» Legen 18 Ratten todt vor lind
könn ich dasselbe Jeder,' onn bestens empsehlen.
Schweinsnrt, II. Febrnar 1899.
L. Kretz, Molkerei.
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
«Ml
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueurc, Wer«, Tafel-
käse, feinste Thecbutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
X7
n
Hochofen
Berta Löwy
Karl Glückauf
'V erlobt«
Brandeis a. Elbe
b. Pribram
15. Juli 1900
Pilsen
-
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Springlebende
Idel-&reb§e
MW täglich, frisch vom Fange.
Garantirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Biesen mit fetten
Seheeren 2.65
40—50 Solokrebse, gewählte»» 3.60
00—40 Hochsolo, seltene
grosse»* 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEIN,
Export-Haus 1065
Podwoloczyska, russische Grenze.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagisteu, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur in»
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steiniy". 1035
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massage (unter ärztlicher Aufsichtstehend),
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Ein Fräulein
oder eine Schülerin findet im kommen
den Schuljahre bei einer deutschen Lehre-
rin Wohnung und ganze Verpflegung.
Näheres Luxemburgerstraße 13, l. Stock.
1070
Q EL jQ auf Hypotheken u.
Personalcredit be-
i sorgt billig und
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Prag:, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
Sommerwohnung.
3 Zimmer, 1 Küche, neumöblirt, zu ver
miethen bei 8imon Stern, Kaufmann^
Eisenstein (Böhmerwald). 1060
Anständiges junges
Mädchen
beider Landessprachen mächtig wird zur
Adjustirung geputzter Wäsche aufgenom­
men in der Ersten Pilsner Hemden-,
Kragen- und Manschetten-Fabrik von
I. und H. Stein, Pilsen, Prokop­
straße 4—6. 1063
TTö1t»o4Ti suchen über 500 reiche
II ‘*11 ctbli j)amen. Slugs, u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Geld-Darlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar: von IM bis 500 fl. zu 6%
von 500 bis 1000 fl. zu 5°/ 0, über
1000 fl. zu 4%, Rückzahlungen in
/^-jährigen sehr kleinen Raten.
Intabul ationen zu 3 1 /,--4%
bis zu 32jähritzer Amortisation.
Ebenso dlscrete Vermittlun­
gen jeder Art durch
L GOLDSCHMIDT, Budapest,
VlIL, Szilägyigasse Nr. 5
■ Retourmarke erbeten. H
Cassa
gebraucht, event, eiserne Truhe zum
Aufbewahren von Büchern wird zu
kaufen gefucht. Anträge unter „Lass,
1068" an die Verw. d. Bl. IM
Commercieller Beamter
28 Jahre alt, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen mächüg.
deutscher Stenograph, in allen commer-
ciellen Bureauarbeiten bestens versirt,
bittet die Herren Chefs unter bescheide­
nen Ansprüchen um Stellung. Derselbe
besitzt auch eine elegante Handschrift.-
Gefällige Anträge unter Chiffre: „Streb­
sam" an die Adm. d. Bl. IVA
W irthsohafterin
von angenehmen Wesen, zur Führung
eines gutbestellten Junggesellenheim-
gesucht. Anträge unter „F. M." an die
Verw. d. Bl. 1071
Für Filsen.
Zu Beginn des nächsten Studien
jahres werden in einem achtbaren ist
Hause zwei bis drei isr. Studenten >»
gewiflenhafte gute Verpflegung aufge­
nommen. Nähere Mittheilung dum
G. Lüftschitz, Pilsen. M
Fiatzagenten
in allen größeren Orten der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnende»
Verdienst und unabhängige Stellung
Detail!. Offerte wollen gerichtet werde»
unter Chiffre: „Platzvertreter 104F w
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Einpfehlenswerthe
s, Restaurants und Caffr
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAg^
PILSEN. Restaurant „Posthof%
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Wald eck.. *«>
Altrenomirtes Bestaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urq®"".
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, BestauraW^j
c
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Rebacteur W. Hasel; Druck.Lea Wiche, Kitzen.

