
[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 1 ]
GksGerm utgitffi, W»
Ausnahme der Montag,
7 Uhr früh.
Ske da ctiou, Berwaltmm
imd Expedition Schul-
gaffe Reo. 8, im Hofe
rechts,^ Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Mannsrripte werden
nicht zurückgegeben.
telephouanschlusr 318.
Lelegra««- Adreffe:
Tagblatt PUserr.
Nr. 299.
Sormerslag, den 29. November 1999.
BcznaSbed? ngange«
für Pi lsen:
Bel Abholn »g in dkL
Expediäon:
mit mtl ff 1.SV
V^ihr ff 6.4s
MVZustellm ginstzanr
mo mtl ff 2.
'/«j ihr, K 6.-
Fvr Osterreich-Nngar»
mittelst Post:
moaatl. .... K 2.86
'/«jähr. ff 6.90
Einzelne Ru nmer 8 h,
mittelst Pust 10 h.
Inserate na h d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeteegeste billigst
in allen Anno acen-Expo-
ditronen. sowie in der
Verwaltung der Blattes.
L Jahrgang.
Krüger in Paris.
Pilse«, 28. November.
Ohm Krüger hat in das stille Paris, in
dem selbst die Weltausstellung nicht mehr
reizen konnte, etwas Leben gebracht. Seit
den „Couspuez"-Tagen des Romanciers Zola
gab es nicht mehr solch einen Rummel, wie
er jetzt in Paris seitens der hohen Herrschaften
und der Camelots arrangiert wird. In den
Straßen wird demonstriert, Krüger und die
Buren werden in der endlosen Melodie des
<?a ira besungen, die Camelots rufen Karten
und Photographien von Krüger, Cocarden
und Fähnchen in den Burenfarben aus und
das Publicum kauft willig. Man weiß zwar
nicht, warum Paul Krüger nach Paris kommt,
aber man steckt die blau-weiß-rothe Cocarde
ins Knopfloch und lauscht dem Straßensänger,
der eine Hymne auf Krüger singt und nach
jeder Strotzhedeu Text für zwei Sous zum
^Verkaufe bietet.
Paul Krüger ist ohne Frau gekommen.
Seine Secretäre, seine diplomatischen Vertre­
ter sind nur bei ihm, wenn er arbeitet. Auf
der Reise von Marseille nach Paris fuhr und
aß Krüger allein. Selbst bei den Empfängen,
wo Dr. Leyds alles leitet, wird die Distanz
zwischen Herrn und Untergebenen gefühlt.
Der erste Tag Krügers war für das Volk
und für das französische Staatsoberhaupt,
das eben so tiefen Schichten entstammt, wie
Krüger selbst. Loubet hätte, wenn er burisch
verstünde, gewiss trotz aller Etiquette Worte
gefunden, die den südafrikanischen Bauern-
prästdenten von der Herzenswärme des ersten
Beamten Frankreichs überzeugt hätten. Der
Dolmetsch aber stimmte alle Wärme zur
nackten Staatsaction herab. Die Pariser
Gesellschaft will sich aber umso herzlicher zei­
gen. Bliebe Krüger lange in Paris, er würde
ein begehrtes Salonzugstück wie vor 120
Jahren Benjamin Franklin werden, als er
für die Allianzverhandlungen nach Frankreich
kam. Obwohl Krüger schweigsam, puritanisch,
nicht wie jener witzig, geistvoll und lebens­
froh war, schwebt zwischen Buren und Ame­
rikanern eine Gemeinschaft: die Abneigung
gegen England.
Dass der Vertriebene zuerst Paris be­
suchte, bleibt den Franzosen eine große Ehre.
Denn Frankreich hat sich stets als ein Land
erwiesen, in dem, die Freiheit, wenn auch
nach längeren oder kürzeren Kämpfen, eine
Heimstätte fand, in dem man sich für
Freiheit zu begeistern wusste. Vielleicht war
es auch die Huldigung vor diesem histo­
rischen Momente, die Krüger auf französischen
Boden führte. Umso komischer muss es klin­
gen, wenn unsere „Franzosen" in Prag den
Präsidenten Krüger zum Besuche der schönen
Hauptstadt unserer Provinz einladen wollen.
Die herrschende Partei in Prag und ihre
Abgeordneten, die sich— was wenige wissen
werden— in ei,rem „Club freisinniger tsche­
chischer Abgeordneter" konsolidieren, haben
in der letzten Zeit der Freiheit und allen
freiheitlichen Regungen so derbe Faustschläge
ins Antlitz versetzt, dass sie nicht würdig ge­
heißen werden dürfen, sich als Gönner eines
um Leben und Freiheit ringenden Volkes
aufzuspielen. An unserer Sprachgrenze kämpft
auch ein biederes Bauernvolk, das Volk der
Deutschen, um seine nationale Existenz, die
von dem tschechischen Imperialismus ver­
nichtet werden soll. Gegen die Deutschen
sollen die Tschechen erst freiheitlich auftreten,
dann dürfen sie Herrn Paul Krüger, der­
zeit in Paris, zu einem Besuche der Stadt
Pnig einladen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 28. November.
Die Wahlbewegung.
M a l e s i tz. Sonntag, den 25. November,
fand in unserer Gemeinde die Wahlmännerwahl
für die allgemeine Wählerclasie und für die
Landgemeinde» statt; bei ersterer wurde Georg
Czeczil (Tscheche), bei letzteren Josef Hasch sen.
und Bartl Kral (beide Deutschfortschrittliche)
als Wahlmänner gewählt.
N ü r s ch a u. Am 26. d. fand die Wahl­
männerwahl in der vierten Curie der Land­
gemeinden in Nürschan statt. Gewählt wurden
die vom deutschfortschrittlichen Wahlcomito auf­
gestellten elf Wahlmänner mit 77 bis 78
Stimmen, und zwar die Herren: Ignaz Preiss,
Wenzel Schläffer, Josef Frank, Karl Hebak,
Karl Pötzl, Ferdinand Holzner, Josef Wenzlik,
Johann Gibitz, Gabriel Niedermeier, Josef
Denk und Anton Tichy. Die Wahlen in der
fünften Curie fand am 25. d. M. statt und
wurden, wie vorausgesehen war, die Social­
demokraten mit 456 bis 458 Stimmen gewählt.
T a ch au. Der Bezirksausschuss in Tachau
hat in seiner am 26. d. M. abgehaltenen
Sitzung nachstehende Resolution einstimmig an­
genommen: Der Bezirksausschuss in Tachau
begrüßt die Candidatur des Herrn Franz
Schösier, Bezirksobmannes in Buchau und
Wirtschaftsbesitzers in Tyss, fix den Reichs­
rathswahlbezirk der Landgemeindencurie Plan-
Tachau-Tepl-Luditz und Manetin mit lebhafter
Freude und Genugthuung, erklärt für die
Wahl dieses Candidaten mit aller Kraft ein­
zutreten und bedauert lebhaft, dass seitens
der bäuerlichen Wähler selbst durch die Aus­
stellung eines zweiten Candidaten ein Kampf
heraufbeschworen wird, welcher zweifellos nur
dem gemeinsamen Gegner Karl Jro zugute
kommen kann. Der Bezirksausschuss gibt sich.
der sicheren Hoffnung hin, dass dieser Zwie­
spalt noch beseitigt und die Candidatur des
Herrn Franz Schösser als die alleinige aner­
kannt werden wird.
Tachau. Bei den Wahlmänuerwahlcn
für die vierte Curie (Landgemeinden) wurde»
im Tachauer Gerichtsbezi» ke fast ausschließlich
solche Wahlmänner gewählt, welche für den
Candidaten Herrn Franz Schösser stimme»
werden. Von den 54 Wahlmännern sind höch­
stens vier als unsicher zu bezeichnen.
I e ch n i tz. Gestern und heute weilte hier
der bisherige ReichsrathSabgrordnete der fünften
Curie, Professor Karl Röhling, um als
Candidat für das bisher von ihm ausgeübte
Reichsrathsmandat sich mit seinen Wählern zu
besprechen. An der Besprechung nahmen außer
einigen Gemeindevorstehern der hiesige Bürger­
meister F ass l, der Bezirksobmann Sandner
aus Drakuschen und der Obmann der land­
wirtschaftlichen Barsch lsseaffa Lei cht aus
Muckhof theil. Die Wallaussichten im Jechnitzer
Bezirke sind für Professor R ö h l i n g günstig;
die Gegner (Schöneriauer und Socialdemokra­
ten) agitieren sehr heftig. Auch die Wiederwahl
des Herrn Abgeordneten Anton Steiner
erscheint hier gesichert.
P. Aussig. Zn Großkautern fand
eine Wählerversammluug statt, in welcher der
deutschfortschrittliche Candidat Herr Dr. Bauer
in längerer, wiederholt von stürmischen Beifall
unterbrochener Rede sein Programm besprach
und die nationalen, politischen und wirtschaft­
lichen Forderungen des deutschen Volkes, spe­
ciell aber die der Landwirte beleuchtete. Herr
Gemeindevorsteher Franz Hampe aus Postitz
beantragte folgende Resolution: Tie ver­
sammelten Urwähler erklären sich mit den pro­
grammatischen Ausführungen des Candidaten
Herrn Dr. Bauer in nationaler, politischer und
wirtschaftlicher Beziehung voll und ganz ein­
verstanden, schlagen denselben als Wahlbe­
werber vor und versprechen für seine Wahl
mit aller Entschiedenheit einzutreten.- Die
Resolution fand, wie der Vorsitzende durch die
Gegenprobe constatierte, einstimmige An­
nahme.— Im hiesigen Bezirke sind die Wahl­
aussichten für Herrn Dr. Bauer äußerst günstig.
Reichenberg. Tie bisherigen Ver­
treter der Reiche uberger Handels-
und Gewerbekam m er im Reichkrathe,
Herr Adolf B o h a t y, Baumeister in Trau-
tenau, und Herr Julius Pfeifer, Fabriks-
besitzer in Rumburg, hal'en an die Kammer
Zuschriften gerichtet, worin sie erklären, dass
sie eine eventuelle Candidatur
nicht mehr anzunehmen in der
L a g e s e i e n.
r. Vom Erzgebirge. Die Aussichten,
dass in den Städten des oberen Erzgebirges
der socialdemokratische Candidat Dr. Verl au f
gewählt werden könnte, nd immer mehr im


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 208.
Seite 2.
29. November I960.
Schwinden begriffen und dürsten auch hier
deutschvölkische Wahlmänner aus der Urne her­
vorgehen. Am o. December wird der Abge­
ordnete Stein in Bärringen sprechen und
am 2. December wird der deutschradicale Can-
didat für die vierte Curie, K l i e m a n n, aus
Sobochleben im Rathhaussaale in Bärringen
sich den Wählern der vierten Curie vorstellen.
Leider ist viel zu Wenigen bekannt, dass sich
der bisherige Abgeordnete des Bezirkes, Herr
Anton Steiner in Schaab, um den Bezirk,
besonders durch die Schaffung einer Bahn,
große Verdienste erworben hat.
(Der Vollzugsausschuss) der
jungtschechischen Partei tritt am 16. December
in Prag zusammen.
(Zum d r i t t e n m a l e nicht be­
stätigt.) Der Statthalter von Böhmen hat
bekanntlich die Wahl des Bürgermeister-Stell­
vertreters der Stadt Eger, Herrn Dr. Alfred
Bernardin, zum Vertreter der Stadt Eger im
Bezirksschulrathe zweimal nicht bestätigt. Der
Egerer Gemeindeausschuss wählte hierauf Herrn
Dr. Bernardin zum drittenmale in den Be­
zirksschulrath. Dieser dritten Wahl
hat nun der Statthalter eben­
falls die Bestätigung versagt.
Dr. Bernardin ist Schönerianer.
(Die Socialdemokraten für die
deutsche Bermittlungssprache.)
Der Prager „Czas" meldet zur Sprachenfrage:
Ein tschechischer Handwerker reichte gegen eiuen
in Trient garnisonierenden Officier eine Mah­
nungsklage beim dortigen Gericht ein, und
zwar in deutscher Sprache: Postwendend wurde
sie ihm zurückgeschickt mit der nachfolgenden
Erledigung (in italienischer Sprache): „Wird
retourniert, weil nicht in der Gerichtssprache
abgefasst, die italienisch ist."— Der „Czas"
bemerkt dazu: „Welch',eigenthümliche Wege doch
die sprachliche Gerechtigkeit iu Oesterreich wan­
delt, wie seltsam ist der politische Verstand.
Bei einem Gericht in Südtirol, wo 360.000
Italiener wohnen, wird keine deutsche Ein­
gabe angenommen! Aber in Böhmen darf das
Berauner Gericht an das Koliner nicht anders
schreiben, als deutsch. Und in Wien hält man
dies für einen Rechtszustand und hält ihn noch
für haltbar!" Das Organ der österreichischen
Socialdemokratie, die „Arbeiterzeitung" gibt
dem „Czas" Recht, sügt aber hinzu: Das Blatt
möge uns noch folgende Frage beantworten:
Wenn sich ei» Tscheche an ein italienisches Ge­
richt wendet: in welcher Sprache soll er das
thun? Italienisch versteht er nicht, das italieni­
sche Gericht versteht nicht tschechisch— dass
es das sollte, wird doch selbst der enrangier-
teste Tscheche nicht verlangen können— also?
Der „Czas" muss zugeben, dass sie sich nnr in
deutscher Sprache verständigen können. Was
denkt also der „Czas" über die Forderung
der deutsche« Vermittlungsprache?
(Der neue Wiener Magistrats-
d i r e r t o r.) Zum Magistratsdirector des
Wiener Magistrats wurde in der gestrigen
Stadtrathssitzung einstimmig der bisherige
Magistratsvicrdirector Moriz P r e y e r ernannt.
(Zum Städtetag in Wien.) Der
Gemeindeausschuss in Brünn hat beschlossen,
die Einladung des Wiener Gemeinderathes zur
Betheiligung an dem Städtetage ablehnend zu
beantworten, dagegen der Petition des Wiener
Gemeinderathes an die Regierung wegen Ueber-
lassung der staatlichen Verzehrungssteuer an
die Gemeinden beizutreten.— Der Gemeinde-
ausschuss in R e i ch e n b e r g hat die Einla­
dung angenommen.
(Gemeindewahlen in Graz.)
Gestern wurden die Gemeinde-Ergänznngs-
wahlen aus dem zweiten Wahlkörper vvrge-
uommen. Dieser Wahlkörper zählt mehr als
4000 Wähler, von denen 1912 gestimmt haben.
Es standen sich zwei Kandidatenlisten gegen­
über, jene des deutschen Wahlausschusses und
jene des deutschfortschrittlichen Wahlausschusses.
Die deutschvölklichcn Candidatcn wurden ge­
wählt, und zwar erhielten: der gemeinsame
Kandidat Dr. Freiherr v. Sternbach 1707
Stimmen, Dr. Hofmann v. Wellenhof 1329,
Oberingenieur Hevelly 1178, der bisherige Ge­
meinderath Poschacher 1114, Goldschmied Ein­
spinner 1033 und Kaufmann Felle 1017 Stim­
men. Die deutschfortschrittlichen Candidatcn
blieken mit 692 bis 880 Stimmen in der
Minorität.
Ausland.
(Deutscher Reichstag.) Abgeord­
neter Dr. Müller (Ceutrum) hat im Reichstage
folgende Interpellation eingebracht: Was ge­
denken die Verbündeten Regierungen zu thun,
um der bestehenden, weitere Bolkskreise schwer
bedrückenden K v h l e n t h e u e r i: n g wirksam
abzuhelfen und für die Zukunft die Wiederkehr
solcher Missftände zu verhüten. Die Inter­
pellation trägt 62 Unterschriften.
(Eine anarchistische Militär-
v e r s ch w ö r u n g i n B r ü s s e l.) Der „Na­
tional" meldet die Entdeckung eines auarchisti-
schcn Clomplots vop Soldaten der Regiments­
schule des zwölften Linien-Regimcnts in Bouil­
lon (Provinz Luxembourg). Eine Namensliste
der zum Tode verurtheiltcu Vorgesetzten und
Notabilitäten wurde vorgefunden. Die Vorge­
setzten sollten vergiftet und andere erschossen
werden. Die Verschwörer haben sich schriftlich
für solidarisch erklärt. Sämmtliche Verschwörer
wurden festgenommen.
TagesWmgkeiten.
Ei« guter Posten. Der durchgefallenc amerika­
nische Präsidentschaftskandidat William I. Bryan hat
die ihm angebotene Stelle eines Redacteurs einer in
Denver, Colorado, erscheinenden Zeitung dankend ab­
gelehnt, obwohl mit der Stelle ein Jahresgehalt von
25.000 Gulden verbunden sein sollte. In seiner Ant­
wort, die er von Lincoln, Nebraska, telegraphisch
übermitteln ließ, bemerkte Bryan: „Ich werde hier
bleiben und in der Zukunft, gerade so wie bisher, in
Wort und Schrift jene Principien verfechte», die ich
für recht halte, und für jene Politik eintrete», die
ich für weise halte."
Cougress zur Bekämpfung des Alkoholismus.
Am Dienstag fand im Prag die gründende Sitzung
des vorbereitenden Comitss für den CvngresS zur Be­
kämpfung des AlkoholiSinuS unter sehr zahlreicher
Betheiligung statt. Den Borsitz führte Statthalter
Graf Coudenhove; Berichterstatter waren Landes-
sanitätsreferent Hoftath Dr. Peltz (tschechisch und
deutsch), Obersanitätsrath Professor Dr. Ritter von
Jaksch (deutsch) und Professor Dr. Maixner (tsche­
chisch), Schriftführer waren der Polizeichefarzt Doctor
Peczirka und Polizeiarzt Dr. Kalmus. Die Verhand­
lungen wurden in beiden Landessprachen geführt.
Der deutsche Referent hob in seiner Rede ausdrücklich
hervor, dass der Kampf gegen die Trunksucht nichts
gemein habe mit der Bewegung, wie sie die Tempe­
renzler propagieren, da nicht der Genuss von alkohol-
hältigen Getränken überhaupt eingestellt, sondern nur
dem Missbrauche im Genusse mit all seinen verderb­
lichen Folgen gesteuert werden solle. Es sprachen
Statthalter Coudenhove, Dr. Maixner, Professor
Rauchberg, Dr. Zucker, Professor Dr. Jaksch, Doctor
Zahorsch und andere.
Attentat aus eine« Bezirkshauptmau«. Aus
Krakau wird gemeldet: Als der Bezirkshauptmann
von Podgorze Graf Starzenski durch den Hoftaum
der Bezirkshauptmannschaft gieng, feuerte ein Indi­
viduum aus dem Dunkel einen Schuss gegen ihn ab
und verletzte ihn am rechten Ohre. Graf Starzenski,
der stets einen Revolver bei sich trägt, feuerte diesen
aufs Gerathewohl ab, ohne zu treffen. Darauf zog
der Attentäter einen Dolch und versetzte dem Bezirks­
hauptmann mit aller Kraft einen Stich in die Brust.
Der Dolch drang durch ein silbernes Cigarettenetui,
das der Graf in der Brusttasche trug, und verwun­
dete ihn nur leicht. Der Attentäter entkam, doch hat
mau fein vollständiges Signalement und hofft feiner
habhaft zu werden.
Js Blutthaten eines abgewiesenen Freiers. In
Malaga ist gestern eine furchtbare Blutthat verübt
worden. Ein junger Mann, »ümens Francisco Perez
war verliebt in ein Mädchen namens Josefa Jimenez,
dessen Eltern, die in der Bmargürastraße wohnten,
ihre Einwilligung zu der Ehe ihrer Tochter mit dem
nicht in gutem Rufe stehenden Perez verweigerten.
Gestern vormittags hatten die Eltern dem Ehecandi-
daten ihren Entschluss mitgetheilt, und ihn gebeten,
von jeder weiteren Werbung abzustehen. Gestern
abends nun, als die Familie Jimenez, bestehend aus
dem Ehepaar, der vorgenannten Tochter Josefa und
deren 14jährigem Bruder beim Abendesien saß, drang
der abgewiesene Liebhaber in Begleitung seines Bru­
ders Rafael in die Wohnung derselben ei«; die bei­
den Unholde, bis an die Zähne bewaffnet, stürzten
sich auf die Familie und machten sie mit Dolchstichen
und Pistolenschüssen in einem Augenblick nieder.
Vater und Mutter wurden auf der Stelle getödtet,
Josefa und ihr Bruder tödtlich verwundet. Rach
dieser schrecklichen That entflohen die Mörder in die
nahen Berge, wo sie wahrscheinlich sich zu Banditen
weiter ausbilden werden.
Die Schule mit Einem Schüler. Dem „Pcster
Lloyd" wird geschrieben: Wie wenig man sich in man­
chen Gemeinden um die Durchführung des Schul­
zwanges kümmert, beweist zur Genüge der Umstand,
dass in der Ortschaft Gesztely die römisch-katholische
Schule auch jetzt, drei Monate nach Beginn des Schul­
jahres, nur von einem einzigen Schüler frequentiert
wird.
Wechsel iu der Postspareassadirectio» An
Stelle des in den Ruhestand getretenen Chefs der
Postfparcasia, Sectionschef Ritter von Watzek, tritt der
Hofrath im Handelsministerium Kozel.
Gedenket des „Deutsche» SchulvereineS"
und unserer deutschen Schntzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte« Gewinusten
i« Testanrentcn und zu jeder Zeit!
Iocalnachrichten.
Tageskalender.
D o n n e r s t a g, 29. November. Kath.: Saturnius.
Prot.: Walter. Ist. 5661. 7. KiSlev. Sonnenaufgang
7 Uhr 36 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr.—
Historischer Kalender: 1780. Maria Theresia, Kaiserin
von Oesterreich, f 1797.— G. Donizetti, Coiuponist,
* Bergamo. —-1802. Wilhelm. Hauff, Dichter,* Stutt­
gart. 1803. Gottfried Semper, Architekt und Schrift­
steller,* Hamburg.— 1839. Ludwig Anzengruber,
Schriftsteller,* Wien-— 1850. Olmützer Punctatio-
nen.— 1895. E. Graf von Taaffe, österreichischer
Staatsmann, 7 Ellijchau,
Militärpersonalnachricht. Die Einrückung zum
Truppendienste des Majors Karl Alexandrovics,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Sir. 18,
Vorstand der Wtttärabtheilung des Landwehr-Trup-
pendivijions-Commandos in Przemysl, bei gleich
zeitiger Transferierung zum Landwehr-Infanterie­
regiment dir. 7, wurde angeordnet.
Laudtagsergänzuiigswahl. Infolge Ableben»
des Abgeordneten Herr» Leopold Pollak ist im
Wahlkörper des nicht fideikommiffarischen Groß
Grundbesitzes die Ergänzungswahl eines Landtags
abgeordneten nothwendig geworden. Die Vornahme
dieser Ergänzungswahl wurde auf den 19. December
festgesetzt.
Der Erlass des Prager Erzbischofs Freiherrn
von Skrbensky, in dem die Seelsorgegeistlichkeit
der Prager Erzdiöcese darauf aufmerksam gemacht
wird, dass bei liturgischen Gesängen und Gebeten in
de» Kirchen der genannten Diöcesc allein die latei­
nische Sprache zulässig ist und worin auf die Unstatt.
Hastigkeit der mit tschechischem Text unterlegten Lieder
hingewiesen wird, findet in der tschechischen Presse,
allen voran m den „Narodni Listy", eine scharfe
Kritik und Zurückweisung.
Ergänzung der Wahlordnung für die Ge-
tverbegerichte. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
eine ministerielle Verordnung, mit welcher die Wahl­
ordnung für die Gewerbegerichte ergänzt wird: Nach
derselben wird in Ergänzung der Ministerialverord-
nung vom 23. April 1898, betreffend die Durchfüh­
rung der Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner der
Gewerbegerichte, sowie der Beisitzer der Berufungs­
gerichte, verordnet:§ 1. Die politische Landesbehördc
ist eruiächtigt, an Stelle der im§ 2, Absatz 1, der
oben berufenen Ministerialverordnung den Betriebs-


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 3 ]
M. November 1900.
Pilsiter Tagblatt Nr. M9.
Seite 8.
inhabern eingeräumten achttägigen Meldefrist für den
Umfang eines GewerbegcrichtSsprengels, soferne es
die örtlichen Verhältnisse geboten erscheinen lassen,
eine längere, jedoch drei Wochen nicht überschreitende
Frist in der Wahlausschrribung zu bestimmen. 8 2.
Ist eine derartige Erstreckung erfolgt, so haben die
Gemeinden des betreffenden GewerbegerichtssPrengelS
die durch 8 3 der obigen Ministerialverordnung ge­
regelte Auflegung der Wählerlisten und Vorlage eines
Pare derselben an die Gewerbebehörde erster Instanz
während der dritten Woche nach Ablauf der erstreck­
ten Meldefrist zu bewirken.
Keine tschechische Bürgerschule in Nürschau.
In der vorgestrigen Plenarsitzung des Landesschul-
ratheS wurde das Ansuchen um Errichtung einer
tschechischen Bürgerschule in Rürschan ab­
schlägig beschieden. Es geschah dies infolge richtiger
Durchführung jener Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, nach welcher die Errichtung einer deut­
schen Mädchenbürgerschule in der Stadt Weinberge
und einer tschechischen Bürgerschule in Dux mit der
Begründung abgewiesen wurde, dass nationale Mino­
ritäten wohl das Recht haben, gemäß dem Gesetze
ihre Volksschulen zu verlangen, vorausgesetzt, dass
die im Gesetze vorgesehenen Bedingungen erfüllt sind,
nicht aber Bürgerschulen, weil das Gesetz von solchen
nicht spricht.
Die Amtssprache der Budweiser Handels­
kammer. Der „Budivvj" meldet, dass der Budweiser
Handelskammer seitens der Finanz-Landesdirection
die Tabellen über die Kammerzuschläge in deutscher
Sprache zugesendet wurden. Die Kammer sandte den
Act zurück und verlangte tschechische Drucksorten, wo­
rauf repliciert wurde, dass nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen die deutsche Sprache die aus­
schließliche innere Amtssprache sei. Die Kammer habe
jedoch darauf erklärt, dass seit dem Jahre 1883 ihre
Amtssprache die tschechische ist, darauf habe die Finanz-
Landesdirection nicht erwidert. Die verschiedenen
tschechischen Blätter nehmen diesen Vorfall natürlich
zum Anlass, Hofrath Tersch anzugreifen.
Die Subvention für das deutsche Landes­
theater iu Prag abgelehnt! In der gestrigen Sitzung
des Landesausschnsses referierte, wie uns aus Prag
vom 28. November telegraphiert wird, LandeSausschuss-
deisitzer Dr. Urban über das Ansuchen des Directors
Angela Neu mann um Genehmigung einer Nach-
tragssubdentivn von 37.000 Kronen. In der Budget­
commission wurde seinerzeit das Gesuch über Antrag
der Abgeordneten Grafen Clanr-Martinitz und
Dr. Pippich mit allen, also auch den tschechischen
Stimmen angenommen. Trotzdem entschied sich heute
der Landesausschuss für die Ablehnung, obzwar
das tschechische Theater bereits ein Plus von
l 06.000 Kronen voraus hat.
8. Sterbefall. Vorgestern verschied in Rokytzan
nach längerer Krankheit der ehemalige Bureauchef der
Mröschauer Gewerkschaft, Herr Emil Weber. Wer
den ruhigen und bescheidenen Mann gekannt hat,
wird diese Trauernachricht mit Schmerz lesen, denn
wenn er auch aus dem engen Kreise seiner Bekannten
nie herausgetreten ist, hat doch sein jedermann ge­
fälliges Wesen Hm die Sympathien Vieler erworben.
Nach fast dreißigjähriger Dienstzeit bei der Miröschauer
Gewerkschaft hat er nur kurze Zeit sein Ruhegehalt
genießen können, denn eine tückische Krankheit hat
ihn bald seiner innig an ihn hängenden, nun ver­
zweifelten Familie entrissen. Seine Freunde bewahren
dem guten Manne ein treues Angedenken, Feinde hat
er keine gehabt! Möge er im ewigen Gottesftieden
ruhen. Das Leichenbegängnis findet Freitag, den
30. d., um halb 4 Uhr nachmittags, statt.
Bon der Rakonitz-Petschauer Bahn. Die Ab­
änderung der ZugSeintheilung auf der Bahn Rakonitz-
Petfchau nach dem Plane der Staatsbahndirection
hat allerorten unter den Interessenten dieser Bahn
gewisse Auflegung hervorgerufen, was auch gar nicht
zu verwundern ist, wenn in Betracht gezogen wird,
mit welchen großen Opfern alle Faktoren das Zu­
standekommen dieser Bahn ermöglichten, und nun den
Verkehr derart eingeschränkt wissen zu sollen, das«
derselbe den Bedürfnissen durchaus nicht entspricht
und in gewissen Orten der Wagenverkchr sicherlich
wieder i» seine Rechte' tritt, da diese Bahnverbin­
dung, wie sie am 1. Jänner 1901 ins Leben trete»
soll, nicht der Bequemlichkeit und den Nothwendigkeiten
des Publicums dient. Durch die Einziehung der
Station Landek-Pirten und deren Degradation
zur Haltestelle wird der Verkehr der ganzen an dieser
Station angewiesenen Orte als Lau de k, Pirten,
Mies, T i s s a >l, P o s ch i tz, R a n k o w i tz rc. total
unterbunden, und werden diese genöthigt sein, ihren
Frachtenverkehr mit den Stationen Petschau, Tepl
oder T h e u s i n g einzurichten. Die bisher von den
rührigen Gemeindevertretungen der Orte Lande! und
Pirten eingeleiteten Bemühungen, dass ihre Station
intact bleiben möge, haben keinen Erfolg gehabt und
enttäuscht blicken die Bewohner dieser Orte in die
Zukunft.
Die Pilsner Demonstrationen in amerikanischer
Belenchtnng. Wie sehr sich die Begebnisse bei der
letzten im Waldeksaale abgehaltenen, beziehungsweise
nicht abgehaltenen Versammlung auf dem Wege von
Wien nach Amerika verändert haben und welche Me­
tamorphosen ein Bericht über die damaligen Demon­
strationen erfahren hat, kann man aus folgendem
Berichte eines in P a t e r s o n im Staate R e u-
Jersey (Nordamerika) erscheinenden Blattes ent­
nehmen. Das Blatt schreibt wörtlich: „Aufstand
in Pilsen. Die Bierstadt befindet sich zwölf Stun­
den in Gewalt eines Mobs. Wien, 13. November.
In Pilsen, einer tschechischen Hochburg, ist es zu
ernsten Zusammenstößen gekommen, an denen Socia­
listen und Jungtschechen theilnahmen. Der Tumult
dauerte zwölf Stunden und über 6000 Personen be­
theiligten sich an demselben! Knüppel, Messer, Re­
volver und Beile wurden als Waffen gebraucht. Wohn­
häuser wurden, geplündert, Straßenbahnwagen zer-
trümmert, Telephon- und Telegraphendrähte abge­
schnitten und ei» bedeutender Theil der Stadt in
Ruinen gelegt. Truppen mussten, schließlich zur Unter­
drückung der Krawalle mobil ^gemacht werden. Es
wurden viele Verhaftungen vorgenommen und zahl­
reiche Personen verwundet."
Eine langjährige Ehe hat dieser Tage der all­
gewaltige Tod zerstört. Der Maurer Johann Schöps,
welcher Montag im 85. Lebensjahre starb, heiratete
mit 21 Jahren und lebte durch 64 Jahre glücklich an
der Seite seiner Frau, die sich noch heute der besten
Gesundheit erfreut.
Merkwürdige Euren. In einer der letzthin er­
schienenen Nummern der Wiener medicinischen Presse
kam ein interessanter Bericht aus der k. k. nieder-
österreichischen Landes-Jrrenanstalt in Wien über die
Wirkung des Kräftigungsmittels „Sanatogen" bei
Geisteskranken zur Veröffentlichung. In demselben
schildert der Dircctor der berühmten Anstalt, Herr
Regiernngsrath Dr. Tilkowsky, die glänzenden Resul­
tate, welche er bei Sanatogen-Cure» an seinen Pa­
tienten erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende
Gewichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern
die Nahrungsaufnahme häufig infolge von allerhand
Verworrenyeitsznständen. Wenn es nun in solchen
Fällen nach verhältnismäßig kurzer Zeit gelang, mit
Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen bis z. B.
18 Kilogramm zu erzielen, so ist das nur dadurch
zu erklären, dass Sanatogen zunächst auf die hindernd
im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt
und damit dem natürlichen Jnstinct zum Sieg ver-
half. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so vielen
anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung tritt, liegt
der unschätzbare Wert der Sanatogen. Nervenschwache
(Neurastheniker) und durch Krankheit Erschöpfte fin­
den nach Gebrauch von Sanatogen wieder Schlaf;
Krästegeftihl und Lebensfreude kehren zurück und
dieser geistigen Auffrischung folgt bald die Gesundung
des ganzen Körpers.
PATENT-BUREAÜ ’**
Ingmimr Heinrich Schmollte,
beaidater P«te«t-Ajiwalt,
fslepfeoB Nr. 1060. PRAG, Heioriohsgaue 21.
AmiMtut PatoBtn Mr lila IMMw.
Lorrelpondenzen am Böhmen.
a. Dobrzan, 27. November. (Renovierung
eines kunsthistorischen Bauwerkes.—
Concert.) Die hiesige St. BeitSkirche, ein sehr be­
achtenswertes und intereffantes Bauwerk, witt» nun
auf Kosten des Tepler Stiftes gründlich renoviert.
Die nothwendigen Restauriernngsarbeiten führt der
Baumeister Herr Franz Erhärt aus Pilsen durth.
Vorläufig wird behufs Entziehung der Feuchtigkeit
ein 1°8 Meter tiefer Canal durch die Mitte der Kirche
und um dieselbe ein 1°8 Meter breites Trottoir ge­
legt. Die anderen Renovierungsarbeiten werden tm
künftigen Frühjahre fortgesetzt. Der kunstvolle Bau
dieses im Barockstil gehaltenen, sehr schönen und in
seiner Art seltenen Rnndgebäudes stammt aus dem
Jahre 1726 und nahm sieben Jahre in Anspruch.
Von der noch vorhandenen inneren Einrichtung ist
namentlich der barocke Doppelaltar, ein prächtiges
Werk alter Bildhauerkunst, hervorzuheben. Die er­
wähnte Kirche diente im vorigen Jahrhunderte einer
Literaten-, beziehungsweise Scapulier-Bruderschaft zur
Verrichtung ihrer religiösen Andachten. Nachdem diese
flamme Bereinigung im Jahre 1784 von Kaiser Jo­
sef ll. aufgehoben und deren namhaftes Vermögen
im Betrage von 10.13909 fl. dem ReligionSfonds An­
verleibt worden ist, musste auch die St. Veitskirche
am 3. Juli 1786 als nicht unbedingt nothwendige
Kirche auf Regierungsbefehl geschlossen werden. Ja
sogar die Demolierung dieses prächtigen Baues war
geplant. Allein die große Ehrfurcht vor der St. Veits-
kirche, welche in dem sie umgebenden Friedhofe die
Ueberreste der verstorbenen Bewohnerschaft enthielt,
sowie die Hoffnung, dass das schöne Gotteshaus in
späteren Zeiten seinem Zwecke wieder übergeben wer­
den könnte, bewog die Bürgerschaft, das Gebäude um
610 fl. in öffentlicher Feilbietung zu erstehen. Ans
Betreiben des Pfarrers Siard Eberle, des Abtes Rai­
mund Hubel und des Bürgermeisters Christoph Janka
wurde am 18. April 1794 durch eine kreisämtliche
Commission nach eingehender Besichtigung die Wie­
dereröffnung der geschloffenen St. Veitskirche befür­
wortet und mit behördlicher Bewilligung am 6. Juni
1794 bewilligt. Das Patronatsrecht wurde von der
Bürgerschaft dem Kloster Tepl übertragen. Durch die
spätere Suspendierung des Tepler Patronatsrechtes
kam die Kirche so herab, dass seit 1804 nur gewöhn­
lich zweimal des Jahres Gottesdienst in derselben ab­
gehalten wurde. Nach Wiedererlangung des Patro­
natsrechtes wurden in den Jahren 1829 und 1832
von Seite des Tepler Stiftes unter den Prälaten
P. Melchior Mahr und P. Marian Heini größere Re­
novierungsarbeiten vorgenommen.— Der hiesige Ge­
sangverein veranstaltet künftigen Samstag abends
im Saale des Gasthofes „zum Kaiser von Oesterreich"
ein Concert mit nachfolgendem, sehr gewählten Pro­
gramme: „Noch sind die Tage der Rosen" von Wil­
helm Baumgartner. (Gemischter Chor). Solovorträge
des Fräuleins Mathilde Sturm: a) „Lied der Magda­
lena aus Evaugelimann" von Wilhelm Kienzl; d) „An
die Musik" von Franz Schubert; e) „Geburtstags­
lied" von Julius Sachs. „Ständchen" von Wilhelm
Kienzl (Männerchor). „Biolinsolo" vorgetragen von
Schulleiter Georg Werner. „Das Ziegeunerlager" von
Karl Lehnert (Gemischter Chor). „Tenorsolo und
Duett" aus „Glocke" von Romberg. „Abschied" von
Meyer-Helmund (Männerchor und Baritonsolo). „Solo­
vorträge" des Concertsängers Josef Fischer. „Großer
Damenkaffee" von Gueben-Hoffmann (Musikalisches
Genrebild in einem Acte). „Komische Vorträge" des
Herrn Ludwig Wildt. „Militär und Civil" ober „Die
betrogenen Liebhaber" von R. Heinze (Humoristischer
Vortrag). Die oft bewährte Leistungsfähigkeit unseres
Gesangvereines sowie die gefällige Mitwirkung von
mehreren auswärtigen, gediegenen Kräften versprechen
einen recht gemüthlichen Unterhaltungsabend.
Malest-, 27. November. (Schulsperre.—
Tanzkränzchen.) Da infolge der schlechten Witte­
rung unter den Schulkindern Jnsectivnskrankheiten
(Masern, Scharlach und Schafblattern) herrschen, so
mussten sowohl die deutsche, wie auch die tschechische
Schule auf drei Wochen gesperrt werden.— Bei dem
am 18. November l. I. veranstalteten Tanzkränzchen,
dessen Reinerttag zu Gunsten des Christbaumfestes
unserer deutschen Volksschule bestimmt war, konnten,
ttotzdem der Besuch infolge des ungünstigen Wetters
ein mäßiger war, circa 26 Kronen seiner Bestimmung
zugeführt werde».
Barringe«, 28. November. (Drohender
Strike.) In Böhmisch-Wiesenthal ist es
zu Differenzen zwischen dem Handschuhfabrikanten
HerrnJ.R. Sobitschka und seinen Arbeitern, da
diese in den Centralverband eingetreten sind, gekom­
men. 38 Arbeiter wurden entlassen und mit 1. Jän­
ner 1901 soll der Gesammtbetrieb der Fabrik einge­
stellt werden.
8. Brüx» 27. November. (Vom Kirchen­
räuber und Ausbrecher Hammer.) DerAn-
quistt Wenzel Hammer, welcher Kirchendiebstähle
in Riederleutensdorf und Quirwu verübt hatte, sich
desha!b beim hiesigen k, k. Kreisgerichte in Hast be-


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 4 ]
-
Pilsner Tagblatt Nr. 209.
fand und am Tage vor der Verhandlung in kühner
Weise seine Flucht bewerkstelligt hatte, wurde bekannt»
lich in Linz wieder er griffen und wird wohl bald ins
hiesige Gefangenhnus zurückkehren müssen. Er hat bei
der Flucht ein P rar Manschetten hinterlaffen. Die
eine.trug die Aufichrist mit Bleifeder: „Soleb' denn
wohl, du stilles Haus." Die andere Manschette war
beschrieben, wie folgt: „Lebend kehre ich in dieses
Haus nicht zurück." Einem Gerüchte zufolge soll Ham­
mer die letztere Drohung bereits ausgeführt und sich
auf dem Gefangenentransporte von Linz nach Brüx
in Prag erhängt yab.u.
Kruma«, 25. November. (Die neugewählte
Sta d t Vertretung) von Krumau hat gestern
nachmittags im Senatssaale die Wahl des Bürger­
meisters und der Stadträthe vorgenommen. Das Re­
sultat derselben ist, dass zum Bürgermeister Herr
Gottfried Strauß, zu Stadträthen die Herren
Franz K emeter, Adolf Prokop, Josef Sprin­
ger uno Dr. Franz Büchse wiedergewählt wurden.
Wenzel Hruby,
Herren kleide r° und Uniformenfabrik
JPTL. SJSlcr, lielelajBroxae X?x. 15.
Theater, ginnst and Meratnr.
Deutsches Theater. (Benefice des Fräu­
lein Sa di la.) Margen tritt eine Institution, die
sich an den Provinzbi hnen bisher zu erhalten wusste,
auch an unserer Bühne wieder in ihre Rechte. Es
sind dies die „Benefice", die zu Gunsten einzelner
hervorragender Mitglieder und auch als Gradmesser
der Beliebtheit derselben in Scene gehen. Es freut
«ns, dass den Reigen derselben unsere erste Lieb­
haberin und Heldin, Fräulein S a d i l a, eröffnet,
die sich zu ihrem Ehrenabend das zwar' nicht mehr
jugendfrische, jedoch zugkräftige Schauspiel „Der
Hütten besitzer" von Ohnet erwählt hat. Die
stets von künstlerischem Ernst und Fleiß zeugenden
Leistungen Fräulein§ adilas, die sich die Sympathien
des Pubiicums in reichem Maße zu erwerben ver­
standen hat— wir erinnern nur an ihre vorzüglichen
Darbietungen in der „Liebesheirat", „Prinzessin von
Bagdad", „Adricnne Lecouvreur", „Recht auf sich
selbst" u.s. w.— verbärgen es, dass die Beneficiantin
von einem vollen Haus begrüßt werden wird. Ein
besonderes Interesse .gewinnt der Abend durch die
Mitwirkung des Herrn Director Galotz y, der in
besonderer Liebenswürdigkeit die Rolle des Philipp
Derblay übernommen hat. Das erste Auftreten
Director Galotzys in Pilsen dürfte ein Theaterereignis
werden.
— „Der Probecandidat." Samstag, den
1. December, findet an unserer Bühne die erste Auf­
führung einer der bedeutendsten Neuheiten, „Der
Probecandidat" von Dreyer, statt. Im Monat Juli
d. I. gastierte das Ensemble des Deutschen Theaters
in Berlin am Vvlksth ater in Wien und brachte unter
anderen Novitäten auch den „Probecandidaten".
Trotz der vorges, hrittenen Saison erzielte dieses Stück
den denkbar größten künstlerischen Erfolg und aus­
verkaufte Häuser. In ganz Deutschland wird es wohl
wenige Bichnen geben, an denen dieses Stück nicht
schon gegeben wurde. An allen ersten Provinzbühnen
in Oesterreich wird „Der Probecandidat" vorbereitet.
Director G a l o tz y, welcher sich die Aufgabe gestellt
hat, das deutsche Theater in Pilsen als erste Provinz­
bühne zu führen und das Publicum trotz der großen
Aufführungskosten mit allen hervorragenden Neuheiten
bekanntzumachen, verdient von Seite des Publicums
hiefür volle Anerkennung.
Vereinsnachrichten.
Berel« Junger Kaufleute l« Pilse«. (B a l l.)
Der diesjährige Repräsentationsball findet am 5. Jän­
ner im großen Waldeksaale statt, dürste somit den
Reigen der diesmaligen Faschingsveranstaltungen er-
öffnen, und dass dies in würdiger Weise geschehen
soll, dafür n ird sich das Ballcomitö einsetzen, welches
die Vorarbeiten bereits begonnen hat. Mt dem Ber-
standt der Einladungen wird demnächst begonnen.
Seite 4.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 28. November. Das heute um
11 Uhr ausgegebene Bulletin über das Be­
finden des Kaisers besagt: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag gut und schlief wäh­
rend des Tages eineinhalb Stunden. Um 9
Uhr abends betrug die Temperatur 36°8, Puls
68, bei Nacht schlief der Kaiser gut. Heute
abends war das subjektive Befinden und der
Kräftezustand ein befriedigender, um 9 Uhr
abends betrug die Temperatur 35-8, Puls 68.
Krüger in Frankreich.
London, 28. November. „Daily Chro-
niele" zufolge hat Präsident Krüger bei allen
Mächten um ein Schiedsgericht im Sinne der
Haager Convention angesucht. Zwei Machte
hätten sich zu Gunsten des Schiedsgerichtes
geäußert, alle übrigen nach einem Ideenaus­
tausch das Gesuch abgelehnt.
Köln, 28. November. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Paris gemeldet: Präsident
Krüger, sowie der Transvaalgesandte Doctor
Leyds sind von dem Besuche Rocheforts
keineswegs eutzückt, sie waren aber gezwungen,
denselben über sich ergehen zu lasten. Roche-
fort plant eine große internationale Confe-
renz nach Paris einzuberufen, zu der die Ver­
treter der Presse aller europäischen Großstädte,
sowie die Vorstände des Burencomitös geladen
werden, behufs ..Berathung der Mittel und
Wege, den Buren Hilfe zu bringen, desgleichen
ist eine internationale Sammlung beabsichtigt,
die ermöglichen soll, Freiwillige nach Südafrika
zu senden und Kriegsschiffe zu bauen.
Der Strike in Brüx.
Brüx, 28. November. Am „Pluto"-Schachte
sind von 160 Häuern vier angefahren und von
110 Mann der Bergmannschast 45 Mann.
Auf den umliegenden Werken wird gearbeitet.
Das Revierbergamt hat die Einberufung des
Einigungsamtes verfügt und eine diesbezüg­
liche Kundmachung affichiert.
Grubenunglück.
Aniche, 28. November. Im „St. Louis-
Schachte" der Kohlengrube von Aniche wurden
infolge einer Explosion schlagender Wetter 50
Personen getödtet.
Aniche, 28.. November. Das Grubenun­
glück wurde dadurch herbeigeführt, dass in der
Tiefe des „Fenelon-Schachtes", welcher dem
Schachte „Sanct-Louis" benachbart ist, eine
Kiste mit Dynamit aus unbekannten Gründen
explodierte. Zwölf Leichen wurden bisher
agnosciert, überdies acht Verwundete zutage
gefördert; achtzehn Personen werden noch ver­
misst. Die Bergungsarbeiten werden fortgesetzt.
Der Krieg in China.
London, 28. November. Die „Moring-
post" meldet aus Shanghai: Letschuangtien,
welcher sich bei Hofe befindet, wurde zum
Großsecretär ernannt. Er war früher Gou­
verneur von Styschwan und später von
Schensi. Zn beiden Stellungen erwies er sich
als ein liberaler und aufgeklärter Beamte,
der im Rufe stand, entgegenkommend und ge­
recht zu sein. Er ist im Grunde seines Her­
zens coyservativ, «Wohl er einige Mt Prä­
sident der Reformpartei in Peking war. Wie
das Matt weiter meldet, erhielt Tungfuhsiang
den Befehl, Schensi, Kansu usid einen Theil
der Monyolei zu bereisen, um Mannschaften
29. November 1900.
anzuwerben. Dieser Befehl sei ihm ertheilt
worden, um ihn aus Singanfu zu entfernen.
Es sei unwahrscheinlich, dass er diesem Be­
fehle gehorchen werde.
London, 28. November. Ueber einen Zwi­
schenfall in Shanghai wird der „Daily Mail"
gemeldet: Dreißig französische Soldaten haben,
wie es heißt, aus Rache für früheres Vorgehen
englischer Soldaten gegen ihre Kameraden eine
Anzahl Engländer angegriffen und die städtische
Polizei provociert. Sie wendeten sich auch
gegen die Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajon-
nette bedienten und mehrere Personen ver­
wundeten. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Die militärische Untersuchung ist
eingeleitet.— Der „Times" wird aus Shanghai
gemeldet, dass französische und englische Trup­
pen angewiesen wurden, sich nicht aus den
französischen, beziehungsweise englischen Nieder­
lastungen zu entfernen, insolange nicht die
schwebenden Unterhandlungen über einen mo-
dus vivendi zum Abschlüsse gelangt sein werden.
London, 28. November. Hiesige Morgen-
blätter melden aus Peking vom Gestrigen: Die
Franzosen haben in Tientsin von einem Gebiete,
welches dreimal so groß als ihre gegenwärtige
Concestion ist, Besitz ergriffen und durch öffent­
liche Anschläge bckanntgemacht, dass sie dieses
Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction unterwerfen
und dass alle seit dem 17. Juni vorgenom­
menen Besitzveränderungen ungiltig seien.
Mailand, 28. November. Li-Hung-Tschang
ließ sich von dem Vertreter des Mailänder
„Corriera de la serra" interviewen und sagte,
China werde die von den Mächten begehrte
Kriegsentschädigung nicht zahlen, da eS völlig
erschöpft sei. Die Anleihe von anderthalb
Millionen durch Zölle sicherzustellen, sei un­
möglich, da dies das Ende der Selbständigkeit
des Reiches bedeutet. Li-Hung-Tschang warnte
vor neuen Kriegszügen und nennt die Maß­
regeln der Russen in der Mandschurei und die der
Franzosen in Schansi eine große Gefahr. Nur
ein rascher Friedensschluss könnte den Ernst
der Lage einigermaßen mildern.
Mom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 28. November. In der Zeit zwi­
schen dem Ende dieses Monates erfolgenden
Rücktritt des Viscount Wolseley vom Ober­
befehle der Armee und der Rückkehr Lord Ro­
berts wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten
des Oberbefehlshabers betraut werden.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger in einem
Interview, dass der Ausschuss der Südafrikani­
schen Republiken von der Haager Conferenz
England nicht von der Verpflichtung enthebe,
eine schiedsrichterliche Entscheidung herbeizu­
führen.
London, 28. November. Eine Depesche deS
Lord Roberts aus Johannesburg vom 26 d. M.
besagt: Da wahrscheinlich das Gerücht von
einem Anschlage gegen meine Person zu Ihnen
gedrungen sein dürfte, halte ich es firr ange­
zeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. ES
hat sich die Meinung verbreitet, dass ein Com-
plot bestehe. Es wurden 16 Holländer, fünf
Italiener, vier Griechen und ein Franzose
verhaftet, welche vor Gericht gestellt werden.
Sie beabsichtigten am 19. v. M. um 11 Uhr
in der Marienkirche während des Gottesdienstes
eine Mine auffliegen zu lasten.
London, 28. November. Anlässlich der
Verschwörung gegen Lord Roberts verlangen
die Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich
noch in Transvaal aufhaltenden unerwünschten
Ausländer. Der „Standard" fordert die sofor­
tige Ausweisung aller Fremden, deren Acht­
barkeit nicht außer Zweifel sei.


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 209.
Seite 5.
29. November 1900.
London, 28. November. Bei G r a a f-
R e i n e t, dem Geburtsorte des Generals
Joubert in der Capcolonie, sind zwischen den
Cap-Holländern und Engländern Unruhen aus­
gebrochen.
Nachod, 28. November. Heute um 3 Uhr
nachts ist hier in der Dampfbleiche und Fär­
berei des Ludwig Pick aus unbekannter Ursache
ein Feuer auSgebrochen, dem die Dörre zum
Opfer fiel. Die Feuerwehren aus Nachod und
Umgebung localisitierten den Brand. Der
Schaden soll 80.000 Kronen betragen. Eine
Betriebsstörung ist nicht zu befürchten.
Wien, 28. November. Der deutsch-radi-
cale Candidat für den Trautenauer Bezirk,
Josef Herzog, hat wegen des socialdemo­
kratischen, als Flugblatt verbreiteten Auf­
satzes in der „Arbeiterzeitung", in welchem er
der Angeberei geziehen wird, die Ehren­
beleidigungsklage gegen die „Arbei­
terzeitung" beim Landesgericht eingebracht.
Wie», 28. November. Dr. Kra marsch
hat heute nachmittags das Sanatorium, in
welchem er sich einer Operation unterziehen
musste, nach dreiwöchentlichem Aufenthalte ver-
lassen.
Budapest, 28. November. (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung befindet sich
die Verhandlung des Staatsbudgets
pro 1901. Referent Abgeordneter R em e-
nyi betont, es könne als schlagender Be­
weis für die Erstarkung des Staatshaus­
haltes angesehen werden, dass Ungarn trotz
der gegenwärtigen Depression im Stande ist,
ohne Gefährdung des Gleichgewichtes nicht
nur den früheren Rahmen der Ausgaben bei­
zubehalten, sondern auch darüber hinaus für
Ackerbau- und Unterrichtswesen um Millionen
mehr als im Vorjahre zu präliminieren und
apch noch Investitionen zu machen. Nichts­
destoweniger liege das Programm der Zu­
kunft nicht in der Schaffung neuer Investi­
tionen, sondern in der intensiveren Ausge­
staltung des Bestehenden. Der Referent schließt,
indem er den Voranschlag unter Berufung
auf den Bericht des Finanzausschusses zur
Annahme empfiehlt.— Abgeordneter Johann
Molnar erklärt namens der Bolkspartei,
das Budget abzulehnen. Nach der Rede des
Abgeordneten Molnar, welche zwei Stunden
währte, wurde die Sitzung geschlossen. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Lemberg, 28. November. Im Hofe des
Hauses, in welchem das Attentat auf den Be­
zirkshauptmann Josef Starzenski verübt
wurde, fand man bei dem Zaun, über den der
Attentäter bei seiner Flucht sprang, einen
blutigen, aus einer Feile hergestellten Dolch,
dessen Griff in einem socialdemokratischen Organ
eingewickelt war, sowie österreichische Scheide­
münzen und ein italienisches Sousstück. Heute
wurde ein fremder Mann verhaftet, bei dem
ein sechsläufiger Revolver gefunden wurde.
(Siehe Tagesneuigkeiten.)
Berlin, 28. November. Der Kaiser em°
pfieng mittags das Präsidium des Reichstages.
Im Gespräche wurde die Politik nicht berührt.
Berlin, 28. November. „Wolfis Bureau"
meldet aus-Tokio von heute: Aus Tschimampo
(Korea) liegen Meldungen vor, wornach dort
der Ausbruch neuer Unruhen zu befürchten sei.
Die dortigen japanischen Staatsangehörigen
hätten bereits um Entsendung von Schutz­
truppen gebeten.
Berlin» 28. November. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" vernimmt, ist
dex deutsche Botschafter Graf Münster mit
Rücksicht auf sein hohes Alter von feinem
Posten zurückgetreten.
Dresden, 28. November. Im Auftrage
des Kaisers Wilhelm erschien heute vormit­
tags Flügeladjutant Graf Moltke beim
König und überreichte ihm den Jnterims-Feld-
märschallstab.
Paris, 28. November. Präsident L o u b e t
unterzeichnete in einem heute abgehaltenen
Ministerrathe den Gesetzentwurf behufs Schaf­
fung einer Erinnerungsmedaille an die Expe­
dition nach China.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche
Parlamentssession wurde heute vom König mit
einer Thronrede eröffnet.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewe-
senen Minister des Innern Gencic wurde die
Untersuchungshaft verhängt und die Angelegen­
heit der Strafkammer des Belgrader Gerichts­
hofes übermittelt, welcher über die Bersetzung
des gewesenen Ministers Gencic in den An­
klagezustand zu entscheiden haben wird.
Constantinopel, 28. November. Das ame­
rikanische Panzerschiff „Kentucky" ist gestern in
Smyrna eingetroffen. Der amerikanische Ge­
schäftsträger Griscom besteht energisch auf der
Ertheilung des Exequatur für den Consul in
Karput, .indem er die Verweigerung deS Exe-
quatar für einen Bruch der Bertragsrechte er­
klärt, sowie auf der Regelung der Entschädi­
gungsforderung infolge der amerikanischen
Wirren.
Gerichlssaal.
Ehreubeleidigungsklaae der k.k. Finanzproku­
ratur gegen Dr. Schamal als Pendent zu .der von
Dr. Motefl anlässlich des bekannten Rechtsstrittes
wegen Echtheit des Testamentes des verstorbenen
Rittmeisters Berger gegen drei Beamte der k. k. Fi-
nanzprocuratur in Prag erhobenen Ehrenbeleidigungs­
klage, iiber welche wir bereits berichteten, hat nun
auch die k. k. Finanzprocuratur ihrerseits eine solche
Klage gegen den Vertreter der Schnoll'schen Erben,
den Prager Advocaten Dr. Przeüihsl Schamal, er­
hoben. Das Substrat der Ehrenbeleidigung bilden
mehrere Stellen eines von Dr" Schamal bei Gericht
eingebrachten Schriftsatzes, worin der k. k. Finanz­
procuratur vorgeworfen wird, dass ihre Schriftsätze
ohne Kenntnis und Aufsicht des Präsidiums gear­
beitet wurden, dass sie Urkunden ohne Zustimmung
und Wissen der Kläger heimlich einer Sachverständi-
aen-Untersuchung unterzogen hätten, weshalb sich die
Kläger wegen dieses mit seltener Offenheit zugestan­
denen Borgehens die Beschwerde an die höheren Be­
hörden Vorbehalten müssten. Bei der gestrigen Ver­
handlung vor dem k. k. Bezirksgerichte für Üebertre-
tungen in Prag erbot sich der Beschuldigte, welcher
mit seinem Vertheidiger Dr. Pospischil erschienen
war, zur Erbringung deß Wahrheitsbeweises darüber,
dass die k. k. Finanzprocuratur nicht entsprechend
vorgegangen sei. Die Tagsatzung wurde sodann zur
Einvernahme der Procnraturbeamten Dr. Rohlen,
Dr. Müller und Dr. Eisenbach vertagt; vorher wird
an das Ministerium wegen Entbindung dieser Beam­
ten von ihrer beschworenen Amtspflicht der Ver­
schwiegenheit herangetreten werden. Ueber den Ver­
lauf dieses interessanten Processes werden wir be­
richten.
Lex Heinze in Wie«. Das k. k. Landesgericht
Wien als Pressgericht hat auf Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, dass die zwei Oelfarben-
Druckbilder, darstellend: I. Eine Frauengestalt, die
von einer Negerin abgetrocknet wird; 2. eine Frauen­
gestalt, vor chr sitzend eine Negerin, die Guitarre
spielt, das Vergehen nach 8 öl 6 St.-G. begründe,
und eS wird nach 8 SS3 St.-P.-O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser DrUckbildcr ausgesprochen
Und gemäß 8 37 Pr.-G. auf Vernichtung der vor-
findlichen Exemplare erkannt.
Volkswirtschaftliches.
Versammlung der Caolinwerksbcfitzer. Wie wir
bereits meldeten, fand vorgestern hier eine Versamm­
lung von Caolinwerksbesttzern statt, der u. a. fol­
gende Firmen beiwohnten: Adolfshütte Actiengesell-
schast in Crosta, Westböhmische Caolin- und Chamotte-
werke vormals I. Fitz in Oberbrziz, C. T. Petzold
und Conipagnie in Wien, Aspagner Eaolinwerke Herz­
felder und Compagnie, Isidor Schmidt in Wiskau,
Ledetzer Eaolinwerke Wedel! und Compagnie, Schwert­
berger Eaolinwerke Klein und Compagnie, N. Menzl
in Losin, Leopold Liebermanu in Pilsen. Den wich­
tigsten Punkt der Berathung bildete die Stellnug-
nähme gegenüber den von einigen Blättern gebrachten
Meldungen von einer beabsichtigten Preiserhöhung
deS Caolin? für die Papierfabrikanten. Noch längerer
eingehender Besprechung würde der Beschluss gefasst,
ein Communique zu veröffentlichen, in welchem auf
die triste Lage der Caolinindustrie hingewiesen wird.
Die Preise seien,— heißt eS in dem Communique—
infolge der großen Concurrenz besonders in den letz­
ten zwei Jahren gesunken, so dass die Existenz vieler
Eaolinwerke in Frage gestellt war. Die Papierfabri­
kanten hätten die Preise für ihre Erzeugnisse um
30 Percent erhöht und motivieren dies mit der Er­
höhung der Knhlenpreise, deS höheren Zollsatzes rc.
Gegen die beabsichtigte Erhöhung der Caolinpreise
werde nun seitens der Papierfabrikanten remonstriert.
Dies sei aber ungerechtfertigt, da vor zwei Jahre»
die Caolinpreise viel Höher waren als jetzt und die
Werke dermalen ebenfalls mit einer bedeutenden
Kohlenpreiserhöhung rechnen müssen. In derselben
Sitzung wurde der Secretär Herr Kratochvill
(Rokytzan) zum Director des BerkaufsbureauS in Pilsen
ernannt.
Zur Insolvenz der Firma F. Czerviuka& Comp,
in Prag-Bubna. Nach dem den Gläubigern vor­
gelegten Circulare beziffern sich die Passiven auf
79'052 Kronen. Es wird ein 2npercentiger Ausgleich
angeboten.
Der österreichische Lloyd beschloss drei neue
Dampfer zu bauen, davon zwei neue Levantedampfer
im eigenen Arsenal mit einem Kostenaufwand von
2 6 Millionen Kronen und eine» Frachtendampfer für
Brasilien bei einer auswärtigen Schiffswerft.
Die ungarische Creditbank hat namens der
Rothschildgruppe die Option auf den Rest von
80 Millionen der ungarischen vierpercentigr» Kronen­
rente ausgeübt. Die gesummte Anleihe betrug 120
Millionen Kronen.
Die acht elsäffischen Aetien-Kammgarnspin-
«ereien verzeichnen für das Jahr 1900 einen Ge-
sammtverlust von annähernd 16 Millionen Mark.
Der deutsche Träger- und Halbzeng-Berband
wurde auf drei Jahre erneuert.
Wiener Stadtbahn. Aus Wien wird gemeldet:
Wie verlautet, sollen sich die in jüngster Zeit neuer­
lich vorgenommenen Versuche wegen Einführung des
elektrischen Betriebes auf der Wiener Stadtbahn er­
folgverheißend erweisen, so dass die Umwandlung des
derzeitigen Dampfbetriebes in elektrischen in abseh­
barer Zeit zu gewärtigen ist.
Musterschutz-Gesetzentwurf. Das k. k. Handels­
ministerium hat den Entwurf eines neuen Gesetzes
betreffend den Schutz gewerblicher Muster den Han­
dels- und Gewerbekammer zur Begutachtung über­
mittelt. Gegenüber dem bestehenden Gesetze weist der
Entwurf eine Reihe wesentlicher Verbesserungen auf.
So wird die Dauer des Musterschutzes von drei auf
fünfzehn Jahre ausgedehnt. Durch eine Licenz kann
die Benützung eines Musters auch auf dritte Perso­
nen übertragen werden. Das Musterregister soll in
Hinkunft statt der Handels- und Gewerbekammern
das Patentamt in Wien führen, das gleichzeitig als
Gerichtshof in administrativen Musterschutzangelegen­
heiten fungieren soll. Bei diesem Amte erliegt auch
ein Controlmusterregister. Nachahmungen und Ein­
griffe in die Rechte, die andere auf ein Muster be­
sitzen, werden mit Geldstrafen von b00 bis 2000
Kronen, beziehungsweise mit Arrest von einem bii
zu sechs Monaten geahndet. Für derlei Angelegen­
heiten sind die Civilgerichte competent. Die Gebaren
betragen für das Triennium fünf Kronen und be­
laufe» sich für die Gesammtdaner des Musterschutzes
auf 7ö Kronen.
Krisis im Hypothekareredite Zürichs. Der
„Erfurter Zeitung" zufolge ist über die Bodenwerte
Zürichs infolge ungesunder Speculation eine Krisis
hereingebrochen, die mehr minder auch die seriösen
Creditinstitute in Mitleidenschaft zieht. DaS immer
lauter erhobene Verlangen, der infolge der Geld­
knappheit verschärften Hypothekarkrists abzuhelfen, hat
zu Besprechungen geführt, an welchen sich 28 zürche­
rische Geldinstitute, der Gewerbeverband und Ver­
treter des Regierungsrathes wie des StadtratheS be­
theiligten. Das Ergebnis war eine Resolution, worin
die vertretenen Geldinstitute ihre Bereitwilligkeit er­
klären, der Krisis abzuhelfen, soweit ihreßVerhältnisse
es gestatten. Die Krisis ist keine allgemeine GeschäftS-
krists; sie ist hauptsächlich eine Hypothekarkrists und
es ist daher ein Grund zu allgemeiner Verzweiflung
nicht vorhanden.
Generalversammlung. Am 19. December d. I.
findet in Wien die vierte ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der Textil-Maschinenfabriks- und
Eisengießerei-Actiengesellschaft in Wien statt.
Amerikanischer Handelsverkehr. In dem vom
landwirtschaftlichen Departement der Regierung der
Vereinigten Staaten veröffentlichten statistischen Bulle­
tin über die Einfuhr von Cerealien, Vieh und land­
wirtschaftlichen Producten nach der Union im Zeit­
raume von 1894 bis 1898 wird dargethan, dass
Oesterreich-Ungarn, was die Einfuhr aus den
Bereinigten Staaten betrifft, eine der letzten, was


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 6 ]
Wörter Tagblatt Rr. SM.
Seite 6.
3t». November I9M.
die Ausfuhr »ach den Bereinigen Staaten betrifft,
die neunte Stelle einnimmt. Sri« Antheil an der
Ausfuhr beträgt nur 2,011.373 Dollar» oder 183
Percent der GesammtauSfuhr.
Den Exportfirmeu «ach Deutschland zur Be­
achtung. Laut eines Berichtes des k. und k. öster­
reichisch-ungarischen ConsulateL in München ist es in
letzter Zeit mehrmals vorgekommen, dass den Ge­
schäftsreisenden österreichischer Handelsfirmen beim
königlichen Hauptzollamte München die Warenmuster
nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht mit der
vorgeschriebenen Gewerbelegitimationskarte versehen
waren. Die Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
macht darum jene Firmen, die Handelsbeziehungen
mit Deutschland unterhalten, auf diese Vorkommnisse
mit der Beifügung aufmerksam, dass sie ihre Vertre­
ter mit den vorgeschriebenen GewerbelegitimationS-
karten versehen, damit dieselben in ihrer Geschäftsab­
wicklung keinerlei Verzögerungen und Hindernissen
ausgesetzt seien.
De« Exportfirmeu uach der Türkei zur Be­
achtung. Jene Firmen, die Handelsbeziehungen mit
der italienischen Firma A. Biagini u. Co. in DamaS-
cuS unterhalten, mögen sich über dieselbe eine wich­
tige Information bei der Handels- und Gewerbekam-
mer in Pilsen einholen.
Rückerlaugung leerer Exportsäcke. Im heurigen
Sommer fand eine Enquete der österreichischen Jute-
Industriellen statt, in welcher eine Resolution gefasst
wurde, dahingehend, die Rückkehr der mit Getreide,
Malz ec. expedierte» Säcke noch größeren Erschwe­
rungen zu unterwerfen, als sie bisher erleiden. Mo­
tiviert wird diese Forderung damit, dass der gegen­
wärtige Modus die Einfuhr fremder Säcke ermögliche.
Demgegenüber erklärten die Malzindustriellen in
einer kürzlich abgehaltenen Enquete, im Jntereffe
.ihres Export» unbedingt auf dem anstandslosen und
kostenlosen Wiedereintritt der zum Export verwendeten
leeren Säcke bestehen zu müssen.
Der Concurs wurde eröffnet vom f. r. Kreisge­
richte in Jitschin über das Vermögen des Franz
,He tfleisch, Schneiders und Hausbesitzers in Rie­
de r a l t st a d t Rr. 22, Bezirk Trautenau. Maffever-
walter Dr. Friedrich Lauer, Advoeat in Trautenau;
Gläubigertagfahrt 3. December, Anmeldungsftist
7. Jänner, Liquidierungstagfahrt 14. Jänner.
Lehrerin der englischen Sprache.
Stefanspromenade 33, Stock II.
k~ i
Iteclamationen, Informationen
in militärische» Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Jauonskovec,
C Z "" 1" """J
Herzliche Bitte
au unsere deutsche« Volksgenoffen um gütige
Gewährung eiueSBeitrageszum Bane des Hospizes
Mariahilf in Welch«« für Uuheilbarkrauke und
Sieche ans den Gemeinden Dentschbohmens.
Jährlich werden Hunderte ans den Spitälern
Böhmens entlasten, nicht weil sie daselbst die so heiß-
ersehntc Gesundheit wiedergefunden, sondern weil ihre
Krankheit als eine unheilbare erkannt worden ist und
nach dem Gesetze vom 17. Juni 1869 nur heilbar
Kranke in den öffentlichen Krankenhäusern verpflegt
werden dürfen.
Wohin sollen sich diese Kranket« nun wenden?
--- In ganz Böhmen besteht für fie zur Zeit auch
nicht eine einzige Anstalt— Soll das auch ferner
so bleiben?— Nein, und abermals nein 1
Eden find wir daran, das erste Hospiz für unheil­
bare Kranke und Sieche ohne Unterschied ihres Glaubens
aus de» Gemeinden Deutschböhmens in nächster Nähe
von Welchau zu gründen.
Das Werk wird Opfer, »vird große Opfer kosten.
Aber wenn alle Gemeinden, Bezirksausschüsse und
Sparcaffen, wenn alle Vereine und Corporatiouen
des weiten Deutschböhmerlandes, wenn alle deutschen-
Volksgenossen nach möglichstem Können ihr Scherflein
zum Baue des HospitzeS Mariahilf beitragen wollten,
bald müsste es entstehen als ein hehres Denkmal
deutscher Einigkeit und Qpferwillrgkeit aus wahrhaft
hartbedrängter Zeit.
Deutsche Volksgenoffen, au Euch wende» wir uns
mit der vertrauensvvllen Bitte, leget mit Hand an
den Bau des herrlichen Werkes; spendet selbst nach
bestem Können eine Liebesgabe, sammelt Spenden in
Eure« Kreisen, wo immer Ihr «ur Um«t; gilt es ja
ein Hei« für die Lermste» der. lluseren, für die Un-
heilbarkrauken und Siechen des eigenen DolkSthnmS
zu schaffen. Roch nie hat wehes Leid umsonst zu
Euren Herzen gesprochen. Die Erstgeborenen des
Schmerzes, die Unheilbarkranken, bitten um eine
ftiedliche Heimstätte. Möge sie ihnen bald im herr­
lichen Welchaucr Thal« errichtet werden könne«. Das
walte Gott!
Baubeiträge werden fteundlichst erbeten an die
Redactiou dieser Zeitung oder au daS Pfarramt in
Welchau bei Karlsbad.
Für das Eomitö zur Gründung des
HospitzeS Mariahilf in Welchau:
Dr. Rudolf K n o l l, Bezirksobmann und Landtags­
abgeordneter in Karlsbad; Dr. Ritter von M a urig,
k. k. Statthaltereirath in Karlsbad; Dr. Leopold Frei­
herr von He n n et, in Stecknitz bei Saaz; Leo
Edler von M a t t o n i, in Gietzhübl-Sanerbrunn;
Dr. Gustav Wawor, Curarzt in Gießhübl-Saner-
brunn; Friedrich B a u m g ä r t l, Bolksschnllehrer in
Podersam; Dr. Anton W ö l f l e r, k. k. Universitäts­
professor in Prag,. Tonneugasie 2; Dr. I. Zintl,
Landtagsabgeordneter in Tepl; Dr. Hugo Schürer,
Districtsarzt in Welchau; Dr. Anton Bähe r, Bade­
arzt in KarlsbadAnton Steiner, LandtagSäbge-
ordneter in Schaab bei Podersam; I. R. Sobitschka,
Fabrikant und Landtagsabgeordneter in Prag; Josef
Hahn, Oberlehrer «n Welchau; Karl B a u m-
gärtl, Pfarrer in Welchau; Josef Glaser, Ge­
meindevorsteher in Welchau.
Wiener Korse.
, lPriv.-Tel.)
Wien, 28. November.
Beeinflusst von den höheren auswär­
tigen Notierungen, den beruhigenden Bul­
letins vom Krankenlager des Czar und den
Mittheilungen« über die geplante Trans-
aetion mit deß Erzherzog Friedrich'schcn
Werken in Tuschen, verkehrte die heutige
Vorbörse in freundlicher Stimmung.
Lebhafter Beachtung erfreuten sich jedoch fast
ausschließlich ßllpincactien, in denen nm-
fassendeTcckungskäufc stattfanden; imübrigen
blieb das GeMW eng begrenzt und ent­
behrte selbst in den leitenden Papieren
jeder Bedeutung.
Die M i tt a g s b ö r s e brachte an-
faugs eine weitere Steigerung der Mon­
tanwerte, spätch blieb das Geschäft äußerst
beschränkt, nur in Alpinen und Creditactien
herrschte ziemlich lebhafter Verkehr. In
der zweiten Hälfte blieben die Course be­
hauptet, der Schluss erfolgte in etwas
schwächerer Haltung.
Auch ans der Nachbörse blieben
die Course bei leblosem Geschäft «nver-
ändert.
Schlussconrse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Maireute.... 98-05 llng. Kronenanl.. 90- 75
Oesterr. Kronenanl. 98 30 1880er L. ganze.. 134 80
Silberrente... 9765 1860er L. Fünftel. —'—
Oesterr. Goldrente 115 95 1864er Lose... 209°—
Ung. Goldrente. 115-80 1854er Lose.. .172 50
Diverse Lose.
Eredil-Lose... 400°— Theitzlose... 140-25
W. Coinmunall.. 386°— Turkenlose... 105-50
Banken.
Ereditactten.. 664'— Bankverein... 467—
Anglobank... 273— Bodencredit.. .874-—
Umonbank... 544'— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 409— Livnost. ll... 864-50
llng. Creditbank^ 671°—
Trausportwerte.
Lemd.-Czeinow.. —Buschtieh. L.. er >138—
Staatsbahn.. 662-50 Localbahn...—
Lombarden... 114— Prag-Duxer.. ——
Graz Köfl... —- Dur-Bodenb... —-—
Nordbahn.. —Aufstg-Teplitzer 3130—
Nordweftbahn.. 458— Wr. Straßenb. ,4 246—
Pardubitzer...— Wr. Straßenb. 8 239-—
Elbethalbahn.. 488-— R. Wr. Tramway —•—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 741—
Buschttehrader A. 3130— Lloyd—
Judustriewerte.
Tabakactten... W4-— Rordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. --- Brüxer Kohl.. .859—
Rndoifthütte. 345- Wr. Bangesellsch.. ---
Alpülk. Mn»t... 458— Wienerberger..—
Rima Mur.... 488 50 Hirtcuberger- —■
Poldihütte... 375— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1785°— Pilsener Bräuh..—
Böhm. Mont.-Act. 1240- Geld,- -Ware
Westböhm. Kohl.. 269—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'0? Deutsche Plätze. 11T62&
Paris —- Markscheine. .117-685
Zürich —Ritbelscheine...—
London..-. 24050
Berliner Körje.
Berlin, am 28. November 1900.
Disconto-Comm.. 179°- Harpener.. 188 60
Credtactien.. 208-60 Hibernia.... 205 60
Deutsche Bank.. 199-50 Jura Simplon.. 96—
Dresdner... —-— Kanada Paris... 84-60
Handels». Berlin. 151-'/« Confolidat... 357 50
Nattonalbank.. —Hamburger Packer 129-30
Laurahütte... 208 60 Berk. Straßenbahn 221—
Bochumer... 190 50 Bulcan.—
Dortmunder.. 9170 Westphäl. Stahl. —-
Gelsenkirchner.. 192-60 Privatdiscont--
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 28. November. Weizen per April 769-70,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai-Juni
522'23, Hafer per Frühjahr 586-88.
Budapest. 28. November. Weizen per April 736-38,
Korn per April 712-13, Mais per Mai 555-56, Hafer
per April 491-92. Weizenlager 459.800, Westbahnl.
62.258, SiloS 119.800.
New-York, 27. November. 77-/., 76-/., 7975,
71'/.. Mais 4450. 42'/^. Mehl 2-80. Getreidestacht
3 75.
Weizenofferte drängend, Kauflust abnehmend,
Tendenz matt, 12.000 Umsatz, Preise 2-/, billiger,
Termine znerst matt, dann einige Heller erholt.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 27. November. Zufuhr 207 Ballen, Lager
100 Ballen, Umsatz 175 Ballen. Preise für Prima
fl. 40 bis fl. 42, Mittel fl. 37 bis fl. 38, Export
fl. 36, etwas lebhafter.
Bucker.
Prag, 28. November. November-December 25-45,
Jänner 25 60.
Magdeburg, 88. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per November 9-80,
Käufer, 9'85 Verkäufer, per December 9-80 Käufer,
9-82-5 Verkäufer, per Jänner 9-875 Käufer, 9-95 Ver­
käufer, per Jänner-März 9 95 Käufer, 9-975 Vertäu
fer, per April 10-075 Käufer, 10-125 Verkäufer, per
Mai 1010 Känfer, 1015 Verkäufer.
New-Uork, 27. November. Zucker Mnscow. 3'/.,
centt. res. 4%.
London, 27. November. 96perceutiger Jnvazucker
12 50 ruhig, Rübenrohrzucker 3. sh. 8-75 d. Känfer
stettg.
Hamburg, 27. November, 6 abends. Per Rv
vember 9 775, per December 9 80, per Jä»ner 9-87-5,
per März 10-—, per Mai 1010, per August 10 325,
stettg.
Kaffee.
Hamburg, 28. November. Geld per December
33-50, per Marz 3475, per Mai 35 25, per September
36-25.
Havre, 28. November. Per November —- -, pec
März ——.
New-York, 26. November. 7-/..
Baumwolle.
New-York, 27. November. In New-Yobk loco
10'/., per November 9-97, per December 9-81, per
Jänner 9 79, per Feber 9'77, per März 9'78, per
April 9-71, per Mai 9°70, per Juni 9 69. Zufuhren
69.000 Bällen. Baumwolle in Neu-OrleanS 9-75.
Liverpool, 27. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Specichttni« «nhxExport
1000 Ballen. Tendenz stettg, Middl.äärWk. Llestruug
ruhig, stettg. März-April 5"/«-
Spiritns.
Prag, den 28. November.
lNotter-ungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Evnttngent.
Geld Ware
ab Prag ........... 4I-— 41-25
ab Str. Kolin-Pardubitz..... 41-— 4125
ab Str- Kolin-DeutsHbrod,.... 40-50 41-75
äb Str. Präg-Bödendach .... V
ab St. Fr.-Jos.-Bahn.....-. M°50 40-—


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 209.
Richtcontingrnt.
•ob Prag..:^......
ad Str. Kolm-Pardubitz..... —*—
ad Str. Kolin-Deutschbrod.,.. —*-~
ab Str. Prag-Bodenbach..... —'
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ...... —*—
lyAusMelasse. Prompt. Coutingent.
ab Btr. Prgg-Bodenbach..... 40*75
Prompt. Richtcontingent ..... ——
ab Str. Praa-Bodenbach 9925
6) Rafsinirt. Coutingend.
ab Prag trausitv 112*75 113
Ntchtcotttingrut,
ab Prag transitv..., ——
Wir», 88. November. iZ*20 G.» lr*8V ®.
Hambltrg, 28. November. 17*25, 17 25.
Berlin, 88. November. 45*60»
41'-
39-75
Petroleum.
38. November. 40*40 G.,
40-90 Gal.
Prag.
wafferhell 41*40 G., 41*90 W.
Schweinefett.
Bndahkst, 28. November. 60'-,
Aetienmarkl.
New-Bork, 27. November. Eröffnung fest. Ver­
lauf etwas schwächer, danu aber nochuials steigend,
Schluss stetig. Actieuumsatz 1,012.000 Stück. Ro»
thrnr-Pacific. 82*25, Eanada-Pacific. 87' -.
Silber.
Rew-Bork. 37. November. Wechsel a. London 4'81'5
Silber 64'—.
Eise«.
Glasgow. 37. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers WarrantS 68 sh. 4 b., Warrants
Middlesborough 111, 61 sh. 7 5 d.
Seite 7.
- Auitlich notierte Preise
; per 100 Mogramm (iu Krouenwährung):
Weizen... h. E 17 80 »i. K 16 75 n. K 16*20
Stirn.... h. E 16 90 m. K 16*60 n. K —*-
fflirjts ... |. K 16*90 m. K 16*55 n. K 1610
t rfcr... h. K 13 80 nt. K 13'50 n. K-—
t bjen... (). K —m. K 20— n. K ——
Linsen... 1|. k —nt. K 20— n. K—
Wicken... h. R —m. K —'— n. K —*—
per Hek toliter:
Eidäpfel... h. K 4-40 ut. K 4'20 n. K—
per 100 Kilogramm:
#tu.... h, K 10-40 nt; K 8 30 tt. K 8-
Stroh.... j}. K —'— m. K 5'40 ». K—
Klattau, 27. November. Preis« per 100 Kilogramm.
Aus 64 Fuhren: Weizen 16 50, 15*76, 15*—, Korb
16*70, 16*36, 16*—, Gerste 16*40, 15*30, 14*-, Hafer
12 60,13*50, 12*40, Erbsen— —*-••■, Wicken
—*—, —*—, —-*-, Erdäpfel per Hektoliter —*—, —.
Wochemnarlrt.
Pilse«, am 28, November. ..
Auf 39 Fuhren wurden 619 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
153 Hektoliter auf Weizen,
39„„ Korn,
312 ., .. Gerste,
115„„ Hafer.
Eingesendet.
Tiroler Loden
Jagd- u. Touristenstoffe
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
J. Noväk,
PRAG, Wasserg., Haus Stajger.
29. November 1900,
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Auto« Galoyh.
Donnerstag, den 29. November 1900.
Int Abonnement 9hr. 49. Ungerade» Tag.
Im Pavillon.
Vaudeville mit Gesang in drei Acten nach Loche
Blums „Parfum" von Ludwig Fischl und A« Ln«-
dksberg; Musik von K. Kapelle!*,
Regie: Herr Werner. Dirigent Herr Theumonn.
P e r s o n e tt:
Mbniesjon, Theiniker intb Parfum
fabrikant #v. d'Olberl.
Theodule, sein Reffe.. tzr. Wald,
Poupadicr, Chemiker-.- Hr. Kerner.
Potard, Diener bei Mvnteffvn Hr. Schcibner.
Paul, Assistent-■ Hr. Weffelslt,.
Sylvanic, MvntcssvttS Frau F-rl. Sadila,
Adele, Stubenmädchen Frl. .Stov.
Hrt der Handlung: Paris.- Zeit: Gegenwart.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minuten
Pause,
-- Novitäten-Preisc. --—-
A«faug 7V, Uhr.
I^arlsbad
II, Gärtners
(Mitte der Städt.)
Maus 1. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer toh 1 fl. aufwärts,
•entralheizung, elektr. Lieht, Persanenaufzug.
Omnibus am Rakakol«.
üte
Morgen Freitag, den 30. November 1900:
Abonnement Nr. 50. Gerader Tag-
Boneficc des Fränteiit Sadila.
Der Hiittenbesther.
Philippe Dcrblay— Dircctor Galotzy.
Sonntag, den 2. Deccmber,
tags, dritte Kindervorstellung
Preisen.
1 Uhr nachm it-
bci halben
„Struwelpeter."
Nie Kunst der Schönheit
zartes, reines Ge sich! bis ins hohe Alter: keine. Sommer­
sprossen, ..sinnen, Aliteffer, Leberflecke, Gesichlsrölh.*, Falten
und rohe i)aut bei Aiiwenung von sJasta „Äivia".
bereis fl. 1.— Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
mrd liessen von überraschender Wirkung. 8’6
Depot in Pilsen: LiLsnF n. Form&nek, Apotheker.
r\)liwÄclK M«r ui KrUrre
I/Vi bekommt man am beste» ««»geführt im Atelier
I fQuatav SaSxr,
Servi\ enga»fce JCr. XI.
Ruch
aus Rate« ohne Preiserhöhung.—
Arb« i t Wad Garantie geleistet.
ir jede
6601
Bei der kgl. böhm. kandesirrcnanstalt Dobran ge­
langt die rtelle eitles
mit einer Iahresentlohnung von (400 A nebst Tuartier
geldbeitrag von 2(0 K zur Besetzung.
Bewerber um diese stelle, welche beider tandes»
sprachen mächtig sein müssen, haben ihre mit nachstehenden
Belegen dokumentirten Gesuche bis längstens j3 December
4900 anher vorzulegen: '■*■■■■
{. Zeugnisse über die genossene fachmännische Aus­
bildung und bisherige Verwendung,
2. Taufschein,
3. ärztliches Zeugnis. 888
Die persönliche BorsteUung ist erwünscht.
Dirsction dsr chgi. Höchnr. L»ndsslrrsn»nst»tt
Oobfan, am 25. Bopcmlvr 1900.
MitSjähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANKS KONRAQ
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brux (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.7a.
EchtSüber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Weeker*
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Ansstellongsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
lUttstr. PrtisuUloe gntts «a& Lines.
ADRESSEN
aller Berufe nnd Länder zuf lVersendnng
vsb Offerten behufs GesehätfUverbin-
%ittfen m\i Portogarantie irn lutersat.
ÜreneohBream Josef Koseazweig A
88hie, Wie*. 1., B., Bäckerstrasse 8.
IMenirb. Telephon 8155. Prospecto
franko. 794
Am Dachauer Bcrtretuugsbczirke ist eine
für die Gemeinden Paulusbruiiu, Galtenhof, Ringelberg, Sorghos
und Thiergarten mit zusaninicn 3783 Einwohnern, einem Flächeu-
ausmatze von 69'48 Quadratkilometer und dem Amtssitze in
Paulusbruun im Grunde des Gesetzes vom 33. Februar 1888, Rr. 9
L.-G.-Bl. zu besetzen..
Mit dieser DistrictSarztes-Stelle ist rin Gehalt von 800 X
veebnnden, welches der LandesanSschuß für Böhmen bisher in
jedem Jahre auf 1 00 Jv erhöht hat. Das üicisepauschale für'diesen
District beträgt 377 1< 43 d.
Bewerber um diese Stelle, welche deutscher Nationalität sein
müssen, haben ihre Gesnche mit dem im 8 5 des bezogenen Ge­
setzes vorgeschriebenen Nachweisungcn belegt, die 15. December
1900 bei dem gefertigten Bezirksausschüsse einzubringen.
Die Anstellung erfolgt mit 1. Jänner 1901 und ist vorläufig
aus ein Jahr provisorisch, wobei bemerkt wird, daß die Gemeinde
Paulusbrunn dem Arzt entweder eine unentgeltliche Wohnung
überläßt oder einen Zuschuß von A>0 K gewährt.
Vozirksrnrsscdusz SCacbau.
am 12. November 1900.
Der Bezirksobniann: Swoboda.
Hpitepgi,
rv»r anFallfttcht, ArLmps«» tt. ank.
nervös»« Zuständen leidet, »erlangt
SroschLredarüber'. Lrtzülriich gra. is
und franco durch die Schtt»a«ev»
ArotheLe, KranLfurL a. M.
ün. Johl
-t
Prakt, Arzt, ord.: 10 —31
Schmereloaes f
Zabnzieheuf
ZAHNPLOMBEN, i
Bilsen,
FtiiekratUtruM 5r. 8 ».
^ fttofcri
Bk
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Reichhaltigstes Auskunsts- und Geschäftshandbuch pro 190!.
Über 20.000 Namen.
Preis sammt Porto 1 fi. 35 kr.
Verlag E. Mai-eis, Linz,
T.,a.m ri atrMM 3ST*. S31.
474


[ 2023-06-29 10:49:31.246 - 19001129 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 309.
Seite 8.
39. November 1900.
c
2
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
NUR
Bukowinaer Rundschau.
r 1
Waldek L Wagner
Hjtoraergasse 8 neu, k. u. k. HofliefarantEQ.
Sämmtliche technische BedarfS'Artihel
für industrielle Betriebe jeder Art.
Armaturen Kr $anpfl(e;;el nnd Maschinen
anerkannt vorzüglicher Construction und
Ausführung.
— PUMPEN
der verschiedensten Systeme für Hand- und
Kraftbetrieb.
Behördlich conc. Wasserleitungs-Bureau.
Durchführung completer Wasserleitungs-Anlagen
für öffentliche und private Zwecke. Geruch-
freie Closets. Bäder. Canalisation.
€let(trotecbaisches Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraft-Instal­
lationen. Kohlenstifte. Glühlampen. Reichhal­
tiges Lager von Lustern, Ventilatoren etc.
Kostenanschläge u. Preiscourants gratis u. franco.
Inserate in dieser Rnbrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
2606)
vermittelt provistonsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art-,
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centrälstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1166
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondente«
(m. Sprachkenntn.), Comptot-
risten und Praktikaute».
Repräsentanz i« Wilsen: Ver-
tt» junger Kaufleute. In-
e ction und BewerbungS-
mlare find gratis erhältlich.
Tüchtiger, verläßlicher
VmOLi halter,
deutsch und böhmisch, sucht
Posten, eventuell nur für
halbe Eage. Geneigte An­
träge unter Lhiffre „Buch­
halter 1332" an die Ver­
waltung d. Bl. 1338
5?
Steinkohle
Braunkohle». Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
I. Diönstvermittlungs-
Bureau der Joseflne Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Möbel ans Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ii!d. Riedl. 1230
Zeitnngemaoulatur,
unMsgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an dieBerw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061*.
JVlöblirtes Ammer,
für jungen Mann oder Mädchen
mit oder ohne Verpflegung ist
sofort zu vergeben.
Offerte unter „S.H.C." cm
die Adm. d. Bl.
Das ist noch nicht -MH
dagewesen!
1 Kg Lirotsr
Tafel-Aepfel
um 16 Nrsuzsr nur bei
Anton C&stek,
Obsthandlung Pilsen, Ring­
platz. 1261
Hochprima geschmackvolle
Ungar-Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds­
zunge 6 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Earma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
6 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis,
äoook dost, Ung. Weißkirchen.
Ifatwaf Auswahl vor den
jltiral* Iefttageu colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei .lav.
Saabs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Oie be!
M.U.Dr.
900
Kinder-Arzt
ordfnirt 8—9, 2—3
ini|r Jungmannsiiasse 42.
(Sias Fabriken.
WBiv kaufen
Lampen» Lylinder, 4—5
Waggons, gegen Netto
Lassa (00 5tück L fl.( 80 franco Budapest; auch kaufen
wir en bloc jedes Quantum in Partie Glas, Porzellan,
Spiegel«, Tafelglas und Majolika. Offerte „0. S- V
Budapest, Hauptpost restante. 898
2
t
tu
Wir geben hierdurch im eigenen und im Namen aller Verwandten die tiefbetrübende schmerzliche Nachricht voudemHinscheideu unseres
iunigstgeliedten Gatten und unvergessliche» theueren Vaters beziehungsweise Bruders, des Herr»
EMIL WEBER,
Wnreuuchsf der MirLschun-U.it,uschin«Lch»v»dotvitzer Ltsinhohlsn-Bsrgbuu-Flottsn-Gsssllfchuft,
welcher Dienstag, den 27. November 1900 um 7 Uhr abends gottergeben in seinem 69. Lebensjahre nach langem Leiden verschiede« ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 30. November um »/,4 Uhr nachmittags vom Trauerhause aus auf dem
hiesigen Friedhof zur ewigen Ruhr bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am 1. December 1900, 9 Uhr früh in der hiefige» Decanalkirche gelesen.
Zloüycun, am 28. November 1900.
U-ouiss WBabat geb. 'Woruttchku,
Gattin.
tzstsns und Friß Wsbsr,
Kinder.
Lelsns Mngst geb. Weber.
Schwester.
Heinrich Weber,
Bruder.
Herausgeber: A. H. Bayep, Franz Gchkttler; Verantwort!. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

