
[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
Expedition Schul­
zaffe Nro. k. im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Aorefie:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
Bei Abho^lng in der
Expedition:
monatl Ä 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZnstellung instzanS:
monatl K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 106.
Mittwoch, den 1. August 1900.
I. Jahrgang.
China in Oesterreich.
Pilsen, 31. Juli.
Unter der „modernen", „parteilosen" k. k.
Beamtenregierung wird man in Oesterreich
noch bald dahin kommen, dass niemand mehr
weiß, wer Koch, wer Kellner ist. Was uns
ein Montagsprophet, der den Deutschen ge­
genüber immer durch seine Gemeinheit sich
auszeichnet, über das Um und Auf des
Trachtens der Regierung zu melden weiß,
das hat ihm ein boshafter Schalk eingegeben:
einen Gefallen hat er damit dem Herrn von
Ko erb er sicherlich nicht erwiesen. Dieses Re­
gierungsprogramm, das wir gestern in der
„Politischen Rundschau" wiedergegeben haben,
klingt so „klar", so „zielbewusst", so ganz
„frei von aller Schwäche und Zweideutig­
keit", dass man in der That auf den Ge­
danken geräth, unser modernes Beamtenmi­
nisterium habe sich— um mit der Zeit zu
gehen— die Politik bewährter Diplomaten,
wie des Herrn Iuan-Shi-Kai zum
Muster genommen. Den Meldungen jenes
Blattes zufolge habe der Wiener Tsung-
l i- I a m e n sein Streben- darauf gerichtet,
den Faden wieder dort anzuknüpfen, wo er
in der berühmten Nacht des 8. Juni gerissen,
oder, um uns besser auszudrücken, den Zopf
wieder dort anzustückeln, wo er damals zu
rasch abgeschnitten worden ist.
Ende September soll ein „scheinbar"
arbeitsfähiger Reichsrath eingerichtet werden.
Es wird also alles auf den Schein herge­
richtet, ganz nach östlichen Mustern. Setzen
die Tschechen die Obstruction fort, dann wird
eben wieder eine parlamentarische Pause ge­
macht; wird aber die Obstruction eingestellt,
ottim weiß auch niemand— in officiösen
Kreisen nämlich— was nun zu beginnen
sei; denn die größte Schwierigkeit werde als­
dann eintreten, wenn es gelten werde, posi­
tive Politik zn machen. An die Wiederher­
stellung der Arbeitsmajorität denke angeblich
kein ernster Politiker; die Idee, die Tschechen
Zu isolieren, müsse man auch fallen lassen, da
l 8 »jede Regierung empfinde", in welchem
Raffer die (Vicekönige) Schwarzenberg
S obkowitz stehen, endlich können die
»«chwarzflaggen" sich nur mit den Wiener
und tschechischen „Boxers", sonst aber mit
?bmandem vertragen. Eine Ueberraschung im
Derbst werde daher nicht zu Gunsten der
mischen Gemeinbürgschaft ausfallen.
r^ u diesen Auslassungen muss mau wirk-
»L ?P en: Vergelts Gott für die politische
-oettelsuppe, als welche die Politik der Re-
^,^uug hingestellt wird. Diese ist also auf
berechnet. Dauert die Obstruction
..Machen fort, so fängt der Tsnng-li-Iamen
r an mit Berständigungsversucheu, bei
denen gewiss nichts herauskommt, weil die
Vicekönige dafür sorgen, dass die Boxers
nichts verlieren; fällt die Obstruction aus,
dann weiß Herr von Koerber erst recht nicht,
was weiter! Heiliger Li-Hnng-Tschang steh'
uns bei!
Die Behauptung, die Arbeitsmajorität
habe sich als Eintagsfliege gezeigt, ist Wohl
wahr; aber sie war es lediglich durch die
Schuld der Regierung, die einfach davon­
rannte, als das Feuern begonnen hatte, nach
gleichfalls östlichen Mustern. Man ziehe also
den Schluss: Eine Arbeitsmajorität macht
diese Regierung unmöglich, eine andere Ma­
jorität bekommt sie nicht oder kann sie nicht
brauchen, oder sie muss sich diese erschachern
durch Wortbruch; die Tschechen zu isolieren,
fürchtet sie sich, weil sie sich vor den feudalen
Zaunkönigen fürchtet; es bleibt sich also gleich,
ob die Obstruction aufhört oder fortdauert; Herr
von Koerber weiß sich in keinem
Falle zu helfen! Entweder kommt die
„Pause", oder es kommt ggr nichts; was kei­
nesfalls kommen soll, ist Klarheit. Wenn die
Ausführungen dieses Montagsknappen wirk­
lich der Lage der Dinge entsprechen, dann
könnte man die Regierung zu solch aufrichti­
gen Freunden, die ihr ein ärztliches Purere
von seltener Gründlichkeit auf vollständige
Impotenz aufstellen, nur gratulieren. So
treffend ist noch niemals Oxenstiernas Wort
auf Oesterreichs Zustände anzuwenden gewesen
als diesmal: „Mein Sohn, Du weißt nicht,
mit wie wenig Weisheit die Welt regiert wird."
Eine Regierung, die sich von Leuten, die
jeder Regierung nachrennen, sagen lässt:
„Ihr wisst nicht einmal, was über den näch­
sten Tag hinausgeht",— am 7. Juni hat
sich das glänzend bewahrheitet— diese passt
allerdings etwa für das Reich der Mitte, in
welchem die feudalen Vicekönige überhaupt
die großen Herren spielen, die sich weder an
den Thron noch um den Befehl von irgend­
woher kümmern und, wenn sie wollen, eine
lange Nase drehen. Ein solches „Reich der
Mitte" ist Oesterreich in Europa geworden
unter einer „modernen" Regierung.
Es wird also im Herbste, wie der fromme
Fuchs in Altenmarkt ausführte, dieser
Mustermandarin „im Vertrauen auf Gott"
und im Hinblick auf 7300 Taels Bezüge wei­
ter mit den Tschechen Geduld haben, da der
heilige Di-Paulus erklärt, den Tschechen ge­
genüber sei jede Gewaltthat unangebracht;
die „wahren" Oesterreicher werden sich viel­
leicht wiederfinden in Herbste:. die Schwarz­
flaggen, die Boxers, die Vicekönige, die Häupt­
linge des „langen Drahtes" u. s. w. Was
aber dann— das weiß Herr von Koerber
selber nicht. Dann soll das Experimentieren
wieder von vorne angehen und so fort mit
Grazie ohne Ende.
Nun, die öffentliche Meinung in Oester­
reich ist mit einer solchen Politik des nerveu-
und knieschwachen Herumpendelns ganz und
gar nicht einverstanden. Die Kunst, zwischen
den Regentropfen trockenen Scheitels hindurch­
zuspazieren, hat auch der geistvolle Herr
v. Koerber nicht erfunden. Die Deutschen
dürften endlich des ewigen Gezettels, der
ewigen Hintertreppen-Einflüstereien müde wer­
den. Leicht geht es allerdings nicht und
schmerzlos, aber die politischen Doctoren ä la
Fuchs und Dipauli, die da sagen, man darf
keine drastischen Mittel anwenden, man muss
Geduld haben mit dem Bandwurni, weil er
sonst immer bösartiger wird: diese können
sich auf ihre Geschicklichkeit etwas einbilden.
Nein, es muss deutscherseits einmal eine
offene, klare Stellungnahme der Regierung
erzwungen werden. Man mag noch einmal
den Deutschen im Herbste eine Ueberraschung
ä la Badem an den Kopf werfen; gut, sie
werden sich darnach zu richten wissen, aber
Volkswirtschaft, Verkehr tragen es absolut
nicht länger, dieses Geduldspiel, genauer
gesagt Gaukelspiel, bei denk man sich zwanzig
Jahre bald nach rechts, bald nach links ge­
dreht hat, wobei stets derZopf hinten geblieben
ist. Unsere Handelsbilanz geht zurück; der
Verkehr stockt, zu schwer sind die Opfer,
welche tschechischer Muthwille und eine schwache
Regierung den Völkern auferlegt.
Wenn es den Tschechen gelungen ist, die
Arbeitsmehrheit zu einer „Eintagsfliege" zu
machen, dann wird es an den Deutschen sein,
zu erweisen, dass alles, was da gegen sie
aus- und zusammenschwärmt— bestenfalls
Z w e i t a g sfliegen bleiben werden. Es wird
dafür gesorgt werden müssen, dass bei der
denn doch endlich unausweichlich werdeuden
Herstellung einer festen Ordnung der Dinge
in Oesterreich, die Deutschen in jener Reihe
zu Worte gelangen, die ihnen ihre Stellung
und Bedeutung im Reiche zuweist. Verschlep­
pungen helfen nichts in Oesterreich, sie ver­
schlimmern das Uebel, man muss den Muth
haben, durch die Wogen zu brechen; gelingt
das dem Cabinet Koerber, dann gut, wo
nicht, dann sollten eben kräftigere Arme das
Staatssteuer lenken.
König Victor Emanuel ui. von Italien.
In gut unterrichteten diplomatischen Kreisen
ist man überzeugt, dass der Tod König Hum-
berts die auswärtige Politik Italiens
in keiner Beziehung beeinflussen werde. Die
Beziehungen Italiens zu allen Mächten, ins­
besondere zu Oesterreich und Deutschland, sind
durch die gegebenen Verhältnisse, die Tradition
und formelle Abmachungen, die weiter zu Recht
bestehen, auf lange Zeit hinaus so gesichert,
dass die Frage irgend einer Schwankung in


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
Seite 2.
1. August 1906.
der Politik ganz ausgeschlossen erscheint. Der
Umstand, dass der Prinz von Neapel eine mon-
tenegrische Prinzessin geheiratet hat, kann zu
irgendwelchen Schlüssen auf seine politischen
Neigungen nicht berechtigen. Auf verschiedenen
Reisen, die den italienischen Thronfolger ins
Ausland führten, hat der Prinz an allen Höfen
die herzlichsten Sympathien erweckt. Gelegent­
lich der Großjährigkeitscrklärilng des deutschen
Kronprinzen hat der Prinz von Neapel an den
Festlichkeiten in Berlin theilgenommen.
Das Amtblatt veröffentlicht folgendes Ma­
nifest an das Land im Namen des Königs
Victor Emannel: „Zum Throne berufen, erfüllen
wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande von
dem ungeheueren Unglück stunde zu geben,
welches jäh das kostbare Leben König Hum-
berts vernichtete. Die Nation, getroffen in ihrer
aufrichtigen Liebe für den erlauchten Verbli­
chenen und in ihrem lebhaften Gefühle der
Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegen­
über der Dynastie, wird, indem sie das schreck­
liche Verbrechen verdammt, erfüllt sein von
tiefer Theilnahme für das verehrungswürdige
Andenken des guten, edlen und hochherzigen
Königs, der, der Stolz feines Volkes, die Tra­
ditionen des Hauses Savoyen würdig fortge­
setzt hat. Sich in unerschütterlichem Glauben
um den erlauchten Nachfolger scharend, werden
die Italiener durch die That beweisen, dass
die Verfassung nicht stirbt."
Victor Emannel II. ist als einziger Sohn
Humberts I. und der Königin Margherita am
11. November 1869 in Neapel geboren, steht
also im 31. Lebensjahre. Der Kronprinz war
ein schwächliches Kind, kränkelte viel und ge­
noß die aufopferndste Pflege seiner königlichen
Mutter. Im Erziehungsprogramm bildete denn
auch die körperliche Kräftigung des zarten Prin­
zen einen Hauptpunkt.
Wiederholt auch später noch gebrauchte er
die stärkenden Seebäder von Pegli bei Genua,
wo er in dem bekannten Pallavicini'schen
Schlosse wohnte. Wenn die körperliche Erschei­
nung des Kronprinzen ziemlich unbedeutend
genannt werden muss und seine kleine Gestalt
nicht gerade iniponieren mochte, so blieb dafür
Lsnriioton.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(58. Fortsetzung.)
12. Capitol.
Völlige Wasfenstrcckung.
Nachdruck verboten.
So sehr ihr Herz sie auch insgeheim zu
dem leichtfertigen jüngeren Sohn hinzog, dieser
Triumph über seinen Bruder verletzte denn doch
ihren Gerechtigkeitssinn zu sehr, als dass sie
bald zur Verzeihung geneigt gewesen wäre.
Während Lady Belfield mit Adrians Brief
in der Hand dasaß, kam Helene in das Früh­
stückszimmer. Das bleiche Gesicht und die
hohlen Augen des Mädchtns, die Spuren lang­
anhaltenden Weinens, waren ein stummer Ap­
pell an das Erbarmen der Mutter, aber selbst
diese reuige Miene konnte Constance Belfields
Verachtung für die Schuldige nicht vermindern.
„Ich entdecke, Helene, dass ich einer Ko­
mödie zugesehen habe und dass Du Deine Ge­
heimnisse hattest, während ich Dich wie eine
Tochter ansah und Dein Herz zu kennen
glaubte, wie eine Mutter das Herz ihres Kin­
des kennt."
Helene warf sich vor Lady Belfield auf die
Knie und begrub ihr thränenüberströmtes Ge­
sicht schluchzend in dem Schoß der Mutter. Es
war kaum möglich, einem von Rcur und
der milde, stille Ausdruck seiner Züge und sei­
nes schönen blauen Auges, aus dem Güte spricht,
allen, die mit ihm verkehrten, in Erinnerung.
Was Victor Emanuel einmal als das Rich­
tige erkannt, das strebt er mit zielbewusster,
rücksichtsloser Energie zu erreichen, Äste Probe
dieser Willensstärke gab er gegen Crispi, dessen
schließliche Kaltstellung sein Werk ist. Nach
mehrfachen ernsten Auseinandersetzungen, welche
er mit seinem Vater wegen Crispis gehabt,
gab der König schließlich nach, und der einst
allmächtige Minister war am Ende seiner poli­
tischen Laufbahn angelangt.
Bei der sorgfältigen Erziehung, welche der
Kronprinz genossen, wurde auf das Militärische
ein besonderer Wert gelegt. Ueber seine poli­
tische Gesinnung ist manches Unzutreffende ver­
breitet worden. Man hat ihm clericale Hin­
neigungen angedichtet, aber in Wahrheit ist
Victor Emanuel ein liberaler Geist im besten
modernen Sinne, wie auch Humbert es ge­
wesen.
Im öffentlichen Leben ist Victor Emanuel
bis jetzt wenig hervorgetreten. Zum erstenmale
stand er mehr in dem Vordergrund, als er den
deutschen Manövern in Elsaß-Lothringen bei­
wohnte, was damals in Frankreich zu erregten
publiristischeu Commentaren Anlass gab. Nach
seiner Vermählung begann der Kronprinz sich
angelegentlich mit Staatsgeschäften zu befassen.
Seine Vermählung mit Prinzessin Helene
von Montenegro, dritten Tochter des Fürsten
Nikita, fand am 24. October 1896 statt. Es
war eine Liebesheirat, welche allenthalben Sym­
pathien erweckte. Die interessante Erscheinung,
der Liebreiz und die Liebenswürdigkeit der
montenegrinischen Prinzessin ließen die Wahl
des italienischen Thronerben als sehr begreiflich
erscheinen. Höchst sympathisch berührte es all­
gemein in Italien, dass eine österreichisch-unga­
rische Escadre der „Savoja", welche die Braut
aus den „Schwarzen Bergen" holte, beim Aus­
laufen aus Antivari das Ehrengeleite gab. In
politischer Hinsicht gab dieselbe gleichwol zu
manchen Erörterungen Anlass. Ob durch die
Heirat des künftigen Königs von Italien mit
einer Prinzessin aus einem mit Russland so
Schuldbewusstsein so tief gebeugten Geschöpf zu
zürnen.
„Mein Kind, es ist die trostloseste Wen­
dung, welche die Sache nehmen konnte," sagte
Constance Belfield mit traurigem Ernste. „Du
warst Adrian alles, und der Verlust Deiner
Liebe wird die besten Jahre seines Lebens ver­
dunkeln. Er ist kein Mann, der sich von einem
solchen Schlage schnell oder leicht erholt. Und
meinem anderen Sohne wirst Du niemals alles
sein. Ich habe sie Beide von der Wiege auf
studiert und weiß, aus welchem Stoffe ein je­
der von ihnen ist. So zärtlich ich Valentin
auch liebe, so bin ich doch nicht blind für seine
Fehler. Er hat eine leidenschaftliche, eigenwil­
lige Natur, und der Besitz seiner Liebe wird
nicht lauter Sonnenschein sein. Dieses junge
Haupt wird den Stürmen des Lebens nicht
entgehen, Helene, wenn Du mit meinem Sohne
Valentin vermählt bist. Dein Herz wird aus
der Lebensreise die schwereren Lasten zu tragen
haben, Du wirst leiden und Dich unterwerfen
müssen. Adrian würde seine eigenen Neigungeu
hintangesetzt haben, um Dich glücklich zu ma­
chen, Valentin wird erwarten, dass Du Dich
ihm in allen Stücken fügst."
„Ich weiß. dass er mein Herr ist," erwi­
derte Helene mit leiser Stimme. „Wäre sein
Wille nicht stärker als der meinige, ich wäre
Adrian treu geblieben. Ich weiß, dass ich in
unserem künftigen Leben seine Sclavin sein
werde— seine zärtliche, anbetende Sclavin.
Aber ich werde vollkommen glücklich sein, wenn
eng befreundeten und verschwägerten Hause, »ist
der Tochter jenes Fürstest Nikolaus, welche»
Alexander Itt. seinen besten Freund genannt,
die Stellung Italiens zum Dreibunde nicht
ülterieren würde, wurde vielfach geftagt. Aber
diese Bedenken verstummten alsbald. König
Humbert kennzeichnete die Wahl seines Sohnes
und Erben wie dieser selbst ist isttekessäritei'
Weise in feister Antwort, welche er beim Em­
pfange des Parlamentes zur Entgegennahme
der Glückwünsche am Vorabende der Hochzeit
auf die Adresse der Deputiertenkammer ertheilte.
„Die Wahl seiner Gattin," sagte der König,
„die einem tapferen Geschlechte angehört, das
die Unabhängigkeit seiner Nation vertheidigte
und wieder errang, offenbart seine Seele. Mein
Haus und das Haus Montenegros bedeuten
Freiheit und Unabhängigkeit-" Am 24. Ortöber
wurde mit großer Feierlichkeit die Civiltrauung
der 23jährigen Prinzessin Helene und des Kron­
prinzen Victor Emanuel vorgenommen. Der
Senatspräsident Farini vollzog den Trauact,
welchem sofort die kirchliche Trauung in der
Kirche Santa Maria degli Angeli durch den
Großprior Piscicelli folgte. Prinzessin Helene
bezauberte alle Herzen durch ihre Anmuth. Und
als darauf die Glocken von Monte-Citerio
riefen und das neuvermählte Paar auf dem
Balkon des Quirinal-Palastes erschien, do
jubelte alles auf, und fünfhundert Brieftauben
trugen die Kunde weit ins Land hinaus. Prin­
zessin Helene, welche vor ihrer Vermählung
zum katholischen Glauben übertrat, ist eine
hohe, schlanke, zarte Gestalt, die ihren Gemahl
einigermaßen überragt. Ihre feinen Züge, ihr
prachtvolles, tiefdunkles Auge sind von fas­
cinierendem Reiz. König Humbert hatte die
Vermählung des Kronprinzen mit mehreren
Amnestieacten begangen. Im Jahre 1899 wurde
Victor Emanuel zum commandierenden General
des 10. Armeecorps ernannt. Der Kronprinz
war auch ä 1a suito des preußischen Husaren-
rcgimentes König Humbert von Italien Nr. 13
und des Königs-Jnfanterie-Regiments Nr. 145
gestellt. Die Ehe Victor Emanuels und He-
lenens ist bis jetzt kinderlos geblieben.
er mich stets so lieb hat wie jetzt. Nichts in
diesem Leben könnte mich elend machen, so
lange ich seiner Neigung gewiss bin."
„Es wäre hart, wenn diese Neigung je­
mals wankte, nachdem Du ihr so vieles-
Grundsätze, Interesse— zum Opfer gebracht
hast. Du weißt doch, dass Deine Stellung als
Valentins Frau sehr verschieden von derjenige»
einer Lady Belfield sein wird?"
„Ich habe nie an meine Stellung gedacht
— nicht einmal, als ich Adrians Antrag an­
nahm. Ich dachte, es würde nett sein, ei»
eigenes Heim zu haben und nichts mehr von
Schulden und Geldverlegenheiten und unbezahl­
tem Pachtzins zu hören. Weiter dachte ich
nichts bezüglich der Jnteressenfrage."
„Nun, Helene, der Würfel ist gefallen, und
wir müssen uns so gut wie möglich mit dem
Schicksal abfinden," sagte Constanze Belfield
sanft. „Adrian ist abgereist, und wenn wir
ihn auch zurückrufen wollten, so käme er doch
nicht wieder."
„Eristabgereist? So bald!" rief
lene aus.
„Ja, er wusste ohne Zweifel, dass seine
Anwesenheit hier Dir und Valentin Verlegen­
heiten bereiten würde. Und nun denke w),
dass es, um weniger Aufsehen zu machen, am
besten sein wird. Dich und Valentin sobald
und so still wie möglich zu verheiraten. Aber
vor allem müsien wir die Einwilligung Deine
Vaters gelangen."


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
König Humbert f.
Monza, 30. Juli. Ueber die Ermordung
des Königs werden folgende weitere Details
bekannt: Als der König den Turnplatz verließ,
intonierte die Musikkapelle die Königshymne,
während die Menge Hochrufe auf den König
ausbrachte. Dieser saß aufrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße der Menge, als der Mör­
der sich der rechten Seite des Wagens näherte
und einen Revolver gegen den König abfeuerte.
Der König sank in die Kissen des Wagens
zurück. Der Kutscher trieb die Pferde an und
pfeilschnell sauste der Wagen in der Richtung
gegen das Schloss dahin. Diese ganze Scene
hatte sich in einem Augenblick abgespielt. Der
König, der ganz blass geworden war, stieß einen
kurzen Seufzer ans. In dem Momente, als
der Wagen im-Schlosse anlangte, hauchte der
König den Geist ans. Man bettete ihn auf
Polster in einem Gemache deS Erdgeschosses.
Inzwischen erschien die Königin hocherregt.
Einen erschütternden Schrei ausstoßend, fragte
sie, ob der König verwundet sei. Man über­
redete die Königin, sich zu entfernen. Während
man den Leichnam entkleidete, erschien die
Königin wieder, ans dem Antlitz den Ausdruck
trostlosesten Schmerzes. Alle Anwesenden fielen
weinend auf die Knie. Unterdefien hatte sich
die Menge mit den Rufen: „Tödtet ihn!"
„Tödtet ihn!" auf den Mörder gestürzt, welcher
den Revolver von sich warf. Nur mit größter
Mühe konnte der Mörder geschützt werden,
wobei fünf Verhaftungen vorgenommen wurden.
Monza, 30. Juli. König Humbert wurde
durch drei Schüsse aus einem amerikanischen
Revolver von neun Millimeter Caliber getroffen.
Eine Kugel drang zwischen der dritten und
vierten Rippe ins Herz, eine Kugel ins linke
Schlüsselbein und eine in die Achselhöhle. Der
König fiel nach rückwärts in den Wagen zurück,
der eiligst die Fahrt nach dem Schlosse fort­
setzte. Die letzten Worte des Königs waren:
„Es ist nichts". Jedoch beim Eintreffen des
Wagens im Schlosse war der König den Ver­
wundungen erlegen. Die herbeigeeilten Aerzte
konnten nurmehr den eingetretenen Tod con-
statieren. Königin Margherita brachte die
„Er wird furchtbar zornig sein," sagte
Helene mit einem Schauer der Angst. Sie
kauerte noch immer zu Lady Belfiels Füßen.
Ihr Schluchzen war verstimmt, aber ihre
ganze Haltung bezeugte die Tiefe ihrer Er­
niedrigung.
„Er ist ein Weltmann, und wir können
kaum erwarten, dass er sich freuen werde."
„Ich wage ihm nicht entgegenzutreten,"
sagte Helene. „Oh, Lady Belfield, Sie sind so
gut gegen mich, selbst in meiner Schmach.
Wollen Sie meinem Vater diese Nachricht mit­
theilen? Wollen Sie mich vor seinem Zorne
schützen? Sie haben nur die sonnige Seite sei­
nes Charakters gesehen. Er ist furchtbar, wenn
er zürnt."
„Ich will alles thun, was ich kaun, He-
tene. Ich will sogleich nach ihm senden."
„Nein, nein, nicht so bald. Nicht heute.
Es hat keine Eile."
»Ich mag es keine Stunde lang aufschie­
ben, Helene."
Valentin kam in das Zimmer mit einer
w unbefangenen Haltung, als laste kein Atom
schuld auf seinem Gewissen. Er hatte den
h oichiedsbries seines Bruders erhalten und
L'? Juhalt mit Muße studiert. Er fand, dass
wf». recht behaglich ordne und dass man
Uer kein Aufhebens zu machen brauche,
küßt s üieng zu seiner Mutter hinüber und
ganze Nacht mit dem Erzpriester von Monza
an der Leiche zu. Alle Souveräne und Staats­
oberhäupter haben telegraphisch der Königin
ihr Beileid zum Ausdrucke gebracht. Die An­
zahl der eingelaufenen Condolenztelegramme ist
eine ungeheuer große.
Monza, 31. Juli. Als König Humbert,
die Hand ans Herz preffend, in den Wagen
zurückfiel, fieng ihn der Generaladjutant
Ponzio Vaglia, der furchtbar erregt war, und
stützte ihn. Sodann beauftragte er den Kutscher,
mit größter Beschleunigung nach dem Schlosse
zu fahren. Als die Königin ihren Gemahl tod
sah, spielte sich eine herzzerreißende Scene ab.
Die Königin hätte heute ursprünglich nach
Gressoney reisen sollen. Der Mörder verbrachte
die Nacht bis zum Tagesanbruch in nervöser
Erregung, sodann fiel er in einen tiefen Schlaf,
der bis Mittag währte.
Rom, 31. Juli. Die hier anwesenden De­
putierten der äußersten Linken beschlossen auch
namens ihrer Kameraden eine Tagesordnung,
welche die verdammcnswerte Unthat von
Monza brandmarkt.— Beim Cardinal-Staats-
secretär Rampolla fand eine Versammlung der
Cardinäle statt, welche das zu befolgende Vor­
gehen bei der Leichenfeier des Königs berieth.—
Der Papst erhielt gestern früh von Cardinal
Rampolla die Kunde von der Mordthat.
Rom, 31. Juli. Den Blättern zufolge
wird König Victor Emanuel heute nachts oder
morgen früh in Brindisi landen und sich sofort
nach Monza begeben.
Rom, 31. Jänner. Der „Tribuna" zufolge
besteht der Verdacht, dass ein Complot vor­
liege. Ein nicht der Propaganda der That an-
gehöriger Anarchist hätte nämlich vor einiger
Zeit erklärt, dass in Paris eine Versammlung
von Anarchisten stattgefunden habe, in welcher
der Name desjenigen ausgelost wurde, der
König Humbert tödten sollte.
Bukarest, 31. Juli. Die Nachricht vom
ruchlosen Attentate auf König Humbert hat
hier große Bestürzung, tiefe Entrüstung und
allgemeines Bedauern über den Verlust des
Souveräns einer befreundeten Nation hervor-
„Jch sehe, dass Du alles weißt," sagte
er; „das thörichte Kind hat geweint und ge­
beichtet und ihr armes kleines Herz gemartert
wegen einer Sache, für die sie ebensowenig kann
wie ich."
Er nahm sofort den Ton des Gebieters
an; er sprach von seiner Neuverlobten mit dem
freien, ungezwungenen Wesen eines mindestens
fünf Jahre vermählten Ehemannes. Da war
nichts von dem ehrerbietigen Tone, in welchem
ein Verliebter gewöhnlich von seiner Braut
spricht, nichts von der Achtung, die ein Anbeter
seiner Göttin in den ersten Zeiten der Braut­
schaft bezeigt.
„Es ist alles sehr traurig, Valentin,"
sagte Lady Belfield, während Helene sich lang­
sam erhob und niedergeschlagen und bleich an
an ihren Platz am Frühstückstische gieng.
„Unsinn, liebe Mutter. Es braucht nichts
Trauriges dabei zu sein," antwortete ihr Sohn,
indem er sich vor eine zugedeckte Schüssel setzte
und, anscheinend bei vorzüglichem Appetit, zu­
langte. Ich wollte, Du schenktest mir Kaffee
ein, Helene, statt wie eine Bildsäule dazusitzen.
Bitte, Mutter, thue mir den Gefallen, nur
keine Leichenbittermienen! Adrian ist enttäuscht,
das gebe ich zu, und er hat das Recht, sich
gekränkt zu fühlen, und mit uns oder dem
Geschick zu hadern. Aber er hat vernünftig ge­
handelt und den einzig richtigen Weg einge­
schlagen, um seine Enttäuschung zu verwinden.
1. August 1900.
gerufen. Der König, die Königin und die kö­
nigliche Familie sandten an die Königin Marghe­
rita ein in bewegten Worten abgefasstes Te­
legramm, in welchem sie dem Schmerze über
den Tod des Königs Humbert Ausdruck ver­
leihen.
Paris, 31. Juli. Die Blätter brandmar­
ken einmüthig das Attentat auf König Hum­
bert. Die meisten veröffentlichen einen Abriss
aus dem Lebenslauf des Dahingeschiedenen.
Rom, 31. Juli. Im Quirinal herrscht
tiefe Erregung. Im Laufe des ganzen Tages
strömte eine ungeheure Menge von Männern
und Frauen aller Classen der Bevölkerung nach
dem Quirinal, um sich in die aufliegenden Bo­
gen einzutragen. Abends durchzogen Studen­
ten unter Hochrufen auf das Haus Savoyen
die Straßen. Die Erregung nimmt immer
größere Ausdehnung an. Dabei herrscht allent­
halben tiefe Ruhe.
Korfu, 31. Juli. („Reuter.") König Victor
Emanuel III. verließ gestern mittags den
Piräus. Der italienische Consul hatte hier
den König erwartet, um ihm die Trauernach-
richt mitzutheilen.
Paterson (New-Acrsey), 31. Juli. Die
Nachforschungen, welche die Polizei bei den
hiesigen Italienern anstellte, ergaben, dass ein
Seidenweber, namens Angelo Bressi, 32 Jahre
alt, bis 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seiden­
fabrik gearbeitet hat und dann nach Italien
abgereist war. Seit seiner Abreise traf noch
keine Nachricht von ihm ein. Er hatte sich
ungefähr sechs Monate dort aufgehalten. Seine
Bekannten sagen, er sei immer ruhig und harm­
los gewesen. Es heißt, dass sich seine Frau
und sein Kind in Hoboken ausgehalten haben,
doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt befinden.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen
Angaben hat sich der Mörder Bressi vor vier
Jahren mit mehreren Gesinnungsgenossen kurze
Zeit hier aufgehalten.
Triest, 30. Juli. Das Generalconsulat
und die hier vor Anker liegenden italienischen
Handelsschiffe haben Trauerflaggen gehisst.
Vertreter der Landesregierung und der Mili­
tärbehörde condolierteu dem italienischen Consul.
Binnen sechs Monaten wird er vermuthlich mit
einer Anderen verlobt sein, und daun wirft Du
einsehen, wie einfältig es von Dir war, eine so
einfache Sache zu einer Tragödie aufzubau­
schen."
Constance Belfield sagte nichts weiter. Sie
kannte die Gemüthsart ihres Sohnes zu gut,
um sich mit ihm in eine Erörterung einzu­
lassen. In ihren Augen war die ganze Sache
aus Unrecht und Thorheit zusammengesetzt,
aber wenn Valentins Glück auf dem Spiele
stand, wenn er nur auf diese und auf keine
andere Weise glücklich sein konnte, so verbot
ihr ihre Liebe für ihn, ihm hindernd entgegen­
zutreten.
Vielleicht besaß diese starke, leidenschaftliche
Natur eine größere Fähigkeit zum Liebe», als
Adrians ruhigere Gemüthsart, vielleicht konnte
Adrian den Verlust seiuer Verlobten besser er­
tragen, als Valentin eine Enttäuschung er­
tragen hätte.
Ein berittener Bote wurde gleich nach
dem Frühstück nach Morcomb abgesandt, und
bald darauf fand Oberst Deverill sich bei Lady
Belfield ein.
Die Unterredung war lang und stürmisch.
Oberst Deverill war heftig erzürnt. Er würde
nach Helene geschickt und seine Wuth sofort
an ihr ausgelassen haben, wenn Lady Belfield
sich nicht ins Mittel gelegt hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
1. August 1900.
Monza, 31. Juli. Wie verlautet, hat die
Mailänder Polizei bei der Vornahme von Haus­
durchsuchungen im Hause einer gewissen Cesara
R a m e l l a Schriftstücke saisiert, aus welchen
hervorgehen soll, dass B r e s s i mit in Ame­
rika wohnenden Leuten in lebhaftem Verkehr
gestanden sein soll, der auf das Verbrechen Be­
zug haben soll. Mit Bressi wohnte auch ein
gewisser G i u st i bei der Ramella. Beide be­
suchten eine Schenke, wo sie, wie der Kellner
aussagte, über „ein großartiges Project mit­
einander sprachen, welches die Welt in Erstau­
nen setzen soll". Giusti wurde verhaftet. Bressi
soll auch im Park von Monza mit einer
Frauensperson von leichtem Lebenswandel ge­
sehen worden sein. Während Bressi bei Ra­
mella wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach nur französisch. Verschiedene
Umstände weisen darauf hin, dass Bressi das
Verbrechen von langer Hand vorbereitet hatte.
Budapest, 31. Juli. Die Polizei erklärt
die Meldung, nach welcher der Attentäter
Bressi während der Millenniumsausstellung län­
gere Zeit in Budapest verweilt und mit Luc-
cheni in hiesigen italienischen Arbeiterkreisen
anarchistische Lehren verbreitet hätte, für eine
leere Combination, für welche kein Anhalts­
punkt vorliegt.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte
die ganze Nacht im Tranergemache in Gebet
und zog sich erst morgens zurück. Die Leiche
des Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf
dem gewöhnlichen Bette, welches von der Kö­
nigin mit Blumen geschmückt wurde. Der Hof-
caplan Bignami hält die Todtenwache.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 11 Uhr
35 Minuten in Reggio ans Land gestiegen und
von der Bevölkerung lebhaft begrüßt worden.
Das Königspaar wird um 12 Uhr 50 Minuten
mittags die Weiterreise nach Neapel antreten.
Die Minister, Mitglieder des Senates und der
Kammer begaben sich zum Empfange des Königs­
paares nach Neapel. Heute vormittags leisteten
die Truppen in Rom, sowie in sämmtlichen
Garnisonen Italiens unter lebhaftem Beifalle
der Bevölkerung dem neuen König den Eid
der Treue.
Monza, 31. Juli. Als Ministerpräsident
Saracco in der königlichen Villa anlangte,
wurde er bei der Königin eingeführt. Die Be­
gegnung gestaltete sich sehr bewegt. Die Königin
blieb mit dem Ministerpräsidenten länger als
eine halbe Stunde beisammen. Alle Prinzen
der königlichen Familie sind zwischen gestern
und heute hier eingetroffen. Königin Maria
Pia von Portugal mit dem Herzog von
Oporto sind heute Früh angelangt. Das Proto­
koll über den Todesfall wird heute aufge­
nommen.
Monza, 31. Juli. Bei der Autopsie der
Leiche des Königs Humbert wurde eine Wunde
breiter als beide anderen gefunden. Doctor
S a v i o erklärte, diese Wunde könne also nicht
durch eine aus demselben Revolver gekommene
Kugel zugefügt worden sein, und er sei deshalb
der entschiedenen Ueberzeugung, dass gleichzei­
tig mit Bressi auch noch von jemand anderen
ein Revolverschuss abgegeben worden sei. Be­
züglich seiner Ansicht, dass zwei Personen das
Attentat ausführten, beruft sich Dr. Savio auf
den Umstand, dass ja in der That auf dem
Orte des Attentates ein zweiter Revolver ge­
funden wurde.
Monza, 31. Juli. Es wird versichert,
das Bressi am letzten Freitag in Begleitung
eines jungen Mannes bei einer Witwe, namens
Rossi erschienen sei, um bei ihr eine Woh­
nung aufzunehmen. Nach dem Begleiter
Bressis wird gefahndet. Authentische Mitthei­
lungen hierüber fehlen jedoch. Die Waffe
Bressis ist ein neuer Revolver von neun Milli­
meter Caliber. Die Untersuchung der Waffe
bestätigte es, das Bressi vier Schüsse abgefeuert
hatte.— Unter den zahlreichen Condolenzen
befinden sich viele vom römischen Adel.— (Wei­
tere Telegramme siehe an anderer Stelle des
Blattes.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 31. Juli.
Abgeordneter Ludwig erstattete gestern
in der Grazer Handelskammer seinen Rechen­
schaftsbericht. Es wurde ihm Dank und Ver­
trauen ausgesprochen. Ludwig erklärte, dass
er im nächsten Jahre sein Mandat zurückzu­
legen gedenke.
In einer vorgestern in Dawle abgehal­
tenen Versammlung des katholisch-politischen
Vereins ftir Böhmen, in welcher Graf Karl
Schönborn den Vorsitz führte und der Re­
dacteur der „Katolicke Listy" Kratochwil die
politische Lage besprach, wurde unter anderem
auch eine Zuschrift des Abgeordneten Prinz
Friedrich Schwarzenberg verlesen, worin die
politische Situation erörtert wird. Die Ver­
sammlung schloss mit der einstimmigen An­
nahme einer Resolution, welche für das böh­
mische Staatsrecht eintritt und als sicht­
bares Zeichen der endlichen Erlangung des­
selben die Königskrönung fordert. Zugleich
wird die Herstellung der Rechten des Parla­
ments verlangt, jedoch nicht bloß zu dem
Zwecke, dass sie die Linke bekämpfe, sondern
auch dazu, dass sic das Programm der Auto-
nomisten endlich zur Verwirklichung bringe.
Die Landtagsergänzungswahl aus dem
Großgrundbesitz Krakau an Stelle des bishe­
rigen Abgeordneten Stanislaus M a d e y s k i,
welcher sein Mandat niedergelegt hatte, wurde
auf den 4. September ausgeschrieben.
Auch in der heutigen Sitzung des I st r i a-
nischen Landtages sind— wie uns
telegraphiert wird— die slovenischen Abge­
ordneten nicht erschienen. Der Landeshaupt­
mann Dr. C a m p i t e l l i widmete dem Kö­
nig von Italien einen warmen Nachruf,
worauf die Sitzung zum Zeichen der Trauer
aufgehoben wurde. Die nächste Sitzung fin­
det morgen statt.
Ausland.
Wie mitgetheilt wird, hätte General
N e g r i e r beim Präsidenten L v u b e t und
den Ministern erklärt, dass er niemals beab­
sichtigt habe, mit seiner Ansprache, in welcher
er den Rücktritt vom Amte begründete, Po­
litik zu treiben. Er habe niemals daran ge­
dacht, die Regierung anzugreifen. Er achte die
Verfassung. Seine Worte seien falsch inter­
pretiert worden. Er glaubte, Schweigen be­
wahren zu müssen, um nicht persönlicher Mo­
tive verdächtigt zu werden. Da er wieder in
seine Functionen eingesetzt sei, glaubte er,
diese Erklärungen abgeben zu können.
Kaiser Wilhelm richtete an den Sul­
tan eine Depesche, in welcher er die Hoff­
nung aussprach, dass die Bagdadbahnfrage
bald geregelt sein werde.
Tagesneuigkeiten.
Erzherzogin Henriette erkrantt. Die dritt-
älteste Tochter des Erzherzogs Friedrich, Erz­
herzogin Henriette, ist, wie nnS aus Pressburg
berichtet wird, im Badeort Schmecks an einem ner­
vösen Leiden erkrankt. Ihr Zustand wird ärztlicher­
seits nicht als beunruhigend erklärt. Der Pressburger
Arzt Dr. K o v a c s wurde nach Schmecks berufen.
Die Perle« der Kaiserin. Ein Stück urwüchsiger
Romantik birgt die Geschichte von den Perlen der
Kaiserin, welche in diesen Tagen in den Hütten der
korfuanischen Fischer von Mund zu Mund geht und
manch einen der Korfuoten aus die See hinaustreibt,
nach den Perlen der Kaiserin zu suchen. Unter den
Juwelen der verstorbenen Kaiserin von Oesterreich—
solche Kunde drang nach Korfu— wird eine kostbare
PerlenriviLre vermisst. An diese Nachricht nun hat
die Phantasie der südlichen Fischer eine merkwürdige
Legende geknüptt— die Perlenriviöre ruht auf dem
Meeresgrunde... In einem eisernen, innen mit
Silber ausgeschlagenen Kästchen hat die einstige Herrin
des Märchenschlosses Achilleion jenes herrliche Perlen­
halsband, welches sie an ihrem Hochzeitstage ae-
schenkt bekommen, ins Meer versenkt. Zeit ihres Le­
bens, seit der Stunde, da sie ihrem Gatten die Hand
zu ewigem Bunde gereicht, trug sie diese Perlenri-
viöre. Als sie nach dem furchtbaren Schicksalsschlage,
der ihr den einzigen Sohn entrissen, fern von der
Heimat ihre Trauer an Korfus Strande in Träume
wiegen gieng, da verfiel sie in eine schwere Krank­
heit, aus der sie erst nach Wochen genas. Die Perlen
aber hatten ihren Glanz verloren... Da ließ nun
Kaiserin Elisabeth das obenerwähnte Kästchen an­
fertigen, ließ die Wände desselben durchlöchern, that
das Halsband hinein und verbarg es am Gestade der
Ionischen See in der Nähe des Landungsplatzes bei
dem Palast Achilleion. Die Kaiserin glaubte, dass die
salzigen Fluten der See den Perlen den einstigen
Glanz wiedergeben würden. Niemand weiß, ob die
Kaiserin sich jemals von dem Erfolge ihres Ver­
fahrens überzeugt hat. Man behauptet sogar, sie habe
das Versteck selbst nicht wiederfinden können. Wenig­
stens steht fest, dass sie daS Perlenhalsband nie mehr
getragen hat. Aus diesem Grunde nahmen die Kor-
ftroten an, die Kaiserin habe, als sie ihres Besitzes
aus der Insel überdrüssig wurde und daS Denkmal
ihres Sohnes sowie ihre liebsten Kunstschätze nach
Oesterreich überführen ließ, den kostbaren Schmuck
im Meer zurückgelassen. Und nun suchen sie eifrig
nach der Perlenriviere, die auf dem Meeresgrunde
ihren Glanz wiedergefunden...
Die Oesterreicher bei Taku. Dem vorgestern
eingelangten „Ostasiattscheu Lloyd" vom 22. Juni
l. I., welcher eine genaue Schilderung der Einnahme
der Taku-FortS enthält, entnehmen wir nachstehenden
(wörtlichen), auf die k. und- k. Marine bezughabenden
Passus: „Oesterreicher und Russen stürmten oas zweite
Fort; ein österreichischer Mattose wendete ein chine­
sisches Geschütz nach dem dritten (Süd-) Fort, und
obwohl ihm die Technik des Geschützes ftemd, gelang
eS ihm, mit dem ersten Schuss ein großes Pulver­
magazin in Brand zu schießen. Eine ungeheure, un­
gefähr 200 Meter hohe Explosionssäule aus weißem,
zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde vermischt,
gieng in die Lust, und unzählige Chinesen wurden
in den Trümmern des Forts begaben. Die Explosion
war so heftig, dass die Dampfer aus dem Peihv w-
K des Luftdruckes Hochgehoben wurden. Gleich
uf wurde dieses Fort von den Deutschen und
Oesterreichern erstürmt. Die Chinesen verließen es und
flohen in hellen Haufen nach dem Fort 4."
Verhaftung eines Anarchisten t« Wie«. Auf
dem Karlsplatze ist Montag nachmittags der 3vjah-
rige italienische Arbeiter Alois Vogrin, welcher
Wieden, Goldegggasse Nr. 6, wohnte, verhaftet wor­
den, weil er die ruchlose That Bressis guthieß und
Rufe: „Hoch die Anarchiel" ausstieß. Bogrin wurde
nach 8 30b St.-G. (Gutheißung von ungesetzlichen
Handlungen) dem Strafgerichte überantwortet, uw
gegen Vogrins Vorgehen zu protestieren, gaben an­
dere italienische Arbeiter in großer Zahl heute nach­
mittags auf dem Karlsplatze ihrer Trauer dadurch
Ausdruck, dass sie dort die italienische Tricolore, von
Trauerflor umgeben, hissten.„„. A
Zwei Schwestern ertrunken. Aus
30. d. M., wird telegraphiert: Gestern ist IN Kreuz-
lingen am Bodensee ein elfjähriges Mädchen beim
Baden ertrunken. Die fünfundzwanzigjährige Schwere,
die es retten wollte, ist ebenfalls in den Wellen v
schwunden.„ M, ivö
Gestrandeter Dampfer. Aus Hambut9®„
unterm 30. b. M. telegraphiert: Der Dampfer »Wurmz
ist an der Küste von Alaska gekentert. Von den an
Bord Befindlichen sind vierzig Personen ertränke•
Großer Brand. Aus Warschau wird beruh•
Samstag nachts ist die große Wollspinnerei Theo
Meherhof zu Lodz niedergebrannt. Der Schade
bettägt über eine halbe Million Rubel. Der Br
soll gelegt worden fein.


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
Seite 5.
1. August 1900.
Im Schnellzuge beraubt. Aus Berlin wird
berichtet: Professor D u e r r e von der Aachener
technischen Hochschule wurde im Abendschnellzug
Lüttich-Aachen betäubt, verwundet und seiner
Barschaft beraubt. Der Thäter ist unbekannt.
Ein Racheact der Maffia. Aus Palermo wird
berichtet: Der Kaufmann Domenico Errante wurde,
als er in Begleitung seiner zwei kleinen Kinder aus
der Fahrt von Jalsomiele in die Stadt begriffen war,
von zwei maskierten Individuen überfallen und durch
vier Gewehrschüsse getödtet. Obwohl der Kanftnann
eine größere Barschaft bei sich trug und die Atten­
täter keine Ueberraschung zu befürchten hatten, wurde
nicht das Mindeste geraubt. Man vermuthet deshalb,
das? es sich um einen Racheact der Maffia gegen
einen ihrer politischen Gegner handelt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 1. August. Kath. und Prot.: Petri
Stutens. Jsr.: 5660. 6. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
2 U Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 42 Min.— tzistor.
Kalender: 1759. Sieg Ferdinands von Braunschweig
bei Minden über die Franzosen.— 1779. Lorenz
Onken, Naturforscher,* Bohlsbach.— 1778. Seesieg
der Engländer über die französische Flotte bei Abukir.
- 1801. PH. Spitta, geistlicher Dichter,* Hannover.
— 1852. W. von Bismarck, Staatsmann, *.— 1884.
Heinrich Laube, Dichter «., f Wien.— 1895. Heinrich
von Sichel, Geschichtsschreiber, f Marburg a. L.—
Zerienziehuug der 5%»0eti 1860er Staatslose.
Militärisches. Gestern 11 Uhr 25 Mi­
nuten vormittags langte mittels Sonderzuges
das 1. Bataillon des 35. Infanterieregiments
hier ein, um an den Regimentsübnngen theil-
znnehmen. Dasselbe wurde von sämmtlichen
dienstfreien Officieren des Regimentes mit dem
Oberst Ko losch inegg an. der Spitze em­
pfangen. Das Bataillon marschierte hierauf
unter den Klangen der Regimentskapelle in
seine Ubication. Zum Zwecke der Theilnahme
au den militärischen Uebungen traf gestern
die 4. Escadron des 14. Dragonerregimentcs
unter Führung des Herrn Rittmeisters In na
hier ein und wurde die genannte Escadron in
die Ortschaften Krzimitz und Ratschitz dislociert.
Ernennungen. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den provisorischen Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Mies
Josef K r a t o ch w i l zum definitiven Haupt­
lehrer an dieser Anstalt, ferner den Oberlehrer
an der Volksschule in S e d l i tz Franz Ei gen­
de r g e r zum Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag ernannt.
Landesausschuss des Königreiches Böh­
men. In der am 25. d. abgehaltenen Sitzung
lvurde unter anderen Beschlüssen der k. k. Statt­
halterei eröffnet, dass der Landesausschuss keine
Einwendungen gegen die Führung des Landes­
wappens in der Fahne des freiwilligen Feuer­
wehrvereines in Ruppersdorf erhebt. Der Vor­
stellung der landwirtschaftlichen Bezirksvorschuss-
cassa in Bkeznitz betreffend den Verkauf des
Bräuhauses daselbst wurde Folge gegeben. Dem
f- k. Landesschulrathe wurde die Zustimmung
ertheilt zur Systemisierung einer dritten Kate­
chetenstelle an den Volks- und Bürgerschulen
£» ^Eckenau,' zur Errichtung einer Knaben-
biirgerschule mit böhmischer Unterrichtssprache
nl Weipersdorf (Schulbezirk Landskron): in
Ober-Stupno (Schulbezirk Rokhtzan), dann einer
Mädchenbürgerschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Georgswalde (Schulbezirk Schluckenau)
und schließlich einer Knaben- und Mädchen-
hurgerschule mit böhmischer Unterrichtssprache
>u Sadska (Schulbezirk Podiebrad).
Reisestipendien für Gewerbe- und
zum Besuche der Welt­
ausstellung in Paris 1900. Die Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen beabsichtigt
ans ihren Mitteln einen Betrag von 4000
Kronen zu widmen, um solchen unvermögroden
Gewerbe- und Handeltreibenden ihres Bezirkes
den Besuch der Pariser Weltausstellung zu er­
möglichen, für welche mit Rücksicht ans die
Beschaffenheit ihres Gewerbes oder Handels­
betriebes der Besuch der Ausstellung wirklich
von bedeutendem Nutzen wäre, und welche auch
vermöge ihrer allgemeinen sowie ihrer fachlichen
Bildung und auch vermöge ihrer bisherigen
praktischen Thätigkeit in ihrer Branche eine
Garantie bieten, dass sie imstande wären, die
Pariser Weltausstellung zur Vermehrung ihrer
eigenen Kenntnisse und Erfahrungen entsprechend
auszunützen und auch die auf diese Art er­
worbenen Kenntnisse und Erfahrungen zur
Hebung ihres Gewerbs- oder Handelszweiges
zu verwenden. Die Reisestipendien werden im
Betrage von 200—300 Kronen ertheilt wer­
den und sind in erster Reihe für selbständige
Gewerbe- und Handeltreibende bestimmt. Den
in Gewerbe- und Handelsbetrieben beschäftigten
Hilfskräften könnten die Stipendien nur in be­
sonders rücksichtswürdigen Fällen ertheilt wer­
den. Die Verleihung von Stipendien ist nur
an bestimmte Personen möglich; Gesuche von
Genossenschaften, Vereinen u. dgl. um Verleihung
eines Stipendiums für ein nicht präcise bezeich­
netes Mitglied können nicht berücksichtigt wer­
den. Die Bewerber haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche spätestens bis
15. August l. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Pilsen zu überreichen, später
eingelangte Gesuche bleiben unberücksichtigt.
Das Gesuch hat zu enthalten: Die Angabe des
Berufes und Alters des Bewerbers; wo, wann
und bei wem er das Gewerbe gelernt hat, wie
lange, wo und bei wem er als Gehilfe be­
schäftigt war, wie lange er das Gewerbe, be­
ziehungsweise den Handel selbständig betreibt
und wie viel Gehilfen und Lehrlinge er hat;
welche Schulen er besucht hat und wo (wie
viel Classen einer Volks-, Bürger-, Mittel-,
Handwerker- oder Fachschule, gewerblicher oder
kaufmännischer Fortbildungsschule re.), ob und
auf welche andere Weise er sich eine weitere
Fachbildung erworben hat (in besonderen Fach-
cursen, durch eigenen Fleiß rc.), ob und an
welchen bedeutenderen Arbeiten seines Faches
er als selbständiger Gewerbetreibende oder als
Gehilfe theilgenommen hat; ob seine Arbeiten
auf irgend einer Ausstellung ausgezeichnet wur­
den, welche, wo und mit welchem Preise. Dem
Gesuche ist ein Zeugnis der betreffenden Ge­
meinde über die Familien- und Vermögensver­
hältnisse des Gesuchstellers beizuschließen. Be­
werber, welche eine Fachschule oder einen Fach-
curs besucht haben, mögen dem Gesuche die
diesbezüglichen Zeugnisse beilegen; diejenigen,
welche wenigstens einigermaßen der französischen
Sprache mächtig sind, haben es in dem Gesuche
zu erwähnen. Gesuche, welchen das Armuts­
zeugnis nicht beigeschlossen ist, sind zu stempeln
(1 Krone). Die bisher bei der Handels- und
Gewerbekammer eingelangten Gesuche um solche
Stipendien sind bereits in Vormerkung ge­
nommen.
Unfall. Gestern nachmittags nach zwei
Uhr stürzte von dem Gerüste eines Neubaues,
den der Bäckermeister Lischka in der Doudlewetzer-
straße aufführen lässt, der 12jährige Müllers­
sohn Schrouta, welcher den Maurern Wasser
zutrug, ab, und erlitt am Kopfe schwere Ver­
letzungen. Der Verunglückte soll, trotzdem der­
selbe erst zwölf Jahre zählt, bei dem genannten
Bau bereits als Taglöhner beschäftigt gewesen
sein! Herr Dr. Jaklin leistete dem verunglückten
Knaben die erste Hilfe.
Beim Fischfang ertrunken. Der 26 Jahre
alte Franz Kilian, Sohn des hiesigen Fleisch-
Hauers Kilian, war gestern im Miesflnsse bei
Kkimitz mit dem Fischfang beschäftigt. Plötzlich
glitt Kilian aus, fiel in den Fluss und ertrank.
Selbstmord. In der Nähe des Hradeker
Gasthauses auf der Rokitzanerstraße wurde ge­
stern Früh ein junger Mann an einem Baume
erhängt aufgefunden. In dem Selbstmörder
wurde der 21jährige, auf der Letna wohnhafte
Bahnarbeiter Paul K. sichergestellt. Derselbe
weilte vorgestern abends in dem genannten
Gasthause und begab sich später zu seiner in
nächster Nähe wohnhaften Geliebten. Wahr­
scheinlich geriethen die Beiden in Streit und
dürfte hierin die Ursache des Selbstmordes zu
suchen sein. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer nach Dejschina gebracht.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und Nniformenfabrik
ZReiotisg-asse £Tx. 15.
Correspondlmzen aus Böhmen.
Neuern, 30. Juli. (Liedertafelconcert.) Ge­
nussreiche Stunden bereitete die „Liedertafel" einem sehr
zahlreichen Publicum durch das Concert, dass sie am
Samstag unter Mitwirkung des Conservatoristen
Herrn Kordik im Saale „Zur Stadt Wien" veran­
staltete. Das Programm bot im regsten Wechsel
Instrumentalmusik, Damen-, gemischte und Männer-
chvre. Das neue Vereinsorchester brachte namentlich
den „Flitterwochen-Marsch" von G. Rvseh, die Ouver­
türe zur „Felsenmühle" von Reißiger, das „Alennett"
von Bvcherrini, das „Largo" von Händel, das „An­
dante" von Clärens, den „Schatzwalzer" von Strauß,
die Quadrille „Der arme Jonathan" von Millöcker
zum Vortrag, und zwar sämmtliche Nummern in er.
freulichster Weise und musste verschiedene Nummern
auf stürmisches Verlangen wiederholen. Besonderen
Beifall erntete Herr Kordik mit dem Concerto für
Oboe, dessen Begleitung auf dem Clavicr mit sehr
verständnisvoller Auffassung der rührige Obmann de«
Vereines, Herr Dr. Rietsch, besorgte. Die Haupt­
leistung im Gesäuge an diesem Abende ivnr der
Mänuerchor „Ich grüße dich du herrlicher Elbestrand"
von M. Pleyer, welcher in mächtiger Tonfülle, sich
innig au den schönen Text anschmiegend, meisterhaft
zu Gehör gebracht wurde. Auch in den übrigen
Chören: „Im deutschen Geist und Herzen sind wir
eins" von E. Kremser, „Grüßet sie mir" von
A. Schmid, bewährte sich die Leistungsfähigkeit des
Männerchores aufs Allerbeste. Rauschender Beifall
lohnte auch die gute Wiedergabe des dreistimmigen
Damenchors mit Clavierbcglcitnug: „Die Glocken
läuten das Osterfest ein" von Franz Abt und die
gemischten Chöre: „Unter dem Lindcnbaniii" von
F. Eberle, „In stiller Nacht" von Johann Brahms
und „'s Nesterl" von Hugo Jüngst. Fassen wir nun
unser Urtheil über den Abend zusammen, so müssen
wir sagen, dass die „Liedertafel" in voller Kraft und
Blüte steht und dass sie, was noch mehr gilt, mit
emsigem Fleiße und bestem Erfolge bemüht ist, sich
immer weiter zu vervvllkvimnen. Indern wir hoffen,
dass es bei dein rastlosen Streben des bewährten
Chormeisters Herrn Lehrer M ü l l e r und de« aus­
gezeichneten Leiters des Orchesters Herrn Rentamts­
assistenten Oberhofer auch fernerhin so bleiben
wird, sprechen wir den beiden Herren, die es ver­
standen haben, im harmonischen Zusammenwirken den
Chor und das Orchester auf seinen heutigen, früher
niemals erreichten künstlerischen Standpunkt zu heben,
die wahrhaft wohlverdiente Anerkennung aus und
kann wohl niemand darüber zweifeln, der die mühe­
volle Arbeit kennt.
Graslitz, 30. Juli. (E r d b e b e n.— R e s i g n a-
tion.— Journalistisches.) Nach kürzern,
dreitägigen Stillstände hat sich am 29. d. M. das
unheimliche unterirdische Getöse wieder bemerkbar
gemacht. In der Nacht zum 29. und 30. d. M., be­
sonders in der letzteren, währten die Erderschiitte­
rungen fast die ganze Nacht, doch schien es, als ob
sie an Intensität nachgelassen hätten. Man vernähn»
nur das dumpfe Rollen, Stöße waren aber nicht
hörbar. Am 30. d. M. früh gegen halb 9 Uhr folgten
dagegen nacheinander drei stärkere Erderschütteruugen
mit kräftigen Stößen, ebenso mit 10 Uhr 10 Minuten
ein ziemlich heftiger, aber kurz dauernder Erdstoß.
Dass die Bevölkerung trotz ihres bisherigen ruhigen
Verhaltens ängstlich und nervös zu werden beginnt,
ist kein Wunder. Das Erdbeben dauert schon nahezu
vier Wochen und vermisst man seit dieser Zeit allent­
halben die unentbehrliche, nothivendige Nachtruhe.—
! Das Stadtrathsmitglied Herr Fabrikant Hermann


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
1. August 1900.
Fuchs hat infolge Differenzen im Stadtrathe seine
Resignation eingebracht und wird die Ersatzwahl in
der am 2. August l. I. stattfindenden Gemeindeans­
schusssitzung vorgenommen.— Der bisherige Schrift­
leiter des hiesigen deutschnationalen „Graslitzer Volks­
blatt", Herr Georg Tränka, übernimmt demnächst
die Leitung der „Nordböhmischen Bolkszeitung" in
Letschen a. d. E., an seine Stelle tritt der bisher als
Redacteur bei der „Deutschen Wacht" angestellt ge­
wesene Herr I. P r e tz.
—ö— Budweis, 30. Juli. (D i e n st j u b i l ä u m.
— Tschechische Schmerzen.— Zu den Ma­
növer n.) Heute feierte der k. k. Notar in Hohen-
f u r t, Herr Landtags- und Reichsrathsabgeordneter
Dr. Friedrich Ritsche, im Kreise seiner Amtsge­
nossen aus dem Bereiche der Budweiser Notariats­
kammer die Znrücklegung seines 40. juridischen Dienst­
jahres. Aus diesem Anlasse eröffnete der Präsident
der hiesigen Nvtariatskammer, Herr k. k. Notar Doctor
R z i h a, die Kammersitzung mit einer ebenso ehrenden,
wie herzlichen Ansprache, in welcher derselbe der
legislativen wie der administrativen Bemühungen des
Jubilars gedachte.— Die „Jihoceske Listy" kommen
aus Kummer und Herzleid gar nimmer heraus. Noch
hat sich das Blatt über den theilweisen Sieg der
Deutschen bei den Wahlen der Budweiser Landge­
meindencurie in die Bezirksvertretung nicht getröstet,
und schon wieder weiß dasselbe über eine neue
nationale Schandthat zu berichten. Bei den am
25. d. M. stattgefundenen Ergänzungswahlen in die
Neuhauser Bezirksvertretung wurde nämlich auch der
deutsche Landwirt Herr Martin S o u k u p in diese
.Körperschaft gewählt. Wie nun das tschechische Blatt
mit giftigem Grimme behauptet, habe niemand an­
derer als der tschechische Abgeordnete und Bürger­
meister von N e u h a u s, Herr Dr. Naxera, diesem
„bekannten Anhänger Tascheks" in die Neuhauser
Bezirksvertretung verholfeu.— Gestern traf hier eine
Escadron des k. k. Dragonerregimentes Prinz Win-
dischgrätz Sir. 14 aus K l a t t a u zur Theilnahme an
den Brigademanövern ein, wo dieselbe drei­
unddreißig Tage weilen wird. Sie wurde in die
umliegenden Ortschaften vertheilt.
Nachrichten ans Marienbad.
Marieubad, 1. August.
Personalien. Unter den jüngst angekom­
menen Curgästen befinden sich: Frau Comtesse
de Montauban Palika mit Familie aus Paris,
Herr Emerich von Kukovich, königl. ung. Honvöd-
oberst aus Wien, Frau Maria Baronin von
Seydlitz mit Comtessen Elsa und Melanie von
Seydlitz aus Posen, Frau Hofrath Clementine
Edle von Kleeborn aus Wien, Herr Baron
von Fuchs-Nordhoff, Rittmeister ans Dresden,
Herr Sigmund van der Reis ans Frank­
furt a. M. rc. rc.
Marktordnung. Eine Kundmachung des
Bürgermeisteramtes bringt die Marktordnung
in Erinnerung und droht mit strengen Strafen
für Unreinlichkeit rc. Das Sitzen der Händler
wie Käufer auf den Längsbänken ist nicht ge­
stattet.
Concurs Mit 29. v. M. wurde über das
Vermögen des hiesigen Handschuhmachers Fried­
rich Staberei der Concurs verhängt. Concurs-
commissär Herr Landesgerichtsrath Friedrich
Adam, Massaverwalter Herr JUDr. Steiner,
Wahltagfahrt am 8. August 1900, Anmeldung
am 8. September und Liquidation am 18. Sep­
tember 1900.
Der Bau der russischen Kirche beginnt
unter Leitung des Architekten und Baumeisters
Herrn Wiedemann, dem Erbauer der russischen
Kirchen in Karlsbad und Franzensbad, mit
15. September l. I.— Die neue Kirche wird
in byzantinisch-ruflischem Stile erbaut und
von einer prächtigen Terassenanlage eingesäumt.
„Der Mikado." Diese Operette kommt
heute zur zweiten diesjährigen Aufführung.
Gastspiel Thea von Gordon. Mit dem
französischen Schwank „Die Dame von Maxim"
hat sich die gastierende .Künstlerin hier trefflich
eingeführt und auch in der Fortsetzung ihres
Gastspieles als „Katharine Hübscher" (Madame
Sans-Gene) und „Jsa" (Fall Clemenceau) ge­
halten, was sie versprochen. Ihre Darbietungen
waren stets vorzügliche und hatten den beson­
deren! Vorzug decenter Pikanterie; unterstützt
wird.^ie Künstlerin hiebei durch ihre selten
schöne, herrliche Bühnengestalt, welche im vor­
hinein gefangen nimmt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert I.
München, 31. Juli. Das in Erlangen
stationierte 19. Infanterieregiment, dessen
Chef König Humbert war, wird eine Depu­
tation zur Beisetzung senden.
Rom, 31. Juli. Der gestrige Tag ver­
lief ruhig. Abends ereigneten sich einige mon­
archistische Kundgebungen vor der vaticani-
schen Gesandtschaft, auf welcher keine Fahne
gehisst war. Man begnügte sich indes mit
der Schließung der Thore und mit der Er­
klärung, dass keine Fahnen ansgesteckt wur­
den, weil das seit dem Jahre 1870 nicht
mehr Brauch sei. Gegen sieben Uhr abends
zogen mehrere Hundert Leute vor die Re­
daction des socialdemokratischen Blattes
„Avanti" nnd demonstrierten gegen das
Blatt, wobei es zu scharfen Auseinander­
setzungen kam. Die Polizei drängte die Menge
in die Nebengassen und sperrte dieselben ab.
Rom, 31. Juli. Die Section der Leiche
erfolgte durch einen Professor der Mailänder
Universität. Der Revolver, mit dem der Kö­
nig erschossen wurde, ist eine amerikanische
Waffe von 20 Ceutimeter Länge und 9 Cen-
timeter Caliber. Die Kugel durchdrang die
linke Brustseite, zerschmetterte die vierte Rippe,
nahm ihren Lauf direct durch das Herz in
gerader Linie und verließ unterhalb des
Schulterblattes den Körper.
Paris, 31. Juli. Der „Matin" erhielt
aus Genf Mittheilungen, denen zufolge die
Schweizer Polizei an einen Zusammenhang des
Attentates mit dem Mord der Kaiserin von
Oesterreich glaubt. L u c ch e n i und B r e s s i
seien Genossen, welchen die Vollstreckung der
Mordpläne aller regierenden Persönlichkeiten
zufiel. Die Genfer Polizei hat feste Beweise,
dass Bressi vor drei Jahren in Genf geweilt
nnd als Attentäter gegolten habe.
Frankfurt a. M., 31. Juli. Aus New-
Nork meldet die „Frankfurter Zeitung": Der
Italiener Carboni Sperandio ermor­
dete am 17. Juli den Fabriksmeister P e s-
k i n o in der Seidenweberei von Patterson in
New-Aork, worauf er einen Selbstmord verübte
und einen Brief hinterließ, in welchem es
heißt, dass er von den Anarchisten im Februar
durch das Los bestimmt worden war, den König
Humbert umzubringen, dass ihn aber seine
Gruppe wegen der großen Entfernung erlaubt
hatte, eine andere Persönlichkeit zu tödten,
worauf er P e s s i n o ermordete.
Rom, 31. Juli. Auf dem Lauf des gestern
gefundenen Revolvers ist das Datum der Er­
mordung des Präsidenten Carnot eingraviert,
während der Revolver des Mörders das Datum
der Ermordung der Kaiserin Elisabeth zeigt.
Daraus glaubt man mit Sicherheit auf den
Bestand eines Complotes schließen zu können.
Im Laufe der Nacht traf aus Palermo eine
Depesche der dortigen Polizeidirection ein, zu­
folge welcher der Mörder Bressi vor sechs Jahren
aus Palermo wegen anarchistischer Umtriebe
nach der Insel Pantelieria geschickt wurde.
Diese Meldung erregte das peinlichste Auffehen,
denn die Polizeidirection von Mailand, welche
Bressi anstandslos einen Pass für das Inland
ausgestellt hatte, versichert, dass der Mörder
keinem italienischen Anarchistenbund angehöre,
während andererseits gerade ans diesem Grunde
die Polizei in Prato dem Mörder vor einem
Monate den Waffenpass verweigert hatte.
Bressi war am 28. Juli in Gesellschaft eines
jungen Mannes nach Monza gekommen und
hatte bei einem Bolksschnllehrer Unterkunft
gefunden.
Wien, 31. Juli. Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, kondolierte von Bitel
aus dem italienischen Minister des Aeußern,
Biconte-V e n o st a, und auch durch diesen dem
König Victor Emanuel. Ferner kondolierte er
dem italienischen Botschafter, Grafen Nigra.
Außerdem wies er den österreichisch-ungarischen
Botschafter in Rom an, dem italienischen Cabinet
die Theilnahme der gemeinsamen Regierungen
auszudrücken.
Monza, 31. Juli. Bressi wurde heute
vormittags ins Gefängnis überführt.
Monza, 31. Juli. Von der Einbalsamie­
rung der Leiche des Königs wird Abstand
genommen, dagegen werden Jnjectionen vor­
genommen werden. Die Dispositionen bezüg­
lich des Leichenbegängnisses werden sofort
nach Ankunft des Königs Victor Emanuel
getroffen werden.
Berlin, 31. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Rom: Kaiser Wilhelm richtete
an König Victor Emanuel und Königin Mar-
gherita nach dem Empfange der Trauerknnde
eine in warmen und herzlichen Ausdrücken ab­
gefasste Beileidskundgebung.
Monza, 31. Juli. Sofort nach Ankunft
in die Polizeikaserne wurde der Attentäter
einem zweistündigen eingehenden Verhör unter­
zogen. Als er gerufen wurde, sprang er frisch
und lebhaft auf und folgte seinen sieben Wäch­
tern ohne die geringste Gemüthsbewegung, als
ob nichts geschehen wäre, Er erklärte, dass er
absichtlich nach Monza gekommen sei, um dm
König zu ermorden. Auf die Frage, warum er
dies thun wollte, antwortete Bressi: „Weil der
König eine Institution repräsentiert, welche nicht
mit meinen Grundsätzen übereinstimmt." „Be­
reuen Sie das Attentat?" wurde er gefragt.
„Nein! Ich würde es noch einmal ausführen!"
„Wie lange sind Sie schon in Monza?" „Seit
zwei Tagen!" „Was haben Sie hier ge­
than?" „Ich wusste, dass der König zu einem
Feste kommen wird; deshalb kam ich auch hier
au. Den Revolver besitze ich schon einige Zeit.
Wenn ich gestern abends den König nicht ge-
tödtet hätte, dann hätte ich einfach eine bessere
Gelegenheit abgewartet." Auf die Frage:
„Sind Sie schon abgestraft?" erwiderte Bressi:
„Ja, wegen Widersetzlichkeit gegen die Polizei.
Mir ist alles Wurst! Ich freue mich, dass sich
die ganze Welt mit mir beschäftigt."
Der Krieg in China.
Eine Depesche Maedonalds.
London, 31. Juli. („Reuter.") Die Admi­
ralität hat vom Eontreadmiral Bruce über
Chemulpo folgendes Telegramm des Gesand­
ten Macdonald erhalten: Die englische Ge­
sandtschaft in Peking wurde vom 20. Juni
iis zum 16. Juli von allen Seiten von chi­
nesischen Truppen mit Gewehr- und Artillerie-
euer angegriffen. Seit dem 16. Juli herrscht
Waffenstillstand. Doch ist durch die Chinesen
eine strenge Absperrungslinie auf beiden
Seiten der Stellung gezogen worden und die
chinesischen Barricaden befinden sich dicht bei
den unsrigen. Alle Frauen nnd Kinder sind
n der Gesandtschaft. Bis jetzt sind 62 Per-
onen getödtet, darunter Capitän Stronts
ron der Matrosenabtheilung und liegen eben-
oviele im Spital, darunter Capitän Hollijy
von den Matrosenabtheilung. Die übrigen


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
1. August 1900.
Mitglieder der Gesandtschaft sind bei guter
Gesundheit, mit Ausnahme von David Oli-
vant und Warren. Gezeichnet Macdonald
21. Juli.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilt der „Times" mit, er habe
eine Depesche erhalten, welche besagt, Li-Hung-
Tschang habe im Vereine mit anderen Vice-
königen und Gouverneuren eine Petition an
den Thron gerichtet, welche den dringenden
Rath ertheilt, die fremden Vertreter sofort
unter Bedeckung nach Tientsin zu entsenden
oder ihnen den freien Verkehr mit ihren Re­
gierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche
Zustimmung erfolgt sei, werden die Gesandten
hievon in Kenntnis gesetzt werden.
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Vice-
consul in Tientsin meldet über Tschifu aus
Shangai: Ein am 27. Juli eingetroffener Brief
des zweiten Secretärs der deutschen Gesandt­
schaft bestätigt, dass das belgische Gesandt­
schaftsgebäude niedergebrannt worden sei und
die Mitglieder der belgischen Gesandtschaft am
23. Juli noch wohlbehalten waren. Seit dem
16. Juli hätten die Chinesen die Gesandtschaften
nicht mehr angegriffen.— Das hiesige Mini­
sterium des Aeußern bemerkt hiezu, während
der Uebermittlung der Depesche könne ein Irr­
thum entstanden sein.— Der belgische Consul
in Shangai meldet unter dem Heutigen: Nach
einem an den Gouverneur von Schantung ge­
laugten Erlasse vom 24. Juli seien alle Ge­
sandten wohlbehalten gewesen. Die Aufständi­
schen hätten die englische Gesandtschaft am
8. Juli angegriffen, seien aber mit einem
Verluste von 1000 Mann zurückgeschlagen
worden.— Aus guter chinesischer Quelle ver­
lautet, die Europäer hätten am 24. Juli in
guter Verfassung in der katholischen Kathedrale
Stand gehalten.
London, 30. Juli. (Unterhaus.) Parla-
ments-Untersecretär Brodrick constatiert, dass
in der Versammlung der Admirale am 16. Juli
beschlossen wurde, die Eisenbahn von Taku nach
Tientsin unter den Schutz und die Leitung der
russischen Truppen zu stellen. England hat der
russischen Regierung mitgetheilt, dass, da dieses
Abkommen unter den gegenwärtigen Umständen
das beste sei, England keinen Widerspruch er­
heben wolle, es müsse aber vollkommen klar
sein, dass die Linie nach Beendigung der Feind­
seligkeiten wieder der früheren Leitung werde
unterstellt werden.
Peterbnrg, 31. Juli. Nachrichten
Generalstabes besagen: Die sibirischen
sakentruppen empfiengen den Mobilisatii
befehl mit großem Enthusiasmus. Viele c
gediente und minderjährige Kosaken richte
an den Commandanten die Bitte, ihrem
terlande dienen zu können.— General L i
Aktsch meldet aus Port Arthur>
5vllTt! hoi* ^slVnooittio itwfslv
v Im* amuiufttjuuH V4JH vci. 12-1
Mukden und weiter gegen Norden
gierte Admiral Alexiew den Obersten D
v r o w s k i mit einem Detachement
Schutze der Bahndepots gegen das Jnbr
stecken seitens der Chinesen nach der
vmdungsstation Daschitzaö in der Nähe
si"kau. Gegenwärtig ist die Aufregung ir
Umgebung von Mukden nach Norden bi
«ad gewachsen, so dass der Chef der
Detachements, der Schutzwache
unter? o, genöthigt war,
beständigen Kämpfen von Mukden
j! °;W gegen Süden zurückzuziehen,
gj' ?> ult eine Compagnie des Tsc
aus einenl Hinterhalte angegriffen und von
Chinesen beschossen. Die Chinesen wurden
zurückgeschlagen. Die Russen verloren ihren
Commandanten, und außerdem wurden acht
Kosaken getödtet und zehn verwundet. Die
Compagnie ist nachts zurückgekehrt.
Englisches Unterhaus.
London, 31. Juli. Auf eine Anfrage be­
treffend die angebliche Verfolgung der
Juden in Rumänien erwiderte Parla-
mentsuntersecretär Brodrick: Nach Meldun­
gen der Blätter seien die jüngst erfolgten Aus­
wanderungen von Juden aus Rumänien durch
üble Behandlung derselben seitens der Behör­
den verursacht worden.— Nach einer der Re­
gierung zugegangenen Information seien jedoch
gute Gründe für eine solche Behauptung nicht
vorhanden. Bekanntlich seien die Juden in Ru­
mänien nicht naturalisiert worden. An die bri­
tische Regierung seien keine Anfragen gelangt
und es sind auch keine Vorstellungen über die­
sen Gegenstand bei der britischen Regierung
erhoben worden. Auf verschiedene Anfragen er­
widerte Brodrick, die Regierung wisse infolge
der Unterbrechung der telegraphischen Verbin­
dung nicht genau, welche Truppen auf dem
Kriegsschauplatz eingetroffen seien. Aus den­
selben Gründen sei es auch nicht möglich, we­
gen des Obercommandanten der Truppen eine
Auskunft zu ertheilen. Ueber das Schicksal
der Gesandtschaften liegen directe
Nachrichten nicht vor. Ein Telegramm
des britischen Consuls in Tientsin vom
27. Juli besagt: Der japanische Oberst hat aus
Peking einen vom 22. Juli datierten Bericht
erhalten, in welchem es heißt, dass
seit dem 17. Juli auf die Gesandt­
schaften nicht mehr gefeuert worden
sei. Balfour erklärte, dass er morgen eine
Adresse an die Königin einbringen werde, in
welcher der Entrüstung des Hauses über die
Ermordung des Königs von Italien, des Bun­
desgenossen der Königin, zum Ausdruck gebracht
werden soll.— Eine ähnliche Erklärung gab
Lord Salisbury im Oberhause ab.
Zur Heirat des Königs von Serbien.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Russ­
land hat die Trauzeugenschaft bei der Hoch­
zeit König Alexanders angenommen und den
hiesigen Geschäftsträger Mansurow mit seiner
Vertretung betraut.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern abends
lO Uhr auf Schloss Rosenau einer Herzläh­
mung erlegen.
Coburg, 31. Juli. Herzog A. von
Sachsen-Coburg und Gotha ist durch sein
plötzliches Hinscheiden vor einem langem
Siechthum bewahrt worden. Der Herzog suchte
im Mai mit günstigem Erfolge in Hercules-
bad Heilung von einem rheumatischen Leiden.
Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines
Halsleidens, welches einen bedrohlichen Cha-
rakter annahm. Am 22. Juni stellten bei
einer Consultation in Wien die Specialärzte
die Entstehung von Krebsgeschwüren an der
Zungenwurzel fest. Der hohe Kranke nahm
nunmehr über Wunsch der Herzogin und der
übrigen Familienmitglieder, die von der Natur
des Leidens verständigt worden waren, im
Schlosse Rosenau Aufenthalt. Hier ist der
Herzog, der in Unkenntnis seines Zustandes
seine Genesung erhoffte, infolge einer Herz­
lähmung unerwartet schnell verschieden.
Paris, 31. Juli. In der heutigen Si­
tzung des Congresses für medicinische Elektro-
logie wurde der Versuch zur Heilung parasiti­
scher Hautkrankheiten mittels Röntgenstrahlen
seitens der Wiener Aerzte, der Doctoren Schiff
und Freund, demonstriert.
Konstantinopel, 31. Juli. Heute fand
unter Theilnahme des bulgarischen Delegierten
die erste Sitzung der gemischten Commission
zum Abschlüsse einer Handelsconveution zwi­
schen der Türkei und Bulgarien statt.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurenco-Marques vom
29. d.: Der russische Militärattache bei der
Burenarmee, G u r g o w, wurde zurückberufen
und ist gestern hier eingetroffen.
jUclamationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, r. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—I I 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovee,
Volkswirtschaftliches.
Bericht vom Zuckermarkte.
(Originalbericht).
Prag, 30. Juli.
Jnsolange die Erledigung des Juli-Engagements
auf den Termimnärkten vor sich gieng, hat sich die
Tendenz der letzten Wochen geradlinig fortgesetzt, bis
für August in Hamburg Mk. 12"67 1/ a als höchster
Preis erreichbar war. Nachher fieng" man an, die
voraussichtlichen Wirkungen der bevorstehenden August
iu.i r.nitttgen zu escomptieren und entsprechend der
nervösen Spannung im Markte für alte Ernte ist
auch der Rückschlag sofort ein ganz bedeutender ge­
wesen, indem 35 Pfennige der Wrrtbesserung verloren
giengen. In welchem Verhältnis die Engagements pro
August einander gegenüberstehen, darüber herrscht
völlige Unklarheit, aber gerade dieser Umstand wird
dafür bestimmend sein, ob wir in diesem Monate
große Schwankungen zu erwarten haben, oder aus­
schließlich auf ein ruhiges Bedarfsgeschäft rechnen
sollen. In einem Punkte stimmen alle Nachrichten so
ziemlich überein, dass nämlich für den Monat Sep­
tember ein starkes Decouvert besteht und je nachdem
die neue Production, angelockt durch den hohen Mehr­
wert des Monates September mit Beschleunigung in
Scene gesetzt werden kann, wird wohl in der Haupt­
sache die Lösung der großen, auf den Monat Sep­
tember sich concentrierenden Position^erfolgen. Inter­
essant ist es jedenfalls, dass Amerika noch bis in
die letzten Tage als Käufer im Markte blieb und zu­
letzt 12/8'/j fob. bezahlt hat. Neue Campagne, welche
die Sprünge alter Zucker nach oben nur in geringem
Umfange mitgemacht hat, ist auch von dem Rückschlag
nur schwach betroffen und ist wohl anzunehmen, dass
wie immer auch der Marktverkauf für alten Zucker
sein wird, neue Ware bei ihrem gegenwärtigen mäßi­
gen Preisstand eine verhältnismäßig steigende Ten­
denz wird beibehalten können. Hinsichtlich der stati­
stischen Lage der neue,: Campagne geben die Han­
delskreise der Ansicht Ausdruck, dass man unter Vor­
aussetzung eines gleichen Entwicklungsganges, wie im
Vorjahre, für Europa mit einer Mehrproduktion von
circa 250.000 TonS rechnen könne. Für Cuba veran­
schlagt man das Mehr auf circa 200.000 Tons und
für die übrigen Colonien ebenfalls auf circa 200.000
Tons, also insgesammt auf 650.000 Tons. Demgegen­
über ist zu berücksichtigen, dass wir in die neue Cam­
pagne mit unverhältnismäßig kleinem Stocks— man
schätzt die Endvorräthe auf circa 430.000 Tons—
hinübergehen und dass außerdem der Consum eine
Zunahme erfährt, welcher mit circa 250.000 Tons ein­
zuschätzen ist. Es werden daher die sichtbaren Bor­
räthe am Ende der Campagne 1900/1901 diejenigen
der heurigen Campagne, welche die kleinsten der letz­
ten 12 Jahre sind, wahrscheinlich nicht überschreiten.
Die statistische Position der laufenden Ernte ent-
wickelt sich in der vorausgesehenen Weise. Die sicht­
baren Vorräthe und schwimmenden Ladungen betra­
gen nach Licht 1,059.813 gegen 1,386.652 und 1,591.202
Tons in den beiden Voriahren. Der Hamburger La­
gerbestand beträgt 541.000 Sack gegen 1,407.000 Sack
in der gleichen Woche des Vorjahres, hat sich dem­
nach in der letzten Woche um circa 86.000 Sack ver­
ringert. Die amerikanischen Vorräthe haben inner­
halb der letzten Woche um 8000 Tons abgenommen.
Dieselben belaufen sich nunmehr auf 138.000 Tons
gegen 266.000 TonS respective 318.000 Tons in den
vorangegangenen Jahren. Cuba verzeichnet in der
letzten Woche eine Stockabnahme von 6000 Tons. Die
Entwicklung der Rüben scheint in der letzten Woche


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
Seite 8.
1. Angust 1900.
in allen rübenbauenden Ländern gut vorangekommen
zu sein, mit Ausnahme von Frankreich, welches Land
über Trockenheit zu klagen beginnt. Erneuerte Nie­
derschläge werden allenthalben gewünscht. Die Re­
sultate der Licht'schen Rübenuntersuchungen bestätigen
für Deutschland die gute Weiterentwicklung der Rü­
ben. An unserem Markte war das Geschäft ein
minimales und dürften kaum über 200 Sack gehan­
delt worden sein. Wir halten dafür, dass die Restbe­
stände der Fabriken nunmehr nahezu gänzlich er­
schöpft sind. Die Notiz für ppt. Erstproduct gieng
von Kronen 31— auf Kronen 31'80, um am Wochen­
schluss wieder Kronen 31— zu erreichen. In neuer
Campagne ist das Ausgebot von Fabriksware noch
immer nicht belangreich, doch wurden auch in dieser
Woche die Abgaben in zweiter Hand gegen erkaufte
mährische Erstproducte fortgesetzt. Octooer-December
Aussig setzte mit Kronen 25'15 ein, gieng bis 25 50
und schließt bei 26'30. In Mähren war von de»
Raffinerien nur Lundenburg und Göding als Käufer
zu nennen, welche 24'40 respective 24- 20 Francs ihrer
Station bewilligten. Die sonstigen Raffinerien waren
nicht im Markt und überließen das Feld willig den
Händlern, welche größere Posten mährischer Ware
aufnahmen. Nachproducte haben in dieser Woche den
Höchststand der Bewertung mit Kronen 30'— franco
Aussig erreicht, doch war am Wocheuschluss nur Kro­
nen 29'50 hiefür zu bedingen. Melasse hat bei mini­
malem Geschäft keinerlei Preisverändernng erfahren.
Der englische Raffinaden markt hatte in
der ersten Hälfte dieser Woche, svsange die Steigerung
der Betwerte anhielt, eilt sehr lebhaftes Geschäft, bei
gutem Abzug für alte und neue Ware. Durch den
plötzlichen Rückgang geschreckt, haben sich jedoch Käu­
fer zurückgezogen und tagniert momentan das Ge­
schäft zur Gänze. Die nominellen Notierungen der
Firstmarks sind zur Zeit: 13/8'/. für August-Septem­
ber, 11/7Vs October, l'/ 3 November-December. In
Triest war die Nachfrage für greifbare Ware inner­
halb der letzten Woche eine rege, nachoem neuerlich
größere Verkäufe prompter Lieferung nach Groß­
britannien perfectioniert wurden. Die Preise von
Centrifugal haben wesentlich angezogen und wurde
für I-a Marken bis zu Kronen 3025 bezahlt. In der
letzten Woche wurde von der Cartelleitung 6 Percent
des Contingentes pro August fteigegeben, welche bei
dem Consum derart rasche Unterkunft fanden, dass
die Raffineure heute bereits zum größten Theil aus­
verkauft sind. Die Notiz bleibt unverändert Kronen
84'— franco Fabrikstation, in completen Waggonladun­
gen Kronen 85'—.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 31. Juli.
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose ,'.. —•—
W. Communall.. —■— Türkenlose... 105 50
Banken.
Creditactien.. 667'— Bankverein... 492.—
Anglobank... 276 50 Bodencredit... 865—
Unionbank... 553— Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 415— 2ivnost. B....—
Ung. Kreditbank. 687'—
Transportwerte.
Lemb.-Czetnow.
528—
Localbahn...
,
Staatsbahn
659—
Prag-Duxer..
.
Lombarden..
108'50
Dux-Bodenb...
•
Graz Köfl...
•—
Aussig-Teplitzer
30'40
Nordbahn..
'—
Wr. Straßenb. A
*
Nordwestbahn.
450—
Wr. Straßenb. B
*
Pardubitzer..
N. Wr. Tramway
-
Elbethalbahn.
460—
Donaudampf-Act.
750—
Böhm. Nordbahn
Lloyd
*
Buschtiehrader A.
•
Straßenbahn A.
283—
Buschtieh. B. ex
10'98
„ B.
274-—
Jndustriewerte.
Tabakactien..
. 286'—
Nordböhm. Kohl.
*
Waffenfabrik.
. 340 50
Brüxer Kohl...
928—
Rudolfshütte.
. 340 50
Wr. Baugesellsch..
*
Alpine Mont..
. 456--
Wienerberger..
—*
Rima Mur...
. 516'50
Hirtenberger..
-*
Poldihütte..
Prager Eisenind.
1778'—
Pester Waggons.
Pilsener Bräuh.
1870
Böhm.MontanAct. 1265'—
Geld, 1950 Ware
Westböhm. Kohl.
. —'—
Valuten.
20 Francs-Stücke
19 32 Deutsche Plätze.
11850
Paris....
. 96-60 Markscheine..
118-50
Zürich ....
. 96—
Rubelscheine
25550
London...
. 242-80
Berliner Börse.
Berlin, am 31. Juli 1900.
Disconto-Comm.
Creditactien
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder
Gelsenkirchner.
175'60 Harpener... 185'10
207 25 Hibernia.... 205 75
189 25 Jura Simplon.. 85'25
—'— Kanada Pacif... 86 70
148 75 Consolidat... 353'—
—Hamburger Packet—
212-60 Berl. Straßenbahn 210 25
19525 Bulcan ....—
99'90 Westphäl. Stahl. —'—
19280 Privatdiscont.. —'—
Die ruhige Auffassung der Situation
hielt auch heute an, so dass die Vorbörse
gleich ihrer unmittelbaren Vorgängerin
einen stille« und ziemlich festen Verlauf
nahm, zumal die Berichte von den fremden
Märkten sich auf demselben Fahrwasser be­
werten. Relativ lebhaftes Jntereffe zeigte
sich ausschließlich für Alpine im Anschluss
au die gestiegenen Eisenpreise in England
und für Staatsbahnactien mit Rücksicht auf
die Annäherung zwischen der Regierung
und der Gesellschaft. Im Schranke» stand
der Verkehr nahezu vollständig still, Renten
und Valuten hielten nominell unveränderte
Course.
Die Mittagsbörse eröffnete bei
stillem Geschäft mit unveränderten Coursen;
änch später erfuhr die Geschäftsstille keine
Unterbrechung. Berlin meldete gleichfalls
vollkommene Stagnation. In der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr gleichfalls unbe­
lebt und der Schluss erfolgte bei stiller
Haltung und behaupteten Coursen.
An der Nachbörfe herrschte recht
feste Tendenz auf höhere Londoner und Pa­
riser Meldungen; Staatsbahu waren stei­
gend, Renten höher.
Schlnsseoursc.
Oesterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'55 Ung. Kronenanl.. 90 90
Oesterr. Kronenanl. 9740 1860er L. ganze.—
Silberrente... 97-20 1860er L. Fünftel —'—
Oesterr. Goldrente 115'90 1864er Lose...—
Ung. Goldrente. 115'50 1854er Lose... 171'—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 31. Jnli. Weizen per Herbst 788-89, Korn
per Herbst 719-20, Mais per Juni-Juli 640-42, Hafer
per Herbst 548-49.
Budapest, 31. Juli. Weizen per October 758-59,
Korn per October 676-80, Mais per Juli 613-18,
Hafer per October 518-19.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 15 Mille Umsatz, Preise unverändert, Termine
anfangs ruhig, im Verlaufe auf Meinungskäufe be­
festigt.
New-York, 30. Juli. Weizen 82 50, 80 50, 60 25
und 81"/- stetig. Mais 44'50, 44-25, Mehl 2 70. Ge­
treidefracht 4'25.
Zucker.
Prag, 31. Juli. Flau 29 75 neu— 25.
Magdeburg, 30. Juli. 12 Uhr. Tendenz träge.
Wetter veränderlich und kühl. Juli Käufer 1190'—,
Verkäufer 1200 —, August Käufer 1190'—, Verkäufer
1195'—.September Käufer 1110—, Verkäufer 1112 50,
October Käufer 975'—, Verkäufer 980—, November-
December Käufer 955'—, Verkäufer 962'50, Jänner-
Marz Käufer 970 —, Verkäufer 975'—.
Hamburg, 30. Juli. 6. Uhr abends. Per Juli
1197'50, August 12'—, September 11'20, October
9 85, December 9 60, März 9'80.
New-York, 30. Juli. Zucker Muscow 4%. Centr.
res. 4V„.
London, 30. Juli. 96percentiger Javazucker 12 25
ruhig. Rübenrohrzucker 13 sh. 4-50 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 31. Juli, Per September 44'50, De­
cember 45 25, März 46'—, Mai 56 50,
Havre, 31. Juli. Per Juli 53-50, November
54'—.
New-York. 30. Juli. 9-50.
Spiritus.
Prag, 31. Juli. Unverändert.
Wien, 31. Juli. Prompt 44'60, Geld 45 Brief.
Hamburg, 31. Juli. Unverändert.
Berlin, 31. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 31. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 31. Juli. Unverändert.
Baumwolle.
New-York, 30. Juli. In New-York loco 10 '/,.,
per Juli 960, August 910, September 862, October
8-32, November 8'20, December 8'17, Jänner 8-18,
Feber 820. Zufuhren 3900 Ballen. In Neu-Orle-
ans 10'25.
Liverpool, 30. Juli. Ausständig.
Aktienmarkt
New-York, 30/Juli. Eröffnung willig. Verlaus
unregelmäßig. Schluss ruhig. Actienumsatz 256.0M
Stück. Northern Pacific. 71'25. Canvda Pacific 87 —.
Eisen.
Glasgow, 30. Juli. Roheisen (Schluss). Mired
nuniberS Warrants 71 sh. 9'50 d. Warrants Middles-
borough Hl. —'— sh. 9 b.
Silber.
Rew-Yoick, 30. Juli. Wechsel auf London 488''/.,
Silber 61'/«.
Hopfen.
Dauba, 30. Juli. Die Hopfenpflanze in unserer
Gegend konnte sich unter dem Einfluss der sommer­
lichen Witterung weiter entwickeln, doch machte sich
nunmehr eine allzugroße Hitze und Trockenheit be>
merkbar. Heute nachts kam ein starker durchdrin­
gender Gewitterregen, welcher der Pflanze sehr zu
tatten kam. Die Anlagen stehen durch die eingetre-
:ene Feuchtigkeit ftisch, und haben ein gesundes Aus­
sehen; nach dem jetzigen Stande schätzt man eine
title Mittelernte. Jedenfalls wird 8 Tage später die
Ernte gefechst werden. Im Verkauf geschieht nichts.
B. Saar, 30. Juli. Vom hiesigen Hopfenmarkte
ist wenig belangreiches zu melden: letzter Tage waren
Vertreter von süddeutschen Firmen am Platze und
entnahmen aus Händen eines Speculanten circa 20
Ballen, womit die Bestände in 1899er Hopfen auf
ein Quantum von ungefähr 50 Ballen zusammenge­
schmolzen sind.— Die Ernteaussichten sind noch immer
gute zu nennen, obgleich ein baldiger durchgreifender
Regen für die Hopfenpflanze sowohl, wie für Gemüse
und Futter sehr erwünscht, in trockenen Lagen
sogar höchst nöthig wäre.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Josef Stark und Anna Trieb ler in Alt-
Rohlau bei Karlsbad, Johann Schtolla,
Schuhobertheilerzeuger in B u d w e i s.
Firmaändernng. Mit 1. Juli l. ,J. wurde Herr
Eduard Gründ fest junior als öffentlicher Gesell­
schafter in das Geschäft des Herrn Josef Grund-
fest in Dauba aufgenommen. Das Geschäft Wird
unter der handelsgerichtlich protokollierten Firma
Josef Grundfest und Sohn weitergeführt
werden.
Eingesendet.
Wien, OL, Kwdbersgasse 4,
vis-A-vis der Ankuuftsseite der J?. J.-Babn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer™
fl. 1.20 aufw. fliehte. Licht, Auszug, inclusive Sernce.
Anna Blnderhofer,..
langj. Besitzerin der Restauration Frz, Jos.-Bahnn
Eiigfl.TeiinisJüichnli^
in grösster Auswahl und naoli Maas bei
lEINRICH DIAMANT, Prag, Graben
73 vis-ä-vis dem deutschen Hause._
r—-^^


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 106.
Seite 9.
1. August 1Ö00.
Z. 1674.
Bei der Stadtgemeinde in Tachau ist die Stelle
eines Getneindesecretäfs in Erledigung gelangt.
Anfattgsgehalt 2000 Krotten.
Bewerber deutscher Nationalität haben
ihren diesfälligen Gesuchen, welche bis zum 25. August
1. J. bei dem Bürgermeisteramte in Tachau einzubringen
sind, anzuschliessen:
1. Das Geburtszeugnis.
2. Ein Gesundheitszeugnis.
3. Den Nachweis über den Bildungsgang des Be­
werbers ("die Studienzeugnisse) und über die bisherige
V erwendung.
4. Ein amtliches Attest über das politische und
moralische Verhalten.
Competenten, welche bereits in solcher Eigenschaft
im Gemeindedienste in Verwendung gestanden sind, oder
in Pension getretene k. k. Bezirkssecretäre gemessen
den Vorzug.
Bürgermeisteramt Tachau,
am 1. August 1900.
Der Bürgermeister:
Swoboda.
Y~
vQa
INSERATE für
oi t M
»
o
und ganz STEIERMARK
mm
kk
ist das Allerbeste für
RIND und ZÄHNE'
Sh
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
ai|enebm und Übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a gg kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen 4 44 kr.
Czerny s orientalische“‘‘ 8t Ä das^ ste S^ünäeste^
M»'._ Schönheits-Mittel
■Kosen m i l€*ti* fucou «. i.~
Sonn enblnmen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
taWiageae
Anton J. Czerny in Wien L'!" ,'
Hosoper. Prämiirt in Tdmrfn,, P.ri. R 2i
ist das beste
HaarfSrhe-Hittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.60.
Hauptnieder-
Carl Ludwigstrasse 6,
notoner p.s ...._ -z» '■ I, Wallflsehgasse 6, nächst der k.
Zusendnm.« ua* lr l> m London, Paris, Brüssel. Censtantinopel, Philadelphia, Wien etc.
JVimrnln*. rLJY Bostnachnahme. Depots in Pilsen: Kräsny u. Formanek, Apotheke
Platz• T? r **b a S) Droguerie, V. Jareä.Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt-
anrfrfj ln,) 8 uer* 11 i Apotheken Und Parfümerien etc.
man sofort ,*» r ro? Qerin i Apothokea und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
0 ttfc P „s einen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
^ «*ge *warft©küoh Gzerny’s Präparate nnd weise andere entschieden xurück.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich eröffne am Heutigen Tage in einem der neuen Laden
des Dr. Pleyer'scheu Hauses, Kopetzkyprvmenade, ein
Papier-Geschäft en gros n. eit detail.
Mein reich assortiertes Lager itt Luxuspapeterie», Zeichen-
requisiten, Bedarfsartikeln für Schulen, Kanzleien, Buchbinder und
Druckereien rc. empfehle ich bestens und bitte mit zahlreichen Zu­
spruch. Indem ich noch beste und solideste Bedienung zusichere,
zeichne Hochachtungsvoll Johann Sa mm er.
•ooooooossoo
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domseh-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-v-vis „Hotel
goldenen £&lcr*.
OOOOOOOOOOOft
fedes Hühnerauge, Hornhaut
u. Warze wird in für;
durch bloßes Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, allein
eehten, Radlaner’schen Httb-
nerangenmittel (b. i. Salicyl-
colodiam) a. d. Kronenapotheke
Berlin, sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 b. Depot
in d. Apotheken u, Droguerien.
Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatx Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
| 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Li!« 83 kr. bis i fl.
W- Bei Berufung ans das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Salami! '’PI
Ausgezeichnet, ein 5 Kilo Packet Ha.
fl. 5.50, ein 5 Kilo Packet Ia. fl. 6.35;
ein 5 Kilo Packet Krakauer fl. 6.3b,
franco Nachnahme. A. D. Müller,
Budapest, Eötvös-u. 24. 528
"schnell und sorgfältig durch
iRlCHARDLÜDERS^ivil-lngeniBUP
in GÖRLITZ.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Charaotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
für Pilsen und Umgebung tüchtiger, solventer Geschäftsmann behufs Einrichtung
einer Liqnenr-Erzeugung (Liqueur-Specialitäten) auf einfachem, kaltem
Wege: sehr lohnendes, freies Gewerbe ohne viel Kapital und Localitäten.
Zuschriften nur von anständigen Personen mit guter Nachfrage zu richten
an die Essenzen-Specialitätenfabrik von E. All in n, Wien II., Franzensbrücken­
straße 3. 529
Das beste und billigste Anstriehöl und
Holzconservirungsm it tel
izt und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avensrius. 240
gp Tor Nachahmungen wird gewarnt.- $B|
CarbolinBum-Fabrik R. ÄVenarius, Ämsfceta (N.-Oesi)
, Bureau-. Wien, 1111, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. iares in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:47:49.010 - 19000801 - Seite 10 ]
WlSner Tagblstt 9lt, 106.
Seite 10.
1. August 1900.
Horten Donnerstag den fS. Anglist abends ‘/,8 Uhr,{
bei jede* WitterndJr I
grosses Militärconcert[
i36 äitl LOohotin«|
Eintritt 25 kr. ""Wy PM- Telefon Nr. 37. -WG^
©
©
©
K. «. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen üüd
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
©
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller?
©
©
©
Ehe der Zukunft
47, Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, woftir Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
238 Hamburg.
Neues
zahnärztliches Ätdicr
3 Madagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
itandetsschitte Werlhelmer,
Prag, Pofiö Nr. 25.
Iftnzige Schule mit wirklich individuellem Ein-
zelnunierricht. Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht. XXVI. Schul­
jahr, begründet auf lSjähr. Praxis im Geschäfte
und als beeideter Sachverständiger. Eintritt
täglich, soweit Platz vorhanden, sonst vorherige
Einschreibung nöthig. 524
Kostenfreie Stellenvermittlung-
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Deuche-
Apparate
Waschtische
eigener
,FABRIKATION
empfiehlt
H. K RUDOLF
PILSEN.
■ff Preiscon rante gratis.»
Commis,
werden in ein großes Herren-Mode
Warenhaus (worin hauptsächlich Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran­
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo-
grayhie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
sclmlen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili
tär-Augelegenheiten der Herrn Reserve
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. mir im
cobc. Bureau Dotzaner, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". >035
TTaii’üfli suchen über 500 reivds
AAr-ii illll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Handelaschule
Prof. Bergmann-Mißimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
[lastenfreie Stellenversorgung.—
I Prospect gratis. 1079
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung
0
0
0
0
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtt. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elekttotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratts.
Gebr. Hanger.
Versicherungs-Acquisiteure
«ud sonstige Agenten finden lohneu
den Nebenverdienst.— Offerte nnr
bestaeeredttirterHerren übernimmt sab
„Ausdauer 1060“ die Verwnltnng
des „Pilsner Tagblatt".
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVIaasch’s B-uotodaandlurig
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Wohnung gesuoht
(größeres Zimmer u. Küche), womöglich
in einem deutschen Hause, von deutscher
Familie. Sofort beziehbar. Gefällige An­
fragen an die Administt. dieses Blattes,
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
beim Unterkunft. Schlafstellenzu 20 kr.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratts.
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
werden stets zu den Höchsten Preisen
gekauft von
181 «M UND WEISS,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
Zeitungs-Bfaoulatur,
unanfgeschnitten, gutes Papier, sofort
Ä eben.— Preisanbote an die Verw,
. erbeten unter „Papier 1061".
Suche einen tüchtigen, selbstständigen
Wasserleitungsinstallateur
der in Blei- wie in Eisenarbeiten be­
wandert sein muß, bei Hohem Lohn in
dauernde Beschäftigung. Josef Sattler,
Schlosierei, Falkenau a. d. Eger.
Zwei Lehrknaben
werden aufgenommen bei Franz Arlt's
Sattlerei, Aussig, Krchenplatz 111.
Kutsoher
zum 1. bis 15. August gesucht. Anstän­
diges Benehmen, guter, sicherer Fahrer,
nüchtern, gewissenhafter Pferdewärter,
verheiratet, wird -nebst nur langjährigen
Zeugnissen gefordert. Lohn per Monat
ß fl., freies Quartier. Ant. Schwieger,
Gutsbesitzer zu Heiligenkreuz, Post Eger.
Empsehleniswerthe
Melz, Wjmsntz imd (slk:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
Hotelier MATHIAS KRAFT;
ooouuuuuiyuuuo
p
D
J) 415
D PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
g Wankägasse, vis-a-vis ijötjsl Waldeck. T U
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urque,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Land», Restaurateur.
5 i Urfahr-Linz a. 1). Hotel Achleitner
D
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbatoho
und Dampfschifflandungsplatz, directe. elektr. Verbindung mit b»
bahnhof von und zu allen Zügen hei Tag und Nacht. Vollkoww
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vo
zügliohe Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzes
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

