
[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Äugnofime des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul»
gaste mo. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alk Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
Bei Abho^tng in der
Expedition:
monatl K 1.80
Mähr S 5.40
MitZustellung inSHaus:
monatl K 2.—
'/«jähr. K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 30.
Freitag, den 4. Mai I960.
1. Jahrgang.
Ansgleichsformeln.
Pilsen, 3. Mai.
Der Herr Ministerpräsident scheint sich
den Archimedes zum Vorbilde zu nehmen—
meiner Art. Er hat jüngst einem aus­
ländischen Ausfrager gegenüber, so wird be­
richtet, erklärt, Deutsche und Tschechen seien
nur durch eine papierdünne Wand voll ein­
ander getrennt, allein er selbst werde sich
sorgfältig hüten, diese Wand gewaltsani zn
zerreissen, das Papier sei vielmehr dazu da,
um mit Ausgleichsformeltk beschrieben zu wer­
den. Der Herr von Archimedes hat bekannt­
lich auch, während draußen die Römer an
den Mauern tobten, in seiner Häuslichkeit
wissenschaftliche Formeln in den Sand ge­
schrieben; aber schade, dass der Fusstritt des
rauhen Kriegers alle diese schönen Formeln,
über deren Verlust noch heute die Mathema­
tiker: weineu, hinweggewischt hat. Ob man
später über die Formeln des Herrn von
Korber auch weinen wird, das vorauszusagen
find wir nicht befugt; allein das dürfte schon
jener, selbst wenn er nicht in die höhere po­
litische Algebra eingeweiht ist, erkennen, dass
solche Formeln nur „irrationale oder
imaginäre" Größen ergeben werden und
dass man auch schon zu den Zeiten des
Herrn Archimedes mit Formeln auf dem Pa-
feuiUeton
Münchner Brief.
„Bin ich nicht besser als mein Ruf?"
schien uns das Sprühteufelchen April seit dem
Ostersonntag alltäglich mit sonnigem Lächeln
zu fragen. Ach, der Schalk kennt ans tausend­
jähriger Erfahrung so genau die Gutmüthigkeit
der Menschenkinder, die alle Unbill der Ver­
gangenheit so gerne verzeiht und vergisst im
dankbaren Genießen der besseren Gegenwart.
Und dass muss man ihm ja laßen, mit einem
großartigen Theatercoup hat er sich aus der
Affaire gezogen! Plagt und martert uns 14
Tage, je länger, je toller mit allen Unbilden
des scheidenden Winters und jn einer Nacht
bannt er endgiltig alle bösen Wettergeister in's
Schattenreich, zaubert uns den herrlichsten,
glänzendsten Frühlingseinzug herbei als will­
kommenstes Weihegeschenk zum Ostermorgen!
Und wie er sich nun aus'der Bogelperspective
die Wirkung seines nächtlichen Fleißes besah:
dle frohen Gesichter bei Alt und Jung, den
mnkelnagelneuen Frühjahrsstaat, die bunte
Blüthenpracht in den Anlagen, die hochstreben­
den Wasserstrahlen voll glitzernder Reflexe, die
an den Springbrunnen „ihre schönsten Stücke
spielten"— da gefiel ihm alles so ausnehmend
wohl, dass er es gar nimmer anders haben
wollte, und so blieb es schön Wetter, solange
Pier ohne einen mechanischen Hebel, also ohne
wirkende Kraft nicht das kleinste Steinchen
aus der Bahn zu entfernen vermochte. Zu
dieser Action gehört ein Kraftmoment und
man liest von Archimedes, dass er seine For­
meln auch ordentlich angewandt hat im Ber-
theidigungskrieg.
Allerdings war im Anfange das Wort.
Aber auch nur am Anfange, denn das Wort
muss zur That werden; dem Formelschreiben
des Theoretikers muss die zugreifende aus­
führende Hand des geschickte» Praktikers fol­
gen, allein solche Praktiker können wir in
den Herren, die nur „geistlich" exerciren,
sonst aber jedem Kampfe aus dem Wege ge­
hen möchten und schon vor den Klosterpforten
Formeln zu schreiben beginnen, nicht erblicken.
Wir brauchen Männer der That.
Unter einer That braucht keineswegs
das verstanden zu werden, wonach die Jung­
tschechen und ihre feudalen Gönner schreien,
nämlich Staatsstreich. Stürz her Verfassung,
Staatsrecht und Einführung des gesunden
Absolutismus, und es ist ganz schön vom
Herrn v. Korber, wenn er in sittlicher Ent­
rüstung solche Pläne von sich weist. Allein,
selbst wenn er zu solchen Schritten sich nicht
drängen lassen wollte, bleibt er deswegen
doch noch vorläufig der Herr Nichtthun, der
den Grafen Thun im Nichtsthun ablöst. Mit
der April das Regiment hatte. Einen besonderen
Glanz verlieh er zu allgemeinem Nutz und
Frommen den beiden Sonntagen, und das
wurden frohe Feste „als blühten schon die
Rosen."
Da packt den Münchner das Wanderfieber,
„fortgehen" muss er, wenn es irgend möglich
ist. „Er thut sich auch leicht" damit, denn
abgesehen von seinem leichtlebigen Naturell
kommt die schöne, waldreiche Umgebung Mün­
chens, die Nähe des Gebirges und schließlich
der sehr billige Vororts-Verkehr der Eisen­
bahnen, welcher ja die ersten 3—6 Stationen
in sich schließt, dem Lustschnappen fördernd
entgegen.
Was solch ein sonntäglicher Ausflügler-
Verkehr hier bedeutet, davon mögen Zahlen
reden: Am vorletzten Sonntag wurden im
Central- und Ostbahnhof über 60.000, im
Jsarthalbahnhof Mer 20.000 Fahrkarten aus­
gegeben. Rechnet man hiezu noch die vielen
Ausflügler, welche den Hinweg in die nächst­
gelegenen Vororte zu Fuß unternehmen, zur
Heimkehr aber die Bahn benützen, so kann
man sich ungefähr ein Bild machen von der
„Volksbewegung" sowie von der Riesenarbeit,
die dem Bahnpersonale hieraus erwächst. Trotz­
dem gab es außer der unvermeidlichen Ver­
spätung der Abendzüge keinerlei Störung. Gut­
müthig, wie der Münchner ist, „ruckt er halt
der Vorlage eines Sprachengesetzentwurfes
beginnt allerdings das, was man eine That
nennen könnte; heute aber hat Niemand eine
klare Vorstellung, wie dieses Sprachengesetz
aussieht und wenn man sich erinnert, dass
Herr v. K ö r b e r der P r ä s i d i a l i st
des Grafen Baden! war, so haben
wir Deutsche alle Ursache, uns durch F o r-
m e l n nicht irremachen zu lassen und
die That des neuen Sprachengesetzentwurfes
abzuwarten, um dasselbe unter die
L o u pe zu nehmen. Vorläufig ist nicht
recht einzusehen, wie aus den irrationalen
Größen des Jungtschechenclubs ein „reelles"
Ergebnis herauszurechnen wäre.
Politische Rundschau.
Pilsen, 3. Mai.
Inland.
Der niederösterreichische Landtag berieth
heute über den Gesetzentwurf, durch welchen
die Gemeinde Wien zur Aufnahme einer schwe­
benden Schuld von zwölf Millionen Kronen
ermächtigt wird. Dieser Gesetzentwurf wurde
von der fortschrittlichen Minorität aus for­
malen wie aus meritorischen Gründen be­
kämpft. Die formalen Gründe bestanden da­
rin, dass die Beschlussfassung im Wiener Ge­
meinderathe unter Umständen erfolgte, welche
noch a wengrl", wenn in den vollbesetzten
Wagen immer noch neuer Zuzug kommt; „es
will a Jeder hoamkimma"— und so kommen
die Letzten auch mit, freilich „in drangvoll
fürchterlicher Enge."
Natürlich können die Restaurationen, so
zahlreich sie auch sind, nicht Allen Raum bieten,
aber was schadet das? Die Familien lagern
sich gerne im Walde, verzehren ihr Mitge­
brachtes und holen von dort nur fleißig die
entsprechende Anfeuchtung in den landesüblichen
Maßkrügen, denen schon die zarte Jugend
gründlich Bescheid zu thun weiß.
Weniger freundlich erweist sich der Münchner
den zahllosen Radlern und Radlerinnen, trotz­
dem das Fahrrad sich gerade hier als Verkehrs­
mittel aller Stände Democraten-Rechte längst
erwarb— ob es nicht ein klein wenig unbe­
wusster Neid ist, der den Fußgeher oft unduld­
sam und schadenfroh macht??
Ist erst das Gebirge ganz schneefrei ge­
worden, dann pilgern am Samstag nachmittag
und am frühen Sonntagsmorgen ganze Kara-
vanen mit Rucksack und anderen alpinen Rüst­
zeug versehen, den Bahnhöfen zu. Wahre
Salontiroler- und Dirndl-Costüme finden sich
darunter und denen, die d rin stecken, ist es
meist gar nicht so ernst mit dem Kraxln, als
sie uns und vielleicht sich selbst glauben machen
wollen. Allein man kann von München aus


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
Seite 2.
4. Mai 1900.
das Zustandekommen eines legalen Beschlusses
ansschließen. Die entscheidende Beschlussfas­
sung im Gemeinderathe erfolgte nämlich an
demselben Tage, an welchem das sanctionirte
neue Gemeindestatut promulgirt worden und
sofort in Kraft getreten war; an demselben
Tage hatte aber die fortschrittliche Minorität
bereits die Mandate niedergelegt, und zur
Beschlussfassung stand nicht mehr die für
solche Angelegenheit nach dem neuen Gemeinde­
statut erforderliche Stimmenzahl zur Ver­
fügung. Diese formale Seite wurde nament­
lich von den Abgeordneten Dr. Ofner, Dr.
Benedikt und N o s k e geltend gemacht.
Die meritorischen Gründe, welche gegen die
Vorlage vorgebracht wurden, bestanden in
der Schilderung der Misswirtschaft, welche der
gegenwärtigen Gemeindeverwaltung zur Last
fällt, und der Mühe, dieses System eingehend
und drastisch zu schildern, unterzogen sich die
Abgeordneten Kick, N o s k e und Dr. von
PhilipPovich.
Eine Reihe von Aeußerungen jungtsche­
chischer Parteiführer für und gegen die Ob-
struction liegt heute vor. In seinem Bene­
schauer Organ bespricht der Obmann des
Tschechenclubs, Dr. Engel, die Obstruetions-
absichten des Clubs. Es wird behauptet,
heißt es iu dem Artikel, unsere Abgeordneten
sehen die Bewilligung derJnvestitionsanleihe
im Betrage von 500 Millionen Kronen als
eine Frage des Vertrauens zur Regierung an
und werden nicht nur die Creditbewilligung,
sondern auch die Erledigung der Vorlage
nicht zulassen, weil sie darauf beharren, dass
das Parlament nicht arbeitsfähig werden
darf, bevor nicht die Erniedrigung gutgemacht
ist, welche dem tschechischen Volke durch die
Aushebung der Sprachenverordnungen ange­
than worden ist. Unsere Abgeordneten kom­
men hiedurch allerdings in eine sehr schwie­
rige Lage, deilu, ganz abgesehen davon, dass
die Vorlage auch wichtige, tschechische In­
teressen nahe berührende Sachen enthält,
welche dann zurückgestellt werden würden, so
muss, wenn einmal mit der Obstruction be­
gonnen wird, auch das Eingehen in die Ta­
gesordnung verhindert werden. Dass die tsche­
chische Opposition isolirt sein wird, darüber
hat sich Niemand einer Täuschung hingegeben.
mit wenig Zeit, Geld und Mühe sehr lohnende
GebirgStouren ansführen, darum reservirt sich
der kluge Fremde, der München besucht, gerne
etliche Tage für solche Ausflüge.
Momentan fällt unter der Schaar der
Reisenden die verhältnismäßig große Zahl der
Hochzeitsreise-Paare auf; bei diesen kann man
unschwer errathen, ob sie auf der Hin- oder
Rückreise sind— ganz ohne Bosheit gesagt,
wahrhaftig! aber unwillkürlich hat man bei
Ersteren von Allem den Eindruck des Neuen,
ihnen selbst noch Angewöhnten: nicht nur die
Reisetoilettc und die Koffer und Taschen, auch
das Sichangehören und Aufeinanderangewiesen­
sein, verräth sich als neu in Wesen und Mienen
— doch das gibt sich, und man übt sich und
man lernt es mit der Zeit" heißt cs in dem
bekannten Couplet. Einen besonders starken
Zuzug an Reisenden werden dies Jahr die im
Mai beginnenden Oberammergauer Passions­
spiele mit sich bringen; schon sind daselbst und
in den nahegelegenen Sommerfrischen viele
Quartiere bestellt, besonders von den allezeit
praktischen und vorsichtigen Amerikanern. Die
elektrische Bahn von Murnau nach Oberammer­
gau ist auch schon wochenlang fertig und in
Betrieb. Aber sie hat's noch uicht so recht
weg mit der strengen Disciplin. An der Halte­
stelle „Berggeist" (nomen est omen?) entgleist
bislang fast jeder Zug; die Kurve an der
Trotzdem muss abermals daran erinnert wer­
den, dass es nicht die Tschechen waren, welche
die Rechte zerschlagen haben, sondern die
katholische Volkspartei. Gegenwärtig hat es
den Anschein, dass sich auch die Polen von
dieser Partei nicht überflügeln lassen wollen.
Sie haben in ihrer jüngsten Resolution die
Sehnsucht nach abermaligem Zusammengehen
mit den Deutschen geäußert. Wir werden ja
sehen, wie lange ihnen dies wohlbekommen
wird."
Der Landtagsabgeordnete Prasek, welcher
in der deutslh-tschechischen Verständigungscon-
ferenz für Böhmen die tschechische Agrarpartei
vertreten hat, äußerte stch in einer Unter­
redung: „Unsere Partei, als eine Agrarpartei,
kann nicht die Obstruction gegen wirtschaft­
liche Vorlagen billigen, sie billigt jedoch die
entschiedenste Obstruction gegen jeden das
tschechische Volk in nationaler oder politischer
Hinsicht schädigenden Gesetzentwurf der Re­
gierung. Wenn jedoch ein Erfolg in natio­
naler Hinsicht zu gewärtigen ist, welcher einen
momentanen wirtschaftlichen Schaden aufzu­
wiegen geeignet wäre, dann sind wir im In­
teresse des Volkes zu jedem Opfer bereit."
Aus B u da Pest wird der „N. Fr. Pr."
berichtet: Das gemeinsame Budget, welches
den Delegationen am 12. d. unterbreitet wer­
den wird, ist festgestellt und befindet sich im
Drucke. Ueber den Inhalt des Voranschlages
verlautet in parlamentarischen Kreisen, dass
die Steigerung des Bedarfes sich in den Gren­
zen der alljährlichen Progression vou 7 bis 8
Millionen Kronen hält. Eine höhere Anforde­
rung soll seitens der Marineverwaltung für
den Bau eines neuen Schlachtschiffes gestellt
werden; doch wird die hiefür eingestellte erste
Bauratc nur einen verhältnismäßig geringen
Betrag in Anspruch nehmen. Größer werden
sich die Anforderungen der Heeresverwaltung
stellen. Einerseits entfällt diesmal die nam­
hafte eigene Einnahme, welche die Kriegsver­
waltung im letzten Budget an Diensttaxen an­
lässlich der Gagen-Erhöhung einstellen könnte,
andererseits übt die durchgeführte Erhöhung
der Gagen ihre naturgemäße Wirkung auf die
Erhöhung des Pensions-Etats. In Folge der
Gagen-Erhöhung ist im letzten Budget eine
theilweise Unterbrechung der organisatorischen
Ausweichstelle soll zu scharf und eine
sanftere Biegung derselben vorgesehen sein.
Tragisch verläuft das Misgeschick ja nie „ver­
letzt wurde niemand" allenfalls einmal das
Ohr eines Bahnbeamten durch das ungenirte
Raisonnieren eines unliebsam verspäteten
Passagiers.
In Oberauunergau selbst ist außerordent­
lich viel gethan und gebessert worden: vor allem
das Theater selbst erweitert und vollständig
umgebaut, so dass der Zuschauer nicht mehr
schutzlos den Launen des Wetters preisgegeben
ist, Bühneneinrichtung und Aeußeres zweckmäßig
umgestaltet. Aus dem Spiel selbst wurde sorg­
fältig alles entfernt, was der gehobenen Stim­
mung Eintrag zu thun geeignet war. Die meisten
Rollen mussten Neubesetzungen erfahren und
diese sollen sich bereits in den Proben bestens
bewähren. Augenzeugen rühmen die hochkünst­
lerische, stimmungsvolle Gruppierung der Scenen.
Im Dorfe selbst hat man thunlichft viel Frem­
denquartiere vorgesehen; jedoch sollen die Bahn­
verbindungen derart gewährleistet sein, dass
man nicht darauf angewiesen sein wird, in Ober­
ammergau zu übernachten. Bekanntlich kann
man mit der Reise nach Oberammergau den
Besuch der Königsschlöffer und hiemit eine
wunderschöne Tour in die Berge leicht verbinden.
Auch unser Hostheater beginnt fast zur
selben Zeit mit den „Muster-Aufführungen"
Reformen eingetreten, welche in de« zur Vor­
lage gelangenden Budget nunmehr ihre Fort­
setzung finden werden.— Für die Beschaffung
neuer Geschütze wird kein größerer Credit in
Anspruch genommen, da die Studien über die
Geschützfrage noch nicht zum Abschlüsse ge­
langt sind.
Mit der Dienstag, den 1. d. unterbrei­
teten Vorlage über die Jnvestitionsanlethe
verlangt Finanzminister von Lukäcö die Er­
mächtigung zur Emission von 4procentigen
steuerfreien, auf Kronenwährung lautenden
Renten-Obligationen zum Zweck der Beschaf­
fung von 107,108.030 Kronen. Die aW der
Verwendung dieser Obligationen zu gewinenden
Beträge dienen zum Theile zur Refundirung
der für diese Investitionen in Anspruch genom­
menen Cassabestände und zum restlichen Theile
zu Jnvestitionszwecken. Ueber das Zustande­
kommen dieser Anleihe ist dem Parlamente
Bericht zu erstatten. Das Gesetz, mit dessen
Vollzug der Finanzminister betraut ist, tritt
am Tage der Berkündignng in Kraft.
Ausland.
Es darf nunmehr, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, als feststehend betrachtet
werden, dass die sogenannte lex Heinze
im deutschen Reichstage noch auf die Tages­
ordnung kommen wird.
Der Reichstag berieth heute im erster
Lesung den Antrag des Abgeordneten Mül­
ler aus Fulda wegen Abänderung des Reichs­
stempelgesetzes im Sinne der Erhöhung der
Stempelgebühren für Aktien, Schuldverschrei­
bungen, Kuxe sowie bei Arbitrage-, Kauf- und
Anschaffungsgeschäften, ferner bei Ausstellung
von Schiffsfrachturkunden und Schifffahrtskar­
ten, endlich der Erhöhung des Lotteriestempels,
und den Antrag des Abgeordneten Bass er­
mann wegen Abänderung des ZolltarifeS im
Sinne der Erhöhung der Zölle auf Liqueurc,
Branntwein und Schaumweine. In der Be­
gründung erklärten beide Antragsteller, die ans
diesen Erhöhungen zu gewärtigenden Mittel seien
zur Deckung der Kosten der Flottenvorlage be­
stimmt. Nachdem die meisten Redner sich zu
den Anträgen zustimmend ausgesprochen hat­
ten, wurden dieft der Budgetcommission über­
wiesen.
großer Opern, den sogenannten Fremden-Bor-
stellungen zn erhöhten Preisen; nebst sämmt­
lichen Wagner-Opern bieten selbe „Oberon",
„Die lustigen Weiber von Windsor". „Bären­
häuter", Der Fremdling und des Teufels An­
theil". Im Residenztheater die Mozart'schen
Opern auf der drehbaren Bühne, deren sinn­
reiche Einrichtung die langen Zwischenactpausen
in Wegfall bringt, den musikalischen Genuss
als Ganzes also wesentlich erhöht. Seinen
äußerlichen Glanztag hatte das Hostheater am
30. April zn verzeichnen mit der Festvorstellung
am Hochzeitsvorabend der Prinzessin Mathilde,
einer Enkelin des Prinzregenten, mit dem
Prinzen Ludwig von Coburg-Gotha, der österr.
Jägerofficier und in Innsbruck stationirt ist.
Eine zweite Hochzeit steht im Königl. Hause
bevor durch die erfolgte Verlobung des Prinzen
Ruprecht, des einstigen Thronfolgers, mit Prin­
zessin Gabriele, einer Tochter und geschickten
Affistentin des berühmten Augenarztes Herzog
Dr. Carl Theodor von Baiern.
Der Königliche Hof betheiligt sich in Freud
und Leid wärmstens an allen Ereignissen der
Stadt München: es gibt kein Wohlthätigkeits-,
kein Künstlerfest, keine Ausstellung, keinen irgend
hervorragenden wissenschaftlichen oder musika­
lischen Abend, wo nicht Mitglieder des Königlichen
Hauses eröffnen oder unter dem andern Publicum
sich einfinden. Es ist darum die lebhafte Theilnahme


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 3 ]
4. Mai 1900.
Pilsner TagSlatt Nr. 30-
Seite 3.
Die erste Kammer berieth heute über den
Antrag des Verfassnngsausschnsies des Reichs­
tages, die Regierung wegen Verletzung des
ß 107 der Verfassung unter Anklage zu stellen.
Der Ministerpräsident widerlegte die vom Aus­
schuss unterbreitete Begründung des Antrages
und erklärte, die Unionsverhältnisse setzten es
voraus, dass Norweger im Ministerium des
Aeußern angestellt werden, v. Ditten sei zwei­
fellos die geeignetste Persönlichkeit gewesen, um
den in Rede stehender: Posten auszufüllen. Der
Minister erklärte schließlich, er gebe zu, dass
das Geschehene nicht verfassungsmäßig sei. Da
aber die Verfassung älter sei als die Union,
müsse sich die constitutionelle Praxis neben der
Verfassung entwickeln. Er warte ruhig die
Entscheidung des Reichstages ab.
Die frauz. Regierung hat dem Botschafter
Marquis Noailes mit der besondern Mission be­
auftragt, dem Deutschen Kaiser die Glückwünsche
des Präsidenten und der Regierung der ftanz.
Republik zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen darzubringen.
Großfürst Constantin wird bei seiner Reise
nach Berlin außer von dem Generaladjutanten
von Richter von dem Generalmajor Bibikow
uud dem Flügeladjutanten des Kaisers Nico­
laus, Oberst Fürst Obolenski, begleitet sein.
Das Unterhaus ernannte eine Commission
zur Untersuchung der Betrügereien, welche an­
geblich bei den Verträgen mit dem Kriegsamte
vorgekommen sind.
Der Oefterreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr von Calice, der Legationsrath Freiherr
von Braun uud einigean dere Mitglieder der
österreichisch ungarischen Botschaft wurden für
l.d.M. abends zum Thee ins Wdizpalais geladen.
Tagesneuigkeiten.
Im Scherz erschossen. Aus Bromberg,
2. d. M. wird telegraphirt: Borgesteril abends wurde
im Bromberger Stadttheater der Castellan Milewski
während der Aufführung der „Zauderflöte" auf der
Treppe zum ersten Range von einem Logenschließer
erschossen. Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte im
Ueberzieher einen Revolver stecken lassen. Beim Zu­
rechtlegen der Garderobe wurde die Waffe bemerkt
und von dem Logenschließer Kränz herausgenommen.
Kränz ging damit die Treppe empor, begegnete dem
der Münchner an Familienfesten im König!. Hause
nicht auf bloße Neugierde zurückzuführen und die
lebhaften Zurufe, die im Theater, sowie auf
ihrer Fahrt zur Trauung der sichtlich tief er­
griffenen jungen Braut eutgegentönten, waren
mehr ein spontaner Gefühlsausdruck als eine
traditionelle Gepflogenheit. Auch Kunst und
Künstler erfreuen sich des lebhaften Zntereffes
des Prinz-Regenten; es vergeht kaum eine
Woche, dass der alte Herr nicht im Kunstverein
erscheint und seine Einkäufe macht. Dieser
Verein hübet eine ständige Ausstellung von
Bildern und plastischen Kunstwerken, die mit
wenig Ausnahmen allwöchentlich ausgewechselt
werden; er ermöglicht dem Künstler einen
direkte« Verkehr mit dem kaufenden Publicum
und ebnet ihm wesentlich die Wege, bekannt
und gewürdigt zu werden.
Augenblicklich erfteuen wir uns noch an
zwei Kunstausstellungen ganz verschiedener Rich­
tung: der Ausstellung der Luitpoldgruppe bei
Heinemann und der Frühliugsausstellung der Se­
cession. Seit letztere ihr eigenes schönes Heim
am Königsplatze besitzt, hat sie nicht blos die
Kunstwerke ihrer Mchtung losgelöst von der
allgemein großen Ausstellung im Glaspalast
zu einer gleichzeitigen gesonderten in, ihren
eigenen Räumen— sie hat eine fernere Schei­
dung noch dadurch angestrebt, dass sie eine
eigene FrählingsauSstellung veranstaltet. Soll
Castellan und rief ihn scherzend an: „Halt, oder ich
schieße!" Dabei zielte er und drückte loS. Ins Herz ge­
troffen, fiel der Castellan todt die Treppe hinunter.
Bahuuufall. Montag Bormittag 10 Uhr fuhr
in der Nähe des Bahnhofes Tirlemont ein Güterzug
hinein. Mehrere Wagen wurden stark beschädigt, eine
Maschine zertrümmert. Infolge dieses Unfalles war
das Hauptgeleise auf mehrere Stunden gesperrt. Der
Sonderzug der Prinzessin von Wales, welcher auf der
Fahrt von Köln nach Calais war, und der Express­
zug Ostende Wien erlitten durch den Unfall bedeutende
Verspätungen.
Selbstmord. Mittwoch Vormittag stürzte sich die
Lehrersgattin Marvan mit ihrem IV-jährigen Kinde
vom 3. Stockwerke ihrer Wohnung auf das Straßen­
pflaster und blieb todt auf dem Platze liegen. Das
Kind erlitt schwere Verletzungen.
Großer Brand. In St.-Peter brannten in der
vorigen Woche 39 Häuser sammt Nebengebäuden ab,
wobei sehr viel Hornvieh und Hausthiere zu Grunde
gingen.—Vorgestern brach in Nagy-Saros ein Feuer
aus, welches mehrere Häuser einäscherte.
Von der Pariser Weltausstellung. Präsident
Loubet eröffnete am 1. d. M. nachmittags das Palais
in den ChampS Elysees, welches die Abtheilung der
schönen Künste umfasst. Der Präsident begann seinen
Besuch in dem kleinen Palais, welches die Ausstellung
der Kunst früherer Zeiten enthält. Sämmtliche Mi­
nister, die ftemden Commissäre und die Mitglieder
des diplomatischen Corps waren im Gefolge des Prä­
sidenten. Nach der Besichtigung der Ausstellung im
großen Palais kehrte Loubet ins Elysee zurück. Auf
dem ganzen Wege wurde der Präsident, der von seiner
Gemahlin begleitet war, mit den Rusen: „Es lebe
Loubet; und es lebe die Republik!" empfangen.
Skandalscenen beim Tuberculosen-Cougress in
Neapel. Wie ein Telegramm meldet, kam es beim
Empfang der Congressmitglieder im Neapolitanischen
Rathhaus zu unerhörten Excessen. Mehrere Congres-
sisten, die statt des vorschriftsmäßigen Frackes den
Grhrock trugen, wurden von dem Saaldiener am Ein­
tritt verhindert. Als sie dagegen protestirten, wurden
sie auf Befehl eines Polizeilieutenants durch Schutz­
leute und Feuerwehrmänner mit Gewalt hinausge­
worfen. Das Publikum in der Vorhalle ergriff für die
schwer gekränkten Gäste energisch Partei. Sämmtliche
Congressisten verließen sofort das Fest und verfaßten
im Hotel Gambrinus eine geharnischte Protestnote
gegen das unwürdige Vorgehen der Polizei. In einem
Brief an die Roma erklärt Professor Gregoraci, jeden
jene das Große Ganze möglichst glanzvoll und
umfassend gewissermaßen officiell repräsentire»,
so bietet die Frühjahrsausstellung dagegen durch
ihren intimeren Charakter dem Kunstverstän­
digen einen besonderen Reiz: Studien und
Skizzen zeigen den Künstler in seinem Schaffen
— man lernt, den Werdegang des Kunstwerkes
verstehen und den des Künstlers, denn es fehlt
nicht an Collectionen größeren Umfanges von
ein und derselben Hand. Eines wird Jeder
aus der Ausstellung als Ganzes entnehmen:
dass die grelle, unnatiirliche Frei-Licht-Manier
allmälig in eine tiefere Farbentönigkeit über-
gieng sehr zum Vortheil des Eindruckes auf
den objectiven Beschauer. Es gibt ja immer
noch einzelne Bilder, vor denen man einen ge­
linden Schreck als ersten Eindruck empfängt,
Landschaften mit steifen, unmöglichen Contouren,
Färbungen, die nur einer krankhaft überspannten
Phantasie entspringen können, allein dies sind
nur Ausnahmen mehr, Gott sei Dank. Namen
von bestem Klang haben sich der neuen, mo­
dernen Richtung zugewandt, besonders Land,
schüft und Thierstudie sind gediegen vertreten,
doch auch das Porträt repräsentirt ungeachtet
der geringen Anzahl einen hervorragenden
Zweig der Kunst, schon weil F. von Uhde
sich mit Studienköpfen und Familienbildern ein­
gesunken hat.
München, anfangs Rai. C. H.
Neapolitaner sei die Schamröthe ins Gesicht gesttege»
über die schmachvolle Behandlung seiner gefeierten
Gäste durch die brutalen Gardisten.
Ertappte Banknotenfälscher. Die Verhaftung
einer großen, aus intelligenten Elementen bestehenden
Banknoten-Fälscherbande erregt in ganz Siebenbürgen
riesiges Aufsehen. Besonders ist man verblüfft, dass
der Führer und Bankier der Bande der Tordaer
Grundbesitzer Bela Csongray ist, der eine große 'Jtolte
im öffentlichen Leben spielte. Der Bande gehörten
mehrere Buchdrucker, Lithographen, Grundbesitzer und
Gemeindenotare an; außerdem sollen einige Geistliche
und andere Herren verdächtig sein. Csongray gestand,
dass er selbst bisher für 40.000 Gulden Falsifikate in
Umlauf gebracht habe. Die Bande, welche in ganz
Siebenbürgen verbreitet war, hatte eine vollständige
Organisation und eigene Diebessprache, in welcher
sie ganz ungenirt cvrrespondirte und telegraphirte.
Strike. In Full haben am 2. d. M. ungefähr
1000 Dock-Arbeiter die Arbeit eingestellt, sie ver­
langen eine Lohnerhöhung von einem Shilling.
Todesfall. Der römisch-katholische Erzbischof R.
v. Borawski ist Mittwoch nachts gestorben.
Pest. Am 1. d. sind drei weitere Pestfälle vor­
gekommen. Die Schiffe werden einer strengen Qnaran-
taine unterworfen.
Ein unglücklicher Kaiser. Die bekannten Vor­
gänge im chinesischen Reich, deren Resultat in der er­
zwungenen Abdankung des Kaisers von China be­
stand, werden durch einen Brief beleuchtet, den ei»
Mitglied der Reformpartei in Peking von einen: Pa-
lastennnchen der Kaiserin erhalten hat. Der Brief
lautet: „Ich war einer von denen, die herumstanden
mit Feder und Tusche für des Kaisers Gebrauch,
während die Kaiserin selbst ihm die Feder in die
Hand drückte, um jenen berühmten Kaiserlichen Erlass
zu unterzeichnen. Auch dann noch zögerte Se. Maje­
stät, die ihm fertig vorgelegte Abdanknngsurknnde zu
unterschreiben, aber ein befehlendes Stampfen mit
dem Fuße, und der stechende, eisige Blick der Augen
der Kaiserin, den er auf sich gerichtet fühlte, schiene»
den Kaiser zu fasciniren, er steckte seine zitternde
Hand aus, und in, nächsten Monient, mit einem
Seufzer und einer Geste der Verzweiflung, war der
entscheidende Schritt gethan, und die Kaiserin ent­
riss ihrem Neffen mit einem triumphirenden Blick das
Document. Dann ttat ein plötzlicher Wechsel in ihrem
Wesen ein, zn gut bekannt für die Umgebung, um
sie staunen zu machen. Ihr Gesicht legte sich in freund­
liche Falten, ihre Augen blickten wohlwollend weich,
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
Nachdruck verboten.
2. Capitel.
Gegensätze.
(6. Fortsetzung.)
Gegenüber dem stets zu tollen Streichen
aufgelegten Bruder war Adrian ausnahms­
weise besonnen. Er brauchte sich nicht erst aus­
zutoben. Er war schon in seinen Kinderjahren
der Trost und die Stütze seiner Mutter gewe­
sen; vorsorglich, aufmerksam, ergeben, ihr Ge­
fährte und Rathgeber, als er noch kurze Ja­
cken trug und in die Schule ging. Seine Na­
tur schien beinahe leidenschaftslos. Sie ent­
sann sich nicht, ihn je in heftigem Zorn ge­
sehen zu haben. Sie hatte ihn niemals für
verliebt gehalten. Er liebte sie, und er hegte
ein tiefes Gefühl für seinen Bruder; aber sie
bezweifelte, dass sein Herz je über den engen
Familienkreis hinausgegangen sei. Sein Ge­
schmack und seine Neigung stimmten in jeder
Hinsicht mit den ihrigen überein. Er liebte
die Musik, für welche sie leidenschaftlich ringe,
nommen war, und spielte mit großer Fertigkeit
auf der Orgel und dem Clavier. Er besaß die
Vorliebe seiner Mutter für gedämpfte Farben,
ihre gewissenhafte Feinheit und ihren Ord-
nungssinn.


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
Seite 4.
4. Mai 1900.
und sie bekam ganz mütterliche Sorge um ihren Kai­
serlichen Neffen. Er, die arme gestürzte Majestät, er
war auf seinen Stuhl gesunken, eine tödtliche Blässe
überzog sein Gesicht, und im nächsten Augenblick
färbte ein Blutstrom seine Kleider und den Fussbo­
den. Die Aufregung war zu groß gewesen für seine
empfindliche Gesundheit. Die Kaiserin selbst bemühte
sich um ihn, und als er sich etwas erholt zu haben
schien, half sie selbst, unter Zurückweisung des Her­
beieienden Eunuchen, ihm auf die Seite und arran­
gierte die Kissen rc. in dem Tragsessel, der ihn
nach seinem gewohnten Gefängnis, dem wasserum-
gebene» Kiosk in der Nähe ihrer eigenen Residenz im
Ehe-Park zurückbringen sollte.— Es ist auch zu be­
merken, dass der Kaiser schon viermal seit seiner Ent­
thronung Selbstmordversuche gemacht hat, als letzten
den, dass er weder Speise noch Trank zu sich nimmt,
um sich zu Tode zu hungern.
Was Romreisendcn passtrcn kann. Herr Ha-
ligray aus Bordeaux besuchte unter anderem die auch
von Taschendieben gern aufgesuchte Peterskirche. In
seiner Andacht bemerkte er nicht, wie ihm jemand
etwas in die Tasche schob. Wer beschreibt aber sein
Erstaunen, als er auf dem Heimwege in der Tasche
seines Mantels eine mit deutschem Gelde wohlgespickte
Börse und ein Portefeuille mit russischen Wertpapiren
findet. Wahrscheinlich wurde der ehrsame Haligray
von hinten von einem Taschendiebe für einen Col-
legen gehalten, und der Dieb hat, weil er sich beob­
achtet sah, auf diese Weise seinen Raub bei eineni
College» deponire» wollen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichten.
Tageskalender.
Freitag, 4. Mai. Kath. und Prot.: Florian.
Jsr. 5660 5 Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 34 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 21 Min.— 1772. F. A.
Brockhaus, Berleger,* Dortsmund.— 1825. Thoriia-
Huxley, engl. Naturforscher,* Ealing.— 1851. Leon
Bourgeois, franz. Staatsmann,* Paris.— 1852.
Fürst v. Schwarzenberg, österr. Staatsmann, f 1858
— 1897. Johann Georg Fischer, Dichter, f Stuttgart.
Unseren Exportfirmen zur Beachtung.
Der im Graz, Attemsgasse Nr. 21 wohnhafte
Präsident der Bergbaugenossenschaft, Berg-
Und nun weilten diese Beiden, Mutter
und Sohn, an den langen November-Abenden
allein in dem einsamen Schlosse, während Va­
lentin und sein Freund Touchwood die Runde
durch die Pariser Theater machten, in anrü­
chigen Tanzlokalen tanzten und ihren Plan,
die Bank in Monte Carlo zu sprengen, zur
Reife brachten.
„Mutter, wußtest Du, das Morcomb ver-
miethet ist?" fragte Sir Adrian, als er eines
Morgens beim Frühstück, wenige Tage nach
Valentins Abreise, die Zeitung durchflog. „Hier
steht es: „Morcomb, Lord Lupton's schöner
alter Familiensitz, ist kürzlich möblirt an Oberst
Deverill, Besitzer des „Felsenhaufes", vermie-
thet worden. Oberst Deverill ist ein leiden­
schaftlicher Sportsliebhaber, hat eine Meute in
seiner eigenen Grafschaft gehalten und wird
sich ohne Zweifel als eine vortheilhaste Errun­
genschaft für die Umgegend erweisen". Ei,
Mutter, wie verwundert Du aussiehst! Und
Du bist ganz blaß geworden! Weißt Du ir­
gend etwas von diesem Deverill?"
„Recht viel, Adrian."
„Hoffentlich nichts Unangenehmes."
„Nein, es war mir nur ein wenig über-
raschend, dass er sich in unserer nächsten Nach­
barschaft niedergelassen habe. Sein Vater und
mein Vater waren Busenfreunde, und Gerald
und ich pflegten viel beisammen zu sein, als
director i. P., Edmund Makuc hat in einer
Eingabe dem k. k. Handelsministerium mitge­
theilt, dass sein Sohn Cyrill Makuc, Maschinen­
ingenieur und Hausbesitzer, seit 11 Jahren in
Chile lebt und in Folge seiner Stellung und
seiner Kentnisse in der Lage wäre, zwischen
unseren Exporteuren und den Handelskreisen
der Republik Chile Geschäftsabschlüsse zu ver­
mitteln. Herr Cyrill Makuc hat den vom
Handelsministerium gepflogenen Erhebungen
zufolge in Oesterreich und der Schweiz Ma­
schinenbau studirt und die Jngenieursprüfungen
abgelegt, war später bei einer deutschen Firma
mit dem Baue submariner Torpedoboote be­
schäftigt und lebt gegenwärtig in Coucepcion,
Fundicion Alemania, wo er mit der Anlage
großer elektrischer Werke und Einrichtungen
betraut ist. Nach Angabe seines Vaters könnte
derselbe für die Vermittlung der Einfuhr
mehrerer unserer Exportartikel, wie Glas- und
Krystalwaren, Emailgeschirr, Papier, raff. Zucker
Ersprießliches leisten.
Nachricht ans der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen. Die Handels­
firmen macht die Handels- und Gewerbe­
kammer in Pilsen darauf aufmerksam, dass das
k. k. österr. Handelsmuseum für die Publication
der Monats-, Quartals- und Jahresberichte der
k. u. k. Consulate eine nene Einrichtung ge­
troffen hat, welche die Nutzbarmachung derselben
für die praktischen Bedürfnisse unserer Kauf­
mannwelt zu erleichtern geeignet ist. Der In­
halt der Monats- und Quartalsberichte gelangt
nämlich nunmehr nach Artikeln gruppirt und
geordnet zur Veröffentlichung, so dass jeder
Interessent das auf seine Branche Bezügliche
jedesmal bequem zusammengestellt vorfindet.
Die Jahresberichte erscheinen als separate
Publicationen, werden jedoch den Abonnenten
der Wochenschrift „Das Handels-Museum" ebenso
wie die monatlichen und vierteljährigen Con-
sulatsberichte als Beilage gratis zugesendet.
Um jedoch auch Nichtabonnenten Ge­
legenheit zu bieten, sich mit dem Inhalt der
Jahresberichte bekannt zu machen, hat das
k. k. österr. Handels-Museum Veranstaltung
getroffen, dass Abdrücke derselben (auch einzeln)
zuni Preise von 20 Hellern per Druckbogen
(von 16 Seiten) über jeweilige Bestellung durch
die Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
er ein stadtbekannter junger Officier in einem
der Garde-Regimenter war. Ich stehe nicht
au, Dir zu sagen, dass er mich damals zu hei­
raten wünschte, und da er ein wilder, eigen­
sinniger Charakter war, so hatten wir viele
Mühe, ihn von uns fern zu halten. Und dann
kam Dein Vater, und ich wusste mich gebor­
gen. Ich glaube, es war jenes süße Gefühl,
durch seine Liebe beschützt zu sein, was mich
zuerst für ihn einnahm— und dann— und
daun— ach, Adrian, ich liebte ihn sehr, und
er war sehr gut— nur— nur ein wenig
halsstarrig, wie Dein Bruder. Aber er war
immer gut gegen mich".
Die Thränen traten ihr in die Augen, als
sie an jenes kurze Eheleben dachte, welches
lauter Liebe, wenn auch nicht lauter/Sonnen­
schein gewesen.
„Dieser Deverill muss demnach ein unan­
genehmer Mensch sein", sagte Adrian. „Ich
bin überzeugt, ich werde mich nicht mit ihm
stellen können."
„Oh, doch Adrian. Er ist keineswegs ein
schlechter Mensch. Damals war er sehr wild,
trank viel und war überhaupt auf schlimmem
Weg; aber er heiratete ein, oder zwei Jahre
nach meiner Vermählung und wurde vernünf­
tig, wie man mir erzählte.".
(Fortstzeung folgt.)
bezogen werden können. Es wäre daher wün­
schenswert, dass unsere Firmen diese Kammer
in Kenntnis setzen, an welchen Plätzen sie in­
teressiert sind, damit die Kammer auch aus
eigener Initiative die Abschriften der Monats­
und Quartalsberichte sowie auch auf Verlangen
die Druckbögen der Jahresberichte ihnen bieten
könnte.
Kalenderisches vom Mai. Den heurigen
Mai wird ein ziemlich seltenes, astronomisches
Ereignis auszeichnen und zwar eine totale
Sonnenfinsternis am 28. Sie beginnt 1 Uhr
10 Minuten mittags und endet um 6 Uhr
33 Minuten nachmittags. Die Dauer der to­
talen Verfinsterung ist von 2 Uhr 12 Minuten
bis 5 Uhr 31 Minuten. Die Sonnenverfinster­
ung wird auch bei uns sichtbar sein, nicht aber
als eine totale, sondern nur als eine theil-
weise. Die Mondphasen anlangend, gibt es
am 14. Mai Vollmond und am 28. Neumond.
Feiertage weist der Mai zwei auf: Am 16.,
ein Mittwoch, Johann von Nepomuk (Landes­
patron) und am 24., ein Donnerstag, Christi
Himmelfahrt. Ueber das voraussichtliche Wetter
berichtet der 100jähr. Kalender: „Schönes
Wetter dauert bis zum 6., wo es windig und
rauh wird, vom 8. bis 18. ist es warm. Am
25. schöner, warmer Regen bis zum 29." Mit
dieser Prognose kann man ganz zuftieden sein;
nur soll sie auch Thatsache werden.
Verkehrsstörung. Gestern nachmittags
gegen 5 Uhr fuhr der Kutscher Josef M. mit
einem schwer beladenen Wagen durch bie
Podiebradftraße. Als er auf der Brücke an­
gelangt war, brach plötzlich das rechte Vorder­
rad. Die hiedurch hervorgerufene Verkehrs­
störung währte beinahe eine Stunde lang und
nur sehr schwer konnte die gerade hier so leb­
hafte Frequenz anstecht erhalten werden.
Ein goldener Ring ip Verlust gerathen.
Der Jnstallateursgattin Frau Karoline Kudla
kam vorgestern Vormittag aus dem Wohn­
zimmer ein goldener Herrnring abhanden. Alles
Suchen nach demselben blieb erfolglos. Der
Verdacht, den Ring entwendet zu haben, lenkte
sich ans das stühere Dienstmädchen der Frau
Kudla, Barbara K. Nach längerem Längnen
gestand K., den Ring an sich genommen und
damit ihrem Geliebten, einem hierorts arbei­
tenden Schneidergehilfen, ein Geschenk gemacht
zu haben. Als dieser von der eigenthümlichen
Provenienz des Geschenkes seiner Geliebten
Kenntnis erhielt, stellte er den Ring sofort
zurück. K. wird sich wegen Veruntreuung zu
verantworten haben.
Statistische Gebührenmarke». Nach einem
Erlasse der k. k. Ministerien der Finanzen und
des Handels sind die mit Schluss des 30. Sep­
tember 1900 in den amtlichen Berschleißstellen
etwa noch unverkauft gebliebenen restlichen
Borräthe an statistischen Gebührenmarken alter
Art spätestens am 3. Oktober 1900 an das
k. k. Handelsministerium abzusenden. Die Be­
theilung der Verschleißstellen mit den auf
Kronenwährung lautenden neuen statistischen
Gebührenmarken wird erst nach Erschöpftmg der
vorhandenen Borräthe an alten beginnen, spä­
testens jedoch rechtzeitig vor dem 1. Oktober
1900 erfolgen.
Falsche Silbergulden. Beim Wiener
Hauptmünzamte laufen seit geraumer Zeit fast
täglich Silbergulden-Falsifikate zur Prüfung
ein, die aus demselben Material angefertigt
und zwar, wie im Münzamte festgestellt wurde,
aus derselben Metallcomposition, wie sich bei
den Eisenbahnen zu Achsenlagern für Lokomo­
tiven und Waggons verwendet wird, nämlich
aus einer Legierung von Zinn, Antimon, Kupfer
und Blei. Da auch- das Percentverhältnis
dieser Legierung genau dem des genannten
Eisenbahnmaterials entspricht, so besteht die


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
Seite 5.
4. Mai 1900.
Vermuthung, dass die Münzfälscher zugleich
Eisenbahndiebe sind, die ihr Material aus
Eisenbahnwerkstätten zusammengestohlen haben.
Von den circa 500 bisher dem Münzamte
übergebenen Silbergulden-Falsifikaten stammen
die wenigsten aus Wien, die meisten wurden
von den Sicherheitsbehörden aus Pilsen und
Umgeb» n g, ferner aus Prag, Eger, Budweis
und Leitrneritz zur Prüfling nach Wien gesandt.
Im Pilsener Sprengel allein winden 203
Stück dieser falschen Silbergulden verausgabt.
Das Miinzamt bezeichnet die Falsifikate als
äusserst gelungene und nur bei genauer Prü­
fung von den echten Gulden zu unterscheidende.
Die Nachforschungen nach den Thätern haben
bisher keinen Erfolg gehabt.
Hausdurchsuchung. Ueber Auftrag des
Untersuchungsrichters wurde gestern Nachmittag
in der Wohnung des Dieners der Staatsbahnen
Jakob S. eine Hausdurchsuchung vorgenommen,
die insoferne von Erfolg begleitet war, als
man verschiedene, S. nicht gehörige Gegenstände
vorfand, die saisiert wurden.
Ein Fahrrad gestohlen. Der Praktikant
Leopold P t a k, bei der Firma Brüder Steiner
bedienstet, ließ gestern Vormittag zwischen 11
und 12 Uhr sein Pneumatik-Fahrrad Nr. 886
in der Durchfahrt des Hauses 654 Hussstraße
stehen. Als P. nach kurzer Zeit zurückkehrte,
machte er die unangenehme Entdeckung, dass
ihm mittlerweile ein bisher Unbekannter sein
Fahrrad entwendet und damit das Weite ge­
sucht habe.
Zur Schätzung von Liegenschaften. Die
gestrige „W. Ztg." verlautbart eine Verordnung
der Minister der Justiz, des Innern und des
Ackerbaues vom 25. April 1900, betreffend eine
Abänderung der Verordnung derselben Minister
vom 25. Juli 1897, R.-G.-Bl. Nr. 175, über
die Schätzung von Liegenschaften (Realschätzungs-
ordnung).
Ein Cigarrenmarder. Gestern um 11
Uhr Vormittag kamen einer Pfaidlerin aus
Lihn von einem auf dem Ringplatze stehenden
Handwagen eine größere Menge Tabak und
Cigarren und zwar: 2 Rollen Rauchtabak, 100
Cübacigarren und mehrere Schachteln Cigaret­
ten, im Gesammtwerte von 28 K abhanden.
Derselbe Dieb entwendete noch 2 paar gelbe
Schuhe, die sich ebenfalls auf dem Wagen be­
fanden. Die Polizei fahndet nach dem Thäter.
Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen.
(Sitzung vom 3. Mai.)
Vorsitzender: Präsident Houdek.
LandessÜrstl. Commiffär Leo Ritter v. H aus­
ging. Herr Kammersecretär kais. Rath Dr.
V o g e l erstattet zunächst den G e s ch ä f t s-
bericht und kommt auf die in Wien statt-
gefuudene Kohlenenquete zu sprechen, welcher
die Herren Kammerrath Ritter v. Frisch
und Secretär Dr. B o g e l in Vertretung der
Pilsner Handelskammer beiwohnten.— Wei­
ters berichtet Referent über eine Ansuchen der
Mühlenbesitzer und sagt: Seit 15. April ist
eine Declassification für Kleie, Fleischfuttermehl
und Futtermehl eingeführt worden. Nachdem
durch diese Declaffificationen der Bezug dieser
Artikel aus Ungarn außerordentlich begünstigt
wird, ist dadurch die böhmische Mühlenindnstrie
geschädigt und insbesondere für den Fall einer
minderen Ernte in Böhmen gefährdet, infolge
dessen bitten die Müller, es möge die Refaktie
für Getreidebezng für 50 Km. auf 10 Prozent,
für 150 Km. auf 20 Prozent und für mehr als
150 Km. auf 25 Prozent erhöht werden und
dies nur für) Mühlen; ferner sollen Mühlen­
fabrikate aus den böhmischen Mühlen selbst
bei kleineren Mengen als ganze Waggonladun-
gen nach dem Specialtarif I. behandelt werden,
auch sollen Kleie aus dem böhmischen Mühlen
nach Classe 0. tarifirt werden ohne Rücksicht
auf die Menge statt Stückgut nach Classe A.,
endlich sollen Controllmassregeln ergriffen wer­
den, damit unter dem Titel „Futtermehl" ins­
besondere ans Ungarn nicht Backmehl einge­
führt werde.
Hiezu ergreift Herr Kammerrath Zucker-
mann das Wort und erklärt: Die eben ver­
nommene Kundgebung sei nicht die einzige, um
einestheils die Stimmung zu kennzeichnen, die
in der österr. Müllerschaft hierüber herrscht;
der Niederösterr. Mühleuverband, sowie alle
anderen Verbände in Böhmen werden eine Ac­
tion übernehmen, um den Schlag, welcher der
österr. Mühlenindustrie im Allgemeinen durch
diese Tarif-Reform neuerdings zugefügt worden
ist, abzuwehren. Redner stellt schließlich den
Antrag, die löbl. Kammer wolle beschließen,
diese arge Schädigung der böhmischen Mühlen-
Jndustrie illusorisch zu machen, indem das
verehrl. Präsidium bei den hohen Handels- und
Eisenbahn- Ministerien geeignete Vorstellung
mache und eine bei den Ministerien motivirte
Eingabe schleunigst überreiche, in welcher die
Gegen-Concession für die böym. und .österr.
Mühleniudustrie enthalte» ist. Der Antrag
wird einstimmig angenommen.
Der Secretär berichtet ferner über
eine Eingabe betreffend die Verzollung von
Spiegelglas und führt aus: Nach dem für ge­
schliffenes Glas ein Zollsatz von 12 fl. in Gold
besteht, hievon aber ein Abzug von 23 Prozent
der Tara gewährt wird, diese Tara aber that­
sächlich viel geringer ist, ist es im Interesse
der österr. Glasindustrie, dass vorgesorgt werde,
dass bei der Verzollung möglichst das Netto­
gewicht zur Geltung komme, zumal in Deutsch­
land derselbe Zollsatz besteht und noch dazu
Brutto für netto verzollt wird.
Die Handelskammer hat ferner angesucht,
es mögen für die Bewertung der Kohlenfracht-
tarife möglichst mäßige Sommertarife einge­
führt werden. Die Regierung hat dem ent­
gegen in Erwägung gezogen, den Sommertarif
in der bisherigen Höhe zu belassen, dafür aber
einen Zuschlag für die Winterverfrachtung ein­
zuführen. Die Handelskammer wird dagegen
auf das entschiedenste protestiren.
Die Statthalterei, welche häufig Gutachten
verlangt, ohne jedoch bekanntzugeben, was über
diese verfügt wurde, wird ersucht, die Kammer
jedesmal in Kenntnis zu setzen, wie die be­
treffende Angelegenheit erledigt worden ist.--
Im nächsten Jahre findet in Glasgov eine
internationale Ausstellung statt und es ist be­
absichtigt, dass viele Jndstrielle, die jetzt in
Paris ausgestellt haben, dort ebenfalls aus­
stellen. Bisher haben sich gemeldet: Skoda­
werke, Johann F i tz Wwe. und I. Stein­
wender.— Die Kammer suchte bei der
Staatsbahn um Ausgabe directer Fahrkarten
und Abfertigung des Reisegepäckes an.— Die
Haltestelle Klattau soll in eine Frachtenstation
umgewandelt werden, weil die größten Jndu-
strieetabliffements in der Nähe sind; desglei­
chen soll zwischen Chrast und Radnitz eine
Frachtenstation errichtet werden.
Gutachten wurden abgegeben über die
Marktordnung in Planitz, Pisek und über den
Schlachthaustarif in P r a ch a t i tz.— Dem
Unterrichtsministerium wird empfohlen, für An­
gehörige aus Kozlan zum Besuche der Keramik­
schule in B e ch i n Stipendien zu gewähren.
Der Geschäftsbericht wurde einstim-
mig zur Kenntnis genommen.
1. Bert cht des 1. Comites über die Ber-
ord nungSentwürfe betreffend ») Zusätze
zu Gewürzen, d) die Bezeichnung des mit
Zusätze» vermischten echten Kaffees und
der E r s a tz a r t i k e l für den e ch t e n K a f s e e,
o) das Verbot der Verwendung unge­
nießbarer Gegenstände für Esswaren.
Berichterstatter Kanimerrath M o t y c k a.
Seitens der Ministerien des Innern, deS Han­
dels und des Ackerbaues liegt folgende Ver­
ordnung vor:
Auf Grund des§ 7 deS Gesetzes vom 26. Jänner
1896, R.-G.-Bl. Rr. 89 ex 1897, wird daS gewerbs­
mäßige Verkaufen und Feilhalten von Gewürzen,
denen Zusätze beigemischt find, verboten, wenn nicht
auf der Umhüllung oder Verpackung eine deutliche,
nicht verwischbare Bezeichnung der Mischungsbestand­
theile und deS Mengungsverhältnisses angebracht ist.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Verordnung betreffend die Bezeichnung deS mit
Zusätzen vermischten echten Kaffees und der Ersatz­
mittel für echten Kaffee.
Auf Grund des z 7 des Gesetzes vom 16. Jänner
1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, wird verordnet.
Das gewerbsmäßige Verkaufeil und Feilhalte»
echten Kaffees, der mit Zusätzen vermischt ist, ist ver­
boten, wenn nicht auf der Umhüllung (Verpackung)
oder auf den Gefäßen die Mischungsbestandtheile
deutlich und unverwischbar bezeichnet sind und das
Mengungsverhältnis angegebeil ist.
Das gewerbsmäßige Verkaufe» und Feilhalten
von Ersatzmitteln für echteil Kaffee (wie Feigenkaffee,
Rübenkaffee u. s. w., oder Mischungen derartiger
Produkte) ist verboten, wen» nicht auf der Umhüllung
(Verpackung) oder auf den Gefäßen eine deutliche und
unverwischbare Bezeichnung, ans der die wirkliche Be­
schaffenheit des Ersatzmittels, beziehungsweise die
Mischungsbestandtheile und deren Mengungsver­
hältnis zu ersehen sind, angebracht ist.
Diese Verordnung tritt sechs Monate nach ihrer
Kundmachung in Kraft.
Vererbung, womit die Verwendung ungenießbarer
Gegenstände für Esswaren, sowie das Verkaufen und
Feilhalten solcher mit ungenießbaren Gegenständen
versehener Esswaren verboten wird.
Auf Grund des 8 6 des Gesetzes vom 16. Jänner
1896, R--G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, wird verboten, un­
genießbare Gegenstände, wie z. B. Metall- oderHolz­
theile, in zllm Verkaufe bestimmte Esswaren einzu­
schließen oder mit denselben derart zu verbinden oder
zil vermischen, dass diese Gegenstände unversehens
mitverzehrt werden und dass hiedurch Gesundheits­
störungen hervorgerufen werden.
Auch wird das Verkaufen und Feilhalten der­
artiger Esswaren verboten. Die Verordnung tritt
sechs Monate nach ihrer Kundmachung in Kraft.
Der Referent beantragt, die Kammer
möge sich dahin aussprechen, dass überhaupt
alles gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten
von Gewürzen, denen Zusätze beigemischt sind,
verboten werden; ad b) das Komitee stimmt
mit dem Entwürfe überein und beantragt blos
zu dessen Bestimmungen, dass es vorgeschrieben
werde, die Ersatzmittel für echten Kaffee aus­
drücklich als Feigen, Malz, ode rRüben-
surrogat resp. Ersatzmittel für Kaffee zu be­
zeichnen und dass es verboten wird, die-Be­
zeichnung „Feigen-, Malz- oder Rübenkaffee" an­
zuwenden, ferner empfiehlt es sich, das Verbot
des Bespritzens oder des Antränkes des Kaffees
durch heiße Dämpfe nach dem Rösten in diese
Verordnung aufzunehmen, ad c) Auch mit diesem
Entwürfe erklärt sich das Comitee einverstanden,
wobei es blos betont, dass dieses allgemeine
Verbot sich nur auf die gesundheitsschädlichen
oder gefährlichen Zusätze beziehen soll. Der An­
trag wird angenommen.
Bericht und Antrag des IV. E o-
mitees betreffend die Vorarbeiten zum
Zwecke der Aufstellung des autonomen
Zolltarifes. Berichterstatter Secretär
kais. Rath Dr. Vogel. Mit dem Jahre 1903
laufen die Handelsverträge mit sämmtlichen
Nachbarstaaten ab und es müssen bereits jetzt
Borberathungen getroffen werden, in welcher
Weise die handelspolitischen Beziehungen »ach
dem Jahre 1903 bestehen sollen. Zu diesem
Zwecke ist es nothwendig, dass dem Parlamente
diesbezügliche Vorlagen gemacht werden. Die
Kammer beschließt, sich, durch zwei Delegirte an
der seitens aller Handelskammern in Wien statt­
finden Enquete zu betheiligen.
Bericht und Antrag des IV. Co-


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 6 ]
PNSner Tagblalt Nr. 80.
Seite 6.
4. Mai 1900.
mttees betreffend die Mitwirkung der
Handels- und Gewerbekammer an der
gewerblichen Betriebszählung imAn-
schlusse an die nächste Volkszählung.
(Derselbe Berichterstatter.) Die Handelskammer
spricht ihre Bereitwilligkeit aus an den Ar­
beiten theilzunehmen, jedoch nur insoweit als
eine solche Mitwirkung unumgänglich noth­
wendig und für die Evidenzhaltung des Ge­
werbes nützlich erscheint. Die Kosten dieser Ar­
beiten sollen vom Staate bezahlt werden.
Borschlagswahl eines Mitgtliedes
und dessen Ersatzmannes für den Staats­
eisenbahnrath. Gewählt wurde Kammerrath
Helm mit 22 Stimmen, zum Ersatzmann der
K.-O. Lemminger mit 17. Stimmen.
Gesuche um Verleihung von Reise-
stipendien zum Besuche der Pariser
Weltaus st ellung. Der Landesausschuss wird
der Kammer einen bestimmten Betrag zur Ber­
theilung an Gewerbsbetreibende, welche die
Pariser Ausstellung besuchen könnten und be­
schließt diesen Antrag des Landesausschusses
zu acceptiren und die Vertheilung der Sti­
pendien dem Präsidium und dem II. Comite
zu überlasten.
Nach Erledigung der noch übrigen Punkte,
in denen Gesuche um Subventionen und Stif­
tungen nach den entsprechenden Anträgen an­
genommen wurden, schloss der Präsident die
Sitzung.
Gorrespondenzen aus Böhmen.
P. Aussig. 2. Mai. (D i e n st j n b i l ä u m.)
Der Director der öfterr. Glashüttengesellschaft
Herr H. Heerdt begeht am 5. d. M. sein
2öjühriges Dienstjubiläum. Seitens des Ver­
waltungsrathes, der Beamten und der Arbeiter­
schaft werden die umfasteudsten Vorbereitungen
getroffen zur Veranstaltung einer möglichst so­
lennen Feier.
— r. Eger. 2. Mai. (Schreckenst h ateu.)
Rasch hinter einander haben sich in der Nähe
der Stadt zwei Ereignisse abgespielt, welche
nicht geringes Auffehen Hervorrufen. In Abs-
roth bei Schönbach hat der junge Jnstrumenten-
machexgehilfe Josef Wilfer den Bauernsohn
Anton Hoher zuerst erschossen und dann sich
selbst entleibt und in Wildstein verübte eine
Mutter einen Mord und Selbstmord, indem sie
ihren sechs Jahre alten Sohn in den Teich
warf uud dann selbst nachsprang. Die erstere
That spielte sich am Samstag nachmittags ab.
Wilfer, ein öfter bestrafter Geselle, hatte dem
Hoher wegen einer Anzeige Rache geschworen.
Als er ihn am 28. v. M- nachmittags auf dem
Felde traf, eilte er in den Wald, holte sich
eine Flinte und schoss auf eine Entfernung
von etwa fünfzehn Schritten den Hoher nieder.
Ein Bruder des Erschossenen wollte diesem zu
Hilfe ellen, doch wurde auch er mit der Flinte
bedroht. Als der getroffene Hoher sich noch­
mals erhob, eilte Wilfer auf ihn zu und gab
auf den Wehrlosen aus nächster Nähe einen
Schuss ab, welcher eine tödtliche Wirkung hatte.
Als man den Mörder suchte, fand man ihn
nur mehr als Leiche im Walde. Er hatte
durch einen Schuss aus demselben Gewehre
seinem Leben ein Ende gemacht. Die zweite
That vollzog sich am Sonntag Vormittag. Die
33 Jahre alte Viehhändlers- und Gastwirts­
gattin namens Wunderlin war am Samstag
abends mit dem 6 Jahre alten Knaben in
ihrem Geburtsort Wildstem gekommen, hatte
dort übernachtet, und gieng Sonntag früh mit
dem Knaben fort. Um 11 Uhr entdeckte ein
Fuhrmann ihre Leiche im Teich. Es wurde
sofort auch nach dem Knaben geforscht und
gleichfalls besten Leiche gefnnden. Da die Frau
ein gutes Eheleben führte, so dürfte sie die
That aus Trübsinn begangen haben. Spuren
desselben wurden an ihr in der letzten Zeit
bemerkt.
Hosta«, 3. Mai. (A s s e n t i r u n g.— Vieh­
mark t.) Bei der am hiesigen Assentplatze den
30. v. M. und 1. Mai stattgeftrndenen Assen-
tirung wurden von 348 vorgeführten Stell,mgs-
pflichtigen 92 für tauglich befunden.— Der
am 2. Mai l. I. abgehaltene Monats-Bieh-
markt war ziemlich gnt besucht und fanden
sich hiebei auch viele Händler ein, weshalb
auch hübsch gekauft wurde. Der Viehanftrieb
war, trotzdem die Landwirte noch zu sehr mit
der Ansaat beschäftigt sind, ein entsprechender
und ist vorauszusehen, nachdem bis zum nächsten
Mittwoch, den 6. Juni wieder stattfindenden
Viehmarkte die dringendsten landwirtschaftlichen
Arbeiten vorüber sind, dass an demselben ein
bedeutender Viehauftrieb stattfinden wird. Auch
dürfte bis dorthin das seitens des Auslandes
verfügte Viehausfuhrverbot behoben sein, wes­
halb sich nun auch aus dem benachbarten
Bayern am nächsten Viehmarkte zahlreiche Käufer
einfinden werden.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
2?XXjSI33sT, RelotLSgrasoe ISTro. 15.
Marienbader Nachrichten.
Marienbad, 3. Mai.
Frequenz. Der erste Mai brachte die
erste Curliste mit 66 Personen, welche bis zum
29. April angemeldet waren. Heute sind be­
reits nahezu 300 Personen anwesend.
„Als ich wiederkam", betitelt sich die
Fortsetzung des Blumenthal- Kadelburg'schen
Lustspieles „Im weißen Rössel". Diese an allen
großen Bühnen als zugkräftig erwiesene Novi­
tät, gelangt im hiesigen Stadttheater an, Er­
öffnungstage, zur Erstaufführung.
Ermäßigte Abonnements werden zu den
ersten 6 Vorstellungen, bei welchen durchwegs
Novitäten zur Aufführung kommen, in der
Theaterkanzlei ausgegeben.
Eine intereffante principielle Entschei­
dung bezüglich der cnrörtlichen Han­
delstaxe. Der von Herrn Horner, Spit­
zenhändler, während der Saison in Marien­
bad angestrengte Recurs gegen den Zahlungs­
auftrag des Stadtrathes Marienbad, laut des­
sen ihm die Handelstaxe mit wöchentlich 1 fl.
vorgeschrieben wurde, wurde unter Hinweis
darauf, dass W. Horner weder in Marienbad
heimatsberechtigt ist, noch sein Geschäft ganz­
jährig daselbst ausübt, abweislich beschieden
und Horner zur Entrichtung der vorgeschrie­
benen Handelstaxe verpflichtet.
Effectenlotterie. Dem Vereine Kronprin­
zestin Witwe Erzherzogin Stefanie zu Marien­
bad wurde mit k. k. Finanzmiuisterialerlasies
vom 2. April 1900 Z. 17303 mit Einverständ­
nis des k. k. Ministeriums des Innern taxftei
eine Effectenlotterie zu 200.000 Sojen per eine
Krone bewilligt und der Lose-Verschleiß in k. k.
Lottocollecturen, k. k. Tabaktrafiken und ande­
ren Berkaufsgewölben erlaubt. Ausgeschlossen
sind Gewinnne in Geld, Geldeffecten und Mo-
nopolgegenständen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblalt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. Mai.
Beginn der Sitzung 11 Uhr 25 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes und der An­
träge ergreift Abg. ?. Opitz in Fortsetzung
der Debatte über den Antrag N e in e c be­
treffend die Action des Landes zur Hebung
des Kleingewerbes das Wort und widmet
einem Detail dieser Action, der Institution
der Genossenschaftsinstructoren, Worte war­
mer Anerkennung, da dieselben einen wohl,
thätigen Einfluss auf das Kleingewerbe üben
Redner bringt eine Resolution ein, in wel­
cher beantragt wird, der Landtag möge dem
Wunsche Ausdruck geben, dass die Institution
der Genossenschaftsinstructoren kräftigst un­
terstützt werde und sich beim Handelsmini­
sterium für die Vermehrung der Genossen-
fchaftsinstructoren verwenden.
Abg. I r o macht auf die große Concur-
renz der Confectionsgeschäfte aufmerksam,
welche mehrere Zweige, des Kleingewerbes
arg schädigen und wünscht, dass diesen Uebel­
ständen das Parlament und die Regierung
ihre vollste Auftnerksamkeit widmen.
Abg. Dr. Schreiner begrüßt es, dass
dem Landtage Gelegenheit geboten wurde,
über Gewerbeangelegenheiten zu verhandeln,
drückt dem Landesausschusse den Dank für
dessen Thätigkeit, die dieser im Interesse des
Gewerbestandes entwickelt, aus und spricht
sich ebenso wie Abg. Opitz anerkennend über
die Institution der Genossenschaftsinstructoren
aus. Redner appellirt an die Abgeordneten,
die Wähler über die Bedeutung dieser Insti­
tution aufzuklären und dahin zu wirken, dass
das gegen dieselbe herrschende Misstrauen ge­
bannt werde. Es sei doch eine längere Zeit
nothwendig, um die Segnungen und Erfolge
dieser neuen Institution zu erkennen.
Abg. Gebier verlangt unter Hinweis
darauf, dass er der einzige Vertreter der Ge­
werbepartei in diesem Hause sei, die Errichtung
von eigenen. Genostenschaftskammern.
Abg. Brzeznovsky weist auf die
Entwicklung des tschechischen Genossenschafts­
wesens hin, greift dann die von der böhmi­
schen Sparcassa errichtete Borschusscassa für
Gewerbetreibende an, weist auf die ungenü­
gende Berücksichtigung der Kleingewerbe­
treibenden bei den Armeelieferungen hin und
kommt sodann wieder auf die Unterdrückung
tschechischer Gewerbsleute in Reichenberg zu
sprechen.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigun­
gen der Abg. Kozanek, Kucera und des
Landesausschussbeisitzers A d a me k und nach
dem Schlussworte des Referenten Abg. R e-
m e c wird der Bericht der Gewerbecommis­
sion über die Action des Landes zur Hebung
des Kleingewerbes in zweiter Lesung ge­
nehmigt.
Es folgt hierauf die zweite Lesung des
Berichtes des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Regierungsvorlage betreffend die
Einholung von Gutachten des Landtages über
die Errichtung von Ge werbe ge­
eichten im Königreiche Böhmen.
Referent Abg. Zd. Sch Ücker: Der Be­
richt des volkswirtschaftlichen Ausschusses er­
wähnt, dass zunächst die Orte Prag, Pilsen,
Teplitz, Aussig, als geeignete Bersuchsstellen für
die Aktivierung von Gewerbegerichten bezeichnet
werden mästen. Die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Gablonz hat dermalen außer Be­
tracht zu kommen, weil die Regierung die Ein­
holung eines Gutachtens des Landtages bezüg­
lich Gablonz beabsichtigt. Anstatt Gablonz
wird von der Regierung Tannwald als Sitz
eines Gewerbegerichtes in Vorschlag gebracht.
Allein bezüglich Tannwald erscheint die Mehr­
heit der Commission die erhobene Zahl der
Geschäftsstücke zu gering, um auch schon der­
malen in Tannwald für die Errichtung eines
solchen Gerichtes zu empfehlen, welcher Auf­
fassung auch das k. k. Oberlandesgericht in


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr 30.
Seite 7.
4. Mai 1900.
seiner Aeußerung beipflichtete. Aus diesen
Gründen stellt der Ausschuss den Antrag, der
Landtag möge beschließen, es werde der Re­
gierung die Errichtung von Gewerbegerichten
in Prag, Pilsen,, Teplitz, Aussig, mit den in
der Regierungsvorlage bezeichneten Competenzen
empfohlen. Die Regierung wird aufgefordert,
dem Landtage in der nächsten Session einen
allseits begründeten Bericht betreffend die in­
tendierte Errichtung von Gewerbegerichten in
den'bekannten Jndustriecentren im Königreiche
Böhmen als: Asch, Bensen, Jungbunzlau, Neu-
bitschow, Tetscheu, Dux, Königinhof, Eger, Kar-
bitz, Kladno, Carlsbad, Laun, Kuttenberg,
B.-Leipa, Königgrätz, Kolin, Friedland, Brüx,
Tannwald, Budweis, Nachod, Pardubitz, Plibram,
Rokitzan, Strakonitz, Schüttenhofen, B.-Trübau,
Trautenau, zur Begutachtung vorzulegen, wo­
rauf Bedacht zu nehmen ist, dass die Errichtung
von Gewerbegerichten nach den Verhältnissen
beider Nationalitäten im Königreiche Böhmen
in Vorschlag gebracht wird. Der Berichterstatter
Dr. Schücker bemerkt, dass nach Einholung
der Aeußerungen seitens des Ministeriums, so­
wie anch der Statthalterei und des Ober­
landesgerichtes sich die Errichtung dieser
Gewerbegerichte empfehle. Ebenso haben die
betreffenden Gemeinden sich znr Leistung
der sachlichen Erfordernisse verpflichtet.
Redner wendet sich sodann gegen die Einwen­
dungen, die insbesondere seitens der Prager
Handelskammer und des Prager Handelsgre­
miums erhoben wurden und widerlegt dieselben
und hebt ferner hervor, dass Böhmen mit seiner
reichen Industrie und seiner großen Anzahl vnn
Arbeitsgebern und Arbeitsnehmern gewiss ein
reiches Feld für die ersprießliche Thätigkeit
von Gewerbegerichte, sein werde. Allerdings
sei die Anzahl der jetzt in Vorschlag gebrachten
Gewerbegerichten viel zu gering und deshalb
schlägt der Bericht der Commission die. Errich­
tung einer weiteren größeren Anzahl solcher
Gewerbegerichte in Böhmen vor. Redner em­
pfiehlt schließlich die Annahme des Berichtes.
Abg. P o s s e l t stellt einige Angaben der
Vorredner bezüglich Gablonz richtig und befür­
wortet wärmstens die Errichtung eines Gewer­
begerichtes in Gablonz.
Abg. Dr. S e t u n s k y polemisirt gegen
Abg. Posselt und spricht den Wunsch aus, es
mögen im Süden und Westen Böhmens eine
größere Anzahl von Gewerbegerichten errichtet
werden.
Hierauf wird der Commissionsbericht ge­
nehmigt.
Sodann wurde durch die Curie der Groß­
grundbesitzer zum Director der Landesbank des
Königreichs Böhmen der bisherige Ersatzmann
Abg. Wenzel 8 u l c und zum Ersatzmann des
Direktors Abg. Dr. Karl ach, nnd durch die
Curie der Landgemeinden Abg. Wenzel N e-
m e e zum Landesausschussbeisitzer-Ersatzmann
gewählt.
Nach Mittheilung der Commissionsberichte
über einige Petitionen wurde die Sitzung um
5 Uhr Nachmittag geschlossen. Die nächste
Sitzung findet morgen statt. Auf der Tages­
ordnung stehen mehrere Commissionsberichte,
und andere Anträge der Budgetcommission be­
treffend das Budgetprovisorium.
Mährischer Landtag.
Brunn, 2. Mai. In der Abendsitzung
des Landtages wurden zahlreiche Subventio­
nen für Schulen erledigt und die Subventio-
nirung eines dreiclasstgen culturtechnischen
Curses an der deutschen technischen Hoch­
schule in Brünn beschlossen. Der Antrag des
Abg. Perek, die Regierung sei aufzufordern,
einen solchen Curs auch an der neuen böhmi­
schen technischen Hochschule zu errichten, wurde
angenomuien. Ferner wurde eine Resolution
beantragt, in welcher der Landesausschuss
aufgefordert wird, denr Landtage eine Vor­
lage betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages z,lr staatlichen Branntweinsteuer
noch in diesem Jahre zu unterbreiten. In der
Generaldebatte darüber sprachen die Abg.
Weber, Hulka und Heimrich, worauf die
Sitzung geschloffen wurde, die Debatte jedoch
nicht.
Strike.
Gablonz, 3. Mai. Im hiesigen Bezirke
streiken in der k. k. privilegirten Tannwalder
Baumwollspinufabrik alle Weber, etwa 500
Mann und 220 Spinner, in der Tuchweberei
der Firma I. Längstem Söhne in Proschowitz
alle Weber bis auf 4, in der Baumwollewe­
berei Johann Liebig& Co. in Svarow 900
von 1000 Webern.
Semil, 3. Mai. In der mechanischen We­
berei in Liebstadtl feiern etwa 400 Arbeiter.
An der Spinnerei und Weberei der Firma F.
Schmitt in Jserthal wurde dem Ausstand der
Arbeiter, etwa 700 Mann, durch Zugeständnisse
vorgebeugt. In der mechanischen Weberei der
Firma I. W. Hybler in Beneschau sind 100
Arbeiter in den Strike getreten.
X. Reichenberg, 3. Mai. In Königinhof
wurde nach endlosen Verhandlungen zwischen
den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft und
den Arbeitsgebern der Strike mit heutigem
Tage beendigt. Gestern nahmen die Arbeiter
der Firma K l a a r die Arbeit unter den ihnen
bereits vor 8 Tagen angebotenen Bedingungen
wieder.— Heute haben die Arbeiter der We­
berei Gustav Deutsch bedingungslos die
Arbeit wieder aufgenommen, trotzdem ihnen
keine größeren Zugeständnisse als bereits vor
geraumer Zeit gemacht wurden, Die Maifeier
verlief vollkommen ruhig und wurde nur von
strikendenden Arbeitern gefeiert. Die Gendar­
merie wurde nach ihren Stätionsorten zurück­
beordert. In der mechanischen Weberei in
Klein-Borowitz nnd in der mechanischen We­
berei in Mastig forderten die Arbeiter eine
lOstündige Lohnerhöhung, die nach kurzen Unter­
handlungen von beiden Firmen gewährt wucde.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 3. Mai. „Daily Express" meldet
aus Kimberley vom Heutigen: Eine berittene
Abtheilung ist infolge der Beseitigung von
Windsorton seitens der Buren nach Barkley-
Weß abgegangen.
London, 3. Mai. Der „Times" wird aus
Bloemfontein vom l. d. M. berichtet: Alle
Burenpferde werden jetzt coufiscirt. Diese
Maßregel verweist sich wirksamer als die Ent­
waffnung der Buren nnd ist auch leichter zu
bewerkstelligen.
London, 3. Mai. Ans Bergspaaren
30. April wird telegraphirt. Der Burencom­
mandant ist, statt nach Norden abzuziehen, nach
S m i t f i e l d abgegangen; ein weiteres Com-
mando befindet sich am Leeuwflusse.
London, 3. Mai. Feldmarschall R o-
b e r t s meldet aus Bloemfontein von heute:
Bon Oberst Baden-Powel eingegangener Mit­
theilung zufolge befand sich am 20. April in
Mafeking Ahes wohl.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet
telegr.: General Hamilton hatte am 1.
Mai einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb
den Feind aus seiner Stellung bei Houtnek
mit verhältnismäßig geringen Verlusten. Die
Buren zerstreuten sich oft- und nordwärts.
26 Buren fielen in der Hände der Engländer,
darunter ein Commandant. Der Feind gesteht
selbst zu, dass er 12 Todte und 40 Verwun­
dete hatte, von denen 21 der Fremdenlegion
angehörten. Der Commandant der ruffischen
Legion Maximow wurde verwundet, der deutsche
Lieutenant Günther vom 55. Regiment ge-
tödtet, auch zwei Franzosen befinden sich unter
den Todten.
Wien, 3. Mai. Der „Neuen Freien
Presse" zufolge begibt sich Erzherzog Karl
Ferdinand demnächst nach Madrid, um
dem Könige Alphonso das ihm vor einigen
Monaten verliehene Großkrenz des Stephans-
ordens zu überbringen.
Wien, 3. Mai. Der Empfang der Dele­
gationen beim Kaiser in der Ofner Hofburg
findet Sonntag den 13. Mai statt und zwar
wird um 12 Uhr Mittag die österreichische, um
1 Uhr die ungarische Delegation empfangen
werden.
Wien, 3. Mai. Der Obmann des Polen­
clubs Ritter v. I a w o r s k i hatte heute Vor­
mittag mit dem Ministerpräsidenten K o e r b e r
eine einstündige Besprechung.
Wien, 3. Mai. In schrecklicher Weise hat
heute Vormittag der Prokurist der Leinenfirma
Fürst und Graf Sandor Modern einen
Selbstmord verübt. Er stürzte sich aus dem
5. Stockwerke des Hauses Nr. 2 in der Lich­
terlsteinstrasse über das Geländer in das Stiegen-
haus und blieb mit zertrümmertem Schädel auf
der Stelle todt. Modern sollte am 29. d. M.
heiraten. Ein Zufall wollte es, dass eine In­
sassin des Hauses in dem Todten zu ihrem
Entsetzen den Bräutigam ihrer Cousine er­
kannte. Es verlautet seine Eltern widersetzten
sich seirrer Heirat und soll dies die Ursache des
Selbstmordes sein.
Budapest, 3, Mai. Heute entstand um
die Mittagstunde in der Klinik für Geburts­
hilfe ein Brand, welcher den rechten Flügel des
Gebäudes einäscherte. Mehrere Compagnien
des 38. Juf.-Reg., welche gerade um diese Zeit
die Brandstätte passirten, bildeten Spalier um
das Gebäude und localisirten im Vereine mit
der inzwischen eingetroffenen Feuerwehr den
Brand. Mehrere kranke Wöchnerinnen wurden
im linken Flügel des Gebäudes untergebracht.
Es ereignete sich kein Unglücksfall.
Triest, 3. Mai. Heute früh stieß der
Remorguer „Pluto", welcher den Dampfer
„Tergeste" /der Austro-American-Linie nach dem
Arsenal bugsierte in der Bucht von Muggia
mit dem Achtertheil an den Localdampfer „Pian
Paolo" auf welchem sich etwa 50 Schulkinder
und viele Marktfrauen befanden. Außer eini­
gen Beschädigungen des „Gian-Paolo", erfolgte
glücklicher Weise kein Unglücksfall und es kamen
die Passagiere mit dem bloßen Schrecken davon.
Triest, 3. Mai. Infolge einiger Pest­
todesfälle in Port Said wurde die sanitäts-
commissionelle Visitation der aus Alexandrien
einlaufenden Dampfer gestern bei der Ankunft
des Lloyddampfers „Semiramis" wieder auf­
genommen. Die Passagiere werden freigegeben,
bleiben aber 10 Tage unter Evidenz.
Villach, 3. Mai. In der Strecke Ein­
öd- F r i e s a ch fiel am 1i Mai ein gewisser
Anton Hodovsky vom Zuge nnd zog sich
einige Verletzungen am Kopfe zu. Der Ver­
unglückte, ein Greis von 73 Jahren, war auf
der Reise nach Böhmen begriffen.
Stockholm, 3. Mai. Beide Kammern des
Reichstages beschloffen über den Antrag des
Verfassungsausschusses, das Ministerium we­
gen Verfassungsverletzung in den Anklagezu­
stand zu versetzen, zur Tagesordnung zu über­
gehen.
Moskau, 2. Mai. Der Kaiser und die
Kaiserin besuchten heute Nachmittag in Be­
gleitung der Großfürsten und GroßfLirstinnen
das Danilowsche und das Donische-Kloster
und wurden auf dem Wege begeistert be­
grüßt. Die Majestäten wohnten im Danilow-


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
Seite 8.
4. Mai 1900.
sehen Kloster einem kurzen Gottesdienste bei
und empfingen den Segen, ebenso auch im
Donischen Kloster.
Konstantinopel, 3. Mai. Marschall Cha-
kir Pascha ist heute zur Ueberbringung der
Glückwünsche des Sultans aus Anlass der
Großjährigkeitserklärung des DeutschenKron-
prinzen nach Berlin abgereist.
Port-Said, 3. Mai. (Reuter). Das Auf­
treten der Beulenpest wird jetzt amtlich be­
kannt gegeben. Heute sind vier Fälle vorge­
kommen.
Der Dchwedenkönig über den Buren­
krieg.
London, 3. Mai. „Daily Express" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Könige
von Schweden und Norwegen, der in der
Hauptsache folgendes erklärt haben soll: Ich
halte Euere Sache für gerecht und habe kein
großes Zutrauen den religiösen Grundsätzen,
die nur auf die Buren anwendbar sein sollten.
Ich finde auch nicht, dass von einer politi­
schen Rechtschaffenheit der Regierung von
Transvaal die Rede sein könne, da sie sich
vielen Aufforderungen zu Reformen gegenüber
ablehnend verhalten hat und sicherlich darauf
hingearbeitet hat, die Briten aus Südafrika
zu vertreiben. Ich beklage den Zug Jamesons
wie alle rechtlich denkenden Engländer, doch
habt Ihr Briten gezeigt, dass Ihr besser dazu
veranlagt seid, uncivilisirte Gegenden zu colo-
nisiren und zu beherrschen, als fast alle Eure
Nebenbuhler, während die Buren sich als
völlig unfähig dazu erwiesen haben. Groß­
britannien hat erfahren, dass es eine uner­
wartet schwierige Aufgabe zu bewältigen habe.
Aber ein Gewinn ist Euch bereits aus Eue­
ren Misserfolgen erwachsen, nämlich die Un-
terstiitznng, welche Ench in so hervorragender
Weise von Seite Euerer Colonien zutheil
wurde und die meine Ueberzeugung von der
Gerechtigkeit Euerer Sache noch befestigt hat.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße und Gewichte.
(Fortsetzung.)
VI.
Wagen und Gewichte in den Fa­
briken müssen geaicht, beziehungsweise abge-
aicht werden, wenn hiemit Wägungen in öffent­
lichen Berkaufsstätten, zur Berechnung von
Berdienstbetragen, Arbeitslöhnen, Fuhrlöhnen,
Naturalleistimgen erfolgen. Dagegen find Wa­
gen und Gewichte, welche n u r zu Calculatio-
nen und für für die interne Manipulation in
den Magazinen, Werkstätten und dergleichen
benützt werden, von dieser Bestimmung befreit.
W a g e n u n d Gewichte d e r S p e-
di t eure, welche im Geschästslocale, wo der
Spediteur mit dem Publikum verkehrt, wo er
Waren übernimmt etc.— aufgestellt sind und
vor dem Publikum benützt— sind «ich- und
nachaichungspflichtig.
Wagen und Gewichte in den Consnm-
vereinen sind aichpfiichtig, wenn hiemit Wäg-
ungen zum Vortheile oder Nachtheile der
Ware» abnehmenden Consumvereins-Mitglieder
vorgenommen werden, weil diese Handlung mit
dem öffentlichen Verkehre gleichbedeutend ist.
Reparirte oder überstellte feststehende Brücken­
wagen, müssen zur neuerlichen Aichnng ange-
meldet werden.
Geaichte Wagen, welche zu ihrer Wieder­
herstellung einer solchen Reparatur unterzogen
werden, dass hiedurch die aichämtlich aner­
kannte Richtigkeit der Wage verloren gieng
oder zweifelhaft wurde, müssen, w en n auch
der Aichstempel der Wage noch gjltig
ist, einer neuerlichen Aichung unterzogen
werden.
Jede Ueberstellung der feststehen­
den Brückenwage— (Straßenftlhrwerks-
oder Waggonwage— von dem ursprünglichen
Aufftellungsorte an einen andern Ort, muss
dem k. k. Aichamte angezeigt und
um eine neuerliche Aichung dieser
Wage, selbst dann angesucht werden,
wenn der Aichstempel der Wage noch nicht ver­
jährt ist. Von dieser Bestimmung sind solche
überstellte Brückenwagen ausgenommen, wenn
die Neuaufftellung durch dieselbe Firma (Wa­
generzeuger) besorgt wird, welche die ursprüng­
liche Aufftellung dieser Wage vorgenommen
hat, über welchen Umstand eine Bestätigung
dieser Firma vorliegen muss.
Fortsetzung folgt.
Die Unionbank steht, wie uns aus Wien 3. Mai
telegraphiert wird, vor der Pefectionierung des Ver­
kaufes der Actien des Kohleninduftrievereines an die
Kohlenfirma Berl. Angeblich ist der Verkauf auf
Basis eines Preises von 60 Gulden per Actie präli-
miuirt.
Eger, 3. Mai. Vom Wetter. Die trockene
Witterung ist bisher anhaltend, so dass aus Land­
wirtekreisen bereits Klagen über eintretende Dürre
laut werden. Die dringendsten Feldarbeiten sind be­
endet und sieht man sehnlichst einem befruchtenden
Regen entgegen.
Die erste Aktiengesellschaft R. PH. Wagner
hielt am 3. d. unter dem Vorsitze des Generaloirec-
tors Palmer ihre Generalversammlung statt. Der
Geschäftsbericht weist eine stetige steigende Entwick­
lung des Unternehmens. Der Umsatz beträgt 2870000 fl.,
der Reingewinn nach zahlreichen Abschreibungen
165.000 fl.— Es wurde die Verthetlung einer 7%
Dividende beschlossen.
Wien, 3.Mai-Bankausweis vom30.April 1900.
Banknotenumlauf: 1.354,965.000 K. {-(-77,000.000).
Metallschatz: 1.172,504.000 K. (—10,629.000).
Portefeuille: 333,401.000 K. (+60,550.000).
Lombard: 67,459.000 K. (+ 4,146.000).
Steuerfr.-Bank-Reserve: 159,729.000 K. (— 80,414.000).
New-Pork. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
schwächte sich im Verläufe ab, schloss stetig. Actien-
umsatz 459.000 Stück.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 3. Mai.
Die heutige Vorbörse staub unter
dem Eindrücke der Meldung über die Er­
höhung der deutschen Börsensteuer «ud der
vorliegenden Meldungen von den neueste«
Pestfällen nnd verkehrte infolge deffen in
schwächerer Tendenz. Mit Ausnahme von
Nnionbank, Simmeringer und Brüxer, wel­
che sich ans einem höheren Niveau behanp-
teten, unterlagen alle anderen gehandelten
Effecten einem mehr oder minder empfind­
lichen Rückschlag, speciell auch Montan­
papiere, welche mit einer Reprise eingesetzt
hatten; Waffen waren gleichfalls rückgängig,
nachdem die Gerüchte von portngiefische«
Gewehrbestellnnäen sich als unbegründet
erwiesen haben. Rente» und Valuten blieben
umsatzlos.
An der Mittagbörse konnte fich
die Stimmung auf günstige Berichte vom
deutschen Eisenmarkte bester»; von Banken
konnten fich beide Creditactien und Union
im Cnrfe bester«. Auf dem Transport-
Aetienmarkte herrschte große Geschäftsstille;
von Montanwerten erzielten Alpine, Eisen,
böhmische Montan, Runa ansehnliche Curs-
fteigerungen. Von Zndnstriewerten zeigten
Pilsner BrLuhausaetien eine geringe Er­
holung. Im Schranken hauffirten Brüxer,
dagegen wurden Waffen billiger abgegeben,
Renten und Türkenwerte waren umsatzlos
und eher schwächer, Valuten stagnirten.
An der Rachbörse herrschte eine
feste Stimmung, da von Berlin steigende
Tendenz für Hüttenactieu gemeldet wurde.
Schlnßenrse.— Maieurse.
Oesterr. u. ung. Maatsschuld.
Mairente.... 98.90 Ung. Kronenanl.. 9250
Oesterr. Kronenanl. 9820 1860er L. ganze. 136'—
Silberrente... 98 40 1860er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 117-45 1864er Lose.. .202-—
Ung. Goldrente.. 116 95 1854er Lose... 169'—
Diverse Lose.
Credit-Lose ... 400-- Theißlose... 138+,
W. Communall.. 387-— Türkenlose... 117—
Banken.
Creditbank... 731'— Bankverein... 520 '/,
Anglobank... 291-'/, Bodenkredit... 949'—
Unionbank... 595— Böhm. Union.. 262-'/,
Länderbank... 452-'/, Lirnoot. B....—
Ung. Kreditbank. 735—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. 546-50 Bnschtiehrader B. 1210—
Staatsbahn.. 643— Lokalbahn...— .—
Lombarden... 114— Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —.— Dur-Bodenb... —•—
Norbbahn.. 6205— Aussig-Teplitzer. —.—
Nordwestbahn.. 466— Wr. Straffend. A —•—
Böhm. Westbahn. —•— Wr. Straffend. B—
Pardubitzer... —-— N. Wr. Tramway —■
Elbethalbahn.. 480— Donaudampf-Akt. ——
Böhm. Nordbahn. —Lloyd ..... —.—
Bnschtiehrader A. ——
Jndnstriewerte.
Tabakaktien...—— Westböhm. Kohl..——
Waffenfabrik.. —•— Nordböhm. Kohl..—
Rudolsshütte.. —Brüxer Kohl... 887-
Alpine Mont.. .538-50 Wr. Baugesellsch..——
Rima Mur.... 62050 Wienerberger.. 685—
Poldihütte... —-— Hirtenberger.. 767—
Prager Eisenind. 2275-— Pester Waggons.—
Böhm. Montan .1562— Pilsener Bräuhaus1990—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27
Paris 96'/,
Zürich 95-80
London .... 242-82
Deutsche Plätze 242-82
Markscheine.. 118-35
Rubelscheine. 255 '/,
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 3. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185-'/, Harpener... 230 50
Creditactien.. 227-'/, Hibernia.... 241-50
Deutsche Bank.. 199-20 Jura Simplon.. ——
Dresdner... —Kanada Pacif... 94 '/,
Handelsg. Berlin. 159"/, Konsolidat... 404-50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128-20
Laurahütte... 265-20 Berl. Straßenbahn 240-—
Bochumer... 256 50 Vulkan .... 26150
Dortmunder.. 227-25 Westphäl. Stahl. 227 50
Gelsenkirchner.. 220 75 Privatdiscont..— •—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 3. Mai. Weizen per Mai-Jnni 822-23,
per Herbst 834-35, Roggen per Mai-Juni 727-28, per
Herbst—— Mais per Mai-Juni 593-95, Hafer per
Mai-Juni 543-44.
Budapest, 3. Mai. Weizen per Mai 794-95,
per October 810-11, Roggen per. October 708-09,
Mais per Mai 569-70, Hafer per Mai 508-09.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
fest, 25 Mille Umsatz, Preise behauptet, Termine auf
höhere Amerika fest einsetzend, auf Abgaben schwächer.
Rew-Bork, 2. Mai. Weizen 79'/,, 73°/,. -73-/,,
74'/,.
Kaffee.
Hamburg, 3. Mai. 88, 39, 39°/„ 40'/,.
Zucker.
Prag, 3. Mai. Fest prompt 27.90, neuer 24.90.
Schweinefett.
Budapest, 3. Mai. 58.—, Taselspeck 52-—.
Spiritus,
Prag, 3. Mai unverändert.
JnformalivUs-Bureaux
WIEN. PBAG. BRÜNN.
Telephon 1878.
BENJ. FISCH L, 118
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
'MW- Gegründet 1880. -jpg


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
Seite 9.
«r Saison1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
und Badecur, Scbwarz’sche Stahlbäder, Douchebfider,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen«
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade«Landauer zur Station Mies täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Sohober in Mies
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
4. Mai 1900.
PS
Billigste?
Tagtsjonrnall
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.80
vierteljährlich
K 6.90
nach Tarif--
in sämmtlichen-^
Annoncen-Expeditionen-
des -------
In- und Auslandes-
sowie ------
in der Verwaltung
WlriBaiwt«»•
JastrUoasotfla«!i
des Blattes-
Neueste Erscheinungen über den•••••
••••_• Südafrikanischen Krieg
fl. C. ßembe w^
flfrikanifc^cr LodtenLunz****
Nach Erinnerungen eines englischen Of sici ers vom Sta be des Ge neral Buller.— I. Theil: von London nach £aby>
smilh.— preis Ar. (.20.— Elegant gebunden Ar. I-80.— Berlin, Fusfinger's Buchhandlung ......
Sokeiberrt^
Der Freiheitskumpf der Buren*
****** und dis Geschichte ihres N-nndss
Erscheint in 23 reich illustrirten heften zum j)reise von je 36 Heller.— Berlin, A. Schröder .......
..> Zu beziehen durch ......
Marl fflaasdi’s ßuehhandfang, <M. 3f. ßage?, Mßen


[ 2023-06-29 10:47:51.712 - 19000504 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 30.
□
□
Grosser faden mit portat
am Ringplatz per sofort zu vermiethen.
Llb Näheres bei
Prokop& Weinberger, Pilsen.
U
n
c
A. AohN& Co., Schneider
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Damencostüme Heuer
3 Wiener Kräfte ersten Wanges
» engagirt, liefern nun das vollkom-
E meuste auf diesen! Gebiete und laden
- höflichst zu einem Besuche ein. 230
I. Prokop und f. Weinberger
Pilsen. Theatergasse. „Hotel Adler«. (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
23
Realitäten.
Wohnungs«Vermittlung.
FBr imudwlrttae! Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für Heinere Bedürfnisse; Mäh-
Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Ren-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemasehinen sind Ph. Hayfarth dt Co. neu construirte ,, Agrlcola‘
(Schubrad-Syatem) für nütz Samen nnd
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; rar Berg and'
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit nnd Geld.
Hen- nnd Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Dresoh
Maschinen, Göpel, Pntz.miihlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien,
kaiserl. künigl; ausschl "priv, Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Jjocalverändernng:.
JVliinchcngrätzcr D 5 chuh-FabriK
Vom 1. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Eeke der Reichs- u. Sehulgasse
im Foi dermay er 'sehen Hanse. 153
500 reiche Damen suchen.
■Uüli oi li» Auskunft üb. Vermögen rc.
«.Bild sendet sofort „Reform". Berlin 14.
231
Promenade, vis-a-vis „Hotel Wal-
üek", aus 7 Piecen bestehend, ist
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
Prokop& Weinberger
217
PILSEN.
Machen Sie einen Versuch «nt
Lipsia- Glühkörpern,
so werden Sie
zufrieden sein.
mit Ihrem Licht stets
- Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauerstraße 16. 242
Vertreter gesucht. -WW
Intimitäten.
159
Hoohiatoressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr, 1;50 (Brief-
matten). D. Michaelis, BerlinW.62-
Seite 10. 4. Mai 1900.
SZ5ZS2525Z5e5Z5Z5Z5Z5ES25Z50S25Z5Z5Z5eSES85Z5i5ZSZSiSZSS
J. naly.
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Rr. 7
nnd beeideter Sachverständiger.
FXXjSS&T, ür’exd.ia.a.xj.d.stra.sse 3-@.
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und.Beamte überhaupt.
Z
V
A
Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvollen Eivil-Anzügen. =---=
25? c asas2s3sasas25as?. c esa5a5 S5 asas asasasasssasasasHsasas;
Specialist in Bierapparaten
^ mit Luft- 'Wasser- u. Kohlensäuredruek,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
los Comptoir: Ringplatz 37.
Zu vermiethen oder zu verkaufen:
Das auf erstem Ladenstand gelegene
mit geräumigem Wohnhause und absonderlichem Oberhaus, in Rotterdam, am
Hoofdsteeg Nr. 28, groß 129 m 2. Wenn verlangt nach Wahl des Miethers
zu verbauen. Besonders geeignet zur Einrichtung für ei« Bierhans.
Adresse: 6. PELT J. Jzn., Architekt und Zimmermann,
228 Wijnhaven 97, ROTTERDAM (Holland).
Fahrräder auf Abzahlung
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des
alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
erstklassige Fahrräder
an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erstklassig. jUrren-fahrrad
gegen Kasse für.. 130.— Mk.
auf Abzahlung für. 130.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 erstklassig, patnett-pabrrad
gegen Kaffe für.. 155.— Mk.
auf Abzahlung für. 175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
Wiederverkauf er gesucht. Agenten überall hin Verlangt.
Prospekte gratis und fraueo.
Fahrrad-Versand-Haus
Emil Kleinhase,
Oldenburg i. Gr. 227
Für die Solidität
des Materiales
2 Jahre
Garantie
Herausgeber: Sl. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur SB. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

