
[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
«nSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«nd Expedition Schal»
gasie Rro. 6, im Hofe
rechts, I Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
Mit Zustellung insHaus:
monatl. K 2.—
'/«jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.80
-/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Exve---^"^«-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 26.
Sonntag, den 29. April 1990.
L. Jahrgang.
Kerugsernladung.
Mit 1. Mai I. I. eröffnen wir ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt",
zu dessen Bezüge wir hiermit höflichst einladen.
Die Ausgabe des „Pilsner_ Tagblatt"
erfolgt in Pilsen und in den Gebieten West-
Böhmens, allen Prager nnd Wiener Blät­
tern voraus, täglich (ausgenommen Montag)
nm 7 Uhr Früh.
Bezugspreis:
für Pilsen: monatl. Viertels
Mit Zustellung ins Haus. K 2.— K 6.—
Zum Abholen .....„ 1.80„ 5.40
auswärts mittelst Post„ 2.30„ 6.90
Am 25. April d. I. (Nr. 22) begannen
wir mit der Veröffentlichung des hochinte­
ressanten Romanes:
„Die Zwilliugsbrüder" von M. E. Braddon.
Den am 1. Mai neu eintretenden Abon­
nenten wird der Anfang dieses psychologisch
höchst spannenden Romanes kostenfrei nach­
geliefert.
jföutifefon.
Aus den „Liedern"
des Localreporters Schuüfferl.
Der Frühling ist da! Verdrängt ist der Frost
Nach einem recht widrigem Hader—
Und jubelnd lass' ich mir, Herr Redacteur,
Heut' zur poetischen Ader.
Ich bin zwar gewöhnlich ein ernster Mann,
Und ernst sind all' meine Lieder,
Ich zog die Feder, mit der ich schreib',
Keinem Spassvogel aus dem Gefieder.
Es hat mich mein ernster Reporterberuf
Auch stets dem „Dichten" entrissen,
Allein der Frühling, der schlimme Gesell,
Hat so Manches auf seinem Gewissen.
Drum sag' ich Ade! heut „Localbericht",
Ade, ihr „Sterbefälle",
Ich flüchte hinaus zur grünenden Flur,
Zur leise rieselnden Quelle.
Hierher gehöre« sie Alle doch.
Die stets nur politistren—
Mich fasst der Neid, seh' ich die Natur
So regelrecht stmctioniren.
Bestellungen werden entgegengenommen
in der Verwaltung, Schnlgasse 6, Hof rechts,
I. Stock, sowie in allen Zeitnngsverschleitzen.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
Das Slaatsrechl des Herrn
Kramarsch.
L. So oft im böhmischen Landtage der
Sprachenstreit aufgerollt wird, ertönt immer
das alte Lied vom böhmischen Staatsrecht,
und um die Sache mit der Zeit nicht zu mo­
noton zu gestalten, werden neue Varianten
vorgebracht, unbekümmert darum, ob dieselben
mit den Anschauungen der Vorgänger über­
einstimmen oder grell eontrastiren. Riegerund
Palacky und., auch der böhmische Dmdalade!,
an der Spitze desselben der Feudalgraf Clam-
Martinitz, vertraten das böhmische Staats­
recht und forderten dessen Verwirklichung.
Während aber die älteren Politiker mit un­
erbittlicher Consequenz auf dem sogenann­
ten „historischen" Rechte fußten nnd diese
Die Erde bewilligt frühlingsseucht
In Frieden, ohne Streiten
Aus Steg und Weg die Erledigung
Der „Naturnothwendigkeiten."
Es sprosst die Flora, sie braucht sich nicht
In Obstrnction zu stürzen,
Die Knospen öffnen sich bald von selbst,
Ihnen droht kein Paragraph vierzehn.
Im Wald droht man nicht der zwitschernden Schar
Der Böglern das Wort zu entziehen;
Und gibts auch ein bischen Krawall im Geäst,
Man räumt keine Galerien.
Ein jeder Baum hat sein „Staatsrecht" hier
Und krönt sich im Frühling ganz offen:
Der Dualismus wird nur im Gehölz
Bei Liebespaaren getroffen.
Die brauchen keine Quotendeputation:
Da zahlt man in anderer Note:
Der Ausgleich wird durch ein „Za"-Wort perfect,
Und ein herzhafter Kuss ist die Quote.
O, dass doch in unserem Oesterreich.
Ich wünsch' es bei meiner Ehre,
Wie sie nur ein Reporter besitzt,
Die Politik eine ähnliche wäre.
Und dass doch einmal auf der lieben Welt
Der Frieden zur Geltung käme.—
Seit Schiller sitzt nicht mehr der Knabe am Bach,
Ein Zustand, dass ich mich fast schäme!
Rechte ohne Rücksicht auf die durch das Auf­
treten der Kaiserin Maria Theresia geschaf­
fene Sachlage wiederhergestellt wissen wollten,
escamotiren die Politiker der neuere» Schule
jene geschichtlichen Momente, die ihren Ge­
sichtspunkten nicht entsprechen, ganz einfach
der Abg. Kramarsch, der jüngst seine Liebe zu
den Ungarn entdeckt nnd seine staatsrecht­
lichen Phantasiegebilde in einer ungarischen
Revue enthüllt hat, gibt sich Mühe, den Be­
weis für die Nothwendigkeit und Berechtigung
des tschechischen Staatsrechtes mit Hilfe der
Geschichte zu erbringen. Er versteht unter dem
Staatsrecht das Verhältnis der böhmischen
Länder zur Dynastie und zu den anderen
Ländern derselben. Aber die Geschichte ist ein
zweischneidiges Schwert und es hängt immer
nur davon ab, aus welchen historischen Er­
eignissen man ein Recht ableiten will. Wir
können natürlich dem Abg. Kramarsch auf das
historische Gebiet nicht folgen. Wenn man
die geschichtlichen Thatsachen anerkennen will,
dann darf man nicht bei einem Kapitel der
Weltgeschichte Halt machen. Es könnte eben­
sogut einmal einem mächtigen Staate ein­
fallen, die vielleicht historisch richtige Behaup­
tung aufzustellen, dass vor so und soviel hun-
Der guten Hoffnung bin ich wie das Cap,
Das unten bald end'ge das Knallen;
John Bull fiel nicht nur in Transvaal ein,
Er ist überhaupt hinein gefallen.
Ich wünsche auch am goldenen Horn
Mehr keinen Krieg zu erleben!
Was nützt es auch? Es kann die Türkei
Dem Sieger nur Fersengeld geben.
Ja, als noch der „Löwe von Plewna" gelebt—
Der zuckte mit keiner Wimper—
Doch heute, der Da Bey, der Neben Bey,.
Der Vor Bey sind elende Stümper!
Der Frühling ruft, cs liegt die Natur,
Im Arme dem Sonnenscheine—
Ich würfe so gern einen Friedenslenz
Den Völkern zwischen die Beine!
Doch leider bin ich nicht der Czar,
Des Friedens hoher Gevatter;
Ich bin nur ein armseliger
Localberichterstatter.
Der Lenz ist da! Der Baum schlägt aus.
In Wien der Noske und Pattai,
Wenn ich nicht ende, mein Pegasus bald,
Und in Prag der Wolf und Ratay.
Doch Sie, Herr Redacteur, sind kein Baum,
Ich würde das Gleichnis nicht wagen:
Deshalb liegt es auch nicht in Ihrer Macht
Einen Vorschuss mir auszuschlagen!
Schnüsserl.


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 2 ]
Sette 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
29. April 1900.
dett Jahren ihm ein Gebtet gehötte, welches
momentan einem schwächeren Staat gehört
und auf Grund dieses „historischen" Rechtes
zur Annexion greifen. Anerkennen die Jung­
tschechen, dass Ferdinand ll. als absoluter
Herrscher ein Recht hatte, die Güter des
Adels zu confisciren und eine neue Handels-
ortznung aufzustellen, so müssen sie von dem­
selben Standpunkte aus auch die RegierNngs-
acte Maria Theresien's, welche sie kraft ihrer
absoluten Herrschergewalt ausübte, anerken­
net Aber nein, Kramarsch nennt die Auf-
hebung der böhmischen Hofkanzlei einen Rechts­
bruch. Diese Art der Logik ist nicht geeignet,
eine so gewaltige Umwälzung, wie sie die Er­
füllung des Staatsrechtes mit sich bringen
würde, zu begründen.
Wenn es den Jungtschechen wieder nur dar-
aufankommt, das schöne Schauspiel eiuerKLnigs-
krönung auf dem Hradschin zu genießen, und
dieses Begehren wird oft und laut genug ge­
stellt, dann begreift man den vielen Lärm
eines bloßen Ceremoniells wegen nicht. Mit
einer gewissen Geringschätzung spricht Kra­
marsch von der Verfasiung. Die Ausgestal­
tung der Berfasiung in einem Staate ist nach
seiner Ansicht nichts bleibendes und nichts
individuelles; dem Wesen nach folgt sie den
Stimmungen der Weltgeschichte. „Hätte Maria
Theresia im Jahre 1749", meint er, „nicht
den großen Rechtsbruch verübt, welcher den
absolutistischen Centtalismns bei uns ein­
führte, so würde wohl dar Verfassungslebeu
deS heutigen böhmischen Staates ein viel
freieres, mehr demokratisches sein, als unsere
verfasiung im Jahre 1867". Wir meinen,
dass die Verfasiung vom Jahre 1867 der
Freiheiten genug enthält und dass dieselben
vollständig zur Beglückung eines Volkes hin­
reichen würden, wenn eben nicht im Laufe
der Zeit die vielen reaktionären Regierungen
gegen den Willen und den Widerstand der
Deutschen, durch Verordnungen und Gesetze,
die mitzuschaffen die Staatsrechtler alter
Schule redlich nrithalfen, einen Stein nach dem
andern aus den mühsam erkämpften Staats-
Grundgesetzen losgelöst hätten. Die Deut­
sches waren genöthigt das bittere Brot der
Zwillirrgsbrüver.
ffonutn b«n M. 8. Orakle«,
Rachdrack »erböte«.
2. Capitel.
Gegensätze.
(5. Fortsetzung.)
Bevor er sich setzte, prüfte Balentiu de«
Niedrigen Theetisch mit einem schnellen Blicke,
ging dann zu der Klingel hinüber und lautete
heftig. „Diese Burschen vecgesien immer den
kognak", sagte er, indem er sich in einen
Destel fallen ließ. „Wenn einer von ihnen
nach sieben Stunden im Sattel heimkäme, so
würde er vermuthlich etwas Kräftigeres brau­
chen als Thee."
„Mein lieber Valentin, eS ist eine sehr
schlechte Gewohnheit, seinen Thee mit Brannt­
wein zu vergiften", sagte Lady Belfield mit
bekümmettem Blicke.
„Schenke mir die gewohnte Predigt, Mut­
ter. Es ist eine viel schlechtere Gewohnheit,
mir jedes Mal, wenn ich einen Löffel voll
Branntwein nehme, den Text zu lesen. Es
wird noch dazu kommen, dass ich nach der
Jagd geradewegs in mein Zimmer gehe, wo
ich ei» Glas starken Grog genießen kann, ohne
dass mir Jemand Mäßigkeit predigt".
„Du weißt, ich habe Dich unendlich gerns
hier, Val," sagte die Mutter, indem sie ihre
zarten Finger auf das rauhe Handgelenk des
Opposition $n essen. Die Jungtschecheu wol­
len gegenwärtig dasselbe Verhältnis der Per­
sonamnion der gesammten ungetheilten Län­
der der böhmischen Krone, welche Böhmen,
Mähren und Schlesien umfaffen soll, zu den
anderen Ländern der Monarchie Herstellen
wie im Jahre 1526,da die böhmischen Stände
den Hamburgern das Königreich anboten.
Durch Annahme der pragmatischen Sailttion
wurde das Erbrecht der Dynastie und andrer­
seits das Recht der Vertreter der böhmischen
Krone, im Falle des Aussterbens der Dy­
nastie einen neuen König frei zu wählen,
festgestellt. Diese Punkte umfasst das böhm.
Staatsrecht, das noch außerdem das öffentliche,
Berfassungsrecht der Länder der böhmischen
Krone, die Competenz der Landtage und der
Administration in drei Ländern und die
Rechte der Krone gegenüber den Ständen in
Gesetzgebung und Verwaltung enthält. Die
legislative und administrative Einheit und
Unabhängigkeit der böhmischen Länder
sucht Kramarsch mit dem Bestehen der böh­
mischen Hofkanzlei° zu begründen, welche
die oberste Instanz für Gesetzgebung und
Verwaltung dieses Landes war, weiters mit
einem von Josef den Ersten (1741) angereg­
ten neuen Entwurf einer gemeinsamen
Landes-Ordunng für Böhmen und Mäh­
ren. Die Arbeit wurde bis in die Dreißiger­
jahre des 18. Jahrhunderts fottgesetzt, ohne
dass ein formeller Abschluss erreicht worden
wäre. Der bloße Versuch, eine gemeinsame
Landesordnung zu creiren, ist für die mo­
dernen Staatsrechtler schon ein unwiderleg­
licher Beweis für die Berechtigung ihrer
Forderung.
Die Jungtschechen verkörpern eigentlich
einen unlösbaren Widerspruch. Sie, die Mo­
dernen, die sich als demokratisch gesinnte
Volksmänner ausgeben, wurzeln ganz in dem
mittelalterlichen Wust von angeblichen histo­
rischen Rechten. Was würde thatsächlich aus
unserer Monarchie werden, wenn eine Ver­
einigung der drei Länder zu einem selbststän­
digen Königreiche zustande kommen würde?
Die Jungtschechen sind zwar so liebenswürdig
nicht gleich eine Personalunion zu verlangen,
Sohnes legte und ihn mit unaussprechlicher
Zärtlichkeit ausah.
„Nun gut, aber dann lass mich auch
wegen einer homöopathischen Dosis Cognac keine
Temperenzler-Predigten mehr hören."
Der Lakai brachte eine kleine Krystall-
flasche und Valentin füllte seine Taffe zur
Hälfte mit Cognac, bevor seine Mutte den
Thee einschenkte. Der Tisch war reichlich be­
setzt mit verschiedenen Kuchen und Backwaren,
Sardellen-Butterbrödchen und appetitlich mit
Gänseleber belegten Semmeln, welche Valentin
hastig herunterschlang. Seine Mutter war ent­
zückt, ihn bei so gutem Appetit zu sehen, und
schlürfte ihren Thee mit der heitersten Miene,
obgleich der Geruch des Branntweins in Va­
lentins rauchender Tasse ihr übel machte. Dieses
Theetrinken nach der Jagd war ihre Wonne.
Es war die reizendste Erholung des ganzen
Tages für sie, zwischen beiden Söhnen an
ihrem niedrigen Tische zu sitzen und recht lange
bei dem Mahle zu weilen. Sie verlangte kein
größeres Vergnügen. Ihre Abende waren so
oft einsam; denn Valentin hasste fitzende Be­
schäftigungen und schleppte seinen Bruder ge­
wöhnlich direct nach dem Diner ins Billard­
zimmer. Wenn männliche Besucher im .Hause
waren, mit denen Valentin spielen konnte, so
blieb Adrian manchmal im Salon bei seiner
Mutter; aber sonst stand er seinem Bruder
jederzeit zu Befehl. Der Einfluss des Jüngeren
aus den Aelteren war unbeschränkt. Auch die
sondern sie begnügen sich bescheidener Weise
mit einer Realunion, wie sie mi3 par exemple
mit Ungarn verbindet. Vielleicht graben dann
noch andere kleine Staaten aus iMnd einem
Archive verbriefte Rechte und proclamiren
ebenfalls ihre administrative und gesetzliche
SelbststandiMit. Leider hat der ganze Ver­
lauf der Debatte im böhmischen Landtag über
den Antrag Pazak gezeigt, dass die Jung­
tschechen von der Utopie des Staatsrechtes
Mo dem tnittelalterlichen Wust nicht lasten
wollen. Durch das Spiel mit vergangenen
Dingen haben sie die Gegenwart vergessen
und zum Haupttheile die traurige Situation
verschuldet, in die unsere Monarchie durch
den Sprachenstreit gerathen ist.
Politische Rundschau.
Pilse«, 28. April.
Inland.
In der vorgestern unter dem Vorsitze des
Landtagsabg. Grafen Spiegel abgehaltene«
Sitzung des vom permanenten Ausgleichsaus-
schusie eingesetzten Subcomites für die uatio-
ualen Curien legte Referent Freiherr D' 'Elvert
den fertiggestellten Entwurf eines Curiengesetzes
vor und erörterte eingehend einzelne Bestim­
mungen desselben. Der Entwurf wird den
einzelnen Mitgliedern des Permanenzausschusies
zugefertigt werden. Die Debatte über de«
Entwurf wurde wegen des Beginnes der Land«
tagsttzung auf die nächste Sitzung verschoben.
In der gestrigen Sitzung der Budget-
Commissiion des Landtages wurde über die
nothwendigen Maßnahmen zur Deckung der
Auslagen des Landes im Jahre 1900 berathe».
Der Vorsitzende Prinz Friedrich Schwarzenberg
erklärte, dass mit Rücksicht auf die von der
Regierung beliebte vorzeitige Vertagung des
Landtages, wodurch die vollständige Durchbe-
rathung und Beschlussfassung über den Landes­
voranschlag unmöglich geworden sei, es dem
Budget-Ausschuffe obliege, dem Landtage die
nothwendigsten Maßnahmen vorzuschlagen,
welche die ordnungsmäßige Weiterführung des
Landeshaushaltes ermöglichen. Er stellt folgende
Anträge: „1. Dem Landtage vorzuschlagen, die
Mutter unterwarf sich stets dem Willen Valen­
tins. Alles in Haus und Hof und Stall uns
Garten und Park und Wittschastshof wurde
nach dem Gefallen der Brüder angeordnet und
geleitet, obgleich Lady Belfield die lebensläng­
liche Nutznießung des Schlosses und seiner
nächsten Umgebung besaß. Wie konnten auch
zwei sanfte nachgiebige Naturen der Gewalt
eines unbezähmbaren Willens und schranken­
losen Selbstgefühls Stand halten! Adrian
war von Natur aus geneigt, an seinem eigene«
Uttheil zu zweifeln und seine eigenen Fähig­
keiten geringzuschätzen; aber Valentin hatte au
sich geglaubt von der Wiege auf und hatte
seither immer unumschränkt geherAcht.
Zum Glück für das Hauswesen war Va­
lentin Belfields Geschmack bester als seine Ge­
müthsart, sein Uttheil gesünder als seine
Moral.
Wenn er irrte, so geschah es eher ans
Kraft als Schwäche; er neigte in allen Dinge»
zum Glanzenden und Auffallenden, begünstigte
große Effecte, kühne Linien, lebhaftes Colorit.
Es gab Leute, die beim ersten Anblick von
Herrn Belfield's Salon mit seinen scharlach-
rothen Draperien auf schwarzem Eichenholz,
seinem japanischen Schwärz und Gold, seinen
Vasen aus Rouen und Bronzen aus Neapel
schaudetten— es gab Leute, welche Herrn
Belfield für den schlechtest gekleideten jungen
Mann in London ettlätten— aber manche
Kunstkenner hatten die Ausschmückung seiner


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 36.
Einhebung einer öbpercentigen Umlage für die
Zeit bis Ende Oktober 1900 festzustellen; 2. Den
Landesausschufs zu ermächtigen, die nothwen­
digen Beträge im Rahmen des vom Budget-
Ausfchusse berathenen Voranschlages, insoweit
sie keine Abweichung von dem Landtage vorge­
legten Voranschläge enthalten, auszuzahlen:
3. Dem Landesausschusse die Ermächtigung zu
ertheilen, zur Deckung der unbedeckten Landes­
auslagen ein Darlehen je nach Bedarf bis zur
Höhe von 6 Millionen Kronen aufzunehmen."
— Abg. Prade stellt nach eingehender Begrün­
dung folgende Anträge: „1. Es sei ein Budget-
Provisorium bis Ende December zu beantragen:
2. Es sei dem Landtage die Bewilligung zur
Aufnahme eines Darlehens von 4-5 Millionen
Kronen vorzuschlagen; 3. Es sei die int Vor­
jahre genehmigte Landesumlage auch für das
Jahr 1900 einzuheben."— Abg. Dr. Zdenko
Schücker spricht für die Annahme der Punkte
1 und 3 des Antrages Schwarzenberg und be­
antragt, es möge Punkt 2 in folgender Fassung
angenommen werden: „Der Landesausschuss
wird ermächtigt, die in dem von ihm pro 1900
dem Landtage vorgelegten Landesvoranschlage
und in den Nachtragscredit-Vorlagen desselben
vorgesehenen und für die Zeit bis Ende October
1900 entfallenden Ausgaben im Rahmen dieses
Voranschlages und der bezogenen Creditvorlagen
gegen nachträgliche Verrechnung zu bestreiten",
Hierauf zieht Abg. Prade seine Anträge zurück,
und es werden die Punkte 1 und 3 des An­
trages Schwarzenberg und Purrkt 3 in der
Fassung des Abg. Dr. Schücker angenommen.
Aus Linz wird telegraphirt: Im „Linzer
Volksblatt" wird angeblich von hervorragender
Seite gegen die Obstructions-Politik der Tsche­
chen Stellung genommen und ausgeführt, dass
die wilden Reden und Zeitungsartikel aus dem
tschechischen Lager in dem deutschen Alpen­
ländern kein freundliches Echo finden. Es könne
keinen Augenblick bezweifelt werden, dass die
jungtschechische Obstruction speciell gegen die
Jnvestitutions-Vorlage, die Rechte des Abgeord­
netenhauses sofort sprengen würde. Der Tsche-
chen-Club würde vollkommen isolirt im Parla­
mente stehen. Ob dies für das tschechische Volk
besonders wertvoll wäre, sei dem Urtheile der
Zimmer bewundert, und die Frauen liebten
seine Manier, sich zu kleiden, weil sie malerisch
war.
Valentin Belfield kleidete sich nach eigenem
Gefallen, trug sein Haar je nach seiner Laune
lang oder kurz, erschien in der Höhe der Saison
in braunem Sammetanzuge und breitkrempigen
Hute in Bond-Street und strafte etwaige Be­
obachter mit Blicken hochmüthiger Verachtung.
Ein Mann von unabhängigem Geschmack
und Charakter wird von anderen Männern
gewöhnlich bewundert und als Autorität be­
trachtet. Valentin Belfield war auf der Uni­
versität Mittelpunkt.eines kleinen aristokratischen
Kreises gewesen, und seine Wohnung hatte den
Lieblingsaufenthalt der vornehmsten und wil­
desten jungen Leute gebildet. Es ist überflüssig,
zu sagen, dass er nicht gearbeitet hatte, dass er den
Gottesdienst versäumt und sich anderweitig gegen
die Gesetze der Hochschule vergangen, dass er die
Geduld der Professoren erschöpft und dass er
es bei hoher Begabung fertig gebracht hatte,
unter die allerletzten Studenten zu kommen.
Er hatte getrunken, gelärmt, gespielt, geschwelgt
zu heiligen Stunden, die Behörden insultiert,
mit Schenkmädchen geliebelt, jede Vorschrift
und jedes Gesetz übertreten. Er hatte den Ehr­
geiz seiner Mutter enttäuscht und ihre Börse
stark in Anspruch genommen. War doch eine
Rückkehr nach Schloss Belfield das Signal zu
dem Beginn eines Regens von Chambridger
Kaufmanns-Rechnungen nnd Advocaten-Mah-
Sefte 3.
zunächst Jnteressirten überlassen. Die Tschechen
seien daran, eine gefährliche und verderbliche
Jsolir-Politik zu beginnen. Damit würde Alles
aufs Spiel gesetzt werden,' und es wäre zu be­
dauern, wenn die Politik des Jungtschechen-
Clubs einen solchen Abschluss fände.
Die Berathung der polnischen Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten, die gestern in Lem­
berg stattfand, dauerte von 5 Uhr nachmittags
bis halb 11 Uhr Nachts. Den Vorsitz führte
Abgeordneter Jaworski. Abgeordneter Ritter v.
I a w o r s k i betonte in einer längeren Rede,
dass es im Interesse des Landes sei, dass
der Parlamentarismus erhalten
werde. Er verwies darauf, dass die Tschechen
bis jetzt die parlamentarischen Grenzen noch
nicht überschritten haben und hofft dass
sie nicht zur O b st r u k t i o n greifen
werden. Es sei aber zu befürchten, dass der
radikale Einfluss siegen werde. Abgeordneter-
Fürst Sanguszko beantragt eine Resolution, in
der dem Polenklub Anerkennung und Vertrauet!
ausgesprochen und die Obstruktion aufs
schärfste verurt heilt wird. Weiter
wird der Polcnklub aufgefordert, für die Er­
haltung normaler parlamentarischer Zustände,
die nothwendig sind für die Erhaltung dcr
Macht der Monarchie und des Landes, einzu­
treten. Ueber diese Resolution wurde heute
nicht abgestimmt. Die Berathung wird Sottn-
tag fortgesetzt werden.
Ausland.
Die Bndgetcomission des Reichstages nahm
mit 20 gegen 8 Stimmen die Centrumsanträge
an, nach welchen die geforderte Vermehrung
der Schlachtflotte voll bewilligt, die Vermehrung
der Auslandflotte gestrichen und die Veruiehrung
der Materialreserve herabgemindert wurde. Als
Dcckungsmittel wird die von den Blättern
mehrfach gemeldete Steuererhöhung, beziehungs­
weise eine ergänzende, den Massenverbrauch
nicht belastende Nachsteuer vorgeschlagen.
Die Königin erließ eine Botschaft an
das irische Volk, in welcher sie sagt, sie sei von
dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt und
nehme eine herzliche Erinnerung an den Aufent­
halt in Irland mit sich. Sie bitte Gott, dass
nungeu gewesen, welcher während der letzten
zwölf Monate ununterbrochen über dem Hause
niedergieng.
Es gab Vorstellungen und Auseinander­
setzungen, Thränen von der sanften Lady Bel­
field, mürrischen Trotz von Valentin, groß­
müthiges Eintreten Adrian's, und schließlich
wurden die Forderungen der Cambridger Kauf­
leute mit nur wenigen exorbitanten Ausnahmen
auf Heller und Pfennig beglichen, was unend­
lich viel mehr war, als ein Einziger unter
ihnen verdiente. Lady Belfield bestritt die
Hälfte der Summe ans ihrem Privatvermögen,
nnd Adrian bestand daraus, die andere Hälfte
zu decken.
Seine eigene Laufbahn auf der Universität
war seltsam verschieden von der seines glän­
zenden, unverbesserlichen Bruders gewesen.
Seine schwächere Gesundheit hatte ihn von
sämmtlichen sportlichen Vergnügungen ausge­
schlossen, wohl aber hatte er emsig studiert und
das Staatsexamen bestanden. Er hatte einige
Freunde gehabt, aber es waren junge Leute
von strebsamem Geiste wie er selber gewesen.
Er hatte ein so abgeschlossenes Leben geführt,
dass seine Anwesenheit auf der Hochschule nur
seinen nächsten Nachbarn und dem Bibliothekar
bekannt gewesen, der ihn an manchem Morgen,
wo Andere beim Rudern oder Jagen waren,
auf seinem gewohnten Platze neben Byron's
Standbild sitzen sah.
Dennoch hatte Valentin es bei all' seiner j
„ 29. April 1900.
Eintracht unter dem Volke herrschen möge.
Das Volk von Irland nivge glücklich sein und
gedeihen. Für die Armen von Dublin spendete
die Königin 1000 Pfund. Den Majoren von
Dublin und Belfast wurde die Baronetwürde,
jenen von Corle nnd London derry die Ritter­
würde verliehen.
Bom Berliner Magistrat wird die Ber­
liner Bürgerschaft darauf aufmerksam gemacht,
dass es sich empfehlen werde, bei der Aus­
schmückung der Häuser auch ungarische Fahnen
zu verwenden, da Kaiser Franz Joseph zugleich
als König von Ungarn hier erscheine. Hinzu­
gefügt wird, dass die herzlichen Beziehungen
der Gemeindeverwaltungen von Berlin und
Budapest eine solche Ausschmückung um so
wünschenswerter machen. Die Bezirksvorsteher
sind mit den Hausbesitzern Unter den Linden
wegen einer einheitlichen Decoration des Straßen­
zuges in Verbindung getreten. An einem Hanse
sah man heute eine probeweise Ausschmückung
mit Fahnenbündeln und Inschriften.
Nach dem „Localanzeiger" soll im Opern­
hause der Festoper „Das ehernde Pferd" von
Ander die nur mimische Darstellung der Schluss-
scene von Lauff's „Burggraf" vorangehen, welche
die Verbrüderung der Häuser Hohenzollern und
Habsburg behandelt. Die stumme Vorführung
der Scene geschieht auf specielle Anordnung
des Kaisers Wilhelm, der auch bezüglich der
scenischen Aufführung eine genaue Angabe ge­
macht und einer Probe bereits beigewohnt hat.
Die Pforte hat bezüglich der geplanten Er­
höhung des Einfuhrzolles bereits den Weg der
Verständigung mit den Mächten betreten. Was
Italien betrifft, fo wird das römische Cabinet
insbesondere die Gegenforderung stellen, dass
für türkische Weine bei der Einfuhr nach Italien
der gleiche Zollsatz gelte, wie er kürzlich für
griechische Weine vereinbart wurde, nämlich
12 Lire. Dies gilt als im Jntcresie der Wein-
production in Süd-Jtalieu dringend geboten,
da die Einfuhr des griechischen Weines unter-
falscher türkischer Etikette, in welchem Falle
nur ein Zoll von 5-77 Lire zu zahlen ist, an­
dauernd in großem Umfange betrieben wird.
In den diplomatischen Kreisen Athens hat
die amtliche Verlautbarung Aufmerksamkeit er-
Ziigellosigkeit sertig gebracht, Cambridge mit
dem Rufe eines der beliebtesten Nichtpromo-
vierten zu verlassen. Er hatte sein Geld mit
königlicher Freigebigkeit verschleudert und war
nach seiner Weise gutmüthig gewesen; er sprach
gut, besaß ein schönes Gesicht und einnehmendes
Aeußere, hielt für alle jungen Tollköpfe offenes
Haus, lieh seine Pferde bereitwillig, bis sie
lahni giengen und hatte stets ein Kistchen
tadelloser Zigarren auf seinem Tische. Für
einen Menschen, der Adrian kannte und liebte,
gab es zwanzig, die warme Anhänglichkeit für
Valentin zur Schau trugen.
Er zählte sechsundzwanzig Jahre und
hatte sich mindestens zwanzigmal verliebt oder
zu verlieben geglaubt. In der That behaup­
tete er, über die Fähigkeit des Liebens hinaus
zu sein.
Es war an dem Abend nach Valentins
wohlbehaltener Rückkehr auf dem Fuchse. Die
Brüder hatten sich nach dem Diner ins Billard­
zimmer zurückgezogen und saßen zu beiden
Seiten des breiten alten Kamins, in nachläs­
siger Unterhaltung, da beide nicht rechte Lust
zum Spielen hatten, als Valentin zu seinem
Bruder plaudernd sagte: „Ich habe mein jetziges
Alter nicht ohne eine gelegentliche Liebelei mit
einer Pairsftau erreicht, und ich bin leiden­
schaftlich in ein Schenknlädchen verliebt gewesen.
Das holdeste Geschöpf, das ich je gesehen, war
eine Kellnerin in einem Wirthshause bei Trurn-
pington." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 4.
29. April 1960.
regt, gemäß welcher den griechischen Militär-
und Civil-Functionären der Eintritt in die
Dienste der kretischen Verwaltung bei voller
Wahrung der ihnen in Griechenland zukom­
menden Rechte gestattet wird. Diese Maßregel,
durch welche die zwischen Griechenland und
der Insel bestehenden Bande enger geknüpft
werden, dürfte in Constantinopel Verstimmung
Hervorrufen, man glaubt aber in den erwähnten
Kreisen nicht, dass die Pforte für eine etwaige
Einsprache gegen die erwähnte Verfügung, welche
formell keinen Eingriff in die Oberhoheit des
Sultans auf Kreta bedeute, einen Anhaltspunkt
findet könnte.
Tagesnemgkeiten.
Sonntagsruhe. Das Jnformationsbureau Benj.
Fischt Prag, Hybernergasse 4 neu, hält seine Bureaux
vom 29. d. M. ab bis incl. 3. September d. I. an
Sonntagen geschlossen.
Von der k. k. Staatsbahn. Die bisherige Be­
zeichnung der auf der Linie Stryj-Hufiatin gelegenen
Station Jezierzany wird vom 1. Mai 1900 in Jezier-
zanh-Barhsz abgeändert.— Vom 1. Mai l. I. findet
die Personenabsertigung in den den Haltestellen
Hammerhäuser und Gibacht—Thierbach, welche in der
Peagestrecke Neurohlan—Neudek der Linien Chodau—
Neudek und Karlsbad—Johanngeorgenstadt liegen,
nicht mehr, wie bisher, im Zuge statt, sondern es
werden die Fahrkarte» direct in den genannten Halte­
stellen ausgegeben werden.— Die bisherige Bezeich­
nung der in der Strecke Prag—Furth i/W. gelegenen
Station Blisowa—Bischosteinitz wird vom ersten
Mai 1900 an, in Blisowa abgeändert.
Die Heirathslnst der Amerikanerinnen. Wie
anspruchslos die Töchter Uncle Sams sein können,
wenn es sich darum handelt, einen Mann zu be­
kommen, beweist folgendes amüsante Beispiel: Ein in
dem Dörfchen Walton im Staate New-Pork wohn­
hafter Witwer Namens Charles Holmes erließ kürzlich
in einer weit verbreiteten New Uorker Zeitung eine
Annonce, deren Inhalt ungefähr besagte, dass ein
Fünfziger von wenig anziehendem Aeußeren, der das
Unglück hatte, seine zweite Frau zu verlieren, eine
gutherzige, einfache, arbeitssame Lebensgefährtin suche.
Er könne ihr nicht biel bieten, da er nur ein festes
Einkommen von 16 Dollars nionatlich habe, sein
Heim aber sei gemüthlich und er selbst verträglich
nnd liebevoll. Mädchen oder Witwen zwischen 20
und 3b Jahren sollten sich melden, und er versprach,
jeden Brief persönlich zu beantworten. Es dauerte
auch gar nicht lange, da liefen Offerten von allen
Richtungen der Windrose, aus mindestens zehn
Staaten, ja sogar aus Canada ein. Im Verlauf von
acht Tageil gelangten nicht weniger als 392 Schreiben
von zarter Hand in de>r Besitz des liebevollen Wit­
wers. Der Postbote brachte ganze Packete von Briefen
angeschleppt, nicht selten 30 bis 40 auf einmal.
Air. Holmes verlor sehr bald den Muth, die Couverts
auch nur zu öffnen, geschweige denn ihren Inhalt zu
beantworten. Da boten sich junge und ältere Mädchen
- mit und ohne Geld, Witwen nnd geschiedene Frauen
in jedem Mter an, und jede Candidatin betonte aus­
drücklich, dass ein Manli niemals „wenig anziehend"
sein könne, dass fein Aenßeres Nebensache sei, dass
„sie" für die poetische Stille des Dorflebens schwärme
ii. s. w. Jede bat dringend um baldige Antwort, und
jede sprach die Hoffnung aus, dass „ässrLlr.Lolmvs'-
sie wählen werde.
Das Schloss Achilleio« auf Korfu, das Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich mit einem Aufwand von
sieben Millionen Francs errichtete, wurde an eine
französische Actiengesellschast für eine Million Francs
verkauft. Der Käufer erlangte, ehe der Kauf perfect
gemacht wurde, von der griechischen Regierung die
Concession zu einer Spielbank großen Stils. ES
werden schon alle Vorbereitungen zu dieser Umwand-
lung getroffen. Uebrigens wurden schon vorigen
Sommer die schönsten Kunstschätze aus Achilleion nach
Wien gebracht. Nur zwei Zimmer sind dort noch in
dem Zustand, in dem sie die Kaiserin verlassen hat;
auch die Statue Heines steht noch aus ihrem Platz.
Enthauptung eines Mörders. Aus Man n-
h e i m wird gemeldet: Der Lustinörder Alois Link,
der die sechsjärige Thekla Hüttler getödtet hat,
wurde gestern Früh um ü Uhr mittels Fallbeiles
hingerichtet. Bor der Execution hatte er ein Cruxifix
entgegengenommen, das die Großherzogin von Baden
gesandt hatte. Der Staatsanwalt zerbrach den schwarzen
Stab über seinen« Kopfe und sprach nach altem Her­
kommen die Worte: „Link, das Urtheil ist vollstreck­
bar, Ihr habt Euer Leben verwirkt! Gott sei Eurer
armen Seele gnädig." Der Verurtheilte starb gefasst.
Jubiläums- Feier. Aus Anlass des fünfund-
zwairzigjährigei« Bestehe««s des Weltpo st der eines,
welcher auf Grund des Berner Vertrages vorn 9. Oc-
tobcr 1874 am 1. Juli 1875 ms Leben getreten ist,
findet am 2. Juli l. I. in der schweizerischen Bundes­
hauptstadt B e r n eine Gedeirkfcier statt, zu welcher
von der Regierung der schweizerischen Eidgenossen­
schaft Einladungen an die Regierungen sämmtlicher
Vereinsländer ergangen sind. Bis jetzt habe», wie
berichtet wird, alle großen europäischen Staaten, fer­
ner die Vereinigten Staaten von Amerika, Britisch-
Jndien, die australischen Colonien und die meisten
anderen außereuropäischen Länder die Theilnahme
zugesagt und zuin Theile bereits die Delegirten be­
zeichnet. Nach dem Festprogramme, dessen Einzel­
heiten übrigens noch nicht feststehen, wird u. A. eine
feierliche Eröffmmgssitzung stattfinden init Gedächtnis­
reden und Wahl einer Coinmission, die über die Er­
richtung eines Denkmals zur Erinnerung an die
Gründung des Weltpostvereines berathen soll, ferner
ein Allsflug in die Alpen und eilte feierliche Schluss­
sitzung, in der über die Denkmalsfrage Entscheidung
getroffen werden soll.
Wie denken Sie über die Recensenten? Ein
Pariser Blatt hat a«r einige hervorragende Künstler
die Rltndfrage gerichtet, wie sie über den Recensenten
denken. Aus der Reihe der Antworten seien nach­
stehende hervorgehoben: Copuelin schreibt: „Ich
werde Ihnen ineine Ansicht über die Recensenten sehr
gern sagen, nur inüssen Sie sich noch ein wenig ge­
dulden, bis ich vom Theater abgehe; dann gern l“—
Sarah Bernhard antwortet: „Ich bin sehr schlecht
auf die Recensenten zu sprechen. Ueberall werfen sie
mir meine Magerkeit vor! Aber diese Magerkeit ist
ein Theil meiner Berühnitheit. Wie ein englischer
Jockey muss ich meine Laufbahn in dem Augenblick
beenden, wo ich zu stark werde. Meiner Kunst bringe
ich meinen Appetit zum Opfer; was ist da zu spötteln?"
— Die Rejane schreibt: „Ich soll Ihnen meine
Ansicht über die Recensenten äußern; aber tvie kann
ich das? Sie hängt ganz von der Ansicht ab, die die
Recensenten über mich äußern."— Ein bissiges Wort
sprach Zola: „Die Kritik gleicht ganz der Pariser
Feuerwehr. So wie ein Unglück passirt, ist sie gleich
am nächsten Morgen zur Stelle,' um mit den Ab­
räumungsarbeiten zu beginnen."
Process um Admiral Deweys Nase. Vor dem
Obersten Gerichtshöfe zu Chicago im Staate Illinois
wird binnen kurzem ein interessanter Rechtsfall zur
Aburtheilung kommen. Als processführende Parteien
treten dabei ein renommirtes New-Aorker Geschäfts­
haus und eine der ersten Finnen der Chicagoer
Metallindustrie auf, und das Streitobject, um welches
es sicht handelt, ist nichts mehr und nichts weniger
als— des Admirals und zukünftigen Präsidentschasts-
Candidaten Dewey Nase., Anlässlich der patriotischen
Feste, welche die Bevölkerung der gesammten Union
bei der zweiten Wiederkehr des Sieges von Manila
am 1. Mai zu begehen sich rüstet, hatte ein ingeniöser
Unternehmer zu Chicago 5000 Stück Broncemedaillen
mit dem Bildnis des Admirals in Haut-Relief bei
einem New-Porker Hause in Auftrag gegeben, dann
aber die Abnahme des Postens verweigert, weil auf
der Denkmünze die Rase des zu feiernden Seehelden
durch eine deutlich hervorttetende Warze verunziert
ist, die er nach der Behauptung seiner Chicagoer Ber-
ehrer in Wirklichkeit keineswegs besitzt. Die Liefe­
ranten in Rew-Uork wiederun« verharren energisch
auf ihrem Standpunkte, die Züge des Admirals völlig
nattrrgetreu reproducirt zu haben, und so wird das
Dilemma nur dadurch aus der Welt zu schaffen sein,
dass der Held von Manila einer bereits an ihn er­
gangenen Aufforderung Folge leistet und vor den
Schranken des Chicagoer Gerichtsttibunals seine Nase
einer sachverständigen Ocularinspection unterwirft.
Ei« Doppelselbstmord in Hamburg. Bor kurzer
Zeit stieg in einer hiesigen Pension ein etwa 25jähriger
Herr mit einer elegant gekleideten Dante ab. Er
nannte sich Theodor Gustmann, Kaufmann aus Berlin,
und trug die Dame, die angeblich aus Wien war,
als seine Frau ein. Freitag wurden Beide todt im
Bette aufgefunden; Beide hatten sich vergiftet. Der
Mann ist als Briefmarkenhändler Theodor Gustmann
aus Berlin agnoscirt. In seinem Besitze wurden be­
trächtliche Geldmittel, viele Goldsachen, sowie eine
Briefmarkensammlung im Werte von 5000 Mark ge­
funden. Die Daine soll ein Fräulein Fuhrmann sein.
Woher sie ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Sie wurde sterbend ins Krankenhaus gebracht. Nach
den neuesten Ermittlungen haben Beide Leuchtgas
eingeathmet, und ein Unglücksfall erscheint nicht aus­
geschlossen. Das Gasrohr im Zimrner soll schadhaft
gewesen sein.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette», nnverbofften Gewinnsten
in Testamente» nnd zu jeder Zeit!
Kocalnachnchten.
Tageskalendcr. So nntag. Kath. Mis. Peter
M. Prot. Sibylla. Jsr. 5660 Rosch.-Chod.— Sonnen­
aufgang 4 Uhr 43 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr
13 Minuten.— Histor. Kal.: 1688 der große Chur­
fürst gestorben.— 1802 Elise Dorothea Schiller,
Mutter des Dichters, gestorben.— 1870 Prinz Bat­
tenberg —Bulgarenfürst.
Montag. Kath. Katharina S. Prot. Eutropius.
Jsr. 5660 1. Jjar, Fasten.— Sonnenaufgang 4 Uhr
41 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 15 Min.— Hi­
stor. Kal.: 1415 Friedrich I. von Zollern wird Kur­
fürst von Brandenburg.— 1632 Tilly gestorben.—
1725 Friede zu Wien.— 1728 Feldmarschall Flern-
ming gestorben.— 1804 Napoleons I. Erhebung zum
Kaiser.— 1847 Erzherzog Karl gestorben.— 1857
Auslaufen der „Novara" unter Wüllerstorf zur ersten
österreichischen Weltumseglung-
Geschworenenanslosung. Für die bei
dem k. k. Kreisgerichte in Pilsen am 21.
Mai I. I. beginnende II. Schwnrgerichtsperiodc
des Jahres 1900 wurden als Hauptge­
schworene ausgelost: Martin Hora, Hans­
besitzer in Pilsen, Josef Vuschek, Hammer­
werksbesitzer in Hradischt, Josef Hruby Grund,
besitzer in Lischiz, Johann Prokop, Müllermeister
in Krön- Poritschen, Wenzel Hula, Grundbe­
sitzer in Zischkov, Johann Rons, Hausbesitzer
in Taus, Josef Pechmann, Hausbesitzer in
Dolan, Matthias Hartmann, Hausbesitzer in
Nekmirfch, Johann Tayerl, Müller in Trasenau,
Franz Schimandl, Müller in Doudlewec, Lud­
wig Keil, Fabrikant in Neugedein, Franz Brandt-
ner, Kaufmann in Ledec, Wenzel Pank ratz,
Hausbesitzer in Pilsen, Wenzel Dobry,
Grundbesitzer in Lhotka, Wenzel Nemez, Grund­
besitzer in Chotimirsch, Max Zwerschina, Guts­
verwalter in Nahoschic, Johann Koza, Gast­
wirt in Pilsen, Anton M e st a n Bankdirec-
tor in Pilsen, Wenzel Kabüt, Grundbesitzer
in Kotschin, Wenzel Kudla, Installateur in
Pilsen, Josef Kudrna, Mechaniker in
Pilsen, Josef Kund rät, Privatier in
Pilsen, «.Ottokar Jirousek, Fabrikant in
Neugedein, Wenzel K« n d r ü t, Handelsmann
in Pilsen, Christian Reiser, Brauer in Pil­
senetz, Adolf Grund, Hofpächter in Przischow,
Martin K e st n a n c k, Hausbesitzer in Pilsen,
Leo Küche, Buchdruckereibesitzer in Pilsen,
Josef Houdek, Grundbesitzer in Ratschitz, Nor­
bert Lang, Hausbesitzer in Pilsen, Dr.
Paul Lederer, Advocet in Pilsen, Ro-


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 5.
29. April I960.
man Dite, Hausbesitzer in Lobes, Gustav Ta­
bor, Realitätenbesttzer in Pilsen, Anton
Grund, Wirtschastsbesitzer in Tschemin, Carl
Mittelbach, Handelsmann in Manetin, Gustav
Lewit, Fabrikant in Pilsen.— Ersatz­
geschworene: Ludwig v. Piette, Fabri­
kant, Anton Bartosch, Hausbesitzer, Michael
Frisch, Maurermeister, Carl Reiner, Rauch­
fangkehrer, Rudolf Rollig, Handelsmann,
Rudolf Deschauer, Hausbesitzer, AntonGrau-
lich, Bankbeamter, Josef Rösch, Gärtner,
HugoRziha, Ingenieur, sämmtliche in Pilsen.
Zum 1. Mai. Bon Seite der politischen
Behörde wurde, wie wir erfahren, die Weisung
ausgegeben, in Pilsen und den umliegenden
Orten auf die stricteste Einhaltung der Poli­
zeistunde in allen Gasthäusern und öffentlichen
Localen in der Nacht vom 1. auf den 2. Mai
zu achten. Speciell sind nach dieser Weisung
sämmtliche Branntweinschänken um 9 Uhr Abend
zu schließen und haben alle Demonstrationen,
öffentlichen Aufzüge u. s. w. zu unterbleiben.
Abschiedsbankett. Das ursprünglich für
den 28. d. M. in Aussicht genommene Abschieds­
bankett zu Ehren des von hier scheidenden
Hofrathes S ch i n d e l a i wurde auf kurze
Zeit verschoben.
Direktor Anton Galotzy, der künftige
Leiter unseres deutschen Theaters, weilte vor
zwei Tagen hier, und wir hatten Gelegenheit,
das künstlerische Programm unseres neuen
Bühnenleiters für die nächste Saison kennen
zu lernen. Director Galotzy, der n u r die
hiesige Bühne leiten wird und dadurch in die
Lage versetzt ist, all' seine Energie ans die He­
bung unseres Musenheims verwenden zu können,
beabsichtigt die Saison am 29. September d. I.
mit dem Lebensbild „E i n e L i e b e s h e i r a t"
von A. Baumberg, das sowohl in Wien, als
auch an zahlreichen größeren Proviuzbühuen
unter großem Beifall in Scene ging, zu er­
öffnen. Er wird nicht nur das classische und
moderne Schauspiel, das Lustspiel, den Schwank
und die Posse, sondern auch die große Oper
— z. B. „Prophet", „Carmen", „Die Jüdin"
n. s. w., die Spieloper nnd die Operette
pflegen. Mit Novitäten auf allen drama­
tischen Gebieten soll unser kunstsinniges Pub­
likum in reicher Abwechslung bekannt gemacht
werden. Herr Director Galototzy steht mit
anerkannt tüchtigen Schauspiel- und Opern­
kräften in Engagementsunterhandlungen; der
Chor wird stärker als in früheren Jahren
sein. Der neue Director wird jetzt an verschie­
dene» Bühnen die Auswahl von Kunstkräften
troffen, die in der nächsten Spielzeit eiu aner­
kennenswertes Ensemble bilden sollen. Im
August nimmt Director Galotzy hier dauernden
Aufenthalt, um die Vorbereitungen für die
Spieldauer zu treffen. Es wäre nicht nur im
Interesse der deutschen Kunst, sondern auch im
Interesse der deutschen Sache unserer Stadt
überhaupt zu wünschen, dass der künftig beru­
fene Leiter unseres deutschen Schauspielhauses
das hält, was er löblich verspricht. In gleichem
Maße wäre aber der Hoffnung Ausdruck zu
geben, dass das deutsche Publikum dem Theater-
Dftector mit Vertrauen entgegenkommt. Wenn
beide Factoren einträchtig zusammenwirken,
dann kann unser Schauspielhaus in der künf­
tigen Saison allen Ansprüchen gerecht werden.
Bon der Schuleommission des böhm.
Larüftages In der gestrigen Sitzung der
Schulcomiffiou wurden die ersten drei Punkte
der vom Subcomite beschlossenen Grundsätze
betreffend die Regelung der Gehaltsfrage ein­
gehend besprochen und nach den Anträgen des
Subcomites gegen die Stimmen der deutschen
Mitglieder und des tschechischen Lehrers S o k o l
Mm Beschlusse erhoben. Abg. Regler und
Genossen meldeten bezüglich einiger Punkte
Minoritätsvoten an.
Richtigstellung. Wir werden von unserem
Prager Correspondenten aufmerksam gnuacht,
das die Ausführungen des Abg. Dr. Schreine r
in der gestrigen Landtagsitzung nicht richtig
wiedergegeben sind, dass er namentlich nicht
von Agitatoren am deutschen Gymnasium,
sondern lediglich von tschechischen Pro­
fessoren an der deutschen Staats­
realschule gesprochen habe, welche ihre
tschechischen Gesinnungen allenthalben aufs eif­
rigste bethätigen. Wir werden übrigens, nach­
dem die Sache für Pilsen eine besondere Wich­
tigkeit hat, die kurzen Ausführungen des Herrn
Abg. Dr. Schreiner nach dem Wortlaute
des stenographischen Protocolles in nächster
Woche wiedergeben.
Ein zärtlicher Gatte nnd Schwieger­
sohn. Der 34jährige in Skurnian wohnhafte
Wirtschaftsbesitzer Alois K. scheint ein ebenso
zärtlicher Gatte wie Schwiegersohn zu sein.
Vor einigen Tagen bedrohte derselbe seine in
gesegneten Umständen befindliche Gattin mit
Einsperren, Erschlagen und anderen wohl nicht
besonders erfreulichen Dingen. Die Frau kehrte
aus Furcht vor ihrem gewaltthätigen Manne
zu ihrer in der Kalikengaffe wohnhaften Mut­
ter, Frau M., zurück. Gestern nun kam der
zärtliche Ehemann zur Schwiegermutter und
verlangte, dass seine Frau zu ihm zurückkehre.
Als diese seinem Verlangen nicht entsprach, be­
gann K. neuerlich zu drohen, schwang einen
Stock und verursachte einen derartigen Lärm,
dass die geängstigten Frauen sich genöthigt
sahen, die Intervention der Polizei in Anspruch
zu nehmen. K. wurde wegen gefährlicher Droh­
ung verhaftet.
Pferdediebstahl. Dem Häusler Johann
H a m a n e k in Nekmasov wurde vorgestern
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr abends
von bisher unbekannten Thätern ein Pferd ge­
stohlen. Die Diebe umwickelten die Hufe des
Rosses, das auf dem linken Auge blind ist,
mit Stroh, um auf diese Weise jegliches Ge­
räusch zu vermeiden. Die Sicherheitsbehörde
hat die entsprechenden Schritte zur Eruirung
der Thäter, deren Spuren in die hiesige Um­
gebung führen, eingeleitet.
Für Sammler von Cigarrenabschnit­
ten. Der Großindustrielle Herr Eman. Karsch
in B.-Kamnitz sammelt seit Jahren Cigarren­
abschnitte und sandte jüngst ein Quantum von
11 Kilogramm an die Klar'sche Blindenanstalt
in Prag. Hierauf langte ein von einem Blin­
den in durchstochener Schrift geschriebenes Dank­
schreiben ein, dem sich die Direction der Klar-
schen Blindenanstalt mit der Bitte anschließt,
auch weiterhin diese Abschnitte zu sammeln.
Denn erstens finden die wegen geistiger Zu­
rückgebliebenheit zum Stricken, Häkeln, Sessel­
flechten und zur Bürstenbinderei ungeeigneten
blinden Mädchen, welche sonst der tödtlichen
Langeweile verfallen würden, durch das Auf­
wickeln der Cigarrenspitzen Beschäftigung und
zweitens erhalten die männlichen Pfleglinge
umsonst einen guten Rauchtabak. Im Interesse
der armen Blinden sei diese Bitte der Oeffent-
lichkeit mit folgenden Sprüchlein zu übergeben:
„Lieber Raucher, sei nett und fein, schneide die
Spitzen nicht zu klein".
Wenzel Hruby.
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Haic3isga«aa 2&xs. 15.
Vereinsnachrichten.
Der Verein reisender Kaufleute (Ort s-
gruppe Pilsen) hielt gestern abends im
kleinen Saale des Hotel Waldek eine sehr zahl-
reich besuchte Plenarversammlung ab, in wel­
cher als erster Punkt die „Alters- und Jnva-
liditätsversorgung der reisenden Kaufleute" zur
Sprache kam. Dr. Gutwillig erstattete das
Referat über die geplante Gründung einer An­
stalt zur Versicherung aller Mitglieder des
Vereines reisender Kaufleute für den Fall des
Alters und der Invalidität. Nach einigen ein­
leitenden Worten, in welchen er die Nothwen­
digkeit einer derartigen Fürsorge, insbesondere
für Privatbeamte betonte, erörterte er die ge­
plante Organisation der Versicherungsanstalt.
Dieselbe wird als registrirte Hilfskassa nach
dem Gesetze vom 16. Juli 1892 Nr. 202 R.-G.-BI.
ins Leben treten. Hiedurch ist die rasche Acti-
virung gesichert und überdies wird die Anstalt
nach diesem Gesetze die Stempel- und Gebüh-
renfteiheit genießen. Der Verein reisender
Kaufleute beabsichtigt dem Institute eine Spende
von 70.000 Kronen zu widmen. Hiedurch wird
es ermöglicht, alle Mitglieder des Vereines
(ungefähr 3500) mit einer Ersteinlage von 20
Kronen zu versichern. Eine Verpflichtung zu
bestimmten Einzahlungen oder zur Einhaltung
bestimmter Termine wird nicht bestehen. "Jedes
Mitglied kann jederzeit Einlagen machen, deren
Mindestbetrag 5 Kronen betragen muss. Von
jeder Einlage wird der Rentenwert, welcher
sich nach ihrer Höhe, dem Alter des Ver­
sicherten, dem gewählten Tarife und der ge­
wählten Altersgrenze verstcherungstechnisch er­
gibt, dem Versicherten gutgeschrieben. Die
Summe dieser Rentenwerte ergibt den Ge-
sammtbetrag der jeweils versicherten Rente.
Die Versicherung wird nach 3 Tarifen stattfin­
den. Als Altersgrenze sind das 55, 60, 65
und 70. Lebensjahr in Aussicht genommen,
zwischen welchen der Versicherte zu wählen hat.
Ein äußerst glücklicher Gedanke sei es gewesen,
die Versicherung mit der Abnahme des Reisen­
dencouponbüchels in Verbindung zu bringen.
Dem Verein wird nämlich von den meisten
Hotels Begünstigungen zugestanden werden,
welche bisher nicht den einzelnen Mitgliedern,
sondern den sogenannten Wohlfahrtseinrich­
tungen, d. i. den humanitären Institutionen
des Vereines, zu statten kamen. Die Bereins-
mitglieder bezahlten den vollen Betrag ihrer
Rechnung, wie alle übrigen Reisenden. Allein
jener Betrag, welchen der im Vorhinein meistens
in Procenten gewährte Nachlass ausmachte,
wurde nicht baar, sondern durch Coupons be­
richtigt, welche das Vereinsmitglied in Form
von Couponbücheln im Vorhinein vom Vereine
erkauft hatte. Von dieser Institution wurde
bisher ein ungenügender Gebrauch gemacht,
weil die Vereinsmitglieder kein persönliches
Interesse daran hatten, vielfach auch befürch­
teten, scheel angesehen und schlechter behandelt
zu werden. Nunmehr soll die Hälfte des Be­
trages, welchen ein Bereinsmitglied für Cou­
ponbüchel ausgibt, ihm als Einlage für seine
Altersversicherung gutgeschrieben werden. Man
erwartet hievon einen steigenden Absatz
der Couponbüchel, so dass die Wohlfahrts-
cinrichtungen kaum zu kurz kommen dürften.
Auch die Chefs würden zweifelsohne die Gele­
genheit wahrnehmen, ihr Personal nach Thun-
lichkeit gegen Alter und Erwerbslosigkeit zu
schützen. Da sämmtliche Berwaltungskosten vom
Vereine reisender Kaufleute bestritten werden,
kommt den Versicherten der gesammte Betrag
ihrer Einlagen unverkürzt zu statten. Redner be­
sprach die geplante Einrichtung der Verwaltung,
welche von praktischen Kaufleuten entworfen,
ein Muster an Einfachheit sei. Jedes Vereins-
Mitglied erhalte ein Folio, dessen Zahl mit der
Nummer seiner Mitgliedskarte übereinstimme
und ein Büchel, worin seine Einzahlungen und
ihr Rentenwert übereinstimmeud mit seinem
Hauptbuchfolio zu verzeichnen seien. Jedes Mit-


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 6.
29. April 1900.
glied sei also jederzeit im Stande, die Gesammt-
summe seiner Anzahlungen und der Conta,
auf welche es versichert sei, zu constatiren. Mit
der Post oder durch Ankauf von Reisendencou-
pvnbücheln erfolgende Einzahlungen werden der
Vereinfachung wegen nicht schriftlich bestätigt,
sondern in der nächsten Nummer des Vereins­
organes unter Angabe der Nummer des Mit­
gliedes und ohne Namensnennung ausgewiesen.
Wird eine ausnahmsweise Ausweisleistung ver­
absäumt, so hat der Einleger Anlass zu recla-
' miren. Der Verein reisender Kaufleute garan-
tirt die Auszahlung' der vollen berechneten
Rente. Es entfällt daher die Ansammlung eines
größeren Garantiefondes, welche bei anderen
ähnlichen Unternehmungen erforderlich ist. Der
Verein könne mithin eine bessere Rente bieten,
als jede andere Versicherungsanstalt. Redner
schließt mit dem Wunsche, dass das Werk,
welches von der Bedeutung des Vereines rei­
sender Kaufleute und seinem wahrhaft der Hu­
manität gewidmeten Gebühren Zeugnis ablege,
bestens gedeihen möge. Die Ausführungen des
RedneO fanden reichen Beifall.
Plan, 27. April. (Sportverein.— G e-
werbeperei n). Der Sportverein hat in seiner am
24. d. abgehaltenen Versanmilung die Zustimmung
ausgesprochen, dass die Realschüler auf seinem Tennis­
plätze spielen dürfe.— Am 26. April abends hielt
unser Gewerbevereiu i,n Gasthause zum „weißen
Rössel" eine Monatsversammlung ab, die von den
Mitgliedern sehr zahlreich besucht war. Nachdem der
Herr Obmann Max Andres als Vorsitzender die
Versammlung eröffnet hatte und das letzte Sitzungs­
protokoll genehmigt war, stellte er den als Gast an­
wesenden Herrn MUDr. Dr. Michel Urban vor und
ertheilte ihm das Wort zu einem Bortrag über die
Geschichte unserer Heimat im allgemeinen und jener
der Stadt Plan im besonderen. In einer einstündigen
Rede entledigte sich der Herr Vortragende in hervor­
ragender Weise seiner gestellten Aufgabe und reicher
Beifall wurde ihm am Schluffe zu theil, der sich wie­
derholte, als der Vorsitzende dem Herrn Dr. Urban
namens des Vereines den Dank für den gediegenen
Vortrag aussprach. Dann wurden einstimmig folgende
Beschlüsse gefaßt: 1. Die Herren Abgeordneten Dr.
S t ö h r, R ö h l i n g u. I r o sind aufzufordern resp.
zu ersuchen, mit ganzer Kraft dahin zu streben, dass
eine Aufhebung resp. Abänderung der §§ 59 und 60
(das Hausirwesen) ehestens geschehe. 2. Der Herr Abg.
Röhling sei zu ersuchen, im Verlaufe des Monates
an einem Tage hieher zu kommen, um im Schoße
des Gewerbevereines seinen Rechenschaftsbericht zu
halten. 3. Die Bezirks Vertretung resp. der Landes-
ansschuss möge recht bald die Errichtung eines Be-
zirkskrankenhauses in die Hand nehmen. Nachdem der
Herr Vorsitzende mitgetheilt, dass Herr Prof. Schmied
der hiesigen Staatsrealschule in der nächsten Mo-
natsversanimlung einen Vortrag über die Buren
nnd ihr Land halten wird, schloss er die Versamm­
lung.
Geselligkeitsverein „Frohsinn" Pilsen. Der­
selbe eröffnet am 3. Mai seine Kegelabende, welche
sodann an jedem Donnerstag abgehalten werden.
Am Schluss der Saison findet ein Preiskegel­
scheiben statt. Das Äereinslocal befindet sich in
Kroftas Gasthaus, Radetzkyplatz.
Dobrzan, 27. April. (L e h r e r v e r s a m m l u n g.)
Verflossenen Samstag hielt der Staaber Bezirkslehrer­
verein hier eine zahlreich besuchte Versammlung ab,
in welcher Vorträge über die Behandlung des Kaiser­
liedes in der Bürgerschule" (Herr I. P s ch ü r e r). und
„Fritz Traugolds Schriften" (Herr H. Uhl) gehalten
wurden. Die Ausführungen beider Redner wurden
mit großem Beifall aufgenommen. Der Versammlung
wohnte auch der Bezirksschulinspector Herr Dr. Franz
K l a s ch k a bei, welcher bei den über Schulfragen ge-
fiihrten Debatten wiederholt rege eingriff.
Bndmeis, 27. April. (Deutscher Schulver­
ein.— Delegirtentag des deutschen Sänger­
bundes für Südböhmen.) Die hiesige Ortsgruppe
des deutschen Schulvereines hält am 5. Mai im
Deutschen Vereinshause ihre diesjährige Hauptver­
sammlung ab, an welche sich ein Unterhaltungsabend
anschließt, für den der ehemalige Oberregisseur an der
deutschen Landesbühne in Prag, Herr Günther
Pettera, sowie die Sängerabtheilung der hiesigen
Böhmerwaldbundesgruppe ihre Mitwirkung zugesichert
haben.— Der diesjährige Delegirtentag des deutschen
Sängerbundes für Südböhmen findet am 6. Mai l. I.
im Deutschen Hause in Budweis statt.
Correspondenzen aus Böhmen.
Budweis, 27. April. (Uebungsritt.—
Schlussfeier.) Die Officiere der Equitatiou
des 24. Divisions-Artillerie-Regimentes unter­
nahmen heute einen Uebungsritt über Krum-
mau nach Hohenfurt, von wo dieselben
über Kaplitz nach Budweis zurückkehrten.
— Am Sonntag, den 29. d. M. vormittags
findet im Turnsaale der neuen Kaiser Franz-
Joseph-Schule die Schlussfeier der hiesigen
deutschen gewerblichen Fortbildungsschule, .ver­
bunden mit einer Ausstellung der Schul­
arbeiten, statt.
Dobrzan, 27. April. (U n t e r Haltungs­
abend.— Assentierung.— Pilgerfahrt.)
Die hiesige Ortsgruppe des Bundes der Deut­
schen in Böhmen veranstaltet Sonntag, den
29. April im Saale der Hoffmann'schen Restau­
ration einen Unterhaltungsabend mit einer
reichhaltigen Vortragsordnung. Anfang 8 Uhr
abends. Gäste sind willkommen.— Bei der
am 24. d. M. in Staab stattgefundenen Assen­
tierung wurden von 34 aus unserer Stadt er­
schienenen Stellungspflichtigen 14 für tauglich
befunden.— Unter Führung des hiesigen Stadt­
pfarrers Herrn ?. Herrmann Dobry haben
vergangenen Sonntag 3 Personen aus Dobrzan
die Pilgerreise nach Rom angetreten.
Plan, 27. April. (R e a l s ch u l b a u.)
Nunmehr geht der Bau der neuen Realschule
seinem Ende entgegen. Schon jetzt kann man
wahrnehmen, dass das Gebäude unserer Real­
schule eine Zierde unserer Stadt bilden wird.
Zur Zeit ist man eifrig mit der Vollendung
der Facade beschäftigt, auch die .Centralheizung
und die übrigen Arbeiten sind beinahe fertig­
gestellt, und so steht zu warten, dass der präch­
tige Bau schon im Juli seiner Bestimmung
wird zugeführt werden können.
ii, Budweis, 27. April. (V o m st 8 d-
tischen Museum.). Die Auszahlung der
seinerzeit vom Landtage für den Museumsbau
bewilligte Subvention von 120.000 Kronen ist
bisher stets unter richtigen Vorwänden noch
nicht zur Auszahlung gelangt. Nun wurde in
der Bezirksvertretungssitzung vom 23. d. M.
die Uebertragung des Baugrundes aus dem
Eigenthume der Stadtgemeinde Budweis an
den Museumsvereiu nicht bewilligt. Darob freut
sich der „Budivoj“, dessen Hintermänner alles
Mögliche gethan haben, um den Museumsbau
zu vereiteln; doch diese Freude ist viel zu ver­
früht. Allerdings haben die Deutschen in der
Bezirksvertretung mit für diesen Beschluss ge­
stimmt, allein sie thaten dies in der Ueber­
zeugung, dass der Sache des Museums am
besten gedient sei, wenn das Museumsgebäude
nicht von dem Museumsvereine, sondern von
der Gemeinde erhalten und verwaltet wird,
denn der Museumsverein kann doch wenigstens
für alle Zukunft keine Gewähr dafür bieten,
dass er ein so großes Gebäude, wie das neue
Museum, im Stande zu halten vermag. Keines­
wegs aber wird durch den erwähnten Beschluss
etwas an der Thatsache geändert, dass die Ma­
jorität des böhmischen Landtages rechtsgiltig
den Beschluss gefasst hat, den Museumsverein
zum Baue eines Museumsgebäudes mit 120.000
Kronen zu subventionieren, auch daran nichts,
dass über Betreiben des Dr.. Zatka der Rumpf­
landtag das gegebene Wort nicht gehalten und
die Auszahlung der erwähnten Subvention ver­
weigert, und dass der Museumsverein mit vollster
Aussicht auf Erfolg gegen das Kronland Böhmen
bei dem k. k. Reichsgerichte die Klage auf Aus­
zahlung der benöthigten Bausubvention hätte
einbringen können.
Leitmeritz, 27. April. (Entsendung
von Postbeamten in Eurorte.—
Ein seltsamer Fund.) Für die heurige
Curperiode wurden vom 1. Mai ab die hiesi­
gen k. k. Postbeamten Postcontrolor Franz
Tschuschner nach Marienbad und die
Postassistenten Benjamin Bondrak und Leo­
pold Worzfeld nach Karlsbad exponirt.—
Ein Wirtschaftsbesitzer aus Praskowitz fand
auf seinem nächst der Elbe zwischen Salesel
nnd Praskowitz gelegenen Felde einen todten
Bären, welcher vom Hochwasser daselbst ange­
schwemmt worden war.
Graslitz, 27. April. (Todesfall.-
Bergn ügungszug.— Bermäh lung.)
Am 22. d. M. wurde der im 41. Lebensjahre
verstorbene k. k. Steueramts-Controlor Herr
Wenzel Müller zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Verstorbene war ein gebürtiger Wildsteiner
und erfreute sich hier der allgemeinen Hochach­
tung.— Vom 1. Mai bis 30. September l.
I. wird von der Buschtiehrader Eisenbahn ein
Bergnügungszug eingeführt, welcher an Sonn-
und Feiertagen von Karlsbad um 10 Uhr 6
Minuten abends abgeht und in Ober-Graslitz
um 11 Uhr 52 Minuten nachts eintrifft.—
Am 24. d. M. fand in der evang. Pfarrkirche
in Klingenthal i. S. die Trauung des Rechts­
anwaltes Herrn Alfred B o d e aus Nordhau­
sen mit Fräulein Marie Fuchs, Tochter des
Herrn Wilhelm Fuchs, Mitchefs der Firma
„Fuchs, Meindl und Horn" in Graslitz statt.
Dem Brautpaare wurden die herzlichsten Be­
glückwünschungen zutheil.
Gerichtssaal.
Pilsen, 28. April.
Zum Process Hilsner. Eine amtliche
Bestätigung der gestern vom „Fremdenblatt"
gebrachten Mittheilung von der Cassirung des
Urtheils im Hilsner-Prozess liegt bisher nicht
vor, da die Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes derzeit noch geheim gehalten wird. Den
Berichterstattern, die gestern beim Präsidenten
des Cassationshofes Dr. v. Habietinek vorspra­
chen, wurde eine Auskunft verweigert. Herr
v. Habierinek erklärte nur kurz, dass die Öef-
fentlichkeit den Inhalt der Entscheidung früher
oder später erfahren werde. Indessen scheint
es, dass die Meldung den Thatsachen ent­
spricht. Wie es heißt, hätte der Oberste Ge­
richtshof in der Motivirung des in geheimer
Sitzung beschlossenen Cassationsurtheils auf die
in Hilsner's Nichtigkeitsbeschwerde geltend ge­
machten Gründe Rücksicht genommen und unter
Aufhebung des in Kuttenberg gefällten Todes­
urtheils den Fall zur neuerlichen Verhandlung
vor das Schwurgericht in Chrudim verwiesen.
Die von Hilsner's Vertheidiger. Doctor Au-
rednicek ausgearbeitete Nichtigkeitsbeschwerde
machte bekanntlich fünf Nichtigkeitsgründe nam­
haft: der erste Punkt betraf die Ablehnung
des von der Vertheidigung gestellten Antrages,
es möge bezüglich der Flecke auf der in der
Verhandlung viel citieren grauen Hose Hils­
ner's das Gutachten einer medicinischen
Facultät eingeholt werden. Diesbezüglich
hatten die in der Verhandlung vernommenen
Sachverständigen Dr. Reinsberg und Dr. Sla-
vik einerseits angegeben, dass die Flecken
mit größter Wahrscheinlichkeit von Blut,
und zwar von „Menschenblut" herrühren, wäh­
rend sie anderseits es für „ausgeschloffen"
erklärten, dass diese bei der mikroskopischen
Untersuchung festgestellten Elemente mit an­
deren Zellenformen verwechselt werden könnten.
Der zweite Punkt betraf die Ablehnung des
von der Bertheidung gestellten Antrages, es
möge mit Rücksicht auf das Gutachten der
Aerzte Dr. Porkes und Dr. Michalek insbeson­
dere über die processentscheidende Frage, ob die
Schnittwunden am Haffe oder die Strangula-


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 7.
29. April 1900.
tion den Tod der Agnes Hruza herbeigeführt
hätten, gleichfalls ein Facultätsgutachten ein­
geholt werden. Das Urtheil wurde ferner an­
gefochten wegen Ablehnung des Antrages auf
Vornahme eines Localaugenscheines durch den
Schwurgerichtshof. Den vierten Nichtigkeits­
grund bildete das Zwischenerkenntnis, womit
der Antrag des Vertheidigers, es möge der
damals beim Bezirksgerichte in Warnsdorf in
Haft gewesene Franz Wehr nach Kuttenberg
gebracht und im Gerichtssaal mit mehreren
Zeugen confrontirt werden, abgewiesen wurde.
Endlich wurde eine Nichtigkeit in der Zurück­
weisung des Antrages erblickt, der dahin ging,
es mögen mehrere vom Vertheidiger vorgelegte
Gutachten über die Grundlosigkeit der wider
die Juden erhobenen Beschuldigung des Ritual­
mordes verlesen werden.— Der Cassations­
hof ordnete bekanntlich im Vorverfahren eine
Ergänzung des in erster Instanz abgegebenen
Gutachtens durch die medicinische Facultät in
Prag an. Diese Ergänzung dürfte auch für
die Aufhebung des Urtheils ohne Anordnung
einer öffentlichen Cassationsyof-Verhandlung
maßgebend gewesen sein.
Das Briefgeheimnis des Stubenmädchens.
Die Private Frau H. in Wien hatte sich Freitag auf
Grund einer Privatklage ihres gewesenen Stuben­
mädchens Therese Feierer vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt wegen Verletzung des Briefgeheimnisses
zu verantworten. In der von Dr. Elias jnn. vertre­
tenen Klage wurde behauptet, Frau H. öffne mit
Vorliebe und aus purer Neugierde die Briefe ihrer
Dienstboten, und sie habe auch der Klägerin einen
Brief unterschlagen. Frau H. bestritt dies entschieden,
worauf die Klägerin sich zum Beweise erbot. Frau
H.: Mich interessiren die Liebesbriefe des Stuben­
mädchens nicht im geringsten!— Dr. Elias: Es war
ein Brief von der Mutter und durchaus kein Liebes­
brief! ßFrau H.: Das ist notabene nicht wahr!—
Doctor Elias: Ah! Woher wissen Sie das, gnädige
Frau? (Heiterkeit.) Dem Richter, Secretär Dr.
Fröhlich, gelang es dann einen Ausgleich herbeizu­
führen. Frau H. sprach das Bedauern darüber aus,
dass der Brief durch ihr Verschulden in Verlust ge­
rathen sei und verpflichtete sich zu einer Selbstbuße
von drei Kronen für die Armen. Dr. Elias erklärte,
auf die Kosten zu verzichten und zog die Klage zu­
rück, worauf Frau H. freigesprochen wurde.
Rencontre mit einem Ofstrier. Aus Budapest
wird telegraphirt: In Zombor kam es im December,
wie seinerzeit berichtet, in einem Caffeehause zwischen
dem Oberlieutenant Victor Hedessy und dem Comi-
tatsbeamten Eugen Kanyo eines geringfügigen An­
lasses wegen zu einem Rencontre, in dessen Verlaufe
der Oberlieutenant mit seinem Säbel Kanyo ein Ohr
abhieb und ihm außerdem einige Stiche ins Gesicht
versetzte. Als Kanyo in den Spiegel blickte und sein
entstelltes Antlitz sah, zog er einen Revolver aus der
Tasche und jagte sich eine Kugel durch den Kopf.
Oberlieutenant Victor Hedessy wurde vor das Kriegs­
gericht gestellt und Donnerstag zu Degradation und
dreimonatlichem Kerker verurtheilt.
Theater^ Kunst u. Literatur.
Die „Frühlings-Nummer" der Modernen Kunst
ist in diesem Jahre in einem besonders prächtigen
Umschlage erschienen; der Gesammt-Jnhalt ist so reich­
haltig, dass dieses Heft der Modernen Kunst (Verlag
von Rich. Bong, Berlin— Preis 2 Mk., im Abonne­
ment 1 Mk.) ein Prachtwerk in der vollsten Be­
deutung des Wortes darstellt. Wenn Künstlernamen
wie I. Koppay, C. Becker, H. Thalmeyer, G. Sperling,
A. Perret, W. Stöwer, C. Fröschl, G. Jakobides, Ed.
Bisson, W. Strutt, S. S. Barbudo und H. Brüne in
einem Hefte vertreten sind, so musste etwas Hervor­
ragendes entstehen. Interessante zum Theil hoch­
aktuelle Artikel vervollständigen das prächtige Heft,
von denen nur genannt seien: Ludwig Jacobowski:
„Sehnsucht", H. Kuhn: „Ein Frühlingstag in Paris",
Arthur Stiehler: „Ein moderner Teppich", Paul
Pfitzner: „Bei den schönen Frauen des Orients" u. s. w.
Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem
Matze durch das neueste (18.) Heft der illustrirten
Zeitschrift „Zur guten Stunde" (Deutsches Verlags­
haus Bong u. Co., Berlin W.) den Lesern vermittelt.
Bei Beginn des Frühjahrs von besonderem Wert
sind die Artikel über die Anlage des Gemüsegartens,
der illustrirte Aufsatz über die Bewurzelung unserer
Culturpflanzen, die ebenfalls illustrirten Mittheilungen
über neue und praktische Gartengeräthe.
„Fromme Menschenopfer". Unter diesem Titel
veröffentlicht die „Gartettlanbe" einen überaus lesens­
werten Aussatz, in welchem der Verfasser, Dr. Rudolf
Kleinpaul, unter Berufung auf verbürgte Begebenheiten
aus alter und neuer Geschichte und unter Heran­
ziehung von Beispielen aus allerneuester Zeit nach­
weist, dass gleich der Vergangenheit leider auch die
Gegenwart immer noch Menschenleben als Opfer
finsteren Aberglaubens fordert. Paul Dehn hat einen
höchst interessanten Ueberblick über das hinter uns
liegende Jahrhundert des Verkehrs beigesteuert und
Dr. I. Herm. Baas behandelt in gemeinverständlicher
Weise das Thema „Herzwunden und Herznaht".
Ein neues Schweistverfahren mit Hilfe ge­
pulverten Aluminiums unter Herbeiführung einer
Hitze von 3000 Grad wird in deni soeben erschienenen
20. Heft der illustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt"
(Deutsches Verlagshaus Bong u. Co., Berlin IV. 57).
— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pfg.) aus fach­
männischer Feder eingehend beschrieben. Die beiden
großen Romane „Unter dem vierfarbigen Banner"
von Bruno Wagener und „Ans dunklen Tiefen" von
Carola von Eynatten, sowie der Abdruck einer lusti­
gen Humoreske aus dem demnächst erscheinenden
Humoresken Bande: „Die Berliner Range über die
Berliner Dienstboten" von Ernst Georgy, bieten
fesselnde Unterhaltung.
„Wesen, Wunder und Gefahren der Elektri­
cität" betitelt sich eine Artikelreihe in der bekannten
Familicnzeitschrift „Illustrirte Welt" (Deutsche Ver­
lags-Anstalt, Stuttgart, jährlich 28 Hefte zu je
30 Pfg.)
Ein neues Buch von Giovanni Vera«. „Ge­
schichte eines Schwarzblättchens." In deutscher Ueber-
tragung von Lolo Ganghvfer. Wien, Verlag der
Wochenschrift „Die Zeit". Preis 3 Kronen ist gleich
2.50 Mark. Der berühmte italienische Verist, der
Dichter der „Sicilianischen Bauerngeschichten" und
Autor der „Cavalleria rusticana“, verbürgt schon durch
seinen bloßen Namen den literarischen Wert nnd den
jedermann zugänglichen, volksthnmlichen Reiz dieser
Novelle. In der That ist „Capinera“, die in dieser
Ausgabe als „Geschichte eines Schwarzblättchens"
zum erstenmale deutsch erscheint, eine mit ebenso viel
dichterischer Einfachheit wie psychologischem Reich­
thum erzählte Liebes- und Klostergeschichte, die nie­
mand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende lesen wird.
Die erschienene Nummer b des Simplicissimus
ist wieder recht lustig und amüsant. Auf der Titel­
seite bringt Th. Th. Heine ein Bild aus seinem
„dunkelsten Deutschland": einen Unterofficier, wie er
auf dem Kasernhofe eine „Professorenbande" drillt
und einem derselben gerade langsamen Schritt bei­
bringt— eine treffliche und ebenso treffende Satyre
auf die „Freiheit der Wissenschaft", wie sie heutzu­
tage in Deutschland gehandhabt wird.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist so­
eben das 291. Heft erschienen. Aus dem Inhalt
desselben heben wir hervor: Dilatorisch. Von X.—
Wesen und Geschichte des Tisza-Systeins in Ungarn.
Von Alexander Petrvwitsch.— Die drohende Ge­
werbenovelle und der Nothstand in Nordmähren.
Von Otto von Gasteiger.— Das Reformgymnasiui»
in Deutschland. Von Director Dr. Julius Ziehen.—
Familie Wawroch. Von Max Burckhard.— Abonne­
ments auf diese Wochenschrift (vierteljährig 3 fl.) so­
wie auf alle anderen neuen literarischen Erscheinungen
nimmt A. H. Bayer's Buchhandlnug, Pilsen, Schul­
gasse Nr. 6 entgegen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Niederösterr. Landtag.
Wien, 28. April. Der Landtag nahm
den Antrag betreffend die Errichtung einer
eigenen Abtheilung für P f e r d e ve r s i ch e-
rung an der niederösterreichischen Landes­
anstalt für Viehverfichernng an.
Zur Einberufung des istrianischen
Landtages.
Triest, 28. April. Wie der „Piccolo"
meldet, beschlossen die der Majorität des istria­
nischen Landtages angehörigen Abgeordneten
in einer gestern abgehaltenen Conferenz eine
Resolution, in welcher die Nichteinbe­
rufung des istrianischen Landtages bedauert
und die Erwartung ausgesprochen wird, dass
der Landtag im Interesse des Landes baldigst
werde einberufen werden. Ferner wurde zunr
Zwecke der Lösung der Frage, in welchem
Orte der Landtag seine Sitzungen abhalten
solle, eine Commission gewählt.
Ans dem Polenclub.
Lemberg, 28. April. Die Mitglieder des
Polenclubs haben über die vom Fürsten
Sanguczko vorgelegte Resolution
abgestimmt und den ersten Theil der Reso­
lution, in welchem dem reichsräthlichen
Polenclub das Vertrauen und die Anerken­
nung ausgesprochen wird, mit allen gegen
die Stimmen der Abgeordneten der polni­
schen Bolkspartei angenommen. Der zweite
Theil der Resolution über die Wiederher­
stellung normaler politischer Verhältnisse
wurde e i n st i m m i g angenommen.
Zur Eröffnung des Reichsrattjes.
Wien, 28. April. Die Tagesordnung für
die erste Sitzung des Abgeordnetenhauses,
welche für Dienstag, d. 8. Mai einberufen
ist, ist folgende: 1. Fortsetzung der Verhand­
lung über den Bericht des Gewerbeans-
schusses betreffend den Gesetzentwurf rücksicht­
lich der Abänderung und Ergänzung der W
59 und 00 der Gew.-Ordg.; 2. Bericht des
landw. Ausschusses; 3. Bericht des Ansschusses
zur Berathung des Gesetzentwurfes betreffend
den Jngenieurstitel.
Zum Brande in Ottawa.
Ottawa, 28. April. Das ganze durch das
Feuer verwüstete: Gebiet beträgt 5 Quadrat­
meilen. Das Feuer kam in einem kleinen
Holzhause in der Vorstadt Hüll zum Aus­
bruche. Ein heftiger Sturm fiihrte binnen
wenigen Minuten brennende Hvlzstücke nach
allen Richtungen fort und schon nach einer
halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Ein Funkenregen wurde über den
Fluss getrieben nnd zündete von neuem an
verschiedenen Stellen in Ottawa. Auch die
Hängebrücke gerieth in Brand. Nachdem das
Industrieviertel zerstört war, griffen die
Flammen nach dem westlichen Stadtviertel
über, wo sich die Privathäuser befinden. Viele
Häuser wurden von Dieben geplündert. Die
Vermuthung, als ob das Feuer von buren­
freundlichen Feniern gelegt worden wäre, ist
unbegründet. Rach Sonnenuntergang ließ der
Wind llach und es gelang den Feuerwehren
den noch unversehrt stehenden Theil der
Stadt zu retten.
Ottawa, 28. April. (Reuter.) Das Feuer
ist bereits gelöscht. Von Hüll sind nur die
Kathedrale und 20 Häuser stehen geblieben.
Der ganze westliche Theil Ottawas, lvelcher
die industrielle Metropole der Stadt bildet,
mit zahlreichen Fabriken, Factvreien und Gü­
terschupfen' der Canada-Paciftc-Railway so­
wie viele Wohnhäuser wurden völlig zerstört.
Der materielle Schaden wird auf 40 bis 12
Millionen Dollars geschätzt. Bisher sind 7
Todesfälle genieldet. 10.000 Personen sind
obdachlos.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 28. April. „Daily Chronicle"
bringt folgendes Telegramm aus Bloemfontein
vom 26. d. M.: Die berittene Infanterie des
Obersten Alderson hat die Verfolgung der Buren
aufgegeben. General Rnndle ist aber noch in der
Verfolgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich
von Wepener ist frei vom Feinde.
London, 28. April. Eine Depesche Lord
Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen be­
sagt: General French ist heute früh mit
Cavallerie in Tabanchu eingerückt und traf
daselbst die Brigaden Hamilton mib Smith-
Dorrien an. Die Buren beherrschten noch
immer den Ausgang im Osten der Stadt.
French nnd Hamilton sind im Begriffe sie aus
dieser Stellung zu vertreiben. Die Division
Rnndle befand sich gestern Abend 8 Meilen
südlich von Tabanchu. Eine Patrouille von


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Bethulie hatte Dienstag mit einem feindlichen
Detachement auf der Straße nach Smithfield
einen Zusammenstoß, wobei auf Seite der
Engländer ein Mann getödtet und drei gefangen
wurden. Aeomanrys unternahmen Recognos-
cirungen bis. Wepener und kehrten heute früh
nach Dewettsdorp zurück.
London, 28. April. „Reuters Office"
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen: Ge­
neral French und Rundle haben gestern De­
wettsdorp verlassen, um in getrennten Colonnen
die Verfolgung der sich zurückziehenden Buren
fortzusetzen.
London, 28. Ahril. Die „Times" meldet
aus Bloemfontein vom 26. d. M. Es wird
sich wahrscheinlich wenig Gelegenheit bieten, den
sich zurückziehenden Buren empfindliche Verluste
beizubringen. General Louis Both«, der Montag
in Dewettsdorp eintraf, machte sich rasch die
Situation klar und ordnete den sofortigen
Rückzug der Buren an.
London, 28. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Ladismith: Die Buren richten sich
darauf ein, den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffen ihr Vieh von dem Hochplateau
nach Natal zur Winterweide und ziehe,: von
den Eingeborenen die Hüttensteuer ein. Dem­
selben Blatt wird auS Capstadt telegraphirt:
Bon Johannesburg ausgewiesene, hier einge­
troffene Personen berichten, dass auf die Pro­
teste des Commandanten Botha und des Staats-
minen-Jngenieurs Klimpke hin die behufs Zer­
störung der Minen hergestellten Bohrlöcher
wieder mit fester Masse ausgefüllt worden
seien.
London, 28. April. „Daily Mail" meldet,
dass in K i m b e r l e y eine Hilfscolonne zum
Entsetze von M a s e k i n g unter Anführung
des Generals H u u t e r, welcher mit Lord
Roberts in Bloemfontein eine Be­
sprechung hatte, organisirt worden sei.
London, 28. April. Nach einer Depesche
der „Times" aus Laurenco Marques vom
Gestrigen stand die Geschützgießerei in Johannes­
burg unter der directen Leitung von Vertretern
der Firma Creuzvt. Ein großer Theil der
Arbeiter war in der Fabrik in Creuzot ausge­
bildet worden. Es wurden etwa 20 Personen
unter dem Verdachte, die Explosion hervor­
gerufen zu haben, verhaftet.
Elaudslagte, 28. April. Die Buren haben
in der letzten Nacht noch ein Geschütz auf die
Hügelkette vor die Frontstellung, der Engländer
gebracht, so dass jetzt drei Geschütze die Stellung
der Engländer beherrschen. Die Buren sind fest
überzeugt, dass ihre Geschütze mit Rücksicht auf
die gute Verschanznng von den Geschützen der
Engländer nicht getroffen werden können. Die
Eingeborenen melden, dass die Buren die Pig-
gartsberge verlassen haben, um die hier befind­
lichen Buren zu verstärken.
Wien, 28. April. Der Wahlreformaus­
schuss des niederösterreichischen Landtages
nahm einen Antrag an, nach welchem der
Landesausschuss beauftragt wird, unter Zu­
ziehung von Experten aus dem Landtage und
den Gemeinden eine Gesetzvorlage, betreffend
eine neue Gemeindeordnung und Gemeinde­
wahlordnung für Niederösterreich mit Aus­
schluss von Wien, ferner das neue Gemeinde­
statut von Wiener-Neustadt und Waidhosen
a. N- in der nächsten Session des Landtages
vorzulegen.
Wien, 27. April. Bor- dem Reichsgerichte
fand heute die Verhandlung über die Klage
des Abg. Stojalowski gegen den Staats­
schatz statt, in welcher er die Rückzahlung der
bereits gepfändeten Diäten und Reisekosten-
Entschädigung im Betrage von 2425 Kronen,
ferner die Unwirksamkeitserklärung der auf die
Seite 8.
künftigen Diäten vorgemerkten Pfandrechte for­
dert. Die Klage vertritt die Anschauung, dass
die Diäten der Abgeordneten überhaupt nicht
pfändbar seien. Die Gegenschrift der Finanz­
prokuratur beantragt, dass die Klage, da die
gerichtlichen Entscheidungen hinsichtlich der ge­
pfändeten Diäten des Klägers bereits in Rechts­
kraft erwachsen sind, wegen Jncompetenz ü
limine abgewiesen werde. Die Gegenschrift er­
klärt schließlich, es gäbe keine gesetzliche Be­
stimmung welche die Pfändbarkeit der Abge­
ordnetendiäten ausschließt und weist darauf
hin, dass der Oberste Gerichtshof am 8. März
1900 entschieden hat, dass die Diäten der Ab­
geordneten pfändbar sind. Das Urheil erfolgt
morgen.
Wien, 28. April. Der niederösterreichische
Landtag nahm mit allen Stimmen gegen die
des Abg. K i t s ch e l t den Dringlichkeitsantrag
der Abg. Strobach, Lueger und Gen. an,
Alles aufzubieten, um die Befteiung der unga­
rischen Staatspapiere von der österreichischen
Rentensteuer hintanzuhalten.
Wien, 28. April. Der deutsche Botschafter
Fürst E u l e n b u r g ist zur Theilnahme an
der Begegnung der Kaiser in Berlin abgereist.
Wien, 28. April. Das Reichsgericht er­
kannte, dass durch die von der niederösterrei­
chischen Statthalterei verfügte Auflösung des
Vereins der Deutschnationalen in Oesterreich
eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Rechtes, Vereine zn bilden, nicht
stattgefunden habe.
Wien, 28. April. Das Budget des Mini­
steriums des Aeußern wird für das Jahr 1901
einen außerordentlichen Credit von 220.000 K
für die Errichtung von zwei neuen General-
consulaten und zwei Consulaten und vier Ho-
norarconsulateu von den Delegationen verlan­
gen, ferner die Einstellung mehrerer commerci-
eller Agenten für Asien. Das Mehrerfordernis
des Ministeriums des Aeußern stellt sich sonach
auf 840.000 Kronen.
Bodenbach, 28. April. Heute starb hier
der Fabrikant Herr Adolf Jordan, Mit­
chef der Firma Jordan und Timeus. Der
Verstorbene stand im 72. Lebensjahre.
Wien, 28. April. Minister Dr. R e z e k
wurde heute von Sr. Majestät dem Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
Ein Roman aus dem Prager Irren-
hanse.
Prag, 28. April. Unter diesem Titel
brachten „Narodni Listy" einen Bericht, nach
welchem vor etwa neun Wochen der Rittmei­
ster a. D., Baron Koller, der Sohn des
ehemaligen Statthalters von Böhmen, von
dem Leichenbegängnisse seiner Mutter aus
Wien nach Hause nach Blatna zurückkehrte
und in Strakonitz von einem Angestellten des
Prager Irrenhauses in Begleitung eines
Gendarmen erwartet wurde. Diese erklärten
ihm, er müsse in die Prager Irrenanstalt
zur Beobachtung überführt werden. Rittmei­
ster Baron Koller fügte sich endlich, da er
sah, dass ein Widerstand unmöglich sei. Nach
der Information der „Rar. Listy" wurde
Baron Koller am dritten Tage nach seiner
Entlaffung über Intervention des Herrn Dr.
Herold von Fachleuten einer genauen Unter-
suchung unterzogen und wurde constatirt, dass
Baron Koller vollkommen gesund sei und
kein Grund vorliege, ihn ärztlich überwachen
zu lassen, unter Curatel zu halten und in
der Freiheit zu beschränken. Nach einer In­
formation des „Pr. T." hingegen soll Baron
Koller thatsächlich geistig nicht normal sein.
Der Districtsarzt Dr. S y k o r a sowie der
Bezirksarzt Dr. Josef A r e n st e i n in Blatna
erklärten nach dieser Information Koller für
29. April 1900.'
einen Morphinisten. Diesem Gutachten schlos­
sen sich auch die Universitäts-Professoren
Reinsberg und Docent Dr. S l a-
v i k an.
Prag, 28. April. Die böhmische Nord-
bahn theilt mit: Wegen Dammrutschungen
musste der Gesammtverkehr Wratno-Lo-
bes-Sandau-Mscheno der Localbahn
Mscheno-Unterbiezno neuerlich auf
unbestimmte Zeit wieder eingestellt werden.
Prag, 28. April. Zu dem Polnaer
P r o c e s s wird noch gemeldet, dass das Ur­
theil des Kuttenberger Schwurgerichtes aus
dem Grunde aufgehoben wurde, weil der An­
trag der Vertheidigung auf Einholung des
obersten Gutachtens der tschechisch-medicini-
schen Faeultät abgewiesen worden war.
Brünn, 28. April. Morgen findet hier
eine Versammlung statt, in welcher Professor
M a sa r y k und Dr. Baxa sprechen werden.
Bozen, 28. April. Graf und Gräfin Lo-
nyay treffen heute Abend in Gries zu mehr­
tägigem Aufenhalt ein, worauf sie sich nach
Brixen begeben.
Pisino, 28. April. Der Steife in Car-
pano dauert unverändert fort. Die Unter­
nehmungen haben den Arbeitern eine Frist zur
Wiederaufnahme der Arbeit bei sonstiger Ent­
laffung gestellt.
Bregenz, 28. April. Der Landtag wurde
heute geschlossen.
Berlin, 28. April. Während seines Auf­
enthaltes in Berlin wird Kaiser Franz Jo­
sef ^auf dem Katafalke Kaiser Wilhelms
sowie der Kaiserin Augusta im Mausoleum
zu Charlottenburg Kränze niederlegen.
Berlin, 28. April. Entgegen den von
mehreren Blättern gebrachten Nachrichten wird
officiell gemeldet, dass an keiner in Betracht
kommender Stelle irgend etwas über eine an­
geblich im Monate Oktober in Aussicht ge-
nomme Krönung des deutschen Kaisers
zum Könige von Preußen bekannt ist.
Amsterdam, 28. April. Die Schriftsetzer
einiger Buchdruckereien sind gestern in den
Ausstand getreten, weil ihre Prinzipale sich
weigerten, die im Arrangement des verflossenen
December festgesetzte Lohnerhöhung zu bewilligen.
Die Buchdruckereibesitzer beschlossen, sich gegen­
seitig zu unterstützen. Einige Zeitungen konn­
ten überhaupt nicht, andere in beschränkten,
Umfange erscheinen. Die Druckereien, in wel­
chen gearbeitet ivird, werden pylizellich bewacht.
Bern, 28. April. (Schweizerische Depe­
schenagentur.) Mahmud Pascha, welcher die
Leitnng des in Genf in drei Sprachen erschei­
nenden Organs „Osmanli" übernommen hat,
übersandte in den letzten Tagen 1600 Nummern
dieses Journales mittels eingeschriebener Briefe
an alle höheren türkischen Staatsbeamten.
Mahmud Pascha erhielt gestern Kenntnis da­
von, dass der Sultan gedroht habe, seine
Schwester (die Gattin Mahmuds) sammt der
ganzen Familie zu verstoßen, da er ihre Schei­
dung von Mahmud nicht erzwingen konnte.
Mahmud Pascha will in einer Woche nach
London abreisen.
Paris, 28. April. Einem Jnterwiever
des „Figaro" gegenüber äußerte sich Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r: Das Wort von
der Scheidewand zwischen den Deutschen und
Tschechen sei dünn geworden wie ein Blatt
Papier. Aber es wäre gefehlt, fügt der Mini­
sterpräsident hinzu, dieses Blatt zu zerreißen,
nämlich den Conflict gewaltsam zu beenden.
Die Bestimmung dieses Blattes Papier ist,
beiderseits mit Ausgleichsformeln beschrieben
zu werden.— Dr. v. Koerber stellte die Pariser
Reise des erzherzoglichen Protektors der öster­
reichischen ExPositioWN in Paris in sichere
Aussicht. Der Ministerpräsident hofft auch die


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 9.
29. April 1900.
Pariser Ausstellung besuchen zu können. Die
österreichische Abtheilung werde nach dem vor­
liegenden officiellen und privaten Berichten
dem Vaterlandc -Ehre machen.
Paris, 28. April. Wie die „Petite Re-
publique" meldet, hat das Generalcomite der
Socialistenpartei beschlossen, mit Rücksicht auf
die sich vollziehenden Gemeinderathswahlen
anläßlich des 1. Mai keine allgemeine Mani­
festation zu veranstalten.
Madrid, 28. April. Einem hiesigen Han­
delshause ist aus, Cuba eine Depesche zuge­
gangen des Inhaltes, dass der ehemalige cuba-
nische General Rabi sich an die Spitze einer
gegen Amerika gerichteten, die Unabhängigkeit
Cubas anstrebenden revolutionären Bewegung
gestellt habe.
London, 28. April. Gestern fand im Ho­
tel Metropol das Jahresfestessen des deut­
schen Hospitals D a l t o n statt.
London, 28. April. Aus Terra leone
wird vom 27. gemeldet, dass in deni Distrikte
R o n a i t t e eine ernste Erhebung des I ü-
n i e r st a m in e s ausgebrochen sei. Mann­
schaften sind nach dem Schauplatze der Un­
ruhen abgegangen.
Washington, 27. April. Das Staats-
departeinent hat aus glaubwürdiger Quelle
die Bestätigung der Nachricht von der Ein­
nahme der Stadt Carthagena durch die co-
lumbianischen Aufständischen erhalten.
Firmaeintragungen. (Einzelfirmen). In Pil-
seu 18. April. Benedikt Sachsel, Hauptnieder­
lassung in K lat tau. Firmainhaber ist Benedikt
Sachsel, Bettfedernhändler in Klattau.— Ani 24.
April. Bertha Brunner, Hauptniederlassung in
R ü r s ch a n, Bez. Staab. Firmainhaberin ist Bertha
Brunner, Gemischtwarenhändlerin in Rnrschan. Unter
einem wurde die Firma „Josef Brunner" wegen Ab­
lebens des Firmainhabers gelöscht.— Am 20. April.
Bei der Firma Jos. W. Schulz die dem Carl
Reim ertheilte Procura.— In" das Genosse n-
sch aftsre g i st er. Am 20. April. Bei der Firma:
ObSan'ski zälozna v Jfozlanech, zapsane spoleöenstvo
s niCenim obmezen^m als Vorstandsmitglied Kliment
Klir, Realitätenbesitzer in K o z l a u (an Stelle des
Wenzel Skalicky).— Ain 21. April. Bei der Firma:
„SpoJitelni a zilozui spolak pro Klon ec a okoli, za-
psane spoleöenstvo s neobmezenym rußenim" als Vor­
standsmitglied Leopold Sokol, Landwirt in Alt-Pos-
sigkau (an Stelle des Josef Kopie.— An, 18. April.
„Viehzuchtgenossenschaft Honositz, registr. Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung". Sitz der Genossen­
schaft ist H o n o s i tz, Bez. Staab. Vorstandsmitglieder
sind: Johann Michal, Bauer in Radlsheim. Anton
P l e s ch er, Bauer in Hradzen, Johann D n s s i k,
Bauer m Radlstein. Simon M a r t i n e k, Bauer in
Honositz. Franz Manlik, Bauer in Nedraschitz. Jo­
sef G o t s ch y, Bauer in Lissowa, Josef Ott, Bauer
in Hradzen.— Am 18. April. „Viehzuchtgenossen­
schaft Dorf Tuschkau, registr. Genossenschaft mit be
schränkten Haftung". Sitz der Genossenschaft ist Dorf
Tusch kau. Vorstandsmitglieder sind: Joses Turn­
wald, Jacob Heckenthaler, Adalbert Franta, Josef
Gruber, Johann Seesmann, sämmtlich Wirtschaftsbe-
sttzer in Dorf Tuschkau.— Firmalöschunaen. In
Pilsen am 24. April. „K a r l K l o tz Sohn" oder
„Larla Llotzs syn."— „Ludwig Herz".
Verstorbene i« Pilsen.
Am 19. April. Marie Kibon, Fleischerskind, 3
Monate.— Am 21. Anna Brach, Bremserskind, 7
Tage.— Wenzel Matejovic, Taglöhnerskind, 2 Jahre.
— Jaroslav Beranek, Drechslerskind, 1 Tag. —Anna
Putschelik, Schneiderskind, 3 Jahre, 7 Monate.—
Anton Karasek, Arbeiterskrnd, 1 Jahr 9 Monate.—
Marie Petlan, Näherin, 21 Jahre.— August Holub,
Schlosserskind, 10 Monate.— Am 22. Thomas Je-
schek, Tischler, 7b Jahre.— Johann Kadlec, Privat.,
72 Jahre.— Am 23. Franz Sebek, Schuhmachers­
kind, 1 Jahr 1 Monat.— Eduard Nedvidek, Tag­
löhnerskind, 1 Monat.— Magdalena Friedrich,
Dienstmädchen, 23 Jahre.— Marie Zafouk, Dieners­
kind, 8 Wochen.— Julie Whlet, Dienerskind, 4 Mo­
nate.— Rudolf Bayer, Gastwirt, 44 Jahre.— Am
24. Wenzl Fickerle, Taglöhnerskind, 6 Jahre.— Rosa
Botruba, Taglöhnerstochter, 1b Jahre.- Am 2b
Marie Hartmann, Zahntechnikerstochter, 9 Monate-
— Karoline Lechner, Lohgärberswitwe» bl Jahre. —.
Jaroslav. Frank, Bergmannskind, 10 Tage.— Am
26. Barbara Sladek, Mauerersgattin, 32 Jahre.—
Franz Weidner, TaglöhnerSkind, 2 Monate.— Jo­
hann Spacek, Schneiderskind, 6 Tage.- Josef Kal-
tenbrunner, Bäckerskind, 10 Mnuteu.
Trauungen.
Am 23. April. Johann Hajek und Antonia Mach
aus Pilsen.— Anton Kinzl und Elisabeth Jilek aus
Pilsen.— Franz Endler und Amalia Ptak aus Pil­
sen.— Emanuel Svoboda und Marie Cervenka aus
Pilsen.— Josef Milt und Anna Kohout aus Pilsen.
— Mathias Koptik und Schnepf Anna aus Pilsen.—
Anton Hammerl und Anna Mrazek aus Pilsen.—
Am 24- Martin Zwack und Cyrilla Mayer aus Pil­
sen.— Ernst Novotny und Ludmila Janecek aus
Pilsen.— Anton Schwieger und Friedricke Bütting-
haus aus Pilsen.— Wenzel Lepek und Marie Sa-
schek aus Pilsen.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven iiber Maße und Gewichte.
(Fortsetzung.)
V.
« fisten über Gewichte und Wagen und sou-
estiminungen über die Giltigkeitsdauer der
Aichstempel einiger nachbeuannten Matz- und
Wägemittel.
Die im Jahre 1898 g c a i ch t e n
oder nachgeaichten Handels- und Prä­
cisionsgewichte. Wagen aller Gattungen, höl­
zerne Flüssigkeitsmaße und Milchgefäße mit
Meßstab, welche vor Ablauf von je 2 Jahren
nachzuaichen sind, müssen i m L a n f e d e s
I a r e s 1900 n a ch g e a i ch t werden.
Die geaichten, jedoch im öffentlichen Ver­
kehre nicht verwendeten Maischbottiche, werden
von dieser Bestimmung nicht berührt. So auch
sind geaichtc hölzerne, mit Blech ausgekleidete
und hölzerne mit Metallvcrschluss versehene
Milchtransportgefäße (bei denen der Aichstem-
pel sonst vor Ablauf dreier Jahre zu erneuern
ist), wenn dieselben lediglich als Transportge­
fäße, nicht aber als Maße zum Verkaufe der
Milch im öffentlichen Verkehre dienen, von der
Nachaichnngspflicht befreit.
Der an d i e s e n G e w i ch t e n, W a-
g e n und Maßen b e f i n d l i ch e A i ch-
stempel vomJahre 1897 ist verjährt,
daher nicht mehr g i l t i g.
Da der an diesen Gewichten, Wagen und
Maßen befindliche Aichstempel vom Jahre 1898
in die Fristdauer nicht eingerechnet wird, be­
ginnt naturgemäß vom 1. Jänner 1899 an,
die zweijährige Giltigkeitsdauer der aichämtli-
chen Beglaubigung (Aichstempel) und endet dem­
nach diese Giltigkeitsdauer am 31. Dec. 1900.
Für die Nachaichnng, bezieh­
ungsweise Prüfung ohne Stempe­
lung der v o r b e n a n n t e n M e ß- und
Wäge mittel wird die Hälfte der
tarifmäßigen Aich gebühr berech­
net und b e z a h l t, w e n n d i e s c lb e n
vor Ablauf der gesetzlichen Giltig­
keitsdauer des Aichstempels, also
noch mit g i l t i g c m, jedoch unver­
sehrten A i ch st e m p e l eingebracht
werden.
Vorschriften über Präcisionswagen und Präcisi­
onsgewichte und Bestimmungen, in welche« Fäl­
len die Präcisionswagen und Präeisions ewichte
im öffentlichen Verkehr benützt werden müssen.
Aerzte (wenn sie eigene Hansapotheke
besitzen), öffentliche Apotheker, Juweliere, Gold-
und Silberarbeiter, Münzämter, Geldwechsler,
Leihanstalten und sonstige Jndustrielleu und
Geschäftspersonen, welche Gold- und Silber-
arbeiten und Juwelen, sowie Gold- und Sil­
bermünzen im öffentlichen Verkehre wägen oder
abzuwägen haben, dürfen hiezu nur Präcisions­
wagen und Präcisionsgewichte verwenden.
___ Präcistonsstempel.
Die auf den Präcisionswagen und Präci-
sionsgewichten aufgeschlagenen Aichstempel, be­
stehen außer dem österreichischen Reichsadler
und der Jahreszahl, noch aus einem sechs-
strahligem Sterne als Zeichen, dass sie emp­
findlicher und präziser hergestellt sind, als die
im gewöhnlichen Geschäftsverkehre verwendeten
Handelswagen und Haudelsgewichte.
Medicinalgewichtc.
Zum Zwecke der Hintanhaltuug von Ir­
rungen bei Abwägungen starkwirkender Arz­
neien m ü s s e n vom 1. Jänner 1894 an,
im Recepturlokale der öffentlichen Apotheken
und in den Hausapotheken der Aerzte, M edi­
er n a l g e w i ch t e »euerer Form von 50
Centigramm bis 1 Centigramm verwendet
werden.
Die Medicinal-Präcisionsgewichte von 50
Centigramm und 5 Centigramm müssen die
Form eines regelmäßigen Fünfeckes, 20 Centi­
gramm und 2 Centigramm die Form eines
Rechteckes, 10 Centigramm und 1 Centigramm
die Form eines Dreieckes haben.
Ileberdies müssen die Gewichtssätze von 1,
2 und 5 Centigramm ans weißem, jene von
10, 20 und 50 Centigramm aus gelbem oder
röthlich gelbem Metall hergestellt sein.
Die bis zum 31. Dezember 1893 in de»
öffentlichen Apotheken und Hausapotheken der
Aerzte in Verwendung gestandenen Medicinal­
gewichte abweichender Form, dürfen im Recep­
turlokale der öffentlichen Apotheken und Haus­
apotheken der Arzte nicht verwendet werden.
11 e b e r t r e t u n g e n dieser B c r-
o r d n u n ge u werden mit einer G e l d-
st r a f e von 2 bis 200 Kronen oder
mit einer A r r e st st r a f c von 6 St»n-
d e n bis 14 Tagen geahndet.
Münz- nnd Jnwelengcivichtc.
Zum Abwägen von Gold nnd Silbcrmün-
zcn, sowie der Juwelen im öffentlichen Verkehr
sind außer den fiir Gold- und Silberarbciter
znlässigen Präzistonsgewichten bis zu 1 Gramm
und des Gewichtssatzes von 50 Centigramm
bis 1 Centigramm noch der Gewichtseinsatz
der M ü n z- und I n w e l e n g e w i ch t e
von 5, 2 n n d 1 Milligram m z u v e r-
wende n.
D i e A n >v e n düng des f r ü her—
vor der Einführung des m e t r i-
s ch e n M a ß-» n d G e w i ch t s? y st e m s—
in B c r w c n d u n g gestandenen „K a-
r a t e s" ist untersagt.
Getreideprobe maße und Probe-
gewichte dürfen nicht mehr ver­
wendet werden. „G e t r e i d c p r o b e r"
eingeführt.
Die Getreideprobemaße und Probegewichte
welche zur Qualitätsbestimmung des Getreides
mittelst Wägung kleiner Körnermengen im
Getreidehandel verwendet wurden, d ü r f e n
vom I. I ä n n e r 1900 an, im öffent­
lichen Verkehre nicht mehr ver­
wendet werden, anstatt dieser Getreidc-
probemaße und Probegewichtc wurde ein an­
derer zur Qualitatsbestimmnng des Getreides
hergestellter Mess- nnd Wägeapparat „Ge­
treideprober" genannt, für die Verwendung im
öffentlichen Verkehre bestimmt.
Der Getreideprober ist vor Ab­
lauf von je vier Jahren der pe­
riodisch e.n Nachaichnng zu unter­
ziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Bau- und Betriebsgeseüschaft der ftädt.
Straßenbahnen in Wie«. Aus Wien, 28.
April wird uns telegraphirt: Die heute hier
abgehaltene Generalversaninilung nahm
einen stellenweise sehr stürmischen Verlauf.
Der Vorsitzende bestimmte 2 Aktionäre zu Beri-
ficatoren. Die Opposition ivar mit. diesem
Vorschlage nicht einverstanden und rief dem
Vorsitzenden zu: „Wer sind die Herren, wir
wollen sie kennen lernen, das sind wahrschein­
lich Beamte der Firma Siemens und
Halske.— Der Vorsitzende: Ich nehme
keinen Anstand, zu erklären, dass die beiden


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 10.
29. April 1900.
Herren Beamte der genannten Firma sind
Lärm bei der Opposition und Rufe „Pfui!
wir wollen keine Strohmänner. Aus der
Reihe der Opposition wird sodann der Antrag
gestellt, die Liste der Actionäre zur Verlesung
zu bringen. Dies geschah. Es sind 6429 Ac-
tieu vertreten Die Opposition schlägt hierauf
die Herren Schloß und Walter zu Verifi-
catoren vor. Der Antrag wird einstimmig
angenommen. Rufe ans der Opposition: Je­
denfalls erfreulich, dass der erste Vorschlag
des Verwaltungsrathes zu Falle gebracht
worden ist. Hierauf gelangt der G e s ch ä f t s-
bericht zur Verlesung. Nach längerer De­
batte wird zur Abstimmung geschritten. Der
Vorsitzende schlägt vor, dass dies durchIHände-
anfheben zu geschehen habe. Einzelne Actio­
näre erheben dagegen Einwendungen. Nach
lebhafter Unruhe und Zwischenrufen: „Das
geben wir nicht zu" verlassen zahlreiche Aktio­
näre den Saal. Hierauf wird namentliche
Abstimmung vorgenommen. Nach Schluss er­
klärte Herr Adolf Landsberger die Ab­
stimmung für illegal, da keine Legitimationen
abgegeben wurden, man daher nicht wissen
könne, ob alle rechtmäßig ihre Stimmen ab­
gegeben haben. Der landesfürstliche Vertreter
bemerkte, dass die Abstimninng nochmals nach
Vorlage der Legitimationen vorgenommen
werden müsse. Dies geschah. Der Bericht des
Berwaltungsrathes wurde schließlich mit 805
gegen 105 Stimmen angenommen.
Coucurs. Aus Wien, 28. April wird uns tele-
grnphirt: Der Bahnbauunternehmer Polatschek in
Wien und Budapest ist in Concurs gerathen. Der­
selbe schuldet 1% Million Kronen.
Landesbahne» für Bosnien nnd Herecgowina.
Aus Wien, 28. April wird uns telegraphirt: Die
Generalversammlung genehmigte den Geschäfts­
bericht, wonach eine Lpercentige Superdividende zur
Bertheilung gelangt, so dass der Coupon mit 3 fl.
20 kr. per Actie eingelöst wird.
Die gestrige Generalversammlung der Graz-
Köflachcr Bahn nahm unverändert die Anträge des
Verwaltungsrathes an,- darunter die Anträge auf
Bertheilung einer 5 percentigen Dividende per 20
Kronen und einer Superdividende von 7 Kronen.
New-Uork, 27. April. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, wurde im Verlaufe nach zeitweiliger Festigkeit
unbeständig und schloss flau. Actienumsatz: 647.000
Stück.
Montan- nnd Jndustrialivcrkc vormals Joh.
Dav. Starck. Am 26. Mai l. I. um 3 Uhr nach­
mittags findet in den Bureaux der Gesellschaft in
Pilsen, Husgasse Nr. 8. II. Stock die XV. ordentliche
Generalversammlung statt.
Kein Rübenbau. Aus Brüx wird uns ge­
schrieben: Die Landwirte nnd Rübenproducenten von
Hochpetsch, Saidschitz und Umgebung haben
auf einer Landwirteversammlung beschlossen und sich
durch Unterschrift gegenseitig verpflichtet, heuer
keine Zuckerrübe anzubauen, weil die car-
tellirtcn Zuckerfabriken den Preis dieser Frucht so
sehr heruntergedrückt haben, dass ihr Anbau nicht
mehr rentabel erscheint.
andererseits machten sich auch Befürchtn«
gen wegen einer Verschlechterung des in
teruationalen Geldmarktes bemerkbar; am
meisten behorchtet zeigten sich die beiden
Creditactien, sowie Staatsbahnen, billiger
waren Montanpapiere, insbesondere Alpine
Im Schranken, sowie auf dem Rentenmarkte
herrschte totale Geschäftsstille. Türkenwerte
hielten sich auf dem gestrigen Cursstande,
Valuten haben sich fast gar nicht geändert.
An der Nachbörse erlitten Straßen
bahnacticn auf den Verlauf der heutigen
Generalversammlung der Ban- und Be
triebsgesellschaft einen empfindlichen Cnrs
rückgang, dagegen besserten sich Union au
Bankfuß.
Schlußcurse.— Maieurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98.70 Ung. Kronenaul.. 9270
Oesterr. Kronenanl. 98'35 1860er L. ganze. 136-'/.
Silberrente... 98’85 1860er L. Fünftel 1ö9''/:
sterr. Goldrente 117-90
Ung. Goldrente.
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditbank..
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Kreditbank
Lemb.-Czernolv.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Rordbahn
117-90
1864er Lose..
. 202-—
117-05
1854er Lose..
. 172'—
Diverse Lose.
400--
Theißlose..
• 139'%
387-%
Türkenlosc..
. 118-—
Banken.
—•—
Bankverein.■
. 525—
292—
Bodenkredit..
. 963—
590-—
Böhm. Union.
.262--
455'-
740—
2ivnost. B...
—'—
Trausportmerte.
. 581-— Buschtiehrader A,—
. 643-'/.. Buschtiehrader B. 1217
. 114",< Lokalbahn.,.—
. —.— Prag-Duxer..—
Dux-Bodenb...—
Aussig-Teplitzer.—
Wiener Tramway 387
R. Wr. Tramway
Donaudampf-Akt. 738
. Lloyd
Judustriewertc.
6205--
483-
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 28. April.
Tic Ankündigung einer Erhöhung der
Börscnfteuer in Tentschland im Zusammen­
hange mit der Flottenvorlage hat hcnte die
Spcculatiou an der Vorbörsc zn einer
reservierten Haltung veranlasst, da vorerst
die Berliner Berichte abgewartet wurden.
Ter Gcsammtverkehr war von geringem
lliitfslitgc. Beide Creditactien waren höher,
wozu die auf die Erwerbung der Erzherzog
Friedrich fchen Werke bezüglichen Gerüchte
Anlass gaben. Einer Depression waren
Straßcnbahnacticu im Hinblicke ans die
gestrige Gcmcinderathsdcbattc ausgesetzt;
Valuten blieben stationär.
An der M i tta gbörse war die Halt­
ung weniger animiert, einerseits verstimm­
ten die fortgesetzten Berliner Abgaben,
303'-
Tabakakticn.
Waffenfabrik
Rndolfshütte
Alpine Mont.
Rinia Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind. .2290'—
Böhm. Montan .1660-—
546"/ 4
621
518‘-
900
Westböhm. Kohl.
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenbergcr.
Pester Waggons
Pilsener Bräuhaus2208-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze
Paris 9645 Markscheine.,
Zürich 96-70 Rubelscheine
London .... 242-80
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 28. April 1900.
118-37'/.
118'37%
255'—
Diskonto-Comm.
Creditactien
Deutsche Bank.
Dresdner... —-—
Handelsg. Berlin. 163'°/:
Nationalbank.. —•—
Laurahütte..
Bochumer..
Dortmunder.
Gelsenkirchner.
188-50
228 --/«
203-30
27137
263—
224-75
236—
248-25
89-60
95"/-
415—
Harpener
Hibernia..
Jura Simplon
Kanada Pacif.
Konsolidat.
Hamburger Packet 130-20
Berl. Straßenbahn 243-25
Vulkan .... 267-25
Wcstphäl. Stahl. 250-50
Privatdiscont.. 4-%
Waaren-Berichte.
(Privat-Telcgr.)
Getreide.
Wien, 28. April. Weizen per Mai-Juni 818-19, per
Herbft 836-37, Korn per Mai-Juni 723-24, per Herbst
739-40, Mais per Mai-Juni 582-83, Hafer per Jutt-
August 594-95.
Budapest, 28. April. Weizen per April 785-90,
per October 787-88, Korn per April 705-06, Mais
Per Mai 558-59.
10 Mille Umsatz, fest, lO^höher.
Rsciv-Aork, 27. April. Weizen 78%, 73%, 73%,
W/ 6-
Kaffee.
Hamburg, 28. April. 37%, 38%, 39%, 39%.
Havre, 28. April, per April 45, per August 46.
Prag, 28. April. Der Rohzuckermarkt war heute
bei kleinem Geschäfte bei stetiger Tendenz. Preise
unverändert 27.40—70,
Petroleum.
Prag, 28. April. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 28. April. 61. Tafelspeck 53. Ge­
räucherter Speck 58.
Südfrüchte.
(Eigenbericht.)
Limoni und Orangen sind diese Woche in Folge
starker Nachfrage und verhältnismäßig kleiner Zu­
fuhren nach Triest im Preise weiter gestiegen. Auf
einen Preisrückgang ist laut Berichten vorläufig nicht
zu rechnen. Es notiren heute I Limoni ca. 300 Stück
8—9—10 Krone». I Orangen 160 Stück, 11%—l2%
Kronen. Orangen 200 Stück 13—14% Kronen. Orangen
300 Stück 16—18 Kronen. Alles nach Qualität und
Packung.
Mandel« Bari momentan sehr fest, calculiren
heute 111—113. Doch hofft man, da nächste Woche
größere Zufuhren in Triest erwartet werden, auf
einen Preisrückgang.
Sultanen unverändert fest.
Pflaumen. Sowohl in bosnischen als auch in
böhmischen sind alle Vorräthe gelichtet.
—'60
—-60
40-20
-.60
—-70
40-60
Spiritus.
Prag, den 28. April 1900.
(Rotirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40-40
ab Str. Kolin-Pardubitz 4040
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40—
ab Str. Prag-Bodenbach 39 40
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 39 50
Nichtkontingent.
ab Prag 10 20
ab Str. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod —'— —'—
ab Str. Prag-Bodenbach —'— —’—
ab Str. Fr.-Z.-Bahn ....... —*— —'—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40'30 40-50
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39 30 39 50
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito
Richtcontingent-
ab Prag transito
Wien, 26. April. Prompt 4180 Geld, 42'20
Brief.
Hamburg, 27. April. Matt 18, 18, 18.
Berlin, 27. April 49-70.
Jnsormations-Bureaux
WIEN PBA€>. BRÜNN.
Telephon 1378.
BENJ. FISCHL, 113
rima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880.
Wochenmärkte.
Pilse», ant 28. April.
Auf 22 Fuhren wurden 254 Hektoliter Getreide
»geführt. Hievon entfallen:
27 Hektoliter auf Weizen,
63'„„ Korn,
37„„ Gerste,
127„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen
Korn..
Gerste.
>afer.
Erbsen.
Wicken.
Erdäpfel.
>eu..
iti-nli..
h. K 17-50
h. K 15-55
h. K 15-60
h. X 12-80
h. K --
h. k
m
IN.
m
m.
X 17-30
X ——
L 15-20
K 12-55
m. X
m. X
per Hektoliter,
h. X 4'— m. X 3-60
per 100 Kilo,
h. X 8-80 m. X 7-10
n. X 4-40 m X 3-20
N. X 17-
n. X —-—
n. X -•-
n. X 12-20
n. X —-—
n. X -•-
n. X 3-20
X
6-20
‘>20


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 11 ]
0
<3
0
g
c
<
0
q
o
o
Pilsner Tagblatt Nr. 26. Seite 11.
29. April 1900.
Styria Fahrräder q\
sind in jeder Preislage stets vorräthig! jß
Nicht nnr das eleganteste und «i»^«
theuerste, sondern auch das JiVf |3«]{Su
einfachste und billigste *9•
zeichnet sich durch vorzügliche Constructiou, soliden Ban
und leichten Lauf aus.
„STYRIA “FAHRRADWERKE
Joh. Puch& Comp., Graz,
Vertreter:
Härtl& Krotsch Pilsen,)
I
Smetana-Promenade Nr. 9.
□
□
□
□
□
n
□
n
Einladung!
Die freiwill. Feuerwehr Littitz veranstaltet
.z:.::. 1! 1. 1 am 13. Mai 1900
196
in der Dobrzaner Bierhalle „zum schwarzen Adler“' in Littitz ein Concert
und Abend-Kränzchen.
Eintritt zum Concert 4V h, zum Kränzchen 80 h, zum Concert und
Kränzchen 1 K. Das Comits
p“ Der Reinertrag fließt in die Cassa der sreiwill. Feuerwehr.
i
I
\
tte.^
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
,: Original Pasta' Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
keit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
lausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
PomnarlAnr-ttnioh überzieht die Haut sofort mit milcharttger
rompanonr muon ^ißb, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadonr-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.2b.— Man wende sich
vettrauensvoll an Wilhelmme Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete.
==' In PILSEN bei EDUARD KALSEB.
c
1
Russboden
Ls:
Peru stein$ Kmart
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farben. sowie
Fritze s Bernstem-OBl-Laokfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschaften-
Ansttich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
Droguerie
O.RABAS
Nr. 1. Schulgaffe Nr. 1.
( ^EGLcAME
! und Zugabeartikel.
Reizende .Neuheiten in Re-
dame-Plakaten für industrielle
und gewerbliche Zwecke.
Reclameabroisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Finnadruck als Gratiszugabe
etc. etc.
Mustersendungen bei Branche­
angabe franco gegen franco.
Julius Koliner,
Teplitz.
Handschuhe
aller Sorten, feiner Qualität und in
schönen Farben, wolle man kaufen bei
F. ichnh
IPileesci, Palackystiassa 11.
Bruchbänder und alle sonstigen Verband
mittel und Bandagen, werden durch fach­
männischen, deutschen Handschuhmacher
152 »- gleich angelegt.
WS Lieferant der Kraukcncaffen.>
Beirat.^
. Senden Sie nur Adresse. 5vt>
# reiche, reelle Heiratspartien
zur Auswahl.
auch Bild erhalten Sie sofort
Kesorm, Berlin 14.
Das beste
. MUNDWASSER,
I von den Professoren Hofrath Oppolzer 1
1 Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.sels f
| »Jahrenempfohlen»!unstreitig das•
' ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarcte
[ßrj.G.Pop.p in Wien
%i»flas(»soaflWD-m-n*50
\YOn überraschender Wirkung
aXe Mond u.Zahnübel-i
\ «hstschmerzan. ubelrie- r
1 ölenden AthemjocHeref
I Zahne, festigt das 2ahn*l
w «eTscherhaff die Zähne!
J m ms hohe Älter, schütz I\
FdönKauapparat gegen faul"
preise etc. •—
[Zahnpulver63 kr., Angtherin-j
[ Mapsrts in Llssdossn7c,'kr.in
1 ^SherNrA6kl:Ähnplombefl.i-
1 aromatischeKräuterseife gegen I
IHsutunreimgkeitcn 30 Hr. L
i Apotheken, OroGuertenj
IrSnumenen. 1
1 Qaeecht we^nmfJsschen
w&fofitbeasiehendemit bUi/er
%}&‘t}ue(!eiafr3nz.Sprache u,
I ßOlcfdeti&tBitffie/fler firmS. tfy
Ich Anna Csiilag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Allsfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodenö anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
H8 Poftversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA CSILLAG
178 WIEN, I., tüiilergasae 5.
Agentur-
Ton einem ernten BanktiauBe unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von genetallcb gestatteten
Original-leonen gegen Ratenscalnn-
gen, zu vergehen.
Nur unständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOl.F 2HOS&B, Wien I. unter
.'Existenz*. 109
Erstes Pilsner behörd. autor.
Installstiis-Efablnnt
für sämmtliche Wasser-, (ias-
u Pnmpen-Anlagen
Huöla, Wsm
Franciakanergagge 6
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Haus-
biider und Closets, Pttvat-
Wasierleitungen für Oekouo-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen, rz:
Vertretung von echt Aner­
geben Brennern und Glüh­
körpern. 64
Für schnelle und fachmä
uische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 26.
Seite 12. 29. April I960.
Die besten Lacke sind:
l-
Rieh-
fer's
Fussboden-Gflanz-Lack•••••
Bernstein-Oelläck-Farbeii•••
(Farbe u. Glan/, in einem Strich) und
Emaillack-Farben• ••••••
*VKXCIITE«, ■■■MliSJBW,
Droguerie „zum rothen Krebs." g?
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene fabriliatiott Von Badewannen u. Badeartiteln
aller Art. -p
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, ßierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinrichtungen in grösster Auswahl.
MW- Fahrräder der besten Marken! 'PI
MW- Verkauf unter Garantie! “Pi. 62
jYiattoni’s Hut- und Wasserheilanstalt
Giessbibi Sanerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Ucbungs
Therapie nach Prof. Leyden. L
KümatisGheSommerstationfarLungen-,Brust-uudNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terraiuwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgefiihrten Restaurationen vorzügliche Verpflegung. Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com
fortablc billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor,
■' —, Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.—'~
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
11,7 Gfiesshiibl Sauerbrmm.
- T
Man ‘ordere direct
Echter Christop h-Ench
und weise Nachahmungen
zurück.
1^
Pilsen:
F. Richter, 102
W.Jares, Ambros Kohout.
Postsücke für ö. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
fr
ATTILA SCHLADITZ
A
|) ürkopp S eidl- N aurn&nn C leveland mit, tw wussnsger
30
a.oc3a. Xa,grexn.d.:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Giess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fah rradh andlung
PIL SEN, Sohalgasse 9.
Eigene Beparatnrwerkstätte im Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
jtogo Drechsler,


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
Seite 13.
29. AM 1906.
■Mb
fPUsner 2trqueU.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Ausstoss unseres Schankbieres mit
1. Mai a. c. einstellen und sodann ausschliesslich nur
LAGERBIER
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wortschutzmarke
201
Mlhier Urquell
aufmerksam machen, verharren wir
Pilsen, im April 1900.
mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus, Pilsen.
Gegi*. 1842.
L
f^ocal Veränderung.
jVlüncHengrätzcf Di §ckuk-t»driii
Vom 1. Mai befindet sieb das Verkaufslocale
Eeke der Reiehs- u. Sehulgasse
im Fordermayer'sehen Hause.
153
§ Elegante Strohhüte)
in solidester Ausführung empfiehlt für kommende Saison
m*> HIfüllHUGWiniBIM»
Pilsen, Stefanspromenade.
Stets grösste Auswahl aller Arten Herren- und Knabenhüte, sowie
immer das Neueste und Solideste in Damen- und Mädchenhüten in
jeder Preislage.
Studenten erhalten 10°|„ Nachlass.
Reparaturen schnellstens und billigst. 44^
GASTHOF
„zum Kaiser Vo# Oesterreich“
in DOBRZAN.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiemit einer geehrten
Bewohnerschaft von Dobrzan und Umgebung die höfl. Anzeige von
der mit 1. Mai l. I. stattfindenden Uebernahme obgenannten Gast­
hofes geziemend zu machen und um einen gütigen Zuspruch zu
ersuchen. Den P. T. Gästen, bei streng solider Bedienung stets
frische Getränke, gute und billige Küche, sowie Fremdenzimmer zu
äußerst mäßigen Preisen zu bieten, wird jederzeit in dem eifrigen
Bestreben des ergebenst Unterzeichneten liegen.
Hochachtend
204 Wilhelm Bandhauser.
Den p. t. Mitgliedern der
Pilsner „Lawn-Tennis“- Gesellschaft
wird bekanntgegeben, dass einige der neu her­
gerichteten Spielplätze gegenüber der Artillerie-
kaserne bereits benützt werden können.
Für den Vereinsausschuss:
195 Tr. Schneider.
Directer
Import,
eigene
Bosterei!
jlJUuifiß
roh k 1 big. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten ,,„ 2.00„„ 2 10
gebrannt k 1„„„ 1.25„„ 1.90
Specialitäten„„ 2 00„ ,, 2 40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen '/» kg. 75 kr.
Julius Wiiss
„zum Papagei“
Wissen, Wmgergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 26.
r
K u. k. Hof-
91
Seite 14.
29. April 1900.
Photographen
J. F. LANGHAUS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Nur 1 throne für 3 Ziehungen. JJ^SSSSSüJSSSSi
[Haupttreffer 60.000 Krön., J 5*000 Krön. u.] 2.000 K ron
Baar mit SV Prozent Abaug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
130 empfiehlt HoHmann& Kottlarzijj, Siegfried Blauber, Carl Schrien, Pilsen
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
Hl. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
J
n
Z
Jnblcatto«: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthmnngSaraane
und drS BerdaunngStracteS.— Äcaenindication: Schwindsucht.
Ciirmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantia-«. Emmaquelle:
alkalls(>muriat. Eisensäuerling: JadanniSdrunne»; reiner Mfen-
fäncrling: Klanfenqurlle, Walke, Milch , Kefqr,
-M? Glkichmder«
nadel- «ndStahlbäder. Große hydroaher^euti
Fichtennadeldämpfen (Leibe
" neumattfche Kammern,
fatordader, Öichten-
Terrain-
Hügcl-
.... gratis,
leichrnberg.
177
nr
Sauerbruu«
„Eugeinen-Onetle.
Klösterle
bei Karlsbad.
Reichster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und gleichzeitig
bMaste Lithiumheilquelle, mit vorherrschendem Natrongehalte. Färbt Wein
und Fruchtsaste nicht, gibt mit diesen ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und
Merenleiden bestens empfohlen.' 106
—— 1 ••■ Harntreibende Wirkung!—
Niederlage bei Herrn MsÄLL- W 61R fl afl d IU flg,
Palackyplah Nr. 25, i» Pilse«.
Ferner zu haben in allen Mineralwasser-, Delikatessen- und Weinhandlung.
Vorzügliches Pilsner Bier! e Frische Küche
Dem geehrten Publicum erlaubt sich anzuzeigen, dass
die Restauration
*— ..ZABfilfA“ —•
bereits eröffnet ist,
191
hochachtungsvoll
.Ferdinand Oisaf.
Specialist in Bicrapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.
UMPENTOTAAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuehe.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
ans Holz u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschatth u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch. Vielt*
Waagen.
Coinmandit-Gesellsckaft für Pumpen- u. Maschinenfabrieation.
Kataloge Ul pipi/riyq/ Wien, I. Wallfiscbgasse 14. Kataloge
gratis n. franco. II. UnNILIlO,( I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. fraaeo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und WafferleitungS-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich HO
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
oot wa r m x—~ioo
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kmffner.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
I. Prokop und K. Weinkerger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 09** Wohnungs- Vermittlung.
29
Hermann Pollak
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug­
sehaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. 114
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
'"":'"" i


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 15 ]
Seite 15.
Pilsner Tagblatt Nr. 26.
29. April 1900.
pari- «>< Badcrestattratio# Motto
Küche und Keller mit besonderer Sorgfalt geführt.
Bier aus dem hürgerl. Bränhayfe.— Beste Weise.
Mineralwässer, re.
Veranstaltung von Dejeneurs, Diners »nd Soupers, HochzeitS-
«nd Gelegeuheitstafeln im Kaisersaal, oder in den Reben-
riinmen. Billard und Klavier. Alle,' Räume für Bälle, Concerte,
Unterhaltungen u. s. w. billigst zu vergebeu.
Jeden Sonn- und Feiertag nachmittags und jede» Donnerstag abend»
Großes Militär-Eoscert.
Aufmerksame Bedienung.— Zeitgemäße Preise.
Li« berühmt eiseuhiiltiges Bäder «es hergerichtet.
Zahlreichen Besuch erbittet
Bertha Berbalk,
SO* Pächteri«.
Hotter’s diätetische Veterinär-Praparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde «nd Hornvieh.
1 Flacon (T 1,20.
Erhältdie Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Sttapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumattsmus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
ÜOIIM'8 ^dZorbinol.
Kosmettsches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, Flacoit 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
iBOTTfsir* A«;n■ l -q
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Iepei: Eduard Kaiser, Apotheker ,rm Einhorn 1, Pilsen.
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2,
Schöubruuuerstraße 182.
»»— Ausführliche Prospekte gratis und ftanco.>>^^
Netzende Neuheiten
Waschstoffe für Kleider, Blousen
«. Lnabenauzüge, Hemdenflanelle
offerirt iu großer Auswahl
Karl Weil, Schulgaffe
Leineu- «nd Weißwaaren-Lager.
Eigene Erzeugung von Damen-
und Kinderwäsche. Reichhaltiges
Lager in Vorhängen. 198
'Grosse Wohnung
sammt Zugehör im II. Stock
in der Smetanapromenade, ist
vom Jakobitermine zu verrnie-
then. Zu erfragen bei
H. K. RUDOLF in PILSEN.
Neueste Erscheinungen Ober den•••••
••••• Südafrikanischen Krieg
PL. C. stembe w w
odtentunz
Aach Erinnerungen eines englischen Dfsiciers vom Stabe des General Bnller.— l. Theil: Don London nach Lady-
smith.— preis Ar. \. 20.— Elegant gebunden Ar. f.80.— Berlin, Fussingens Buchhandlung
J. Scheibet^
Der Freiheitshnmpf der Muren*
****** und dis Geschichte ihres Mundes
Erscheint in 25 reich illustrirten heften zum preise von je 36 Heller.— Berlin, A. Schröder---
* Zu beziehen durch. ------
Marl Sfflaasdi’s ßudihandfüng, M.ßageF, Mßen
tot
%
1


[ 2023-06-29 10:47:49.729 - 19000429 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Str. 26.
Seite 16.
29. April 1990.
Eassa und üecInseDstule
befindet sich Von nun an
150
im I. Stocke des Hauses Nr. 2 (neu) Schulgasse.
c
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
-pf. Knrkpp's
Toilette-Seifen
nur au» reinster neutraler Kernseife
»ergeftellt, streng hygienisch, erhalte«
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilseise mi,
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Rissigwerden der Haut. iGrünl.j
Rneipp's Foennm gruecum-
Seife gegen Hautkrankheiten. Mit-
esser, Finne» ,c. <«elb-1
UneipP's ZinnLrant-Seif« bet
f lechte», ttestiegenden Mitefferu,
rberffecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's TormentiL-Seife mit
TormenM-Ertraet »ege« verschiedene
Hautunreiuigkeiteu. (Braun.)
llneipp's Heutlumen-Seif» bei
Rheuma«»»»». Wcht. feratzchnlof:»
Zustände«. (Orüint
-Lu »ade» «,
Pilsen bei V. Isrsö, Droguerie. 88
Putze mit
jtöitocliengrltzcr
Kautschuk-
Höchster
Glanz!
Kleinster
Verbrauch!
Größte
Dauerhaftigkeit
des Leders.
Stiefel-
Wichse
In jeder Spezerei- und Leder!
verlangen!— Protocollirte ©i.
genau beachten!— Chemische Fabrik
I. Pollatschck, Münchengrätz.
Intimitäten.
159
Hochinteressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr. 1.50 (Brief­
marken), D. Michaelis, BerliuW. 62.
Heute Sonntag den 89. April nachmittags 7,4 Uhr, b
bei jeder Witterung|
grosses Militärconcert j
4 im Kaisersaal am Lochotin.*
| 0T* Ei,
«ravw
Eintritt 25 kr.
Telefon Nr. 57
I
>
Schönes, freundliches
ZinttnerinKochotin
für die Sommer-Saison zu ver-
miethen. 194
Auskunft in der Verw. d. Bl.
Mn Laden
Scvlaöekgaffe 6
ist zu vermiethen.— Näheres bei
193 Jacob Bleier. Pilsen.
Bierniederlap für Pilsen
wird unter sehr günstigen Bedingungen
vergeben.— Caution wird verlangt.—
Anträge unter 206
„B. S. 206“
an die Verw. d. Bl. bis 31. Mai 1900.
liefern wir in vorzüglicher, stets frischer
Qualität zu billigsten Tagespreisen.
H. Bosse und Co.. Gimsefurth
bei Hecklingen in Anhalt. 203
CZIZ1CZZ3CZZ3IZZZ3I -Jizzziizzzuzzzir- n ■.jaaaancaqaciaaa
3m Verlage der waldvereinssection Eisenstein wird mit Beginn der diesjährigen Fremdensaison ein allen Bedürf­
nissen entsprechender
Führer durch Eisenstein und Umgebung
erscheinen, der dieser herrlichen Touristenstation und Sommerfrische, wohl berechtigt „des Böhmerwaldes perle" genannt, die ihr
gebührende Aufmerksamkeit widmen soll, die in allen literarischen Erscheinungen, das ganze Waldgebirge behandelnd, fehlt.
Die jährliche Sequenz Lisenstein's, die in der kürzen Saisondauer die ansehnliche Zahl von 5000 Besuchern über­
schreitet, rechtfertigt eine Auflage von 3000 Exemplaren, in der das 8—9 Druckbogen starke, reich illustrirte werkchen erscheinen
soll und soll auch dem geschäftlichen Verkehre die entsprechende Beachtung durch Beifügung eines
Änfsrntsnthsitss
gewidmet werden. Allen Hotels, wie Restaurationen, als allen Geschäftshäusern, die mit dem oberen Böhmerwalde in Verbin-
dung stehen, bietet sich hiedurch die günstigste Gelegenheit wirksamer Reclarye und stellt sich die Insertionsgebühr f2 si.
die ganze, 6 fl. die halbe und 3 fl. die Viertelseite. An alle Interessenten ergeht daher die ergebene Einladung der Betheili­
gung, und werden Inserate bis {. Mai 1900 entgegengenommen von
Esorg Bogst in Mssnstsin.
JE
*r ir
JE
3C=H IL-3C
JL
JE
je;
HC
Ju
-ir
ir
ar
ir
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur SB. Aosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

