
[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 1 ]
Nach der Beschlagnahme zweite Ausgabe:
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul'
gasse to. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will-
koinmeil.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aorejse:
Lagblatt Pilse«.
Bezugsbedingungen
Bei Abhofilng in der
Expedition:
monatl K 1.80
«/.jähr fi 6.40
MitZustellung insHauS:
monatl K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/-jähr K 6.00
Einzelne Numnwr 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in alle» Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Ar. 72.
Areitag, den 22. Juni 1900
I. Jahrgang.
Beschlagnahmt!
Beschlagnahmt!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 21. Juni.
In alttschechischen Blättern tauchte die
Nachricht ans, Minister Dr. Rezek hätte auf
seiner letzten Reise nach Prag die Ueberzengung
gewonnen, die Czechen würden künftig keine
Obstruktion mehr treiben. „Narodni Listy"
treten dieser Meldung auf das heftigste ent­
gegen. Sie fordern den „Hlas Naroda", der
diese Meldung reproduciert hatte, auf, auch
nur Einen tschechischen Abgeordneten zu nennen,
der sich in diesem Sinne geäußert hätte. „Wenn
ans dem Ereignis vom 8. Juni keine ent­
sprechende Consequenz gezogen würde," sagen
die „Narodni Listy", „dann würden die Ver­
treter des tschechischen- Volkes den herrschenden
Kreisen statt des bisherigen Adagio ein Presto
aufspielen, das ihnen während ihres ganzen
politischen Daseins in die Ohren gellen würde.
Unter den tschechischen Abgeordneten gibt es
keinen, der die Obstruktion als solche vertreten
würde, aber angesichts des Erfolges, den die
Deutschen mit dieser Waffe errangen, mussten
sie sich derselben auch bedienen, und sie werden
sich ihrer auch weiter bedienen, solange für das
Unrecht, das dem tschechischen Volke zugefiigt
wurde, nicht Satisfaction geboten wird."
In den tschechisch-radicalen Blättern wird
die Befürchtung ansgesprochen, cs könnte doch
zur Octroyierung des Sprachengesetzes kommen.
Sie rathen daher, alles im Volke aufzubieten,
um dem Ministerpräsidenten die Ueberzeugung
beizubringen, dass seine Vorlagen für das tsche­
chische Volk unannehmbar sind. Dass der Ge­
danke der Octroyierung des Sprachengesetzes
überhaupt auftauchen konnte, daran seien die
Jungtschechen und deren Verhalten auf der
Verständigungsconferenz schuld. Die Fehler,
die da geschehen, drohen sich jetzt an dem tsche­
chischen Volke zu rächen.
In dem Wiener katholisch-politischen Ver­
ein Leopoldstadt beschäftigte sich vorgestern der
Abgeordnete Prinz Liechtenstein mit den
innerpolitischen Fragen und meinte, es stehen
der Regierung drei Möglichkeiten zu Gebote,
nm in die Wirrsaalc des Reiches klärend ein­
zugreifen: die Octroyierung eines.Sprachen­
gesetzes, die Ailflösung des Reichsrathes und
die Erlassung einer neuen Geschäftsordnung
für das Abgeordnetenhaus. Die zwei ersten Mittel
hält Prinz Liechtenstein durchaus nicht für
opportun; denn angesichts der bestehenden na­
tionalen Verhetzung würde ein von der Regie­
rung erlassenes Sprachengesetz keinerlei Beru­
higung zur Folge haben und die Ausschreibung
von Neuwahlen wäre momentan das Allcrge-
fährlichste, da es nur den Radikalismus stärken
würde. Dagegen müsse die jetzige Geschäftsord­
nung unbedingt aufgehoben werden, soll nicht
der Reichsrath aufgehoben werden. Redner ver­
langt die Octroyierung einer strengen Geschäfts­
ordnung nach englischem Muster, welche sogar die
Abschließung und den Entzug von Diäten für Ab­
geordnete normiert, die die Verhandlungen ver­
hindern. Redner sei übrigens der Ansicht, dass
die Regierung selbst sich noch nicht darüber
schlüssig sei, was sie machen solle. Die großen
Entschlüsse diirften wohl erst im Herbste fallen,
aber wehe dem österreichischen Parlament, wenn
in demselben keine Ordnung einkehrt und nicht
endlich die redliche Arbeit im Interesse der
hart geprüften Völker aufgenommen werden
kann.
Vor einigen Tagen sprach der Abgeordnete
Drexel in einer Versannnlung zu Bludenz. Er
sagte unter anderem: Mit dem gegenwärtigen
Reichsrath ist nicht weiter zu arbeiten, die
Deutsche Volkspartei hatte auch bereits einen
Antrag vorbereitet, der die Auflösung des Reichs­
rathes fordert. Die Octroyierung einer Geschäfts­
ordnung wird vielfach gewünscht, denn so kann
es allerdings nicht weiter gehen, aber die
Deutschen können diesem Plane doch nicht zu­
stimmen, solange die Möglichkeit nicht ausge­
schloffen ist, dass sie ebenfalls wieder zur Ob­
structiv« getrieben werden.


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 2 ]
Pilsner'Tagblatt Nr. 72.
Seite 2.
22. Juni 1900.
Ausland.
Die sächsische Regierung verbot jedes fer­
nere Auftreten österreichischer deutschradicaler
Abgeordneter innerhalb des Königreiches unter
Androhung der Ausweisung.
Es verlautet, das Portefeuille des Aeußeren
im neuen italienischen Ministerium sei dam
Wiener Botschafter Grafen Nigra angeboten
worden, der aber, wie schon früher, refusixrte.
Saracco unterhandle nun mit dem-in Rom
anwesendenBotschafterinConstantinopel Paus a.
Die republikanische Convention in Phila­
delphia trat gestern mittags zusammen. Die
ihr unterbreitete Resolution billigt im allge­
meinen die Politik Mac Kinleys, befürwortet
die loyale Aufrechthaltung der Goldwährung,
bekämpft die freie Silberprägung, verurtheilt die
wucherischen Syndikate, tritt für die politische
Gegenseitigkeit unter vortheilhaftcu Bedingungen
ein, verlangt die Einschränkung der Einwan­
derung auswärtiger Arbeiter, billigt die aus­
wärtige Politik Mac Kinleys insbesondere auf
Samoa nnd gibt dem lebhaften Wunsche Aus­
druck, den südafrikanischen Krieg unter ehren­
vollen Bedingungen für beide Parteien bald
beendet zu sehen.
Tagesneuiykeitett.
Paul Linckes „Gigerlkönigin" In dem mehr­
fach erwähnten Processe des Pariser Musikverlegers
Salabert gegen Paul Lincke, den Kapellmeister des
Berliner Apollo-Theaters, hat die I. Civilkammer des
Seine-Gerichtes nunmehr das Urtheil gefällt. Der
Pariser Verleger hatte bekanntlich von Lincke mehrere
Compositionen, die der Letztere als sein geistiges
Eigenthum bezeichnete, erworbenund sich das Ver­
lagsrecht derselben für Frankreich gesichert. Unter
diesen Compositionen befand sich Mch die bekannte
„Gigerlkönigin". Salabert, der' ein großer Musik-
kenner ist. e ntdeck t^,ghn- bald, dass die „Gigerl­
königin" nichts weiter sei als die Nachdichtung eines
bekannten amerikanischen Niggersougs. Er klagte da­
her auf Annullierung des Vertrages und auf Schaden­
ersatz. In der ersten Verhandlung des Processes
wurde Professor Dubois, der Leiter des Pariser Con-
servatoriums, als Sachverständiger vernommen. Auch
er erklärte Linckes Composition für ein Plagiat. Der
f£ ui if <2 fort.
Chinas Heer.
Die chinesische Landmacht setzt sich heute
aus zwei großen Kategorien zusammen, die so­
wohl ihrem Wesen wie ihrer Geschichte nach
völlig voneinander verschieden sind: 1. den alt­
chinesischen Truppen und'2. den modernen, nach
europäischen Vorbildern entstandenen.
Das altchinesische Heerwesen ruht auf
streng geschichtlicher Grundlage. Ursprünglich
eine einzige gegliederte Kriegerkaste, vollzog
sich im Anfang des 17. Jahrhunderts durch
den Einbruch der Mongolen und den Sieg der
heute noch herrschenden Shin-Dynastie eine
Scheidung der Streitvölker. Das alte chinesische
Reichsheer war überwunden, ihm stellten die
Ueberwinder ein neues, mongolisches Reichsheer
entgegen und nannten es „M-ti", die „Acht-
Banner". Seitdem bildeten diese „Acht-Banner"
den Kern der chinesischen Armee. Sie gelten
noch heute als das speciell kaiserliche Heer und
als bevorzugte Kaste innerhalb des Gesammt-
heeres, eine Art Janitschareuthum, das sich
dem Kaiser allein persönlich angehörend be­
trachtet und deshalb auch vom Kaiser unter­
halten wird.
Diesen acht Mandschucorps haben spätere
Kaiser noch acht Banner tatarischer und acht
Banner chinesischer Truppen hinzugefügt, und
gewissenhafte Gerichtshof war aber mit dieser Aus­
sage noch nicht zufrieden und ließ sich i» einer-zweiten
Sitzung die Lincke'sche Melodie und die amerikanische
Urmelodie durch zwei— Phonographen vorspielen.
Selbst ein „unmusikalisches" Ohr nmsste die Aehn-
lichkeit zwischen den beide« Melodien herausfinden.
Der Gerichtshof hat daher Salaberts Klage als be­
rechtigt anerkannt und PaulLincke zUr-Aahlung einer
Entschädigung verurtheilt Die Schadenersapsiinime
wurde auf .2842 Francs festgesetzt.
Die Frau desKaffcrnprinzcm Bor einiger Zeit
erregte in London eine eigenthümliche Ehe großes
Aufsehen. Eine junge Dame der guteil Gesellschaft,
ein Fräulein Jewel, verliebte sich in einen Reger,
den sogenannten Prinzen Lobengula, der sich mit
anderen „wilden" Negern in Schaustellungen produ-
cierte. Nunmehr wird aus London berichtet: Der
Roman des Prinzen Lobengula scheint ein tragisches
Ende gefunden zu haben. Seine Weiße Gattin, Kate
Jewel, ist ihm auch nach Manchester gefolgt, woselbst
der „Prinz" sich jetzt zusammeir mit anderen Kaffern
wieder als „Wilder" sehen lässt. Kürzlich hatte Lo­
bengula abermals mit seiner Gattin Streit und schlug
sie, darauf verließ sie ihn, und man hat sie seitdem
Nicht wieder gesehen. Am Bridgewater-Canal zwischen
Stretsord und Sale fand ntau aber einige Frauen­
kleidung nnd einen mit „Kitty Jewel" unterzeichneten
Brief tragischen Inhaltes. Einen ähnlich lautenden
Brief erhielt die Vermieterin, bei der Lobengula mit
seiner Gattin logierte. Die Polizei sucht nun in dem
Canal »ach der Leiche der Vermissten.
Wieder eine Rede Kaiser Wilhelms. Kiel,
20. Juni. Heute nachmittags wurde vor der hiesigen
Garnisonskirche ein von Eberlein geschaffenes Denk­
mal enthüllt, welches Christus niit einer ihn, zu
Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser Wilhelm hielt
bei diesem Anlasse eine Ansprache, in welcher er aus­
führte, das Denkmal solle an der Wende des Jahr­
hunderts ein Erinnerungszeichen für die gesammte
Marine sein. Es weise auf die schwere Aufgabe hin,
die in der Marine liege, und deren gefahrvoller Be­
ruf die Gemüther so recht zu Gott führe. Das Denk­
mal sei besonders den Frauen und Angehörigen der
in die Ferne ziehenden Soldaten gewidmet. Die
Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr
wissen, beim Erlöser Trost suchen.
Internationaler Congress für landwirtschaft­
lichen Unterricht. Paris, 20. Juni. Präsident
L o u b e t empfieng heute die Mitglieder des Bureaus
diese 24 Banner stellen nun sozusagen die erste
chinesische Armee dar, die nebst der kaiserlichen
Garde in und um Peking als die Hauptmacht
und der Stützpunkt der Dynastie gilt.
Ursprünglich war jedes Banner 10.000
Mann stark. Je vier Banner bildeten einen
Flügel oder eine Division, die geraden Nummern
den rechten, die ungeraden den linken Flügel,
und waren durch weiße, blaue, rothe und gelbe
Fahnen unterschieden, indem die Fahnen des
rechten Flügels ohne Verzierung, die des linken
mit einer schmalen farbigen Einfassung versehen
waren. Jedes Banner war wieder in Fahnen
und jede Fahne in acht Fähnlein oder Com­
pagnien eingetheilt.
Der Grundgedanke dieses alten mongolisch-
chinesischen Heerwesens war und ist die Erblichkeit
des Berufes. Jeder Krieger der „Acht Banner"
erhält nicht nur für sich und seine Familie eine
bestimmte jährliche Besoldung, sondern er hat
auch das Recht, alle Söhne, die ihm geboren
werden, sofort in die Listen der „PL-ti" auf­
nehmen zu lasten nnd vom 20. Lebensjahre an
für diese denselben Bannersold zu fordern, ganz
gleich, ob die Söhne militär-brauchbar sind oder
nicht. Eine Musterung kennt man nicht. Jeder,
der einmal in den Listen der „PL-ti" geführt
wird, bezieht bis zu seinem Lebensende den
Sold— d. h. freilich nur im Falle er von
dem Vorgesetzten ausgezahlt wird. Eine Controle
hierüber existiert nicht, ebensowenig darüber,
des internationalen Cvugresses für landwirtschaftlichen
Unterricht. Er beglückwünschte sie zu dem Erfolge
der Arbeiten des Congresses und verlieh, seiner Ge­
nugthuung darüber Ausdruck, so hervorragende Ver­
treter der frenldeirLwtionen um sich versammelt zu
sehen, dorem VeKehr-zur Erhaltung des Weltfriedens
beitragen!,werden
Wiener Sänger am Grabe-HeineA- Der Wie­
ner Männcrgesangverein legte Mittwoch einen Kranz
auf dem Grabe. Heinrich Heines auf dem Friedhofe
Montmartre in Paris: nieder.
Der „Räuberkönig". In Klaufenburg wurde
Mittwoch ein gewisser Victor G a s p a r i d e s, der in
Verbrecherkreisen „Räuberkönig" genannt wurde und
sich als solcher einer traurigen Berühmtheit erfreute,
verhaftet. Gasparides stammt aus gutem Hause. Er
war Dragoneroberlieutenaut, wurde aber kassiert und
zu mehreren Jahren Festung verurtheilt, da er im
Streite feinen Major erschlagen hatte. Aus der Haft
entlassen, sank er immer tiefer und er büßte zu wie-
derholteumalen in den Gefängnissen zu Szegedin,
Klausenburg und Munkacs längere Kerkerstrafen ab,
ebenso wurde über ihn die Landesverweisung ver­
hängt. Gestern nun wurde er, als er mit einem an­
deren entlassenen Sträfling mit dem Schnellzuge Bu­
dapest-Kronstadt einem reichen galizischen Kaufmann
— jedenfalls in verbrecherischer Absicht— nachreiste,
von einen: Beamten der Szegediner Strafanstalt er­
kannt und dieser ließ ihn verhaften. Gasparides
werden auch mehrere Diebstähle zur Last gelegt.
Ordensauszeichnunge« anlässlich des Kaiser-
besuches in Berlin. Kaiser W i l h c I m hat aus Anlass
der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph in Berlin
nachstehendeOrdensauszcichnungenan öster­
reichische Staats- nnd Hofwürdenträger verliehen:
Den Kronenorden erster Classe an den Chef der Ca-
binetskanzlei S ch l i e tz l Ritter von Perstorff; den
Kronenorde» zweiter Classe dem Legationsrath Me-
rcy von Kaposmere und dem Botschaftsrath Grafen
von Th urn und Valsassina; den Rothen Adlerorden
dritter Classe dem Legationssecretär Freiherr» von
Giskra; den Kronenorden dritter Claffe dem Lega­
tionssecretär Grafen S o m s s i ch und dem Hofstall-
amtscontrolor M ade r; den Rothen Adlerorden vier-
ter Classe dem Attachö Grafen Schönborn-Buch-
h e i ni und den Kronenorden vierter Classe dem
Kanzleisecretär Stransky Edlen von Stranograd.
Zeitungswesen in alter und «euer Zeit. Der
Gründer der ersten Zeitung war kein Geringerer, als
ob die Listen richtig geführt werden. Man
kann sich danach ungefähr vorstellen, was die
officiell angegebenen Zahlen der M-ti-Soldaten
praktisch zu bedeuten haben.
Auf dem Papier beträgt die gegenwärtige
Stärke der 24 Banner: 678 Mandschu-, 221
Tataren- und 266 Chinesen-Compagnien, die
Compagnie durchschnittlich 90 Mann, was mithin
1165 Compagnien mit ungefähr 105.000 Mann
ohne Officiere ausmachen würde.
Der Haupttheil der Pü-ti, über 60.000
Mann, soll sich in der Kaiserprovinz Petschili,
in der Peking gelegen ist, befinden. Die übrigen
Bannertruppen sind über das ganze Reich ver­
theilt und bilden hauptsächlich die Garnisonen
der Provinzhauptstädte, wie Wuschang, Kauton,
Futschen u. s. w., in denen sie mit ihren
Familien abgesonderte, bisweilen befestigte
Quartiere bewohnen.
Neben diesen Kaisertruppen stellt das
eigentliche chinesische Reichsheer, die „Le-ti"
oder „Grün-Banner" das Hauptcontingent der
altchinesischen Wehrkraft dar. Die „Le-t!" sind
noch heute das Aufgebot der Provinzen, daher
durchaus irreguläre Truppen. Jede der 18
Provinzen des chinesische» Reiches hat ein
Armeecorps für sich, welches in fünf Divisionen
zerfällt mit je einem General an der Spitze.
Eine Division bildet fünf Lager, ein Lager hat
zwei bis fünf Wachtstationen.
Jedes Lager, jede Wachtftation soll eine


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 3.
22. Juni 1900.
Julius Cäsar, der berühmte römische Staatsmann
und Feldherr. Er hatte zuerst den Wert der öffent­
lichen Meinung erkannt und ließ deshalb im Jahre
»9 v. Chr., als er Consul war, die wichtigsten Be­
gebenheiten täglich zusammenstellen. Die Auslage dieses
„römischen Tageblattes" war freilich nicht groß, denn
es erschien täglich nur ein einziges Exemplar, welches
an einem ^öffentlichen Platze der Hauptstadt aufge­
stellt wurde. Wer es lesen wollte, musste sich eben
dorthin bemühen. Es bestand ans übergipsten, mit
schwarzer Schrift bedeckten Holztafeln und wurde des­
halb auch wohl„Album" genannt. Es war ein Blatt,
das für die Provinzler wenig Wert hatte, weil es
grundsätzlich alles ausschloss, was sich in den Pro­
vinzen ereignet hatte. Vergeblich suchte man darin
einen Leitartikel oder Betrachtungen über die Lage
des Staates. Familiennachrichten waren nur aus den
höchsten Kreisen vertreten. So erschien am 16. No­
vember 42 v. Chr. die folgende Anzeige: „Heute
wurde Tiberius (der spätere Kaiser), Sohn des Libe­
rins und der Livia Drusilla, auf dem palatinischen
Hügel geboren." Dagegen fehlten die „vermischten
Nachrichten" nicht. Im Jahre 5 las man, dass ein
gewisser C. Crispinus Hilarius aus Fäsulä bei Flo­
renz mit 8 Kindern, 28 Enkeln, 8 Enkelinnen und
19 Urenkeln in feierlichem Zuge sich auf die Burg
der Hauptstadt begeben und dort ein Opfer darge­
bracht habe. Im Jahre 28 erschien die Meldung von
einem Hunde, der nach der Hinrichtung feines Herrn
nicht von der Stelle wich, dabei aber immer ein kläg­
liches Geheul ausstieß und die ihm hingeworfenen
Speisen vor den Mund des Todten trug, endlich, als
der Leichnam in den Tiberstrom geworfen wurde,
nachsprang und ihn zu bergen versuchte. Außerdem
enthielt das Blatt Gerichtsverhandlungen, Reden, die
im Senate und in der Bürgerschaft gehalten wurden,
Todesurtheile und Verbannungen, Feierlichkeiten am
Kaiserhofe. Die Kaiserinnen Livia und Agrippina unter­
ließen nie, über den Empfang, den fie in ihren Ge­
mächern veranstaltet hatten, eine Nachricht an das
Tageblatt gelangen zu lassen. Diese Zeitung erschien
-noch zu Anfang des vierten Jahrhunderts. Vermuth­
lich ist sie erst mit dem Untergang des weströmischen
Reiches (476) eingegangen.
Schauspielerin Emilie Krall gestorben. Aus
Wien, 81. d. M., wird uns telegraphiert: Die Schau­
spielerin-Emilie Krall ist heute an den Folgen der
Verletzung, welche sie sich bei dem Selbstmordversuche
zugezogen hatte, gestorben.
bestimmte Anzahl Truppen unter den Waffen
haben, doch sind diese niemals auch nur an­
nähernd vollzählig. Da ihre Besoldung noch
geringer ist, als die der PL-ti, treiben die mei­
sten derselben irgend ein Gewerbe, Kleinhandel
oder dergleichen und lassen sich dazu von ihren
Commandeuren einen permanenten Urlaub er­
theilen, den sie natürlich gehörig bezahlen
müssen. So ist die Präsenzstärke der Lager
immer außerordentlich gering und wird, wenn
der Besuch irgend eines inspicierenden Generals
zu erwarten ist, in aller Eile durch tageweise
angeworbene Kulis, so gut es geht, erhöht.
Bisweilen ergeht auch plötzlich ein Marschbe­
fehl; dann Muss ebenfalls geschwind die vor­
geschriebene Truppenzahl hergestellt werden.
Bon der Feldarbeit fort, aus den Werk­
stätten, auf der Straße werden die Leute
aufgegriffen, ihnen Waffen in die Hand ge­
geben, und sie müssen marschieren. Was für
eine Löffelgarde da manchmal zusammenkommt,
kann man sich denken l
Me Totalstärke dieser Le-ti-Armee soll vor­
schriftsmäßig etwa 650.000 Mann mit 7000
Officieren betragen. Man kann annehmen, dass
von dieser Zahl vielleicht 50:000—60.000 nach
europäischem Muster nothdürftig einexerciert
und bewaffnet sind. Die übrigen Truppen der
Lr-ti-Armee führen wie die meisten der PL-ti
noch altchrnesische Waffen: Bogen, Speer, kur­
zes Schwert oder lange Luntenschlossgewehre.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd nnserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und z« jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 22. Juni. Kath. Herz Jesus. Paul.
Prot. Achatius. Jfr. 5660. 25. Sivan.— Sonnenauf­
gang 3 Uhr 52 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr
11 Min.— Histor. Kal.: 1476. Sieg der Eidgenossen
über Karl den Kühnen b. Murten. —1527. Macchiavelli,
politischer Schriftsteller, f Florenz.— 1763. E. N.
Mehul, belg. Componist,* Givet.— 1767. Wilhelm
von Humboldt, Gelehrter,* Potsdam.— 1815. Zweite
Abdankung Napoleons I.— 1838. O. R. Schmidt-
Cabanis, Humorist. Schriftsteller,* Berlin.— 1887.
Eugenie John, Romanschriftstellerin (Marlitt), f Arn­
stadt.— 1897. Franz Ritter von Rziha, Bauingenieur,
f im Gasthof am Semmering.— 1898. Anton Kerner
von Marilaun, Botaniker, f Wien.
Requiem. Montag, den 25. Juni. l. I.,
wird in der hiesigen Erzdecanalkirche um 9 Uhr
vormittags eine heilige Seelenmesse für die in
der Schlacht bei S o l f e r i n o am 24. Juni
1859 Gefallenen gelesen werden.
Bierpreiserhöhung in Deutschland. Die
Berliner Vertreter der böhmischen Brauereien
erklären durch ein Circulär: Nachdem die Zoll­
erhöhung auf ausländische Biere angenommen
wurde und am 1. Juli in Kraft tritt, sehen
sich die Vertreter der böhmischen Brauereien
gezwungen, einheitlich einen Zuschlag in
der Höhe des Mehrzolles mit 3-40 Mk. per
Hektoliter zu erheben.
Erledigter Tabakverschleiß. Der Tabak­
kleinverschleiß in S k u r n i a n CN. 28 ist zu
besetzen. Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale betrug 649 Kronen 72 Heller. Dies­
bezügliche Offerten sind bis 4. Juli 1900,11 Uhr
vormittags, beim Vorstande der k. k. Finanz-
Bezirksdirection in P i l s e n zu überreichen.
Die näheren Bedingungen können bei der k. k.
Finanz-Bezirksdirection sowie bei der k. k.
Finanzwach-Controls-Bezirksleitung in Pilsen
in den gewöhnlichen Amtsstuuden eingesehen
werden.
Conenrsansschreibung für eine Apo-
Außer dieser Le-ti- und Pa-ti-Armee gehört
nun zur altchinestscheu Heeresorganisation noch
die vom Kaiser Jun-Tsching im Jahre 1736
errichtete Gardetruppe, deren Dienst sich ledig­
lich auf den 'Schutz der Residenz des „Sohnes
des Himmels" und auf dessen Begleitung sowie
auf die von Mitgliedern der kaiserlichen Fa­
milie beschränkt.
Diese aus Infanterie, Cavallerie und Ar­
tillerie kombinierte Gardetruppe ist ebenfalls
theils modern-europäisch, theils altchinesisch
armiert und zählt mit der eigentlichen Palast­
wache von etwa 2000 Elitesoldaten ungefähr
20.000 Mann.
Aus diesen Elementen, der „Acht-Banner"-,
die „Grün-Banner-Armee" und dem Pekinger
Gardecorps, bestand das chinesische Heer bis
vor etwa 40 Jahren.
Zu dieser Zeit aber brachten die wieder­
holten inneren Unruhen, sowie die ausländi­
schen Verwickelungen die Kaiserliche Regierung
zu Peking zu der Einsicht, dass sie nicht im
entferntesten über eine militärische Macht ver­
fügte, die das Reich einheitlich zusammenhalten
konnte. Von da an begann die sogenannte
chinesische Militärreorganisation. Mau griff,
da man wusste, dass mit verkommenen „Acht­
und Grün-Banner"-Truppen nichts anzufangen
war, nach ausländischem Vorbild zu dem Mit­
tel des öffentlichen Werbesystems, wobei wenig-
theke. Die Gesuche für die laut Ministerial­
erlass vom 4. d. in Ronsperg zu errichtende
Apotheke sind bis 18. Juli l. I. bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft irr Bischosteinitz einzu­
bringen.
Concert. Das Brünüer Waldhornquartett,
das sich bereits vor zwei Jahren hier produ-
cierte, veranstaltet morgen um acht Uhr abends
in der Actienbierhalle ein Concert.
Gemeinde- Ausschussfitzung. Dienstag,
den 26. Juni l. I., findet um 3 Uhr nachmit­
tags im Sitzungssaale des Stadtverordneten-
Collegiums eine Gemeinde-Ausschusssitzuug mit
nachfolgendem Programme statt: 1. Lesnng des
Protokolls der letzten Sitzung. 2. Bericht des
Bürgermeisteramtes. 3. Gesuch der Sparcassa
der königlichen Stadt Pilsen, betreffend die
Mittheilung der Verwendung des der Stadt­
gemeinde aus dem im Jahre 1899 erzielten
Reingewinn zu humanitären und gemeinnützigen
Zwecken gewidmeten Antheiles und um Ge­
nehmigung, einen Theil dieses Reingewinnes
den in dem Gesuche angeführten Anstalten und
Vereinen in Pilsen zuzuweisen. 4. Gesuche um
Verleihung der ?. Jakob de Sancto-Studenteu-
stiftung. 5. Gesuch der Johanna S u ch y, Witwe
nach dem städtischen Heger Suchy, um Verlei­
hung eines Witwengehaltes. 6. Erlass des
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung in
Angelegenheit der Bequartierung der k. k. Gen­
darmerie in Pilsen und Entscheidung der k. k.
Bezirkshauptmannschaft betreffend die Bezah­
lung der hiemit verbundenen Kosten. 7. An­
trag des Stadtrathes auf Subvention des Ge­
sangsvereines „Hlahol", des Vereines der
„öechoslavischen Kaufleute und einzelner Privat­
gesuche zum Besuche der Pariser Weltausstel­
lung. 8. Gesuch des Franz Schedive um
Bewilligung der Genehmigung einer Abferti­
gung der ihm durch die Unfallversicherung ge­
währten Provision. 9. Gesuch des Franz
K u n d r a t, städtischen Chemikers, üm Zuer­
kennung der ersten Diensteszulage. 10. Antrag
des Stadtrathes betreffend die Festsetzung der
Gebären für die Benützung der Schleppbahn
zur Schlachthalle. 11. Gesuch des Matthias
Strunz und Genossen, Realitätenbesitzer auf
den Weinbergen, um Regulierung des öffentli­
chen Feldweges unterhalb des Lochotins. 12.
stens ausgewachsene Soldaten und brauchbares
Menschenmaterial gewonnen wurde, und so be­
gann seit jener Zeit sich die geworbene Land­
armee neben die erbliche zu stellen und damit
die zweite der beiden großen Kategorien zu
bilden, aus denen sich die chinesische Landmacht
zusammensetzt, die moderne, nach europäischem
Borbild entstandene Armee.
Der erste Gründer dieses Systems war
der Vicekönig Tso; derjenige aber, der dasselbe
zuerst in China zu einer gewissen Vollendung
gebracht hat, ist niemand anders als der be­
kannte Li-Hung-Tschang.
Nach diesem neuen Militärsystem hat jeder
Statthalter das Recht und die Pflicht, in seiner
Provinz Truppen zu werben und auszubilden.
Zu diesem Zweck erlässt der Statthalter einen
Aufruf, dass junge Männer sich zum Eintritt
in die Armee melden mögen. Dieser Aufruf
wird in den Städten auf den Marktplätzen
öffentlich angeschlagen. Bon allen Seiten strö­
men dann unbeschäftigte Leute herbei; der
Werbeofficier zeichnet ihre Namen auf und
wählt daun die körperlich Tauglichen aus, was
natürlich bei Le-ti und PL-ti ausgeschlossen ist.
Diese Truppen bilden daher ein ganz anderes
Material lind sind, da sie nach europäischem
Muster durch fremde Jnstructeure ausgebildet
worden sind, materiell ziemlich kriegstüchtig.
Allein, da die Statthalter diese Truppen
aus ihren Einkünften erhalten müssen, außer


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 7L.
22. Juni 1900.\
Gesuch der Genossenschaftsbrauerei um Austausch
der Wege Kat.-Nr. 2517 und 2518 gegen einen
neuen Weg. 13. Parcellirungsgesuche: a) des
Herrn Michael Frisch für die Grundstücke
Kat.-Nr. 1200/30 und 1200/32 Skretagasse;
i») der Frau Dorothea Klotz für das Grund-
stück Kat.-Nr. 721/12-14 HavliLekgasse. 14.
Bericht und Anträge des Stadtrathes und der
Finanzcommission betreffend die Beschaffung der
Mittel zur Deckung der Kosten der seitens der
Gemeinde bereits begonnenen und für die aller­
nächste Zeit in Aussicht genommenen Unter­
nehmungen. 15. Antrag des Stadtrathes in
Angelegenheit des Verbotes der Errichtung von
neuen Industrieanlagen in der Reichsvorstadt
auf der Fläche zwischen der ehemaligen West­
bahn und Pilsen- Priesner- Bahn. 16. Of­
ferte behufs Durchführung der Wasserlei­
tung im neuen Stadttheater. 17. Offerte
auf Ban- und andere gewerbliche Arbeiten bei
dem Baue des neuen Krankenhauses in der
Kroftagasse, Reichsvorstadt. 18. Offerte auf
Pachtung des Maierhofes in Doubravka. 19.
Ergänzungswahlen in den Ausschuss der städ­
tischen Sparcassa. 20. Wahl von vier neuen
Armenvätern. 21. Concessionsgesuche. 22. Ge­
suche um Verleihung des Heimats- und Bür­
gerrechtes. Nachtrag. Entscheidung des Be­
zirksausschusses Z. 1428 betreffend die Errich­
tung einer Lehrerinnenanstalt mit einem Vor-
bereitungscurse mit tschechischer Unterrichts­
sprache.
K. k. Landesschulrath. Die deutsche
Section des k. k. Landesschulrathes hat in der
unter dem Vorsitze des k. k. Vicepräsidenten
Franz Zabnsch abgehaltenen Sitzung unter an­
deren folgende Beschlüsse gefasst: Bewilligt
wnrde die Errichtung einer selbständigen Volks­
schule in Drahuschen (Bezirk Podersam), einer-
definitiven aussteigenden 3. Classe an der Volks­
schule in Seesitz (Bezirk Aussig), einer zweiten
aufsteigenden Klaffe an der Volksschule in Zürau
(Bezirk Podersam), sowie die Einschulung der
Hänser Nr. 45 und 59 in Minnichschlag nach
Fichtau (Bezirk Neuhaus).— Dem Recurse des
Ortsschulrathes in Mohren, betreffend die Ein­
schulung des Hauses Nr. 30 in Leopold (Be­
zirk Hohenelbe), wurde stattgegeben. Die Er­
richtung eiper zweiten Volksschule in der Schulge­
meinde Dreihunken und die Errichtung einer
Volksschule in Jüdendorf wurde nicht bewilligt.
Der Diensttausch der Oberlehrer Franz Prost
in Kroh und Gustav Franz in Gestkebitz (Bezirk
Dauba) wurde genehmigt.— Die Versetzung
der Schule in Neustadt (Bezirk Teplitz) aus der
III. in die IV. Schulgeldclasse wurde vom
1. Jänner 1901 an bewilligt.— Dem Recurse
des Ortsschulrathes in Wteln (Bezirk Brüx)
betreffend die Rückvergütung von Vertretungs­
kosten beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe wurde
keine Folge gegeben. Die Einführung des Halb­
tagsunterrichtes an den Volksschulen in Groß-
Aupa I und Albendorf (Bezirk Trautenan)
wurde bewilligt. Angestellt wurden: an
Bürgerschulen: als Lehrer: Josef
Budweiser in Winterberg, Josef Pexider in
Wallern (Bezirk Prachatitz);— an Volks­
schulen: als Oberlehrer: Anton Kru-
zik in Blumendorf (Bezirk Deutschbrod), Wenzel
Berger in Oberlichtenwalde (Bezirk Gabel),
Franz Weber in Netschenitz (Bezirk Saaz), Ru­
dolf Hollmann in Spindelmühle (Bezirk Hohen­
elbe); als Lehr er, bezw. Lehrerin: Pauline
Braithut an der Mädchenvolksschule in Kaaden,
Hermann Hetzer in Oberreischdorf (Bezirk Kaa­
den), Josef Hopf in Halmgrün (Bezirk Karks-
bad), Johann Wessely in Teplitz-Schöna«, Hein­
rich Beer in Czachrau und Bretislav Welko in
Grün (Bezirk Klattau), Hugo Mattusch in
Sonnenberg (Bezirk Komotau); als Unter­
lehrer, bezw. Unterlehrerinnen: Franz Görg
in Oberdorf (Bezirk Komotau), Stefan Breite
in Röhrsdorf (Bezirk Gabel), Josefine Schellen­
berg in Gießhübel (Bezirk Senftenberg), Ma­
rie Skepek in Seifersdorf (Bezirk Gabel), Emil
Weber in Prasseditz (Bezirk Teplitz), Alfted
Ludwig in Gastorf (Bezirk Dauba), Marie Nieß­
ner in Maschau (Bezirk Podersam), Robert
Hosak in Großmergthal und Rudolf Link in
Brims (Bezirk Gabel), Edmund Kunz in De-
poldowitz (Bezirk Klattau). Pensioniert
wurde: Leopold Günther an der Volksschule in
Schönau (Bezirk Schluckenau).
Ein heimischer Künstler. Im Schau­
fenster der Buchhandlung A. H. Bayer befindet
sich eine Kohlenzeichnung des Fachlehrers an
der hiesigen Knabenbürgerschule, Herrn Anton
Rau, welche eine künstlerisch ausgeführte
Copie des Liska'schcn Christusbildes darstellt.
Dieses Bild, welches das große Talent seines
Zeichners kommentiert, dürfte die Aufmerk­
samkeit aller kunstfreundlichen Kreise erregen.
Volksbewegung in Böhmen im Jahre
1899. Im verflossenen Jahre sind in den
vorliegenden sanitätsstatistischen Quartalaus­
weisen der politischen Behörden in Böhmen
51.446 Eheschließungen, 222.212 Geburten und
157.079 Sterbefälle verzeichnet. Von den Ge­
borenen waren 214.739 lebend und 7473 todt
geboren. 28.993 waren unehelich oder 134 pCt.
aller Geborenen. Der Geburtsüberschuss be­
trägt 57.660. Auf eine Trauung entfallen
432 Lebendgeborene. Von den Verstorbenen
sind 153.388 eines natürlichen, 3691 eines ge­
waltsamen Todes gestorben, d. i. 2'3 PCt. aller
Verstorbenen. Die ermittelte Bevölkerungszahl
in Böhmen ist mit Ende des Jahres 1898 mit
5,994.672 Einwohner berechnet. Nach dieser
Rechnung entfallen im Jahre 1899 auf 1000
Einwohyer 8-58 PCt. Trauungen, 35-82 (im
Jahre 1898 36-00) Lebendgeborene, Verstorbene
26 2 (im Jahre 1898 24-5). Vergleicht man
diese Zahlen mit jenen des Jahres 1898, so
ergibt sich, dass die sanitären Verhältnisse in
Böhmen während des verflossenen Jahres min­
dergünstige waren. Von den natürlichen Todes­
arten nimmt die Lungenschwindsucht den ersten
Platz ein, sowie in den früheren Jahren. An
dieser Krankheit sind 22.784= 14 51 pCt. aller-
verstorbenen Personen oder 3-8 pCt. Einwohner-
verstorben. An Jnfectionskrankheiten starben
14.111 Personen" 2 35 pCt. Einwohner. Im
Vorjahre starben an denselben Krankheiten
15.459 Personen oder 2-59 pCt. Einwohner,
im Jahre 1890 hingegen 18.547 Personen oder
3-17 pCt. Einwohner. Der Fortschritt ist hier­
um auffälligsten und hält an. An Kindbett­
fieber sind 353 Weiber gestorben. Die Sterbe­
ziffer des Scharlaches ist gegen das Vorjahr>
kleiner gewesen (1753 gegen 1929). Keuchhusten
weist 630 Todesfälle gegen 621 auf. Blattern
sind in Böhmen gänzlich erloschen. An Hals­
bräune sind 2807 Kinder gestorben, um 322
weniger als im Jahre 1898. Die Sterbeziffer
an dieser Krankheit betrug im Jahre 1890
7474. Dieser auffällige Erfolg ist ohne Zweifel
der erfolgreichen Serumbehandlung der Kranken
für die Montierung aber keinerlei einheitliche
Vorschriften existieren, so ist von einer wirklich
militärischen Organisation auch bei diesem Sy­
stem keine Rede. Statt eines stehenden Heeres
besitzt China nur soviel wirklich brauchbare
Truppen, wie die Statthalter in ihren ver­
schiedenen Provinzen anzuwerben Lust und Geld
haben. Sind aber die Truppen einmal ange­
worben, so bilden sie völlig selbständige Heeres­
körper, die vom Statthalter allein organisiert,
erhalten und commandiert werden und daher
mit ihrer ganzen Existenz von dem Willen des
Statthalters abhängen. Da diese Herren aber
sehr verschieden militärisch veranlagt sind, und
von einer gleichmäßigen Ausbildung der Offi-
ciere und Unterofficiere auch heute noch keine
Rede ist, so ist eine einheitliche Führung und
Verwendung dieser Trnppenmassen von vorn­
herein unmöglich.
Li-Hung-Tschang hatte in seiner Provinz
die Werbetruppen auf 50.000 Mann gebracht,
die mit Remington-Gewehren bewaffnet, mit
moderner Artillerie versehen, nach europäischem
Muster ausgebildet waren. Es war sein Plan,
in allen Provinzen des Reiches nach diesem
Muster Armeecorps zu schaffen. Sein Plan
scheiterte aber an dem Widerwillen der Regie­
rung in Peking. Wie viel Werbetruppen gegen­
wärtig ausgebildet sind und unter Waffen
stehen, entzieht sich unserer Kenntnis, weil es
dazu an dem statistischen Material fehlt. Man
kennt in China keinen Milktäretat, keine Stand-
und Quartierliste. Eine Art Rangliste wird
zwar alle drei Monate in Peking veröffentlicht,
aus ihr ist aber nur die Zahl der in den Listen
des „Ping-Pn", der obersten Militärbehörde,
geführten Officiere, deren Beförderungen, Aus­
zeichnungen oder Bestrafungen, keinesfalls aber
der Effectivstand der Armee zu ersehen. Merkwür­
digerweise ist dieses chinesische Militär-Ministe­
rium eine Civilbehörde, zusammengesetzt aus
einem Oberintendanten, zwei Präsidenten und
vier Vicepräsidenten, in der Regel sämmtlich
Nichtmilitärs.
Die Statthalter der Provinzen sind, ob­
gleich auch Civilbeamte, die Oberstcommandie-
renden der Provinzialtruppen. Ihnen unterste­
hen die Generale und die Postminister. Nur in
außergewöhnlichen Fällen wird dem Statthalter
eine Special-Kriegscommission von der Pekinger
Regierung vorgesetzt. Auf Vorschlag des Statt­
halters werden Officiere bis zum General einfach
abgesetzt, meist wegen Willkür, Unterschlagung,
Faulheit oder Unfähigkeit. Als Belohnung für
treue Pflichterfüllung dienen Geldgeschenke, Be­
förderungen, auch die nur höheren Officieren
ertheilte Erlaubnis, in Peking innerhalb des
kaiserlichen Stadttheils spazieren zu gehen. Für
ganz hervorragende Verdienste und Tapferkeit
wird das Tragen der „gelben Jacke" gestattet.
Die oberste Kriegsführung beschränkt sich
wesentlich darauf, dass von Peking aus der
Befehl an den betreffenden Statthalter ergeht,
eine Armee „aufzustellen" und mit derselben
den Feind, die Rebellen rc. zu „vernichten".
So wird jeder Krieg, den China führt, nur ein
Provinzkrieg, nie Sache des gesammten Reiches
sein, und dem Chinesen wird es vorläufig noch
immer nicht klar sein, was etwa eine Kriegs­
erklärung der Mächte für ihn und sein Land
eigentlich zu bedeuten hat.
Unleugbar hat China seit 40 Jahren mili­
tärische Fortschritte gemacht, ob es aber je zu
einer einheitlich organisierten und wohlgeführten,
schlagfertigen Armee kommen wird- das ist sehr
ftaglich. Abgesehen von allen äußeren Umstän­
den, spricht auch der Charakter des Volkes
dagegen. Dem Chinesen gilt der Krieg lediglich
als ein Unglück, als eine Plage des Himmels
und als eine Schmach für die Menschheit. Der
Soldatenstand ist im „himmlischen Reich" ein
verachteter. China ist vielleicht das einzige Land
in der Welt, in dessen Geschichte der Soldat
niemals eine hervorragende Rolle gespielt hat,
niemals der Waffendienst als ehrender Beruf
betrachtet wurde, und ein altes chinesisches
Sprichwort sagt: „Ebensowenig wie Du gutes
Eisen nehmen wirst, um daraus einen Nagel
zu-schmieden, ebensowenig wirst Du einen guten
Menschen nehmen, um aus ihm einen Soldaten
zu machen." L. Q.


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 5.
22. Juni 1900.
zuzuschreiben. Die Sterblichkeit an Halsbräune
in Städten hat zufolge rascherer Hilfeleistung
bedeutend abgenommen, während sie ans dem
Lande fast gleich bleibt. Auch die Masern ver­
anlassen diesmal weniger Sterbefälle als im
Jahre 1898, nämlich 1998 gegen 2480. Die
günstigen Verhältnisse sind darin begründet,
dass der größte Theil des Landes bereits im
Jahre 1898 die Masernepidemie hinter sich
hatte und nur stellenweise örtliche Epidemien
übrig geblieben sind. Auch die Jleotyhus-
sterblichkeit war diesmal geringer, 661 (713),
jedoch an Flecktyphus starben 21 Personen.
An Lungenentzündung sind 12.302 (10.171)
Personen verstorben, an Krankheiten des Her­
zens und der Blutgefäße 5387 (1873), an bös­
artigen Neubildungen 5868 (5811). An an­
geborener Schwäche sind 7137 Kinder verstorben
— 3 21 pCt. aller Geborenen. Dem Alter
nach gehörten 70.045 Verstorbene (44 59 PCt.)
dem Kindesalter bis zu 5 Jahren, 5509 Ver­
storbene (3-51 PCt.) dem schulpflichtigen Alter
bis 'zu 15 Jahren, 11.307 Verstorbene (7 19
pCt.) dem jugendlichen Alter von 15—30 Jah­
ren, 15.671 Verstorbene (9 98 PCt.) dem männ­
lichen Alter von 30—50 Jahren, 28.125 Ver­
storbene (17 91 pCt.) dem Greisenalter von
50—70 Jahren und 26.422 waren über 70
Jahre alt. Bis zum ersten Monate sind 19.450
Kinder (90 auf 1000 Lebendgeborene) und im
ersten Jahre 51.223 Kinder (238 auf 1000
Lebendgeborene) gestorben. Die bedeutendste
Sterblichkeit fällt diesmal in die zwei ersten
Quartale (43.167+ 43.115) 86.182= 54 92
pCt. aller Todesfälle. Im dritten Quartale
starben 35.254 und im vierten Quartale 35.543
Personen; es war daher das dritte Quartal
(Sommer) mit seinen 22 44 pCt. das günstigste.
Die meisten Eheschließungen kamen wie gewöhn­
lich während der Wintermonate vor (erstes
Quartal 13.343 und viertes Quartal 13.689)
27,032= 52-54 PCt. Die meisten Geburten
im Sommer und im Frühjahre (drittes Quartal
57.308 und zweites Quartal 55.852) 113.160
— 50 92 pCt. aller. Die meisten Sterbefälle
unter Kindern bis zum 5. Lebensjahre sind
ausgewiesen im zweiten Quartal 19.004 und
ersten Quartal 18.714--37.718 oder 53-38
pCt. aller Verstorbenen dieses Alters.
Nationale Verständigung im Gewerbe.
Bor kurzem fand in Prag auf Einladung der
beiden Genossenschaftsinstructoren für Böhmen
ein deutschtschechischer Rauchfangkehrertag statt,
dessen ruhiger und sachlicher Verlauf zeigte,
dass zur Pflege wirtschaftlicher Interessen doch
ein gedeihliches Arbeiten der beiden Nationen
und dadurch eine Verständigung derselben
möglich ist. Nach längerer Debatte wurde die
von dem tschechischen Genossenschaftsinstructor
Dr. Polak und dem Genossenschaftsinstructor
für Deutschhöhmen Dr. Tomaschek vor­
geschlagene fachliche Organisation einstimmig
angenommen und wurde» für die Kammerbe­
zirke Budweis und Pilsen je eine gemischt­
sprachige, für den Kammerbezirk Prag eiue
tschechische, für jene von Eger eine deutsche und
fürdenKammerbezirkReichenbergeine dentscheund
eine tschechische Fachgenossenschast errichtet. Eine
deutschtschechische Abordnung sprach bei dem
Statthalter um Förderung dieser Fachgenossen­
schaften vor. Für das von der Versammlung
an den Kaiser abgesendete Huldigungstelegramm
wurde der kaiserliche Dank mit dem Ausdrucke
besonderer Befriedigung ausgesprochen.
Ein ausgelieferter Schwindler. Das
Budweiser Kreisgericht erlässt nachstehende Auf­
forderung: Am 10. August 1898 wurde der
Budweiser Confectionär Josef öihak nach An­
häufung von Schulden in beträchtlicher Höhe
plötzlich von Budweis flüchtig, nachdem er sein
ganzes Warenlager, das einen Wert von unge-
fähr 9000 fl. repräsentierte, um einen Spott­
preis verkauft hatte. Erst im März dieses
Jahres wurde öihäk in Hamburg festgenommen
und nach durchgeführtem Auslieferungsverfahren
an das Kreisgericht Budweis überstellt. Es
werden nun sämmtliche Tuch- und Wäsche­
fabrikanten, Cravattenerzeuger und sonstige
Geschäftsleute der Confectionsbranche, welche
mit Josef uüjäf in Geschäftsverbindung standen
und Forderungen an ihn zu stellen haben, auf­
gefordert, beim Kreisgericht Budweis, Abtheilung
IX., sich zu melden.
Unfall auf der elektrischen Tramway.
Vorgestern nach 6 Uhr abends fuhr der
Motorwagen Nr. 12 in der Richtung gegen
den „Petrohrad". Als er in der Nähe des
Viaductes in die Nikolaistraße kam, übersetzte
trotz der Signale des Wagenlenkers der im
bürgerlichen Bräuhause beschäftigte Johann
K r a s n y das Geleise, glitt jedoch aus, stürzte
zu Boden und wurde von dem Wagen, den der
Führer nicht mehr rechtzeitig zum Stehen bringen
konnte, erfasst und am Hinterhaupte verletzt.
Man brachte Krasny auf die in nächster Nähe
befindliche Polizeiexpositur, woselbst ihm der
herbeigerufene Arzt Herr Dr. Spolak die stark
blutende Wunde vernähte und den Verletzten
nach Anlegung eines Verbandes in seine Wohnung
überführen ließ. Anscheinend ist die Verletzung
eine leichte, doch sind nach Ausspruch der Aerzte
Complicationen nicht ausgeschlossen.
Scheu gewordene Pferde. Der in der
Spiritusfabrik des Herrn Adolf Popper
bedienstete Kutscher Anton K k e h o t a, ließ
gestern mittags seinen mit zwei Pferden be­
spannten Wagen unbeaufsichtigt in der Prager­
gasse stehen. Während seiner Abwesenheit
scheuten diese plötzlich und liefen gegen den
Stadtplatz. An der Kreuzung der Sachsengasse
und Pragergasse'gelang es dem daselbst postierten
Wachmanne die scheuen Pferde aufzuhalten.
Glücklicherweise ereignete sich trotz der gerade
an diesem Punkte starken Frequenz kein Unfall.
Kirchenraub. In der Nacht vom 19. zum
20. d. M., drangen bisher unbekannte Thäter
in die nächst G ö r k a u gelegene Kapelle und
entwendeten daselbst eine größere Menge Denk­
münzen, eine Silberkrone der daselbst befind­
lichen Statue der heiligen Maria, ferner einen
Messingkelch, eine silberne Monstranz und
mehrere wertvolle Altartücher. Die Nachfor­
schungen nach den Thätern wurden eingeleitet.
Steckbrieflich verfolgt. Vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte werden steckbrieflich verfolgt:
Francisca M a l y, Dienftmagd aus Bernatitz,
wegen des Verbrechens des Diebstahles von
Geld und Effecten, begangen am 28. April
l. I. an Anna Hasch in M a l e s i tz, und
Franz M atzn er, Schneider, aus Lochowitz,
zuletzt in Budweis, wegen des Verbrechens des
Betruges, begangen am 26. August 1899 durch
Entlackung von Tuchwaren der Firma Philipp
G u t w i l l i g und Sohn in Pilse n.
Wenzel Hruby,
Herreukkeider- und Uniformenfabrik
Äelclisgr&sse ITx. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 22. Juni.
Freiconeert. Das für heute abends im
Restaurant „Hotel Delphin" anberaumte Frei-
concert weist ein treffliches Programm auf,
welchem wir nachstehende Punkte entnehmen:
„Raymond", von Gounod; „Wiener Bilder",
von Strauß; „Serenade" für Flöte und Horn,
von Dietl; „Heinzelmännchen", von Eylenberg;
„Marienbad Hoch !", Marsch von H. Männer;
„Melodien-Congress", Potpourri von Conradi;
„Herzklopfen", Polka Frangaise mit Xylophon-
Solo.
Omnibusfahrte» Königswart- Glatze».
Die Omnibusfahrten nach den beliebten Aus­
flugsorte» „Königswart" und „Glatzen", letzter
via Sangerberg, sind wieder eröffnet. Abfahrt
nach Königswart und Glatzen vom „Hotel Eng­
lischer Hof" um 10 Uhr, respective 11 Uhr
vormittags und 2 und 3 Uhr nachmittags.
Die Höhenmufik, welche sich bei unseren
Gästen größter Beliebtheit erfreut, brachte
diesmal zwei Quartette und drei Quintette,
von welchen wir namentlich Bellinis „Duett"
aus Norm« mit zwei Pistousolos und „Wanderers
Nachtgebet" von Weber hervorheben wollen.
Der vorzügliche Bortrag durch Mitglieder der
Curcapelle lockt stets zahlreiche Zuhörer. Wir
werden von nun an den Wunsche vieler Leser
nachkommen und Programm und Ort der Hö­
henmusik stets rechtzeitig bekanntgeben.
Theaterrepertoire. Die Premiere des
überaus lustigen Schwanks „Die dritte
Escadron" von Bernhard Buchbinder fin­
det Samstag, den 23. d. M., statt.
Eorrespondemen aus Böhmen.
Tachau, 18. Juni. (Zur Bürger­
in e i st e r f r a g e.) Wie bereits früher berichtet,
hatte unser Bürgermeister, Herr Heinrich Swo-
boda, seine Stelle als Bürgermeister n i e ber­
ge l e g t. Aus diesem Anlasse fand gestern
eine außerordentliche Sitzun g unse­
rer Gemeindevertretung statt, in welcher der
Vorsitzende Herr Jg. F l e i ß n e r, die vielen
Verdienste des Bürgermeisters während seiner
langjährigen Thätigkeit in gebürender Weise
hervorhob und auf Antrag des Herrn Stadt­
rath S ch ü f f l beschlossen wurde, demselben das
vollste Vertrauen der Stadtvertetung auszu­
sprechen und ihn zu bitten, die Resignation
zurückzunehmen. Heute vormittags begab sich
der dazu bestellte Stadtrath in die Wohnung
des Bürgermeisters, wo es nach vielem Bemü­
hen gelang, denselben zur Zurücknahme der
Resignation zu bewegen.
Bras, 20. Juni. (Concert.) Das am
16. d. M. stattgefundene Concert des hiesigen
deutschen Münnergesangvereines zeigte uns aber­
mals, dass der stramme Verein seinen Zweck
und sein hohes Ziel auf das Genaueste verfolgt.
Sämmtliche zum Vortrage gebrachten Chöre
wurden vom Publicum, das trotz des etwas
kalten Abendes den großen Park der Joh. Da­
vid Starck'schen Gewerke bis auf das letzte
Plätzchen besetzte, mit großem Beifall aufge­
nommen. Die Soli wurden von Fräulein Z o-
sig, HerrnNeuhauser und Fräulein G r e i-
n e r mit großer Weichheit, den Chören ent­
sprechend, vorgetragen. Großen Beifall erntete
das mit sehr gutem Vortrag gesungene Doppel­
quartett „Der Gesang".
Karlsbad, 20. Juni. (Personalnach­
richten.) Unter den letztangekommenen Cur-
gästen befinden sich: Herr Dr. Franz Frei­
herr von Werner, k. k. Ministerialrath, mit
Gemahlin uus Wien („Etablissement Jäger­
haus"); Herr Anton Graf Wodzicki, Guts­
besitzer aus Koscielec („Schiller"); Fräulei»
Lola Beeth, k. k. Hofopernsängerin aus Meu
(„Schöne Königin"); Herr Graf Jacques von
Pourtaltzs, Botschaftssekretär a. D., mit Ge­
mahlin aus Paris („Qmrinal"); Herr Horace
Browne, General, mit Gemahlin aus London
(„Hotel Rheinischer Hof").
Platten, 19. Juni. (Vom Schützen­
corps.— Aussichtsthurm.) Nach 35jäh-
riger Dienstzeit als Hauptmann des k. k. priv.
Schützencorps zu Platten wurde Herr Josef


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 6.
22. JunilOOO
Fischer aus Anlass seines 40jährigen Jubi-
lämns-als Mitglied dieser Körperschaft zum
Ehren-Major ernannt. Dasselbe Jubiläum
feierten noch sieben andere Angehörige des
SchLtzencorps.— Der hiesige Erzgebirgsverein
bmhstchtigt,-auf dem Plattenberge einen Aus-
sichtsthurm zu errichten.
Franzensbad, 19. Juni. (Eine edle
Großfürstin.) Als letzter Tage Großfürstin
S erg ei die Egerer Straße passierte, fiel un­
weit von ihr eine in Schlude zur Cur weilende
Mau, von Krämpfen befallen, zur Erde. Die
hohe-Frau, rasch entschlossen, eilte derselben zu
Hilfe, hob sie auf und wurde auf ihre Veran­
lassung Hilfe aus dem der Stadt Eger gehö­
renden Badehause requiriert. Unter den unaus­
gesetzten Bemühungen der hohen Dame nebst
Begleitung gelang es, die leidende Dame zur
Besinnung zurückzubringen und wurde dieselbe
auf Veranlassung der Frau Großfürstin durch
den Badediener des Stadt Egerer Badehauses
per Rollwagen in ihre Wohnung überführt.
Saaz, 21. Juni. (Obstructiv« im
G«m ein d er a t h e.) Die gestrige Sitzung
des neuen Stadtverordnetencollegiums, welche
der Regierungseommissär Dr. Schiller einbe­
rufen hatte, blieb wieder resultatlos, da die
zjyölf deutschnationalen Mitglieder der Stadt-
vertretung 'wieder nicht erschienen waren. Es
ist dies schön die sechste Sitzung der umge­
wühlten Gemeindevertretung, die zu keinem
Resultate führte. Der Regierungscommissär
belegte die ausgebliebenen Stadtverordneten
wegen ihres Fernbleibens von der fünften
Sitzung mit Geldstrafen von je 40 Kronen und
hat wegen ihres gestrigen Fernbleibens weitere
Amtshandlung gegen sie eingeleitet.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Taghlatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Gerlchlssaal.
Pilsen, 21. Juni.
Abermalige Verurthciluug nach. Cafficrung
des ersten Urtheiles durch den k. k. obersten
Gerichts- als Cassationshof.
Am 28. September 1899 kam der ledige Rech­
nungsführer Karl Malza aus Borov aus dem Gast­
hause des Kolarik in Llttan in das Gasthaus des
Matthias Burian ebendort, um an einer Tanzunter­
haltung theilzunehmen. Er tanzte zweimal mit dem
Dienstmädchen Marie B a ch o v e c und verließ hier­
auf das Gasthaus. Als Marie Vachovec etwa iur.
2 llhr nachts gleichfalls das Tanzlocale verlassen
hatte und bei ihrer Wohnung das Oeffnen des Haus-
thoreS abwartete, bemerkte sie plötzlich den Karl
Atalza, der sich ihr näherte und sie scharf ansah. Von
Schreck erfüllt, lief die Vachovec wieder zu dem Gast­
haus zurück-und verbarg sich beim Thore desselben,
bis zwei bekannte Männer, Franz und Josef S k al a,
-des Weges kamen, welche das Mädchen um Schutz
und Begleitung ersuchte. Als Marie Vachovec mit
ihren zwei Begleitern zu ihrer Wohnung kam, be­
merkte sic dort abermals den Karl Malza, weshalb
alle drei den Weg weiter fortsetzten. Mittlerweile
hqtten sich ihnen Josef Bror und Anna Be Sek
angeschlossen. Hiebei hielt sich Malza immer hart hinter
ihnen und als sie stehen blieben, blieb auch er stehen
und fixierte, ohne ein Wort zu sprechen, die ganze
Gesellschaft. Bror fragte ihn nun, ob er etwas wünsche,
worauf Malza zur Seite sprang und ohne jede Ver-
anlaffnng einen Revolver hervorzog. Anna BeLek be­
merkte dies, schrie, dass Malza etwas aus der Tasche
. worauf die ganze Gesellschaft in das Burian'sche
, haus flüchtete. Malza sandte ihnen thatsächlich
auch aus seinem Revolver einen Schuss nach. Als die
im Schanklocale anwesenden Gäste von diesen! Vor­
falle erfuhren, machten sich einige derselben und dar­
unter insbesondere Josef Tykvart und Franz PZchvU-
öek zur Agnosciernng des Thäters auf; auch Franz
Skala und Josef Brol schloffen sich ihnen an. Malza
wandte sich mittlerweile in der Richtung gegenBorov
und kam an dem in entgegengesetzter Richtung gehenden
Joses B e s e l y vorüber. Als er nach einigen Schrit­
ten seine Verfolger bemerkte, suchte er sich hinter
Besely zu verbergen, welcher jedoch aus Furcht, dass
ihm etwas geschehen könne, davonlief. Nun zog Malza
abermals seinen Revolver und gab gegen seine Ver­
folger drei Schüsse ab, wobei er schrie: „Kerle, ich
habe noch fünf Schüsse". Zwei von den abgefeuerten
Schüssen ttafen den Joses Tykvart. Das eine Pro-
jettil war gemäß dem gerichtsärztlichen Befunde ober­
halb der dritten Rippe eingedrungen und im Brust­
körbe stecken geblieben. Die dadurch verursachte Ver­
letzung wurde als lebensgefährlich bezeichnet. Der
zweite Schuss hatte die Wade getroffen. Auch diese
Verletzung erklärten die Aerzte für eine schwere.
Franz PSchouLek war mit einer leichten Ver­
letzung der Wade davongekommen; desgleichen Josef
BroL, der einen Schuss in den linken Schenkel er­
halten hatte.
Infolgedessen erhob die Staatsanwaltschaft gegen
Karl Malza die Anklage wegen Verbrechens der schwe­
ren körperlichen Beschädigung, begangen einerseits an
Josef Tykwart mit Rücksicht aus die durch die Ver­
letzung hervorgerufene mehr als Alltägige Gesundheits­
störung und Berufsunfähigkeit, andererseits an Franz
PSchouüek mit Rücksicht darauf, dass die Verletzung
mit einem solchen Werkzeuge und auf solche Art un­
ternommen wurde, womit gemeiniglich Lebensgefahr
verbunden ist, und endlich wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit durch die dem Josef BroL
zugefügte leichte Verletzung.
Bei der am 13. Feber l. I. vor einem Erkennt­
nissenate unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat-
hausky durchgeführten Hanptverhandlung war der
Angeklagte Karl Malza in Bezug auf das Thatsäch­
liche des Falles geständig, vertheidigte sich aber mit
Nothwehr. Der Gerichtshof sprach ihn jedoch unter
Ausschluss der Annahme einer gerechten Nothwehr
schuldig und verurtheilte ihn gemäß der Anklage
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes in Anbettacht seiner bisherigen Wohlverhal­
tenheit, seines Geständnisses und seiner Auftegung
zu einer sechsmonatlichen, mit je einer Faste monatlich
verschärften schweren Kerkerstrafe, zum Ersätze, der
Kosten des Strafverfahrens und der Leistung der
vollen Entschädigung an alle drei Verletzte im Ge-
sammtbettage von 523 K 87 h.
Gegen dieses Urtheil erhob Malza die Nichtig­
keitsbeschwerde an den k. k. obersten Gerichts- als
Cassationshof, welcher auch in deren Stattgebnng
das Urtheil aufhob und die Sache zur neuerlichen
Verhandlung und Entscheidung an das hiesige Kreis-
gericht verwies. Hiebei gieng der Cassationshof von
der Erwägung aus, dass das Erkenntnisgericht
es unterlassen hätte, die physologische Seite des
unter Anklage gestellten Vorgehens entsprechend
zu würdigen und die vom Angeklagten erhobe­
nen Einwendungen erschöpfend zu widerlegen. Ins­
besondere müsse die lleberzahl der Verfolger, sr-
wie die sonstigen Begleitumstände der That: nächt­
liche Finsternis, die Angettunkenheit des Josef Tyk-
vart und seiner Genoffen, der von Josef BroL be­
stätigte, immerhin aufreizende Zuruf: „Io je Sejaky
2id!‘‘, die vom Gendarmeriewachtmeister Alois Hart i g
bestätigte Ungezogenheit der LuLaner Ortsjugend und
die Thatsache, dass der Angeklagte sich vor seinen
Verfolgern flüchtete, einer genauen Würdigung unter­
zogen werden, um festzustellen, ob Malza unter dem
Einfluffe eines thatsächlichen Irrthumes über einen
ihm drohenden Angriff handelte, ob dieser Irrthum
bei gehöriger Aufmerksamkeit nicht etwa vermeidbar
war und daher das Thun des Angeklagten zum
Mindesten als ein culposes erscheinen lasse; oder ob
er thatsächlich, wie das cassierte Urtheil annahm,
durch sein feindliches Thun lediglich dem Zorne über
die Vereitelung seiner Zusammenkunft mit Marie
Vachovec Ausdruck verliehen habe.
Gestern fand nun vor einem Bierrichtercollegium,
bestehend aus dem k. k. LGR. Rziha als Vorsitzen­
den, und den k. k. LGR. Picka, Dr. Albrecht
und Dr. Schnei d e r als Votanten die neuerliche
Verhandlung statt, welche den ganzen Tag in An­
spruch nahm. Die Anklage vertrat I. k. St.-A.-S.
Iedliöka, die Vertheidigung führte Dr. Mandl.
Das Urtheil lautete abermals auf Schuldspruch,
doch wurde die Strafe in Anbetracht der mittter-
weiligen Verheiratung des Malza und der Gut-
machung des Schadens auf viermonatlichen, mit je
einer Faste monatlich verschärften schweren Kerker
herabgesetzt.
Appellvevhandlungeu.
Fliege!, 51 Jahre alt,
wegen Bagieren und Betteln
mehreremale Vorbesttaft, wurde am 16. April l. I.
von der Polizei in Klattan beanständet, da er mit
einem Bild in den Häusern herumgieng und Parteien
aufforderte, sie mögen jede auf eine Nummer setzen,
die erste Nummer, die bei der Brüuner Ziehung am
18. April herauskpmmt, gewinne das Bild. Da er
Hazardspiel. Josef
Agent in Klattau, we;
keine Bewilligung zum Ausspielen des Bildes hatte,
wurde er vom k.k. Bezirksgerichte Klattau am 28. April d.
I. Wegen der Ueberttetung des§ 522 St.-G. zu zehn
Tagen Arrest vernrtheilt. Er berief gegen das Urtheil
und machte in der Berufung geltend, er habe für
Frau und Kind zu sorgen, sei zu keiner anderen Ar­
beit mehr fähig, und habe sich auf diese Weise einige
Kreuzer verdienen wollen. Das Berufungsgericht setzte
die Straft aus sechs Tage herab.
Feuergefährliche Handlung. Anna Bo San,
Dienstmädchen in Pilsen Nr. 48, Sachsengasse, schüttete
am 7. April aus Unachtsamkeit noch glühende Asche
in die Aschenkiste beim Boden. Die Aschenkiste fieng
Feuer, das jedoch von den Hausleuten sofort gelöscht
wurde. Anna Boöan wurde vom k. k. Bezirksgerichte
Pilsen am 30. April wegen der Uebertretung des
8 459 zu 24 Stunden Arrest vernrtheilt. Der Berufung
der Beschuldigten wurde stattgegeben, sie wurde frei­
gesprochen, da hervorkam, dass sie die Asche, als sie sie
in die Kiste schüttete, mitWasser begoss, und die Kiste
auf die steinerne Bodenstiege zu der mit Blech be­
schlagenen Bodenthür stellte, jo dass eine Fenersge-
fahr nicht leicht vorauszusehen war.
Am Laude. Josefine Cerny, Häuslerin in Ceöovitz,
Gerichtsbezirk Nepomuk, gieng am 4. Mürz l. I. um
Wasser. Ihr begegnete die Nachbarin Elisabeth Mann.
Beide sind schon längere Zeit einander Feind, fiengen
zu streiten an, und es kam auch der Ehemann der
Elisabeth Mann, Johann Mann, dazu, und versetzte
der Josefine Ceruy einige Schläge und verletzte sie
dabei leicht am Ange. Das Bezirksgericht Nepomuk
verurtheilte ihn wegen der Ueberttetung des 8 411
St.-G. am 23. März zu 48 Stunden Arrest. Johann
Mann legte Berufung ein, die Berufung wurde abge­
wiesen und das erstrichterliche Urtheil bestätigt. Den
Beschuldigten vertheidigte Dr. Sikl, die Josefine
Cerny vertrat Dr. Hl a v s a.
Aus-der Sttikezeit. Am 1. April saß der Berg­
mann Franz B a u m r u ck aus Neudorf, der sich dem
Strike nicht angeschlossen hatte, mit mehreren Kame­
raden im Helm'schen Gasthause in der Littitzer Co-
lonie; der Bergmann Franz Capek, dem dies nicht
passte, fieng mit Baumruck zu streiten an und rief
ihm zu: „Du hast hier unter uns nichts zu suchen,
Du bist ein Verräther, ein Mrval", packte ein Bier­
glas und warf es dem Baumruck aus den Kopf. Mit
Urtheil des Bezirksgerichtes Pilsen vom 26. April
wurde Capek wegen der Uebertretung des 8 411 St.-G.
und der Uebertretung des§ 3 des Coalitionsgesetzes
zu drei Tagen Attest vernrtheilt. Seine Berufung
gegen das Urtheil wurde abgewiesen und das erst­
richterliche Uttheil bestätigt. Als Vertheidiger ttat
Dr. Eckstein ein.
Walddiebstahl. Johann Rajek, Höckler in
Roupov, Gerichtsbezirk Prestitz, stahl aus dem der
Allerhöchsten Familienfondsdomäne Kronporitschen ge­
hörigen Wälde zwei Fichten im Werte von 1 K 60 h.
Das Bezirksgericht Prestitz verurtheilte ihn am 18.
April zu vier Tagen Arrest verschärft mit einem Fast­
tag. Er ist vollständig geständig, legte aber dennoch
Berufung ein. Die Berufung wurde als unzulässig
abgewiesen.
Häuslicher Zwist. Josef Cse ist bei dem Radbusa-
Regulierungsunternehmen angestellt, er wohnt am
weißen Berge bei Bolewetz, kam am 9. April mit
seiner Stieftochter Theresia Fischer in Streit, warf
ihr einige Flaschen und Töpfe nach und verletzte sie
leicht. Mit Urtheil des Bezirksgerichtes Pilsen vom
30. April wurde er zu 24 Stunden Arrest vernrtheilt.
Seine Berufung gegen das Uttheil wurde abgewiesen.
Den Borsitz bei diesen Verhandlungen führte LGR.
Rathausky, die öffentliche Anklage vettrat der
k. k. Staatsanwalt OLGR. Caftek.
R. Brüx; 20. Juni.
Ei« Hoteldieb. Der russische Kaufmann Arthur
Manassewitsch aus Moskau übernachtete vom
12. zum 13. Mai in einem Duxer Hotel und vergaß,
als er wieder abreiste, im Hotelzimmer seine Brief-
täsche, welche vier Hundertmarkscheine, Rubelscheine,
Urkunden und den Reisepass enthielt. Als er in Aussig
den Verlust inne wurde, telegraphierte er von dort an
den Hotelier ln Dux und fuhr auf dessen Rückdepesche,
dass die Brieftasche nicht gefunden werden konnte,
selbst nach Dux zurück, wo er die Anzeige bei der
Polizei erstattete. Der Verdacht lenkte sich zuerst auf
den Häusmeister und das Stubenmädchen, die beide
verhaftet wurden. Am selben Tag-ließ der Reffende,
dem darum zu thun war, feine wichtigen Documente
zurückzuerhalten, den Zimmerkellner Pechotsch zu sich
rufen und sagte zu ihm, er wolle auf das Geld ver­
zichten, wenn er nur feine Papiere zurückerhalte.
Der Kellner versprach ihm, die- Brieftasche verschaffen
zu wollen. Am anderen Tuge überbrachte er sie dem
Kaufmanne auch wirklich mit dem Bedeuten, dass
er sie auf der Treppe gefunden habe. DaS Geld
fehlte jedoch ans der Briefsache. Daraufhin wurde
der Kellner Pechötsch gleichfalls verhaftet und
gestern von einem Erkenntnissenate des hiesigen Kreis-


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 7.
22. Juni 1900.
geeichtes wegen Diebstahles an einem Hausgenossen
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Beleidigung des Obersten Pieqnart- Das Pa­
riser Zuchtpolizeigericht verurtheilte den Gemeinde­
rath und Redacteur des „Echo de Paris", Le Pelle­
tier, wegen Beleidigung des Obersten Picquart zu
2000 Francs Geldbuße und zu 100.000 Francs
Schadenersatz.
Verurtheilter Redacteur. Aus W i e n, 21. Juni,
wird uns telegraphiert: Der verantwortliche Redacteur
der „O ftdeutschen Rundschau" EduardGerst-
grasser wurde heute wegen vorzeitigen Mdruckes
des Actes aus dem Polnaer Processe und we­
gen Beleidigung des Militärcommandanten in Prze-
mysl zu 200 Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen
Arrest verurtheilt.
Ein verurtheilter Advocat. Aus Wien, 21.
Juni, wird uns telegraphiert: Der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Siegmund Zins wurde heute vom
Erkenntnisgerichte, weil er einen Conducteur der
Stadtbahn, der ihm verweigert hatte, einen Hilfszug
zu besteigen, beschimpfte und versuchte, ihn von der
Wagenstiege herabzudrängen, wodurch dieser an der
Ausübung seiner Pflicht verhindert wurde, zu 300 fl.
Geldstrafe, eventuell 30 Tagen Arrest verurtheilt. Da­
gegen wurde er von dem Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit freigesprochen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Worerailfstand in ßhina.
London, 21. Juni. Der „Daily Mail" wird
aus Hongkong vom Gestrigen gemeldet, dass
jetzt drei englische Kriegsschiffe vor Wusung
liegen. Sie würden wahrscheinlich die dorti­
gen Forts beschießen und die zwei chinesischen
Kreuzer wegzunehmen suchen.— Ein Telegramm
der „Times" aus Shangai vom Gestrigen be­
sagt: Nach einem amtlichen japanischen Tele­
gramme sollen bei dem Sturme auf die Forts
von Taku die Russen 70 Todte und Verwun­
dete gehabt haben. Die Japaner verloren 10
Todte, darunter den Commandanten Hattori.
Der Hilfskreuzer „Orel" von' der russischen
Freiwilligenflotte, der vorige Woche von Han-
kau mit Thee beladen nach Odessa abgieng,
wird jetzt als Transportschiff für die Beförde­
rung von Truppen nach Port Arthur und Tientsin
benützt.
Paris, 21. Juni. Der französischn Consul
in Mongtse erhielt von Franyois, dem franzö­
sischen Consul in Mnnanfu, ein vom 16. d. M.
datiertes Telegramm, welches meldet, dass der
Consul und die französischen Staatsangehörigen,
als sie am 10. Juni Mrmanfu verließen, an­
gegriffen und zur Rückkehr gezwungen wurden,
wobei das gesammte Gepäck geraubt wurde.
Das Misiionsgebäude und die Eisenbahnstation
wurden in Brand gesteckt. Bloß das Haus
des Consuls blieb verschont, in welchem dieser
seine Landsleute versammelte. Dort vertheidig­
ten sie sich mit ihren Gewehren, bis nach 48
Stunden der Mandarin Maßnahmen ergriff.
Der Consul verlangte von demselben, dass er
und die anderen Franzosen unter sicherem
Geleite an die Grenze geführt werden. Die
Depesche fügt hinzu, es sei dringend nothwen­
dig, dass die französische Regierung gebieterisch
die Freigebung ihrer Staatsangehörigen ver­
lange, denn sie würden wie Gefangene gehal­
ten. Jndeffen dürfe« die indochinesischen Trup­
pen die Grenze nicht überschreiten. Alle Fran­
zosen sind gegenwärtig wohl.
London, 21. Juni. Nach einem Tele­
gramme der „Times" aus Shangai vom Ge­
strigen wurde dort erwäget, dass Li-Hu»g-
Tschang mit dem nächsten Dampfer der Cana-
dien-Pacific-Linie von Hongkong abreise. Der
Vicekönig habe zu verstehen gegeben, er habe
die Aufgabe als Vermittler zwischen der chine­
sischen Regierung und den auswärtigen Mäch­
ten zu wirken und er hoffe, eine friedliche
Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu
finden.
Wien, 21. Juni. Kriegsminister Freiherr
von Krieghammer ist gestern abends nach Triest
zur Besichtigung des kürzlich vollendeten Kriegs­
schiffes „Kaiser Karl VI.", abgereist.
London, 21. Juni. Wie „Daily Mail"
aus ^Yokohama vom Gestrigen gemeldet wird,
sind die Kriegsschiffe „Tokiwa", „Takasago" und
„Akistushima" nach Taku in See gegangen.
„Asama" und „Takachiho" erhielten den Be­
fehl, sich zur Abfahrt bereit zu halten. Die
Charterung einer Anzahl von Transportschiffen
zeigt, dass die Regierung die Entsendung einer
großen Streitmacht nach China beabsichtige.
London, 21. Juni. Der „Times" wird
aus Hongkong von gestern telegraphiert: Li-
Hung-Tschang hat auf dem Dampfer „Kwangla",
der am Freitag von hier abgeht, einen Platz
belegt. Die hiesigen Chinesen sind sehr beun­
ruhigt. Den hiesigen Consuln wurden sehr-
ernstliche Vorstellungen gemacht, sie mögen den
Vicekönig vermögen, in Kanton zu bleiben, da
sonst ein großer Aufstand ausbrechen würde.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Shangai vom Gestrigen: Nachrichten,
welche hier ans Tientsin einliefen, besagen, dass
die Boxer die dortige Fremdcnniederlassung von
beiden Seiten angegriffen hätten, jedoch von
2000 Mann internationalen Truppen und
anderen Wachtruppen, die zum Schutze der
Eisenbghn Pangtuu aufgestellt waren, zurück­
geschlagen worden seien. Bei der Beschießung
von Taku wurde das erste Fort von Japanern
nnd das zweite von den Engländern besetzt.
Hiernach nahmen die deutschen und die russischen
Truppen das Südfort ein.
London, 21. Juni. Man hält es hier fiir
sehr wahrscheinlich, dass Admiral Seymour
mit der internationalen Truppencolonne, bei
welcher auch 25 österreichische Matrosen sind,
Sonntag in Peking eingetroffen ist. Die
Nachricht kam mittels eines Couriers von
Peking nach Shangai. Die Pekinger Fremden-
colonie scheint in Sicherheit; inzwischen dauern
die Rüstungen der Mächte fort.
Berlin, 21. Juni. Eine Batterie von
140 Mann wurde von Oldenburg nach Wilhelms­
haven beordert.— Aus Kiel wird gemeldet:
Bis heute sind sämmtliche einzuberufenden
Dispositionsurlauber des See-Bataillons ein­
getroffen. 1000 Tropenhelme werden ange­
fertigt. In den Kasernen von Kiel herrscht
fieberhafte Thätigkeit. Es verlautet, dass auch
andere veraltete Kriegsschiffe zur Abreise nach
China- instand gesetzt worden seien und dass
einige Kreuzer vom Auslande Ordre nach
China erhalten haben.
Wien, 21. Juni. Ein Telegramm des
„Fremdenblatt" aus Pbla besagt: Die zur
Ablösung der „Zenta" in Dienst gestellte
„Maria Theresia" wird demnächst nach Ostasten
abgehen, so dass Oesterreich-Ungarn durch zwei
Schiffe vertreten sein wird, was als hinreichend
angesehen wird.
Berlin, 21. Juni. Im Auswärtigen
Amte sind auch heute keine direkten Nachrichten
aus China eingetroffen. Aus London hat
man hier an amtlicher Stelle Nachrichten er­
halten, dass man sich über die nach Peking
abmarschierenden europäischen Entsatztruppen
vorläufig nicht zu sehr beunruhigen brauche.
Berlin, 21. Juni. Die Abfahrt der bereit­
gehaltenen, zum Transporte der Truppen nach
China bestimmten Dampfer „Wetekind" und
„Frankfurt" ist für den 3. Juli in Aussicht
genommen. Der Kaiser hat beschlossen, dass
auch ein'Detachement Pionniere, nach Maßgabe
des verfügbaren Raumes, in der Stärke von
einer Compagnie eingeschifft werde.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul
in Shangai meldet: Admiral S e y m o u r
sei in Peking eingetroffen. Das diplomatische
Corps sei unversehrt. Laut einer amtlichen
japanischen Meldung aus Tschifu istdieFrem-
d e n n i e d e r l a s s n n g in Tientsin am 18. d.
eingeäschert worden.
Berlin, 21. Juni. Bei dem Angriffe auf
die Taku-Forts nahmen Japan das erste Fort,
England das zweite, Deutschland nnd Russland
die südlichen Forts. Der Lieutenant K n h n e
wurde getödtet.
London, 21. Juni. „Daily Express"
meldet aus Shangai: Prinz Tu an, Oberst-
hofmeister der Kaiserin, habe den Palast der
Kaiserin niederbrennen lassen, den Kaiser und
die Kaiserin ermordet und sich selbst das Leben
genommen. Der Gemcinderath in Shangai
erließ eine Proclamation, in welcher es heißt,
das Einschreiten der fremden Mächte sei gegen
die Boxer, nicht gegen China gerichtet.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über
T s ch i f n eingetroffenen Telegramme des Chefs
des Krenzergeschwaders, welches den Zustand
der Verwundeten als befriedigend bezeichnet, ist
zu schließen, dass ein vorher abgeschicktes Tele­
gramm des Admirals Ende mann über den
Kampf vor Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „G e f i o n"
traf heute in Tschifu ein nnd setzte die Fahrt
nach Taku fort.>
Hongkong, 21. Juni. Nach einer hier
aus Kanton eingetroffenen Meldung willigte
Li- Hang- Tschang, auf die Vorstellungen der
fremden Consuln ein, in Kanton zu verbleiben.
Wom afr. Kriegsschauplatz.
London, 21. Inns. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Prätoria vom 17. d. M. gemeldet:
Gegenwärtig ist ein nicht formeller fünftägiger
Waffenstillstand mit den Truppen Bothas in
Wirksamkeit, doch wird Marschall Roberts nach
Ablauf dieser Woche energischer vorgehen.
London, 21. Juni. „Reuter" meldet aus
S a ii s p r n i t: General Buller schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Sanspruit
auf einer Station nördlich von Volksrust auf.
Das Lager wurde an der westlichen Seite der
Eisenbahn errichtet. 187 Buren aus diesem
Distrikte haben sich gestern ergeben.
Minister Murawjew gestorben.
Petersburg, 21. Juni. Der Minister
des Aeußern, Graf Nicolaj Murawjew, ist
heute plötzlich gestorben. Der Minister war
im Jahre 1850 geboren, längere Zeit Staats­
anwalt am Gerichtshof in Petersburg, dann
in Moskau, wurde im Jahre 1892 Oberprocu-
rator am Criminalcassationshof im Senate und
bald darauf Staatssecretär. Am 13. Jänner
1894 wurde er zum Justizminifter als Nach­
folger Manasseins ernannt; seine Ernennung
zum Minister des Aeußern erregte Aufsehen in
der diplomatischen Welt. Murawjew war ein
entschiedener Anhänger der Friedenspolitik, ver­
absäumte aber nicht eine energische Entwickelung
der Orientpolitik Russlands.
Berlin, 21. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet ans Petersburg: Der Tod des Mi­
nisters des Aeußern Grafen Murawjew, der
bei dem gestrigen Diplomatenempfange sich noch
ganz wohl befand, erfolgte vormittags halb 10
Uhr. Das diplomatische Corps, die Minister
und zahlreiche Würdenträger versammelten sich
nachmittags 3 Uhr am Sarge des Heimgegan­
genen Ministers zu einem Trauergottesdienste.
Wien, 21. Juni. Die gemeinsame Arbeit
der 26 österreichischen Handels- nnd Gewerbe­
kammern und des Centralverbandes der Indu­
striellen Oesterreichs zur Herstellung des neuen
autonomen Zolltarifes schreiten rüstig vorwärts.
Bisher wurde die Enquete über die Leder-,
Papier-, Seiden-, Glas- und Kautschukindustrie
nnd über Kork- nnd Korkwaren durchgeführt.


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 8.
22. Juni 1900.
In dieser Enquete gelang es im allgemeinen
gemäß den Wünschen der Interessenten den
Entwurf des autonomen Zolltarifes in den
betreffenden Classen bis ins Detail fertigzu­
stellen und zu begründen. Die einzelne«. Pro­
positionen seien dazu, deren Material zu sammeln.
Eine weitere Enquete steht bevor.
Wien, 21. Juni. Der Professor für das
landwirtschaftliche Meliorationswesen Adolph
Friedrich wurde zum Rector der Hochschule
für Bodencnlturfür das Studienjahr 1900—1901
gewählt.
Prag, 21. Juni. An der Deutschen tech­
nischen Hochschule wurde für das kommende
Studienjahr Professor Alfred Birk zum
Rector gewählt. Zum Decan der theologischen
Facultät wurde heute der Professor der Pastoral-
theologie Dr. Karl E l b l gewählt.
Budapest, 21. Juni. Der technische Aus­
schuss des Vereines Deutscher Eisenbahnverwal-
tunge» setzte heute unter dem Borsitze des
Generalrathes Direktor R o b i t s ch e k die
Fachberathungen betreffend die Verbesserungen
auf dem Gebiete des Verkehrswesens fort. Der
Referentenantrag wurde einstimmig angenommen,
wonach die Versammlung die Ueberzeugung
ausspricht, dass die Durchführung der selbst­
thätigen Kuppelung weder finanziell noch sachlich
auf unüberwindliche Hindernisse stoße. Dringend
wünschenswert erscheint es jedoch, dass die
praktische Durchführung der eingeleiteten ver­
suche auch zum Zwecke der größeren Sicherheit
der Eisenbahnbediensteten fortgesetzt wird.
Budapest, 21. Juni. Die Abgeordneten
der Bolkspartei Stephan Rakovsky und
Peter Lepczenyi haben sich den strikenden
Arbeitern der Maschinenfabrik der königlich unga­
rische» Staatsbahnen genähert und ihnen ihre gu­
ten Dienste angetragen. Die Arbeiter wiesen dieses
Anerbieten sofort kategorisch ab und verstän­
digten schriftlich die Bolkspartei, dass nach
ihrer Ueberzeugung die Bolkspartei von allen
parlamentarischen Parteien die den Arbeitern
am feindseligsten gesinnte sei, weshalb sie sich
jede Annäherung derselben verbieten.— In
der Maschinenfabrik der königlich ungarischen
Staatsbahnen ruht die Arbeit nunmehr voll­
ständig.
Paris, 21. Juni. Präsident L o u b e t
besichtigte heute in der Weltausstellung den
ö ft e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e n, bosnischen,
herzegowinischen, sowie den türkischen Pavillon
und wurde bei seinem Erscheinen von den be­
treffenden Botschaftern und dem Generalcom-
missär begrüßt. Im österreichischen Pavillon
hatte sich der Unterrichtsminister Härtel
und Handelsminister Call, ferner Fürst Für­
st e u b e r g und andere eingefunden. Wäh­
rend des Rundganges des Präsidenten im
österreichischen Pavillon brachte der Wiener
Männergesangverein einige Lieder zum Vor­
trage. Bei der Verabschiedung drückte Präsi­
dent Loubet dem Generalcommissär seine Be­
friedigung über die glänzende Betheiligung
feines Landes an der Ausstellung aus, durch
welche sie zu deren Erfolg beitragen.
Volkswirtschaftliches.
Saateustaud in Russland. Der Stand der
Wintersaaten war Ende Mai im größten Theile von
Russland ein günstiger, in den mittleren Bezirken
gut, in den südlichen und nordwestlichen ziemlich
günstig, in den südwestlichen Bezirken niedrig. Die
Sommersaaten zeigten gleichfalls einen günstigen
Stand, in Südrussland und in verschiedenen Theilen
Polens einen ziemlich günstigen, im Südwesten einen
geringen. Die letzten Regenfälle verbesserten den
Saatenstand im Süden und Südwesten.,
KNene elektrische Bahnen. Aus Brüx, 20. d.,
wird uns geschrieben: Seit voriger Woche wellen in
Oberleutensdorf zwei von der Firma Siemens und
HalSke in Wien entsandte Ingenieure, welche zwi­
schen pberleutensdorf und Offegg Bermeffnngen für
eine elektrische Bahn vornehmen, die als Fortsetzung
der elektrischen Linie Teplitz-Ossegg erbaut werden
und sich in Oberleutersdors an die elektrische Klein­
bahn Brüx-Oberleutersdorf-Jvhnsdorf anschließen soll.
Ferner soll man sich mit einem Projekte befassen,
demzufolge OverleuterSdorf mit Bilin verbunden wer­
den soll. Diese Bahn Bilin-Oberleutersdorf soll die
Orte Lang-Ugezd, Ratschitz und Wiese durchschneiden.
Wenn diese Projecte alle realisiert werden, würde der
Verkehr zwischen den Bezirken Brüx, Dux, Bilin und
Teplitz nur gewinnen.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 21. Juni.
Die angebliche Tariferhöhung der öster­
reichischen Staatsbahnen hat an der hen-
tige» Vorbörse insoferne kräftiges Echo
gefunden, als einzelne Bahnpapiere bet leb­
haftem Umsätze eine kräftige Curssteige-
rung erzielten: in Moutanwerten wurde«
vorübergehend Realisierungen vorgenommen,
da die Montanunternehmnngen unter dem
erhöhten Frachtsätze zu leiden hatten. An
der Spitze der Bewegung standen Staats-
bahnactien, die auch für ausländische Rech­
nung gekauft wurden. Die Gesammttendenz
war anfangs ruhig, befestigte sich jedoch
schließlich, obwohl die vom Anslande vorlie-
E«de» Meldungen keine Anregung geboten.
Nebst Transportwerten waren Bankverein-
actien, Länderbank und Straßenbahn ge­
stiegen; in letztere« fanden Deckungen statt.
Valuten blieben steif.
Die M i 1 a g sb ö r s e begann mit feste«
Cursen. Der glänzende Ausweis der Gelsen-
kirchuer Gewerkschaft verschaffte de« Enrse«
der Montailpapiere in Berlin «nd später
auch hier eine «elterliche Steigerung, auch
Banken blieben fest, das Geschäft jedoch
war ganz gering.: In der zweiten Hälfte
blieb der Verkehr still.
Der Schluss erfolgte auf Mel­
dungen aus Berlin, dass dort Cxecntions-
verkanfe für einen insolventen Maklerbank-
director vorgenommen werden mussten, in
staner Haltung.
Schlnssenrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97 80 Ung. Kronenanl.. 91—
Oesterr. Kronenanl. 97 75 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 97'35 1860er L. Fünftel 158-50
Oesterr. Goldrente 115-40 1864er Lose... 196—
Ung. Goldrente. 115-40 1854er Lose... 160-50
Credit-Lose... 396?- Theißlose.. .139—
W. Communall.. 390— Türkenlose. .«•. 107 75
Banke«.
Creditactien.. 694'— Bankverein... 508—
Anglobank.. .280-50 Bodenkredit... 905-—
Unionbank... 574— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 436— zivnost. B.... ——
Ung. Kreditbank. 715—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —■— Lokalbahn...—
Staatsbahn.. 677— Prag-Duxer..— .—
Lombarden... 122— Dux-Bodenb... ——
Graz Köfl.... —— Auffia-Teplitzer ——
Norobah«.. —— Wr. Straßenb. A ——
Nordwestbahn.. —— Wr. Straßenb. B ——
Pardubltzer... ---— N. Wr. Tramway
Elbethalvahn.. 475— Donaudampf-Akt. 760—
Böhm. Nordbahn. —— Lloyd 780—
Bnschtiehrader A. —— Straßenbahn A. 306—
Buschtieh. B. ex 1143—„ B. 297—
Jndustriewerte.
Tabakaktien.. .284-50 Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 359— Brüxer Kohl... 963—
Rudolfshütte.. —— Wr. Baugesellfch.. ——
Alpine Mont... 484 50 Wienerberger.. 713—
Rima Mur... .555— Hirtenberger.. 640—
Poldihütte... —— Pester Waggons. ——
Prager Eisenind. 1894— Pilsener Bräuh. 2000—
Böhm. Montan 1410— Geld, 2050— Waare
Westböhm. Kohl.. 283'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 32 Deutsche Plätze. 118.78
Paris ..... 96-45 Markscheine.. 118 70
Zürich 95-90 Rubelscheine. 255-75
London 242 25
Berliner Börse.
Berlin, am 21. Juni 1900.
Discouto-Comm.. 179 60 Harpener... 203—
Creditactien. .215-25 Hibernia.... 215-50
Deutsche Bank.. 191"/« Jura Simplon.. 87'25
Dresdner Kanada Pacif... 86-50
Handels«. Berlin. 151-'/« Konsolidat.. .355—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 122-50
Laurahütte... 235— Berl. Straßenbahn 213—
Bochnmer ... 225-— Vulkan.... 231—
Dortmunder.. 104-75 Westphäl. Stahl. 208—
Gelsenkirchner. .197— Privatdiscont.. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 21. Juni. Weizen per Mai-Juni 770-75,
per Herbst 821-22, Korn per Mai-Juni 715-20, Mais
per August-September 589-90, Hafer per Mai-Juni
540-45.
Budapest, 2>. Juni. Weizen per Mai-Juni 710-20,
October 799-08, Korn per Octvber 694-95, Mais per
Mai-Juni —, Hafer per October 523-24.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
2, 17 Mille Umsatz, 10 höher Termine auf strammes
rerika fest eröffnet, im Verlaufe auf Kauflust stei­
gend, Schluss abgeschwächt.
New-Uork, 20. Juni. Weizen 91—, 86—, 87—
88-—, sehr fest. Mais 46-/«, 46'/«. Mehl 2'95, Getreide-
stacht 3'25.
Kaffee.
Hamburg, 21. Juni. Geld. Per Juli 38 75,
September 39'25, December 40'—, März 40-50..
New-Uork, 20. Juni. 8 50.
Zucker.
Prag, 21. Juni. Der Rohznckermarkt verkehrte
heute bei etwas regerem Geschäft in fester Tendenz.
Auffig schließt 29 prompt, 25.' Oct.-Dec.
Magdeburg, 21. Juni. Tendenz: Alte fest, neue
ruhig, Wetter: Heiter. Juni Käufer 1097-50, Berkäufer
1107-50, Juli Käufer 1102-50, Verkäufer 1105--.
August Käufer 1107-50, Verkäufer 1110—. September
Käufer 1080 —, Verkäufer 1082 50. October-December
Käufer 955—, Verkäufer 957-50. Jänner-März Käufer
970—, Verkäufer 975—.
Hantburg, 21. Juni, 6 Uhr abends. Per Juni
1102-50, Juli 1097-50, August 1105—, October 962 50,
December 957-50, März 975'— behauptet.
--Zncher-kMistMv. 4‘/«, Centr.
Ref. 4-/«.
London, 21. Juni. 96 pCt. Javazucker 12'/»
ruhig. Rübenrohrzucker 10 sh. 11— d. fest.
Baumwolle.
New-Uork, 20. Juni. Baumwolle in New-Nork
loco 9 6 /, e, Juni 8-70, Juli 872, August 8-53, Sep­
tember 815, Oct. 7-99, Novem. 7-85, December 7 83,
Jänner 7'86. Zufuhren: 48M B., Neu-Orleans
9»«/
"Liverpool, 21. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 10.0M B., davon für Speculation und Export
500 B-, Tendenz: Fester. Middl. amerik. Lief. Fest.
Juni-Juli 4-57 B., Juli-August 4-54-55 ^. August-
September 4'46 B„ Sept.-Octob. 4'32 B., Oct.-Nov.
4 21—22 K., Nov.-Decemb. 4-17 K.. December-Jänner
415 B., Jänner-Feber 413 K., Feber-März 413 W.,
März-April 413 W.
Roheisen.
Rew-Nork, 20. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
stetig, Verlauf bedeutende Abschwächung. Schluss
flau, Actienunnatz 349.0M Stück., Northern Pacific.
72-25. Canada Pacific. 90—.
Glasgow, 20. Juni. Moheise» (Schluss). Mixed
numbers Warrants 67 sh. 9 d., Warrants Middles-
borough III. 68 sch. 1'50 d. Steigend.
Silber.
New-Uork, 20. Juni. Wechsel a. London 484 25,
Silber 60-50.
Spiritus.
Prag, 21. Juni. Unverändert.
Wie«, 21. Juni. Unverändert.
HomtbNrg. 21. Juni. Ruhig. Per Juni 17-50,
Juli-August 17-/«.
Berlin, 21. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 21. Juni. Unverändert.
WhnÄnefett.
Budapest, 21. Juni.- Schweinefett 55-50. Tafel-
fpeck 45.—, Geräucherter 51—.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. KreiSge-
richte in Pilsen über das Vermögen des Kauf­
mannes Julius Lentze in MieS sfabriksmäßige
Erzeugung von Schuhwaren), Concursmaffaverwalter
Dr.Wenzel Wol f r a m sen., Advocat in Mies. Gläu-
bigertagfahrt 2. Juli, Anmeldnngsstist 15. August,
Liqutdierungstagfahrt 30. Angnst.


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
Seite 9.
22. Juni 1900.
isori 1» Mai bis 30. September.
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen vo»? Schwalbach), Trink-
und Badecur, Sehwarz’sche Stahlbader, Douehehäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheifen and deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curlmus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
BaüeoLändaüor zur Station Mies füglich.
19"* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
%
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
L u. k. Hof-
photographen
J. F. UNGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Weben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
<, Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
^ gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Mattotri’s X«- ttnd Wasserheilanstalt
AesshM ZaarrdM«
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimattschBSommerstationfürLungen-jBrust-uRdNervBnkrankB.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenade« und
Terrainwege nachProf. Oertel, im reizenden Hoch-und Jungwalde:
I« zwei gutgefiihrten Restanrationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawu-Tennls und
Schießplatz,- Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post--, Telegraphen- und Telephon-Station. kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
——-— Kurzcit vom 1. Mai bis BO. September. z:
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Waflerheilanstatt
m OiEhnN SaMrhrnnn. f
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhältiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei ||
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird da» ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandhmgen und Apotheken.
Bad Rongegno, iS,
1 >/, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Knltwnssercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 53 ö Meter. Windgeschützte herrliohe Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, oonstante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Sohatüge
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Ronoegno. 0» 259
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste», wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenloscn Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprosse», Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Rothe, jede unreinlich-
seit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
r.n,p»a<mr.MUol» ML tz', 'U« LUkH
dem Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Kruder), alleinige Erzeuger der echte» Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
' 7""'--: In FIJLSJäM bei EDIIAK» KAL8EB.—
UM PEN
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centestmal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eise», für Handel-, Vor­
kehr-, Fabriks-, landwirUch&ftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschast, Baute» und
Industrie.
Lest« 6ummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.- w ««m
Uommaudit-Gesellschaft für Pampen- u. Maschinenfabrication.
Kataloge UH OARVPNQ I Wien, I. WallslscbgoBse 14. Kataloge
gratis n. franco. unlilLltU| 11., Schwarzenbnrgstrasge -6; gralls a. franco.
«a Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnrndau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich' 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, »Hotel Adler«. (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 MW" Wohnungs-Vermittlung.
5MM in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. KoMensäuredruok,
JOHANN KLEISSL, Püsen.
108 Comptoir: Ringplfttz 37.
tsz


[ 2023-06-29 10:38:48.747 - 19000622 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 72.
©eite 10.
RADETZKYPLATZ -GW
Eigener Sommerbau.
‘ Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 306
Heute Freitag den SÄ. Juni und täglich
Honst r e -Elite- Vorstellung
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung l/ s 8 Uhr.
IV. Cyklus mit ganz neuem Prvgrainm.— Ans treten der elektrischen
Musik-Phantasten Gebrüder HABUY und AUEHROif.
Hosen ä IO, 16 und 30 Heller überall vorräthlg.
-M- Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung! -W> 327
Lrkinäsr u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Boxeraufstand in China
von Richthofen, KRIEGrSKARTE J
Weitere Umgebung von PEKING und TIENTSIN.:
Massstab 1: 750.000. Preis Kr. 1.20.
Vorrätbig in
Carl Maasch’s Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
r.
' Of
Dt?. Jahl^
Prakt. Arzt, ord: 10—2
i
28 Schmerzloses
Zahnziehen
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradsirasse f
i Nr. 8 n. i
Wf'”
von einem er»t«a Buikhaoae unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kauf von geaetilieli geitatteteu
Orlglnal-Loaen gegen Hatenzalan-
gen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
unter
»Existenz«
109
Kein Husten mehr!
-Oscar Tictze's Zwiebclbonbous,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t auSmiltel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Zwicbclmarkc". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hauptdepot: I. Krizan, Krenisier.
oooooooooooo
Das auf den Höfeu Aujezd
und Dohranzen stehende Roth-
öbst wird ans freier Hand ab­
gegeben.
Kauflustige Pächter wollen
Sich bei der Guts Verwaltung
Aujezd bei Tuschkau melden.
432
oooooooooooo
7jähr. brauner Wallach, 16^2 Faust hoch,
fehlerfrei, truppenfromm, vorzüglicher
Geher und Hindernisspringer, ist sehr
preiswert zu verkaufen. Auskunft er­
theilt aus Gefälligkett Herr A. H. Bayer,
Buchhandlung, Pilsen. 431
V Machen Sie eilten Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
( Dessauerstraße 16. 242
W“ Vertreter gesucht. "MH
Mit
22. Juni 1900.
Knorr’s
Hafermehl
worden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
J&norr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochcnbiidend, und mit Kuhmilch vermischt,
in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu gleich-
werthig.
Achtung auf die Marke „Knon*“.
Ueberall zu haben. 438
Gesucht Vertreter und Wieder­
verkäufen.
unter günstigen Bedingungen für die
Schreibmaschine
welche in Dingler's Polytechnischem
Journal 1899, 313, 7, „in Bezug
auf mechanische Durchbildung fraglos
als die weitaus beste Typenhebel-
Sehreibmaschine" bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
A Beyerlein& Co., Stuttgart
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schg»
neu Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-CMba
Pilsen, Theatergasse 1, yis-ä-vis „Hotel
goldenen Adler".
kl» wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be-
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
' In Pilsen vorräthia in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser"
10 Heiler per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate Uber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Welohe Dame oder Herr
würde einen jungen Herrn, Christ, in
selbstständiger sozialer Stellung, der
öfters nach Pilsen kommt, in einem
distinguirten Familienkreise einführen?
Freundl. Briefe unter Zeichen „Korn­
blumen 1907" an Raasenstein und
Vogler, Prag, Platteis erbittend. 1026
Ein gut erhaltener zweisitziger
Kinderwagen
ist billigst zu verkaufen. Skrctagaffe 13
II. Stock links.
1025
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bank-
uud Börscgeschäft wird für Pilsen ge­
gen fixvun und Provision gesucht.—
Offerte unter Chiffre-. „Bankvertreter
P. U. 948" an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 1016
Isoinoth suchen über 500 reiche
neil illll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalte» Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse-
Leihbibliothek
bis aus die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe v.
Deutsches MägÄeheirn
(Dienstbytenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
'eim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
chlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlung gratis.
Bauplätze
in Doubravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgaffe 26.
Bauplatz
am Lochotin, circa 400 IHKlafter groß,
schön an der Wasserleitung gelegen,
preiSwerth zu verkaufen. Auskunft der
Prokop und Weinherger, Pilsen.
Kleiner Laden,
Mitte der Stadt, in frequenter Straße
per August sehr billig zu vermiethen.
Adresse in der Verw. d. Bl. 1022
Einkaohe Nädvhen
finden leichte« Nebenverdienst. Kennt-
«is der deutschen Sprache bedingt. --
Anfrage» an die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt"; nur nachmittags.
Prixna-Kirsohen,
Leitmeritzer, täglich ftisch gepflückt, 5 Kilo
Korb fl. 1.50, Hochprima 5 Kilo-Korb 2 fl.
Einsiede-Rezept gratis; für Händler
große Körbe zu billigsten Tagespreisen,
versendet Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 1024
Commis,
>Jsr., 18 Jahre alt, beider Landesspra­
chen mächtig, der Kurz-, Spiel- und Ga­
lanterie-Branche bittet die Herren Chefs
um Posten. Antt. unter„ 6. H." post-
lagernd Wollenitz.
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Ein Commis
nach der Auslehre, guter Kaffebrenner,
bittet Herren Chefs um Posten. Gest.
Anttäge unter Chiffre „ABO 1" post­
lagernd Teplitz.
Herausgeber: R. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

