
[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 1 ]
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltun«
and Expedition Gchnk
zaffe Rro. 6, im Hofe
recht», L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen-
dünge» franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschluf» 318.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
A4
V'O'V'
BetuaSdedingnngr»
Bei Abholung in bm
Expedition:
monatl« 1.80
VMr K 5.40
MitZustellnng insHanS:
monatl. St S.—
'/.M; 16.-
Für Osterreich.Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetergeile billigst
in allenAnnoncen-ExPe-
ditione». sowie in der
«erwaltung des Blatte».
M. 208.
Mittwoch, dm 28. Wovemöer 1900.
I. Jahrgang.
Ein SLädtetag.
Pilsen, 27. November.
Wer in den letzten Tagen die Verhand­
lungen des Wiener Gemeindcrathes aufmerk­
samer verfolgt hat, musste zur Ueberzeugung
gelangen, dass die gegenwärtige christlichsociale
Mehrheit dieser Körperschaft Alles, auch noch
so wichtige, schwerwiegende Interessen unbe­
denklich opfert, lediglich zu dem Zwecke, in
der Reichsräths-Wahlbewegung die Aussichten
für sich, für die christlichsociale Partei etwas
günstiger zu stellen, oder doch in der Oeffent-
lichkeit einen vermeintlichen guten Eindruck
zu erzielen. In einer der letzten Sitzungen
kam nämlich ini Wiener Geineinderathe zur
Sprache, dass seitens des Herrn Dr. Lueger
und Consorteu Einladungen an die Städte
Oesterreichs von mindestens 10.000 Ein­
wohnern ausgesandt worden seien, damit
diese einen „Städtetag" beschicken, welcher
in W i e n abgehalten werden soll. Derselbe
soll sich mit einer ganzen Reihe wichtiger-
Angelegenheiten befassen, insbesondere mit der
Frage der Hauszinssteuer, deren Ermäßigung
und deren Differenzierung nach der Höhe des
Mietzinses, mit dem übertragenen Wirkungs­
kreis, für dessen Besorgung ein Beitrag vom
Staate verlangt wird, mit der Alters- und
Jnvaliditätsversorgnng und anderen volks­
wirtschaftlichen Angelegenheiten, die in den
Bereich der städtischen Verwaltung fallen.
Die Opposition, die gemeinderäthliche
Fortschrittspartei, erklärte sich mit der Ver­
anstaltung eines solchen Städtetages voll­
komm e n e i n v e r st a n d e it, wendete sich
jedoch mit Recht gegen den Zeitpunkt,
in dem dieser Städtetag abgehalten werden
sollte. Die Opposition hat für ihre Ansicht
sachliche Gründe, nämlich die Ansicht, dass
dieser Städtetag entsprechend seiner ernsten
Aufgabe und Bedeutung auch ge bürend
vorbereitet in Scene gehen müsse, da­
her vor allem in einem geeigneten Zeitpunkte
abzuhalten wäre. Allein alles dieses hält
Dr. Lueger und Comp, nicht für nöthig.
Bereits Mitte December, also in der denkbar
ungeeignetsten Zeit, soll der Städtetag abge­
halten, unmittelbar vor Weihnachten etwa
soll die Geschichte in aller Eile übers Knie
gebrochen werden. Allerdings jene Zauber­
künstler, die ein Hundertmillionenbudget in
einer Stunde durchpeitschen, bringen alles
fertig, aber fragt nur nicht wie. Es liegt
auf der Hand, dass an s o r g f ä l t i g zu­
sammengestellten Referaten an
irgendwelchen Vorbereitungen, ohne welche
ein solcher Tag sich nicht über die Bedeutung
einer Bereinsversammlung erhebt, an a u s-
g-er eisten Vorschlägen, bei der Kürze der
Zeit gar nicht zu denken ist. Es sieht im
Gegentheil ganz darnach ans, als ob auch
irgend eine Ueber rumpelung im Spiele
sei. Der Städtctag soll nicht nur in der Zeit
vor Weihnachten stattfinden, sondern— und
das ist ganz besonders auffallend— mitten
während der Vorbereitungen für
die R e i ch s r a t h s w a h l e n. Zum
mindesten haben die' christlichsocialen Ge­
meindepolitiker, die Herren Dr. Lueger,
Gessmann und tuiti quanti es darauf abge­
sehen, einen rechten Puff aufzuführen, um
für die chriftlichsvciale Partei vor den Reichs-
rathswahlen Stimmung zu machen, sich im
Glanzeffect der Idee zu sonnen, voranzu­
gehen als Träger fruchtbringender, erlösender
Gedanken! Es ist tief bedauerlich, dass der­
art allgemein einschneidende Dinge vom Ge­
sichtspunkt gewöhnlicher parteimäßiger Ge­
schäftemacher« missbraucht und darum bagatell-
mäßig behandelt werden, nM eine durch und
durch verlotterte und halbbankerotte Ge-
meindemisswirtschaft und Parteiinteressen zu
unterstützen. Die Städte werden aufgefordert,
binnen zehn Tagen (!) zu antworten; wer
nicht binnen zehn Tagen eine Meinung kund­
gibt, soll als z n st i m m end angesehen
werden!— ein bei Handelsreisenden, aber
nur bei solchen von recht zweifelhaften Firmen
üblicher Vorgang! Es wäre darum drin­
gendst zu wünschen, dass die Stadt­
vertretungen, denen so zu sagen der Revolver
vorgehalten wird, erwidern mögen: Gut;
wir sind ohneweikers bereit, einen Städte­
tag zu beschicken; doch machen wir vor besten
Zusammentritt auch eine entsprechende Vor­
bereitung, Mittheilung der Anträge im Wort­
laut und Abhaltung des Städtetages nach
den Reichsrat Hs Wahlen, das wäre also
nicht vor der zweiten Hälfte des Jänner,
zur Bedingung. Die zahlreichen österreichischen
Städte, in denen kein christlichsociales Streber-
thnm herrscht, würden durch eine Antwort
dieses Inhalts erfreulicherweise darthun,
dass man anderswo als in Wien e r n st e
Dinge auch ernst zu nehmen
pflegt, nicht aber zu widerwärtigen und
kleinlichen Wahlmanövern missbraucht sehen
will.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 27. November.
Die Wahlbewcgnng.
a. Staab. Bei der am 25. d. hier vor­
genommenen Wähl der Wahlmänner für die
allgemeine Wählerclasse hat die deutschfort-
schrittliche Partei trotz einer großen
Gegenagitation einen glänzenden Sieg
errungen, indem von ihren Wahlcandidaten die
Herren Bürgermeister Dr. Ch. Hansel, Stadt­
rath Josef Schwan, Stadtrath Wilhelm Boith
und Realitätcnbesitzer Wenzel Stell mit der
ansehnlichen Majorität von 184 bis 180 Stim­
men gewählt wurden. Der fünfte Wahlcandidat
dieser Partei, Herr Wenzel A. Jcdlitschka
(Nr. 108), erhielt die gleiche Stimmeiianzah!
wie die Vorgenannten, doch wurden mehrere
Stimmzettel der deutschfortschrittlichcn Partei
vom Rrgicrungsvertreter Herrn Dr. Bruno
Speck als ungiltig agnosciert, und kommt Herr
Zedlitschka, welcher sonach nur 178 Stimmen
hatte, mit dem Wahlcandidaten der Socialisten,
Herrn Brauer Anton Schwan juu., der 118
Stimmen erhielt, in die engere Wahl. Die
socialistischen Wahlcandidaten zählten 107 bis
113 Stimmen. Die Schönererpartei errang un­
geachtet ihrer fieberhaft betriebenen Wahlagita­
tion nur 50 bis 01 Stimmen. In der fünsten
Curie waren hier 500 Wähler wahlberechtigt.
367 Wähler waren zur Wahl erschienen, von
denen aber fünf leere Stimmzettel abgaben.
Mies. Bei der Sonntag, den 25., statt­
gehabten Wahl der Wahlmänner für die fünfte
Curie erschiene» von 712 Wahlberechtigten
43.5 bei der Wahlurne. Keine der vier Parteien
erhielt dir absolute Majorität. Es erhielten:
die Dentschnationalen 153, die Fortschrittlichen
116, die Socialisten 100, die Christlichsocialen
60 Stimmen. Sonntag, den 2. December, findet
die Stichwahl zwischen Nationalen und Fort­
schrittlichen statt.
G r a s l i tz. Aui 4. December vormittags
werden im hiesigen Bezirke die Wahlmänner
der fünften Curie, nachmittags in Graslitz die
Wahlmanner der Landgemeinden gewählt. Der
Wahlkampf in der fünften Curie verspricht ein
sehr erbitterter zu werden, da die Socialdemo­
kraten nach den Niederlagen in Karlsbad,
Falkenau und Eger alles daran setzen, wenig­
stens in Graslitz mit ihren Candidateu dnrch-
zndringcn.
N e n d c k. Am 4. December finden hier
die Wahlmännerwahlen in der fünften Curie
start. Tie Dentschnationalen haben bereits ihre
Wahlmanncrlistc aufgestellt und bekanntgegeben.
Diese Partei entwickelt eine rege Thätigkeit,
während sich in socialdemokratischen Kreisen
nichts regt.
T a ch a n. Bei der am 25. d. stattge­
habten Stichwahl aus der fünften Curie
sind die Socialdemokraten mit 473 Stimmen
gewählt worden. Die Dentschradicalen, welche
furchtbare Anstrengungen machten und von den
hiesigen Tschechen und Christlichsocialen mit
allem Aufgebote ihrer Kräfte unterstützt wur­
den, sind mit 411 Stimmen in der Minorität:
geblieben. Abgegeben wurden von 1122 Wäh­
lern 890 Stimmen. Davon wurden drei als
ungiltig erklärt. Es liegt zumeist in den ört­
lichen Verhältnissen, dass dieses Resultat sich
ergeben hat, denn es ist absolut unmöglich,
dass die Deutschfortschrittlichen, welche bei jeder
Gelegenheit die gehässigste Befehdung seitens
der Schüneri'aner erfahren, mit diesen zusammen-


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 2 ]
‘SjtHäutT Tagblntt dir. 208.
Seite 2.
28. November 1900.
stimmen und ihnen dadurch zu einem Triumphe;
verhelfen, den sie in schnödester Weise zu ihrem-
Vortheile ausbeuten würden. Die Socialdcmv -1
traten haben sich zufolge dieser Gefolgschaft
ehrcnwörtlich verpflichtet, gegebenen Falles bei
einer engeren Wahl zwischen den Dentschfort-
schrittlichen und den Deutschradicalen den ersteren
am 3. Jänner 1901 ihre Stimmen zuzuwenden.
L i ch t e n st e i n. Bei den am 25. d. statt-
gcsundcncn Waylmännerwahlen wurden ge­
wühlt: In der Curie der L a n d g e m e i n-
den Gemeindevorsteher Wenzel Deibl in
Lichteustein und in der allgemeinen Wähler-
elasse Oberlehrer Wenzel T u r n w a l d und
Johann Lukas in Lichtcnstein, durchwegs
Candidatcn der deutschen Fortschrittspartei.
Auch in den umliegenden Ortschaften wurde inr
dentschsortschrittlichen Sinne gewählt.
K l a d r a n. Die am 25. d. hier stattge-
snndene Wahl der Wahlmänner für die fünfte
Curie fiel zu G n n st e n des deutsch­
fortschrittlichen Candidatcn Herrn
Professor Karl Rohling aus.
W i l k i s ch e n. Am 25. d. M. fanden
hier die Wahlmännerwahlen statt. Bei der
Wahl in der fünften Curie giengen die d e n t s ch-
fortschrittlichcn Wahlmännercandidaten
mit glänzender Majorität als gewählt hervor.
ES ist diese Thatsache umso. bemerkenswerter,
als hier seitens der Socialdemokraten schon
lange die allergrößte Agitation entfaltet wurde,
um ihre Candidatcn durchzul ringen. Bon 332
Wahlberechtigten gaben 288 ihre Stimme ab,
und wurden die fünf deutschfortschrittlichen
Wahlmännercandidaten mit 209 bis 215
Stimmen gewühlt, während die Socialdemo­
kraten mit 73 bis 79 Stimmen in der Min­
derheit blieben. Die Wahlmännerwahlen in der
Landgemcindencnrie fielen in dentschfortschritt-
lichenl Sinne ans.
B n d w e i s. Im Saale der „Budweiser
Bierhalle" fand vorgestern nachmittags eine
von nahezu 400 Personen besuchte Versamm­
lung socialdemokratischer und der tschechisch­
nationalen Arbeiterpartei angehöriger Wähler
der fünften Curie des 16. Wahlkreises (Süd-
böhmen) statt, in welcher der Candidat der
tschechischen Arbeiterschaft Lehrer Müller,
der Candidat der tschecho-slavischcn Socialde­
mokratie Karl B a n i e k, Herausgeber des
„Jihoczesky delnik" und der Wiener Arbeiter­
führer, Redacteur Seliger, sprachen und die
Wahl der socialdemokratischen Wahlmänner be­
schlossen wurde. Die ischechischnativnalen Ar­
beiter erklärten, im Falle einer Stichwahl zwi­
schen dem socialdemokratischen Candkdaten nnd
einem deutschen Candidatcn für den ersteren
stimmen zu wollen.— Die Wahlen der Wahl­
männer für die fünfte Curie in der Neuhauscr
deutschen Sprachinsel, in der Budweiser deutschen
Sprachinsel, in Höritz und Prachatitz, sind in
der überwiegenden Mehrheit im dcntschfort-
schrittlichen Sinne ausgefallen.
ü. K a r! s b a d. In der vierten Curie
wurden bisher in allen Nachbargemeinden die
dentschvolklichen Wahlmänner (Candidat Ge­
meindevorsteher Kliemann in Sobochleben) ge­
wählt. So werden Wahlsiege ans Drahowitz,
Ottowitz, Lichtenftadt, Espenthor, Aich, Altroh-
lau nnd Engclhans gemeldet. In der fünften
Curie haben im ganzen Bezirke die Socialde­
mokraten, welche als Gegner der Deutschvölki­
schen einzig nnd allein in Betracht kommen,
nachdem die Dentschsortschrittlichen keinen Can-
didaten aufstellten, große Niederlagen erlitten.
Für den dentschvölkischen Candidatcn Landtags­
abgeordneten Stein wurden 70 Wahlmänner
gewonnen, während die Socialdemokraten nur
32 erhielten.
Steyr. Bei den Wahlmännerwahlen in
der fünften Curie fiegten die Socialdemokraten.
Sagesneuigkeitm.
Fcldmarschall-Lieuteuaut Janczky gestorben.
Budapester Blätter verzeichnen die Nachricht, dass der
FML. iw Ruhestande Ludwig Janczky gestorben sei.
FML. Janczky war im Jahre 1886 die Veranlassung
außerordentlich stürmischer Crawalle in Budapest. Er
hatte am 25. Mai d. I. als Brigadier mit den Genie-
offictmui am Grabmal Hentzys einen Kranz nieder­
gelegt und dabei an die Officiere eine Ansprache ge­
richtet, in der er sie ermahnte, Hentzy als Vorbild zu
betrachten. Das wurde ihm von den Magyaren nicht
verziehen. Wochenlang tobten Straßencrawnlle in
Budapest. Janczky erreichte ein Alter von 61 Jahren.
Todesfall. In Lyon ist der durch seine wissen­
schaftlichen Arbeiten allgemein bekannte Chirurg Pro­
fessor Dr. Ollier gestorben. Der Verblichene war Mit­
glied mehrerer Akademien, darunter auch jener in
Wien.
Anton August Maaff. Heute vollendet ein deutsch­
österreichischer Dichter, A. A. Na aff, sein 59. Le­
bensjahr. Er gehört nicht der Zunft der Modedichter
an. Ernstes Streben beseelt sein Schaffen und seine
Werke. Wir verdanken ihm nicht nur eine lange Reihe
guter nationaler Dichtungen, nicht nur treffliche, der
Volksseele nachempfundene Lyrik, sondern auch meh­
rere Arbeite» in Prosa, die volle Beachtung ver­
dienen.
Eine gescheiterte Ausstellung. Ans Graz wird
berichtet: Die für das nächste Jahr geplante Landes­
ausstellung ist als gescheitert zu betrachten. Die An­
meldungen waren bisher nur äußerst spärlich einge­
laufen und das Handelsministerium versprach nur
12.000 Gulden Subvention, während das General-
comitö 36.000 Gulden verlangte. Das Generalcomitö
wird, wie die „Tagespost" meldet, nächster Tage seine
Auflösung beschließen.,
Selbstmord. In Budapest hat sich der 32jäh-
rige Bankbeanite Engen S t e i u f c I b am Grabe
seiner Mutter aus Schmerz über den Verlust seiner
Frau erschossen.
Ei» LiebcSdrarua. In der bei Pressburg gele­
genen Ortschaft Modor hat sich dieser Tage ein er­
schütterndes Liebetzdrama abgespielt. Der zu dem in
Pressbnrg stationierten 72. Infanterieregiment ein­
gereihte Infanterist Sandor Garzo war, ehe er im
Octobcr dieses Jahres zu seinen! Regin'.eute einrückte,
bei dem Tischlermeister Szamota in Modor in Arbeit
gestanden. Dort verliebte er sich in die blühende
18jährige Tochter seines Meisters und die schöne
Agnes schwur dem jungen Burschen heilig zu, sie
werde die drei Jahre läng, die er beim Militär zu
dienen habe, getreulich auf ihn warten. Im October
rückte der junge Garzo ein und nicht lange darauf
schon meldete sich ein wohlhabender Freier, der um
die Hand der schönen Agnes warb. Die Eltern, die
von dem Herzensbunde der jungen Leute nichts
wussten, sagten dem Freier ihre Tochter zu und es
währte nicht lange, so wurde auch die Hochzeit ange­
setzt. Als der Soldat von der Sache hörte, richtete er
an den Vater des Mädchens einen herzzerbrechenden
Brief. Der Vater antwortete darauf, dass das Mäd­
chen aus freien Stücken in diese Ehe eingewilligt
habe. Das erbitterte den verliebten Garzo so sehr,
dass er am Tage vor der Hochzeit unter Mitnahme
seines Mannlicher-Gewehres desertierte. Die Hochzeits­
gäste saßen eben bcini Mahle, als plötzlich die Thür
aufgerissen wurde und auf der Schwelle die Gestalt
des jungen Garzo erschien, der von dort seiner unge­
treuen Geliebten eine Kugel in den Kopf schoss. Das
Mädchen sank todt nieder und ehe sich noch die Hoch­
zeitsgäste von der ersten Verblüffung erholt hatten,
krachte ein zweiter Schuss. Garzo hatte sich den Kopf
zerschmettert.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, fieinriehsgasse 21.
Auarbetuuig vom Patenten fttr alle Staaten.
Localnachrichten.
Tageskalendcr.
Mittwoch, 28. November. Kath. SostheneS.
Prot. Rufus. Jjr. 5661. 6. Kislev. Sonnenaufgang
7 Uhr 34 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 1 Mi­
nuten.— Historischer Kalender: 1812. Netergang der
Franzosen über die Beresina (seit 26. II.).— 1820.
Friedrich Engels, Socialist,* Barmen.— 1851. Vin-
cenz Prießnitz, Urheber der Kaltwaffercur, ff Gräfen-
berg.— 1860. JosiaS Freiherr von Bunsen, Gelehrter
und preußischer Staatsmann, ff Bonn.— 1870. Sieg
des Prinzen Friedrich Karl bei Orleans. Sieg bei
Beaune. Aniiens von den Deutschen besetzt.- 1885.
Sieg Alexanders von Bulgarien über die Serben bei
Slivnitza.— 1898. Konr. gerb. Meyer, schweizerischer
Dichter und Romaiischriststeller, ff Kilchberg bei Zürich.
Kaiserliche Auszeichuunge». Dem ordentlichen
Professor der tschechischen technischen Hochschule ,in
Prag, Hofrath Karl Zeuger, nnd dem mit dem
Titel und Charakter eines Regiernngsrathes beklei­
deten Polizeiraths der Polizeidirection in Prag, An­
ton Katze rowsky, wurde anlässlich der erbetene»
Uebernahme in den dauernden Ruhestand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit für die viel-
jährige treue Dienstleistung bekanntgegeben.
Erncmumgcu im Postdienstc. Zn Pvstcoiitro-
loren wurden ernannt die P o st o f f i c ia l e: Robert
T ich y in Prag für Pilse n 1. nnd Rudolf
Sandner in Pilsen 11. für Pilsen II. Wei­
ters: Josef Kle ment in Prag für Klüttau; Ju­
lius Znaminka in Budweis für Budweis; An­
ton Menzl in Böhmisch-Leipa für Brüx; Her-
mann Schiller in Böhmisch-Leipa für GraSlitz;
Anton Fa fl in Prag für Budweis III.; Friedrich
Köhler in Karlsbad für Egcr II. und Josef Bach-
tik in Pisek für Kladno.
Bestätigte Obmannswahlcn. Der Kaiser hat die
Wiederwahl des Josef Kir s ch ne r, Oekonomen in
Barzdorf, zur Obmanne der Bezirksvertretung in
Niemes, und des Josef B r d I i k, Fabrikanten in Se­
rowitz, zum Obmanne der Bezirksvertretung in Po-
czatek bestätigt.
Auszeichnung. Zufolge des Preisausschreibens
der Firma Breitkopf& Härtel in Leipzig
für die Composition eines Flottenlicdes sind über
900 Beiträge eingegangen, init deren Prüfung sich die
Preisrichter Eugen d'Aldert, Felix Weingartner und
Franz Wüllner beschäftigt haben. An diesem Preis­
ausschreiben betheiligte sich auch der hiesige Compo-
nist Emil Burg st aller insofern mit Erfolg, als
demselben ehrende Anerkennung zittheil wurde, nnd
die Firma Breitkopf& Härtel die Absicht kundgab,
seine Composition von „Michel, horch, der- Seewind
pfeift" mit den preisgekrönten Composjtionen in einem
Bande zu vereinigen.
Der Laudcs-Geudarmeriecommaudant Oberst­
lieutenant Eduard Weite n we b e r Edler von Wei­
te »horst trifft behufs Jnspicierung des Gendar­
meriepostens Nr. 2 inorgen hier ein.
Neuer Arzt. Herr MUDr. M. D o b r y, Spe­
cialist für Kinderkrankheiten, hat sich hier nieder­
gelassen und wohnt Jungmannstraße Nr. 42.
Zur Einberufung der Landtage. Das kaiserliche
Patent betreffend die Einberufung der Landtage wird
in kürzester Frist kundgemacht werden. Die Landtage
werden zu verschiedenen Terminen, einzelne, welche
Wert darauf legen, möglichst rasch, ohne Budgctpro-
visorinm das Jahresbudget zn erledigen, schön vor
dem >5. December zusammentreten. Der böhmische
Landtag, gehört nicht zn dieser Gruppe. Vor Weih­
nachten wird die Landtagssession wieder geschlossen
werden.
Zwei Geheimerlässc. Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" erfährt, hat der Uiiterrichtsministcr Herr
Dr. Ritter von Härtel an olle österreichischen Mittel­
schulen zwei Geheiinerläffe folgenden Inhalts gerichtet:
1. Es ist den Mittelschülern der Verkehr mit Hoch-
schnler» zu verbieten, weil sie dadurch zu politischen
Parteiungen verleitet werden können. 2. Bei Em­
pfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rücksicht zu
nehmen, ob der Betreffende einer nationalen Ver­
einigung angehört. Bor solchen sind die Eltern zu
warnen, da sie eine Gefahr für die Kinder sind."
Falls die Erlässe wahr sind, wird man mit Herrn
von Hartl ein „Hühnchen rupfen müssen".
Vom k. k. Laudesschulrath. Die deutsche Sectio»
hat in der am 20. November 1900 unter'-dem Vor­
sitze des Herrn k. k. Bicepräsidenten Franz Zabusch
abgehaltenen Sitzung unter anderen folgende Be­
schlüsse gefasst: Errichtet wurden: je eine provisori­
sche Parallele zur ersten Classe der Volksschule in
Raspenau (Schulbezirk Friedland), zur vierten Classe
der Volksschule in Wiklitz (Schulbezirk Aussig) und
zur fünften Classe der Volksschule in Tyffa (Schul­
bezirk Tetschen). Umgewandelt wurde die zur dritten
Classe der Volksschule in Wiklitz errichtete provisori­
sche Parallele in eine definirive aufsteigende fünfte


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 3 ]
* PilSncr Tagblatt Nr. 208.
greitf d.
28. November 1900.
Classe (Schulbezirk Aussig). Die Parallele zur dritten
Classe der Altstädter deutschen Knabenvolksschule
wurde aufgelassen; dagegen die Auflassung der zwei­
ten Classe der deutschen Volksschule in Przibram nicht
bewilligt. Das Gesuch des Ortschulrathes und der Ge­
meindevertretung von Kamnitz-Neudvrfel um Be­
stellung eines Substituten für Lehrer Jehlnrz wurde
zurückgewiesen. Angestellt wurden: Karl Fähnrich als
Lehrer an der Knabenbürgerschule in Trautenau; an
Volksschulen: als Oberlehrer: Josef Schneider in
Zweibau (Schulbezirk Karlsbad), Hermann Flöge! in
Parschnitz (Schulbezirk Trautenau), Robert Strohach
in Schönau (Schulbezirk Schluckenau), Josef Tuma
in Drausendorf (Schulbezirk Böhmisch-Leipa) und
Augustin Laux in Plassnitz (Schulbezirk Senstenberg);
als Schulleiter und Lehrer: Wenzel Spinler in Mo-
kotill und Ferdinand Fischer in Lischwitz (Schulbe­
zirk Podersam), Franz Vogl in Neukamnitz (Schulbe­
zirk Karlsbad), Josef Trümer in Hackelsdorf (Schul­
bezirk Hohenelbe); als Lehrer: Karl Pernet in Sebu-
sein (Schulbezirk Leitmeritz), Anton Hoher in Rudig
(Schulbezirk Podersam), Karl Wohak in Liebling und
Karl Senner in Gottschallings (Schulbezirk NeuhauS),
Franz Handschig in Merschlitz (Schulbezirk Dux), Jo­
sef Schinko in Oberplan ((Schulbezirk Krumau), Ste­
fan Elstner in Kriesdorf und Raimund Renger in
Hennersdorf (Schulbezirk Gabel), Wladimir Wisch in
Niederebersdorf (Schulbezirk Letschen), Adolf Änderte
in Lukau (Schulbezirk Landskron), Alfred Patzak in
Siebengründen (Schulbezirk Hohenelbe), Martin Pau-
lusch in Hosterschlag (Schulbezirk Neuhaus), Julius
Fritsch in Neudorf (Schulbezirk Dux); als Unter­
lehrer beziehungsweise Unterlehrerinen: Franz Pos-
uer in Groß-Stiebnitz (Schulbezirk Senstenberg), Jo­
hanna Wintersteiner in Schüttenitz (Schulbezirk Leit-
nieritz), Andreas Grnber in Sirb (Schulbezirk Bi-
schofteinitz), Antonia Tictze in Smichow, -Karoline
Braun in Maltheueru (Schulbezirk Brüx), Franz
Galliftl in Priethal (Schulbezirk Krumau), Rudolf
Kühne! in Ladowitz (Schulbezirk Dux). Marie Wacker­
mann in Spittelgruud und Theresia Thid in Krom­
bach (Schulbezirk Gabel), Klara Sänger in Budweis
(i. Bezirk).— Pensioniert wurde Eduard Podlopny,
Oberlehrer in Reichenau.
Koerber und die Coufervativen. Die „Plzenske
Listy" lassen sich aus Wien telegraphisch berichten,
dass es zwischen dem Ministerpräsidenten Doctor von
Koerber und einen gewissen conservativen Cavalier
-zu einem heftigen Auftritte wegen der politischen
Lage gekommen sei, und dass,dieser Auftritt in Hofkreisen
große Erregung hervorgerufen haben soll.
Die Stimmung gege« Minister Dr. Rczek soll
wegen seines Verbleibens im Ministerium, im tsche­
chischen Lager selbst bei seinen bisherigen Freunden
eine erbitterte sein.
Präsident Kriiger soll tschechischen Blättern zu­
folge zum Besuche der Stadt Prag eingeladen werden.
Einsprachige Kundmachungen. Wie aus Trau­
tenau gemeldet wird, gibt die dortige Bezirkshaupt-
mannschast an Stelle der bisherigen doppelsprachigen
nur deutsche Kundmachungen heraus.
Der hiesige tschechische Nationalclub veröffent­
licht eine geharnischte Erklärung gegen Dr. Sedla­
czek, weil derselbe der gerichtlichen Aufforderung zur
Einbringung einer Ehreubeleidigungsklage gegen die
Ausschussmitglieder des hiesigen tschechischen National­
clubs nach abgeschlossener, mehr als 15 Monate an­
dauernden gerichtlichen Voruntersuchung nicht ent­
sprochen, und damit den Beschuldigten die Möglich­
keit zur Darthuung der Unwahrheit seiner gegen die
hiesige städtische Verwaltung erhobenen Vorwürfe
entzogen hatte. Zugleich wird bekanntgegeben, dass
der genannte Club um die Freigebung der seinerzeit
von ihm gegen Dr. Sedlaczek herausgegebenen und
über besten seinerzeitigen Antrag confiscierten Bro­
schüre angesucht hätte. Die stagliche Affaire steht mit
der bekannten Prager Schwurgerichtsverhandlung
vom 11. Juli v. I., welche mit dem Freispruche des
Redacteurs Hrachowetz endete, im Zusammenhange.
Der hiesige tschechische Nationalclub veröffentlichte
nämlich unmittelbar nach jener Schwurgerichtsver-
haudluug im August 1899 eine Broschüre gegen Doctor
Sedlaczek und den Redacteur Hrachowetz, welche
seinerzeit über Antrag des Ersteren confisciert wurde,
nunmehr aber wegen der unterbliebenen Ehreubelei­
digungsklage freigegeben werden wird.
„Und nochmals die private Volkszählung."
„Plzenske Listy", welche unentwegt an dem wieder­
holt als unwahr zurückgewiesenen Vorwürfe festhalten,
dass die Deutschen in Pilsen mit ihrer Zählung
Seelenfängerei betreiben, bringen als jenen augen­
fälligen Beivcis, welchen sie in Nr. 267 verspro­
chen haben, in Nr. 269 den Abdruck einer Notiz aus
der „Wacht an der Miesa", womit die dortigen
Deutschen auf die Wichtigkeit der Volkszählung auf­
merksam gemacht und aufgefordert werden, jede Lau­
heit bei Seite zu lassen. Diese Notiz schließt: „Bei
uns sind lauter Deutsche, das sei unser einziger
Wahlsprnch." Wir finden in dieser Notiz nichts Be­
denkliches, können aber doch unsere Verwunderung
darüber nicht unterdrücken, dass dieselbe den Deutschen
Pilsens aufs Kerbholz geschrieben wird, obzwar
letztere weder mit dem Inhalte noch mit der Veran­
lassung dieser Zeitungsnachricht das geringste zu thun
haben. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht um­
hin, festzustellen, dass verlässlichen Nachrichten
zufolge in Reichenberg ein Verbot einer
privaten Zählung nicht erfolgt ist. Alle an dieses
Gerücht geknüpften Bemerkungen der „Plzenske Listy",
welche einerseits gegen die Pilsner Deutschen zu
Hetzen, andererseits die Behörden in der öffentlichen
Meinung herabzusetzen bezwecken, werden hiedurch
hinfällig.
Eine neue Einnahmsquellc für die üstlsäni
matice skoiska. Die „Rarodi Listy" schreiben in
ihrer Sonntagsnnmmer, dass nach dem Antrage eini­
ger hervorragender Kaufleute und Gewerbetreibenden
1 Percent vom Bruttoerlös für alle im December
zum Verkauf gelangenden Waren an den tschechischen
Schulverein abgeführt werden soll. Die üstiedui
matice skolskii gibt nämlich jedem tschechischen Kauf­
manne über sein Ansuchen einen Zettel, auf welchem
der Kaufpreis bemerkt und mit der Ware dem .Käufer
übergeben wird. Der Zettel wird sohiu dem tsche­
chischen Schulverein behufs Jncasso der Provision
übergeben. Die Namen der Firmen, welche auf diesen
Antrag eingehen, werden veröffentlicht, und auf diese
Bezugsquellen besonders aufmerksam gemacht. Die
Anmeldung geschieht bei der üstfedni matice Skolskä
in der Brenntegasse in Prag. Eine recht sonderbare
Blüte, die der nationale Chauvinismus im wirtschaft­
lichen Leben Böhmens hervorbringt! Zu der von uns
gestern charakterisierten Auffassung der „Rarodni
Listy" von der Objectivität eines Beamten werfen die
„Narvdni Listy" ausgehend von der Thatsache, dass
die obersten Würdenträger der Staatsämter in Prag
deutscher Abstammung sein sollen, im gestrigen Mor­
genblatte die naive Frage auf, ob es denn denkbar
ist, dass ein Beamter, der im Prager deutschen Casino
eine Quadrille arrangiert, oder in der Kleinseitener
„Austria" bei Tag dem Deutschthum auf die Beine
hilft, oder mit der Prager Haute-France, und den
Präsidenten der verschiedeneir Bahnen und Banken
verkehrt, oder dessen Frau milde Weihnachtsgaben
zum Christbaum für die armen Kinder des Böhmer-
waldeS entgegennimmt, im Amte gegen die Tschechen
objectiv sein könne? Die Logik der „Rarodni Listy"
ist in der That eine ganz merkwürdige; wenn ein
tschechischer Beamte einem tschechischen Geselligkeits­
vereine, einer Beseda u. dgl. m. beitritt, so erfüllt er
durch den Beitritt zu diesem Vereine eine nationale
Pflicht, und es ist geradezu absurd, wenn man es
auch nur für denkbar hielte, dass darunter seine
Objectivität im Amte leiden könnte; tritt aber der
umgekehrte Fall ein, dass ein Beamte deutscher Ab­
stammung einem deutschen Geselligkeitsvereine beitritt,
so ist seine Objectivität im Amte undenkbar «nd ein
solches Organ ist der Apostel von der wahren Gleich-
berechttgung der beiden Bolksstämme tu unserem
Lande. Uebrigens sind die „Narodui Listy" nicht
bloß auf die Prager hohen Staatsbeamten, sondern
auch aus den Prager Erzbischof Freihernt v. Skrbensky!
aus dem Grunde schlecht zu sprechen, weil derselbe
gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo die Deutschen
daö Losungswort „Los voit Rom" predigen, dem
Clerus seiner Erzdiöcese eine Kirchenvorschrist wegen
des Gebrauches der lateinischen Sprache bei einigen
Kirchengesängen in Erinnerung gebracht hätte.
Zahl der Staatsbeamten in Oesterreich. Die
„Statistische Monatschrift" veröffentlicht nachstehende
Daten über das österreichische Staatsbeamtenwesen:
Im Jahre 1880 waren 32.660 Beamte, 1892: 39.648,
1899: 65.439 Beamte (die letztere Zahl ergibt sich durch
umfassende Vermehrung der Beamtenschaft und durch
die Verstaatlichung der Bahnen). Bezüglich der Zu­
nahme weist das Finanzministeriitm 76°52 Percent,
das Landesvertheidigungsministerium 73'98 Percent,
das Justizministerium 58-81 Percent, da» Ministerium
des Innern 36'52 Percent, das Ministerium für Cultus
und Unterricht 30°88 Percent, das Ackerbauministe­
rium 23°03 Percent, das Handelsministerium 8-82
Percent (nach Ausscheidung desEisenbahnministeriums)
auf. Bei den einzelnen Ministerien vertheilen sich die
Beamten, wie folgt: Finanzministerium 15.409 Be­
amte, Eisenbahn 14.491, Handelsministerium 11.439,
Justiz 11.003, Cultus und Unterricht 6650, innere
Verwaltung 4736, Ackerbau 1022, alle übrigen Be­
hörden 589. An Gehalt wurden für sämmtliche Be­
amten 169,138.281 Kronen für 1900 in den Voran­
schlag eingestellt. 1892 beliefen sich die Gehalte auf
90,618.160 Kronen.
Das Landescoinit« für den Cangress zur Bc-
kätnpfttng des Alkoholtsmus trat gestern mittags
im Rudolfinumsaale in Prag unter großer Betheili­
gung zusammen. Der Statthalter eröffnete mit einer
warmen Begrüßungsrede die bedeutsanie Versainmlung.
Laudessanitätschef Hofrath Dr. Pelz erstattete das
Referat.
Freie Vereinigung „Sängerrnndc". Zu unse­
rem Berichte über den von der „Sängcrrunde" ver­
anstalteten Untcrhaltungsabeno haben wir noch nach­
zutragen, dass unter den Jnstrumentalvorträgen be­
sonders das Quintett von Julius Bleichmann (I. und
Ul. Satz), welches von den Herren Liebhardt,
Lauer, H e i d r i ch, H i s g e n ttnd H o f m a n n in
wirklich künstlerischer Weise ausgeführt worden ist,
Bewunderung und Anerkennung erntete und aller­
seits der Wunsch laut wurde, es möchten diese Herren,
welche mit Vorliebe classische Musik pflegen, recht
bald wieder sich hören lassen.
Bierabfiillung seitens der Eonsnmvercine.
Nach einer Verfügung des k. k. Ministeriums des In­
nern ist Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften der
Betrieb des BierabfüllenS nur dann zu gestatten,
wenn dieselben hiefür die erforderliche gewerbliche
Concession erworben haben.
Unfall. Von einem bedauerlichen Unfall wurde
der Privatbeamte Herr Louis N e d e r betroffen. Der­
selbe fuhr Sonntag abends nach Schluss des Lieder­
tafelconcertes in Gesellschaft mehrerer Herren auf der
elektrischen Tramway vom Lochotin in die Stadt. Er
stand auf der Plattform des Waggons und lehnte sich
an die Seitenthürc desselben. Plötzlich öffnete sich
durch einen unglücklichen Zufall die Thüre und Herr
Neder stürzte in der Sachsengasse rücklings aus dem
Wagen, wobei er sich ernstliche Verletzungen am Kopfe
zuzog. Man brachte den Verwundeten in den nahe­
gelegenen Hausflur des Gasthofes „zum schwarzen
Adler" und von hier mittels Wagen in seine Woh­
nung. Herr Neder hütet das Bett.
Jur Zählung der Deutschen
in Pilsen.
1. Ueber jedeWohnpartei im
Hause sind gedruckte Zählbögen
auszufüllen, auch wenn von ihr oder über
sie bereits vorher aus Anlass der sonst ver­
anstalteten Umfragen bereits autographierte
Zählbögen ausgefüllt wurden.
2. Auf jedem Zählbogen sind Gasse und
Hausnummer, womöglich auch die Conscriptions-
numimr falte Nummer) genau zu vermerken.


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 208.
Seite 4
28 November 1900.
3. Wer aufgefordert wurde, die Verzeich­
nung in einem bestimmten Hause vorzunehmen,
verzeichne alle deutschen Bewohner des Hauses.
4 Ebenso verzeichne, wer ein ans dem
Verzeichnisse der Häuser, über welche Erhebun­
gen im Zuge sind, vernierktes Haus beschreiben
will, alle deutschen Bewohner dieses Hauses,
— nicht etwa blos; eine oder die andere ihm
bekannte Familie.
5. Jeder Wohnung ist ein besonderer Zähl­
bogen zu widmen. Ist der Inhaber einer Woh­
nung, in welcher Deutsche z» verzeichnen sind,
ein Tscheche, so ist dies in der „Anmerkung"
zu erwähnen.
6. N i e m a n d u n t c r l a s s e das den
Ersuch sch reiben b e i g e l e g t e H ä n ser­
verzeichn isdaraufhiugenaudurch-
zusehen, ob nicht in dem einen oder
anderen der verzeichneten Häuser
Deutsche seiner Bekanntschaft
w o h n e n.
Ist dies d e r F a l l, so gebe er
Namen u n d A d r e s s e derselben der
Z ä h l st e l l e bekannt.
7. Ueberflüssige Zählbögen sind nicht zu­
rückzusenden.
Wenzel Hruby,
Herrenklcidcr- und Uniformenfabrik
PILSEN, Kelctusg-EUBsa XTx. X5.
CorrespondenM aus Böhmen.
Eger. 25. November. (Inspicicrung.—
Selb st in vröv e r s u ch.) Zur Juspicierung des
hiesigen Infanterie-Bataillons langte am 23. Novem-
ber der Cvuiuiandant des 73. Infanterieregiments,
k. u. k. Oberst Otto Edler von Riedlcchncr, in Eger
an und nahm im Hotel „Zu zwei Erzherzogen"
Quartier.— Am 24. November, vormittags gegen
10 Uhr, entwich der Tagarbeiter und bekannte Trun­
kenbold Anton Rnsster auS Eger aus dem Kranken­
hause, wo er in Pflege untergebracht war, gieng von
da auf den Egerfluss zu und stürzte sich beim „Erz-
herzog Stephan" in selbstmörderischer Absicht ins
Wasser. Der in der Nähe wohnende Kaufmann Anton
Weiß! bemerkte dies, ruderte mit einem Kahn auf
de» Selbstmörder zu und zog ihn noch lebend aus
den Fluten.
Ks. Klattau,25.November. (Der ChorgrsangS-
nnd Geselligkeitsverein) hielt gestern eine
Wahlbesprechung ab, um der am l. December l. I.
stattstndenden Generalversammlung geeignete Candi-
dntcn vorzuschlagen und um Schritte zu unternehmen,
den Verein zu heben. Insbesondere handelt es sich
darum, den Gesang, sowohl den Tempel- als den
profanen Gesang zu fördern. Nach längerer inten­
siver Rede und Gegenrede wurde ein Eomito, bestehend
aus den Herren: JUDr. Fleischer, JUDr. Steiner,
MUDr. Reiser, Heinrich Laschansky und Lehrer Baum
gewählt, dem die Aufgabe zufällt, mit einer fertigen
Caudidatenliste vor die Generalversammlung zu tre­
ten. Die hiesige sogenannte „Chanukagruppe", an
deren Spitze Herr Adolf Wiener als Öbniann und
Herr Simon Hahn als Casfier stehen, betheilt im
heurigen Jahre 14 arme Schulkinder aus der zwei-
claffigen deutschen Schule und auS der Bürgerschule
mit vollständigen Winterkleidern, außerdem erhielten
die Schüler Schulbücher. Der Aufwand hiefür beläuft
sich auf beinahe 360 Kronen, gewiss ein nettes
Sümmchen. Es versteht sich wohl von selbst, dass
die jüdische Bevölkerung auch ihr Scherflein zur Be­
kleidung armer christlicher Kinder beiträgt.
ö. Budwels, 26. November. iT raun n g.—
Verschüttet.- Selbstmor d e). Am Samstag
fand in der hiesigen Dechanteikapelle die Trauung
der k. k. Bezirksrichters in S t a a b, Herrn Josef
Haas, eines Sohnes des Budweiser Stadtrathes
Herrn Josef Haas, mit Fräulein Anna Steg maun,
Tochter des hiesigen Altbürgcrmeisters und Fabri­
kanten Herrn Johann S t e g m a n n senior, statt.—
In dem Graphitwerke der Firma Pieron L Co.
in Chwalkowitz stürzte infolge, der Durchsägung
einen Tragsäule die Decke der Trockenhalle ein, wo­
bei 7 Arbeiter verschüttet wurden. Einer blieb sofort
todt, ein zweiter starb im hiesigen Krankenhause, die
übrigen sind schwer verletzt.— Der im Kalkbruche in
Weichsel» bei .Krumau beschäftigte Taglöhncr Laurenz
KI a m p l wurde durch eine niedergehende Felswand
erschlagen. Der Verunglückte ist 49 Jahren alt und
hinterlässt sechs unversorgte Kinder. In Krumau hat
sich der Fnbriksarbeiter Josef S e i w a I d in einer
Anwandlung von Jrrsein mit einem Messer erstochen.
— Der hiesige Hausbesitzer Josef Vlasak hat sich
hinter dem Gartenzaun seines Hauses in der Kaser­
nengasse erschosien.— Der 22jährige Infanterist des
91. Infanterieregimentes Franz Lemoch aus Welle-:
schim bei Krumau erhängte sich an einer Kellerthür
in der hiesigen Maricnkaserne.
Klattau, 2b. November. (Verlässlichkeit
der P o st.) Oberlehrer Berka gab am 9. d. M. eine
Correspondenzkarte an C. Berka, Sachsen-Weimar, beim;
hiesigen Postamte auf. Diese Karte wanderte nach 1
Berka an der Ilm, Berka an der Werra, Berka-
Eisenach und kam glücklich am 12. November l. I.
wieder in Klattau an. An allen den genannten Post­
anstalten wurde die Karte abgestempelt und mit dem
Vermerk „unbekannt" weiterbefördert.
p. Graslitz, 26. November. (Verlobung.—
Trauung.— Schwerer Unglücksfall.)
Herr Med. Dr. Anton Müller, Stadtarzt in Gras­
litz, hat sich mit Fräulein Emilie Fuchs, Tochter
des Fabrikanten Herrn Wilhelm Fuchs, verlobt.—
Am 26. d. M. fand in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des Herrn Josef Thomas, Buchhalters
der Fabriksfirma „A. R. Breinl" in Graslitz, mit
Fräulein Anna StoWasser, Fabrikantcnstochter,
statt.— Im nahen Orte Markhausen ereignete sich
am 23. d. M. ein bedauerlicher Unglücksfall. Die
34 Jahre alte Fabriksarbeiterin Katharina N a v r a-
t i l, Mutter von drei kleinen Kindern, hackte Holz
und traf sich durch Unvorsichtigkeit mit der Hacke der­
art am linken Arme, dass die Hand vom Arme voll­
ständig abgetrennt wurde. Ein Arzt aus Klingenthal
legte der Schwerverletzten einen Nothverband an und
ließ sie ins Graslitzer Spital überführen.
Neudek, 26. November. (Parallelklasse.
— Stenographiecurs.— Theater.) Mit
1. Jänner 1901 wird die provisorische Parallelclasse
an der hiesigen Knabenvolksschule eröffnet.— Am
1. December wird unter der Leitung des Herrn Bür­
gerschullehrers John ein Stenographiecurs ins Le­
ben treten.— Eine Theatergesellschaft unter der Di-
rection Krie te hat hier mit ihren Vorstellungen
begonnen und sind die Darbietungen recht lobens­
werte.
a. Staab, 26. November. (Concert.) Das vom
hiesigen Zweigvereine des Landeshilfsvereines vom
„Rothen Kreuze" veranstaltete Concert erzielte einen
großartigen Erfolg.^ Die Durchführung des reichhal-
haltigen Programmes, welches sorgsam gewählt war
und abwechselnd seriöse und heitere Tonwerke her­
vorragender Autoren.enthielt, besorgte -die Pilsener
Militär-Musikkapelle Unter bestbewährter Leitung des
Herrn Kapellmeisters Anton Köhler. Die Darbietun­
gen waren von solch trefflicher Art, wie man es von
genannter Musikkapelle, deren berühmter Ruf weithin
bekannt, gewohnt ist. Unter den vielen Bortrags­
stücken ragten insbesondere die Ouvertüre zur Oper
„Semiramide" von G. Rvsini durch ihre unvergleich­
lich schöne Vortragsweise. Die Piston-Soli „Storch­
lied" von Müller-Norden und „üuaios proibita" von
Gastaldon, welche beide Piecen der Musikfeldwebel
Herr Scheftschik mit Gefühlswärme vortrug, durch
ihre überwältigende Wirkung hervor. Allen Vortrags­
stücken folgte ein wahrer Beifallssturm, den die un­
ermüdlichen Musiker mit netten Zugaben lohnten.
Der Besuch des Concertes war ein sehr starker und
hat sich ein auserlesenes kunstsinniges Publicum von
Staab und Umgebung eingefunden. Alle Anerkennung
gebürt dem umsichtigen und überaus rührigen Ver­
einsausschusse, der bei deni Unternehmen vielseitige
anerkennenswerte Unterstützung fand, da er uns einen
so genussreichen Abend bereitete. Zur Erhöhung der
Einnahme haben der Verkauf credenzter hochfeiner
Liqueure, welche drei hiesige Damen gespendet hatten
und trefflichst mundeten, und von Ansichtskarten er­
heblich beigetragen.
Theater, Kunst und Literatur.
DeutschesTheater. „Im Pavillon" von Fisch!
und Landesberg nach französischer Idee aufgebaut,
ist das papricierteste Vaudeville, das in der letzten
Zeit Gastfreundschaft auf deutschen Bühnen suchte.
„Die Dame von Maxim" ist das reine Comtessenstück
dagegen. Montesson, ein Chemiker und Parfum­
fabrikant, fährt abends zum GelehrtencongresS nach
Versailles. Ein Fläschchen mit einem von ihm erfun­
denen Parfum zerbricht im Schlafgemache seiner
Gattin, die durch den.penetranten Geruch genöthigt
wird, ihr Nachtlager nicht dort, sondern im Pavillon
Nr. 4 neben dem Schlafgemache ihres Stubenmäd­
chens aufzuschlagen. Am nächsten Morgen ist sie über­
zeugt, dass ihr Gatte nachts heimgekehrt und sie—
geküsst habe. Es ergreift sie jedoch Entsetzen, als sie
vernimmt, dass ihr Gatte während der Nacht nicht
heimgekehrt sei. Die Suche nach dem Schuldigen gibt
zu drolligen Verwechslungen Anlass, bis der Gatte
selbst als der Schuldige entdeckt wird. Der leichtsin-
nige Schwank wurde sehr flott gespielt. Fräulein
Sadila fand den richtigen Ton für ihre Rejanerolle,
die Gattin des Chemikers, und erwies sich wiederum
als künstlerische Stütze des Ensembles. Das Stuben­
mädchen, die wahlverwandte Cousine einer Pariser
Cocotte, wurde durch Fräulein Stoll prächtig dar­
gestellt. Im Gesang zog sie und Herr Wald sich
leidlich aus der Affaire. Letzterer entwickelte ein
humorvolles Spiel und wurde hiebei von den Herreu
d'Olbert, Werner und Wesselsky sehr brav
secundiert. Für letztern Herrn die Mahnung: „Hände
aus den Taschen!"— Das Stück heißt in Frankreich
„Parfum". Für Pilsen und dessen junge Damenwelt
dürfte dieses zu stark sein. H.
Gerhard Hauptmann hat ein neues Künstler-
drama, betitelt: „Michael Kramer" vollendet.
Gerichtssaal.
Der Liebhaber einer Nonne. Aus Lemberg
wird gemeldet: Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann
gestern die Verhandlung gegen den ehemaligen Tisch­
lergehilfen Podrucki wegen Diebstahls von Wert­
papieren im Betrage von 30,000 Gulden statt.
Der Angeklagte hatte früher ein Liebesverhält­
nis mit der Oberin des hiesigen Benedictine-
rinnenklosters, Schwester C o l u m b i a, welche
auch die Kosten seines Aufenthaltes in Wien bestritt
und ihn dort zum Opernsänger ausbilden lassen
wollte. Die Schwester Columbia verbüßt jetzt die von
den Kirchenbehörden über sie verhängte Strafe in
Rom. Der Angeklagte leugnete, den Diebstahl began­
gen zu haben und erklärte, er habe dies umsoweni­
ger nöthig gehabt, als er von der Oberin stets reich­
lich mit Geld versehen worden ist.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 27. November. Das heute vor­
mittags um 11 Uhr ausgegebene Bulletin über
das Befinden des Kaisers lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut. Heute um
9 Uhr vormittags war die Temperatur 3 /5,
Puls 66; nachts schlief der Kaiser gut. Das
subsective Befinden und der allgemeine Kräfte­
zustand sind vollkommend befriedigend. Tenlpe-
ratur 36, Puls 36.
Krüger in Frankreich.
Paris, 27. November. Die feierliche Sitzung
des Pariser Stadtrathes zu Ehren KrügerS
entfällt vollständig.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
und Ministerpräsident Waldeck-Rousseau wechsel­
ten im Laufe des heutigen Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des
Municipalrathes und des Generalrathes stat­
teten heute vormittags dem Präsidenten Krüger
in seinem Absteigequartier Besuche ab, bei denen
sie ihm der respectvollsten Gefühle der Pariser
Bevölkerung versicherten. Die Besuche, welche
sehr kurz waren, trugen einen ausschließlich
privaten Charakter. Alsbald begab sich Krüger
in das Stadthaus, um die Besuche zu er­
widern. Er dankte für den ihm bereiteten Em­
pfang, welcher die Buren zum Kampfe für die
Sache der Gerechtigkeit ermuthigcu werde und
wiederholte, dass er nicht aufhören werde, die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zu verlange».
Präsident Krüger wurde auf der Fahrt von
und zvm Stadthause lebhaft acclamiert.
Paris, 27. November. Wie die Blätter
melden, werde Präsident Krüger, welcher Groß-
officier der Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise
das Großkreuz dieses Ordens erhalten.
Brüx» 27. November. Die Sachlage am
Plutoschachte ist eine unveränderte. Heute sind
von 160 Häuern 1 Mann und von 110 Schicht-


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 5 ]
28 November 1900.
fdi∈'i istßCiIatt 'Ju. 208
löhnern 36 Mann angefahren. Der Betrieb
steht. Heute um 8 Uhr Uhr früh sind die
Leute wieder am Schachte erschienen, um die
Forderung Weges Entlassung des Betriebslei­
ters, Ingenieurs-Orlwein, zu erneuern. Die
Ruhe wurde nicht gestört und sind die weiteren
Verhandlungen im Gange.
Prag, 27. November. Der Miteigenthümer
der Stockfabrik in Koschirsch, Wenzel T e-
j o w s k i, wurde am 9. d. bei der Controlver­
sammlung, wie tschechische Blätter berichten,
deshalb verhaftet, weil er sich anstatt mit
„Hier" mit „Zde" gemeldet hatte. Tejomski
wurde heute nach sechswöchentlicher Haft zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, 27. November. Bei dem Biccpräsi-
denten des hiesigen Oberlaudesgerichtes ist
gestern ein Antwortschreiben des neucrnannten
Oberlandesgerichtspräsidenten eingelaufen, in
welchem Dr. Ritter von Wessely die Ueber«
nähme der Amtsgeschäfte in Prag für de»
30. November oder 1. December anzeigt. Seine
Ankunft in Prag dürfte jedoch bereits früher
erfolgen.
Wien, 27. November. Die „Wiener Abend-
post" dementiert die von der „Ostdeutschen
Rundschau" mitgetheilten Geheimerläsic. (Siehe
Localnachrichten.)
Wien, 27. November. Die morgige „Wiener
Zeitung" enthält ein Allerhöchstes Patent über
die Einberufung der Landtage, und zwar werden
einberufen: Der Landtag von Dalmatien
auf den 10. December, die Landtage von
B ö h m e n und Riede rösterreich aus
den 13. December, die Landtage von
O b e r ö st er reich, Sa l z b u r g, Steier­
mark, K ä r n t e n, Bukowina, M ä h r e n,
Schlesien, Tirol, G ö r z und G r a-
diska, Vorarlberg und Triest auf den
17. December. Der Landtag von K r a i n auf
den 12. December. (Siehe Localnachrichten.)
Berlin, 27. November. Für den Kaiser
wird ein reichgeschnitztes Rednerpult gegen­
wärtig in einem Berliner Geschäfte angefertigt,
welches während der Reise des Kaisers zur
Verwendung gelangen soll.
Rom, 27. November. Wie verlautet, wird
die vom Kriegsminister infolge des gestrigen
Kammervotums angebotene Demission discutiert.
Eine theilweise Cabinetsumbildung sei immer­
hin möglich.
Rom, 27. November. Einem Gerüchte zu­
folge wird König Victor Emanuel die Villa
„Borghese" mit den berühmten Gemälden und
Statuen ankaufen, um sie der Stadt Rom zu
schenken. Der Kaufpreis soll 6,000.000 Lire
betragen.
Rom, 27. November. Deputierter D a-
n i e l i wurde zum Unterstaatssecretär des
Schatzministerinms ernannt.
Madrid, 27. November. Wie aus
M o r c i a gemeldet wird, sind dort 60 Per­
sonen an der Trichinose erkrankt, drei von
ihnen sind bereits gestorben und sechs liegen
im Sterben.
Konstantinopel, 27. November. Die Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und der Pforte lassen infolge der zwischen bei­
den Staaten schwebenden Fragen zu wünschen
übrig. Es verlautet, dass die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtigt, auf die Zahlung der
Entschädigung infolge der armenischen Wirren
zurückzukommen und einen Druck wegen der
Ertheilung des Exequatur für den Consul in
Karput auszuüben. Es scheint, dass die Ent­
sendung eines amerikanischen Panzerschiffes nach
Smyrna bestimmt sei, den Eindruck dieser
Schritte zu unterstützen.
London, 27. November. Wie die „Mor-
ningpost" aus Shanghai vom Gestrigen be­
richtet, fei Li-Hung-Tschang ernstlich erkrankt
und habe seinen Adoptivsohn Li-tscheng-sang zu
sich berufen, der Samstag von Shanghai nach
Tientsin abgereist ist.
London, 27. November. Wie bestimmt
verlautet, wird Sir Buller zu Weihnachten
die Pairs-Wiirde erhalten.
L- V T 1
Reclanatione«, ünforaationeti
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k.. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Haupt,». JanonSkovce,
Volkswirtschaftliches.
Versammlung der österreichischen und deut­
schen Caolinwerksbesitzer. Gestern fand hier eine
Versammlung der genannten Caolinwerksbesitzer statt.
Unter anderem wurde auch gegen die von einigen
Blättern gebrachte Nachricht einer beabsichtigten Preis­
erhöhung Stellung genommen.
Die Verstaatlichung der Schweizer Central-
bahu. Der Verwaltungsrath der Schweizerischen Cen­
tralbahn hat den Vertrag betreffend die freihändige
Abtretung der Centralbahn an den Schweizer Bund
einstimmig genehmigt. Die Generalversammlung der
Actionäre wird über den Vertrag am 10. December
berathen.
Neue Bleiweiß und Miniumfabrik. Die Actien-
gesellschaft „Böhmische Industrie zur Erzeugung und
Verwertung von Kohlensäure in Prag" errichtet in
Hluboczep eine Fabrik zur Erzeugung von Bleiweiß
und andere in dieses Fach einschlagende Artikel.
Ermäßigung der Bleipreisc. Die deutschen syn-
dicierten Bleiwalzwerke ermäßigten den Preis für
Bleisabrikate um eine Mark per Doppelcentner.
K. Lokalbahn Marienbad Karlsbad. Die Ein«
nahmen im September gestalteten sich recht günstig.
So wurden im genannten Monate 42.303 Personen
und 6797 Tonnen Güter befördert. Hiefür betrugen
die Einnahmen für Personen und Gepäck 52.635 Kro­
nen, für Güter 15.141 Kronen,^zusammen 67.796 Kro­
nen, was per Kilometer (die Bahn ist 53 Kilometer
lang) 1279 Kronen ergibt. Im Vorjahre wurden für
Personen und Güter zusammen 56.852 Kronen ein­
genommen, so dass der September ein Plus von 19 2
Percent ausweist. Der Jahres-Transportsausweis
stellt sich nun folgendermaßen: Vom 1. Jänner bis
Ende September wurden befördert 339.410 Personen,
47.330 Tonnen Güter. Hiefür wurden eingenommen
für Personen 440.691 Kronen, für Güter 146.772
Kronen, im ganzen 508.016 Kronen, somit für heuer
ein Mehr von 15'6 Percent. Auf der Linie Karls-
bad-Johanngeorgcnstadt sind die Verhältnisse zusehends
besser geworden. Diese Linie, deren Verkehrsentwick-
lung man mit Misstrauen beobachtete, zeigt eine all­
monatlich zunehmende Steigerung der Einnahmen.
So wurden im September 20.651 Personen und
8745 Tonnen Güter befördert. Die Einnahmen be­
zifferten sich auf 12.336 Kronen für Personen und
Gepäck, 14.696 Kronen für Güter, im ganzen 27.132
Kronen. Der September des Vorjahres verzeichnete
nur 24.566 Kronen, so dass für den heurigen ein
Plus 106 Percent resultiert. Vom 1. Jänner bis
Ende September wurden auf dieser Bahnlinie im
ganzen 144.172 Personen und 71.951 Tonnen Güter
befördert, wofür 118.336 Kronen für Personen und
und 128.314 Kronen für Güter, im ganzen 246.750
Kronen vereinnahmt werden. Die Einnahmen im
Güterverkehr übersteigen also Heuer den Personen­
verkehr. Im Vorjahre wurden zu gleicher Zeit rund
97.600 Kronen für Personen und Gepäck, 64.346 Kro-
neu für Güter, zusammen also 161.956 Kronen ein­
genommen, was ein GesammtpluS von 14V Percent
für Heuer ergibt.
Oesterreichische Asseeuranzeouferenz. In Graz
wurde vorgestern unter Theilnahme aller österreichi­
schen Assecuranzen eine Assecuranzconferenz abge­
halten.
a. Actieubrauerei in Stand. Der Verwaltnngs-
rath der Ständer Actieubrauerei hat sich in. seiner
vorgestern stattgehabten Sitzung constituiert und sind
die Herren k. k. Notar Josef H a n ik a zum Obmanne
und k. und k. Lieutenant i. R. und Gutspächter P.
Pu.ch t a zu dessen Stellvertreter einstimmig wieder­
gewählt worden.
Nestomitzer Zuckerraffiuerie. Die Generalver­
sammlung findet am 10. December in Prag statt.—
ES wird eine 4percentige Dividende gezahlt werden
gegen eine 3percentige im Vorjahre.
Chropiuer Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft. In
der am 23. d. M. abgehaltenen Generalversammlung
wurde beschloflen, von dem Reingewinne per Kronen
538.824 28 eine sechSpercentige Dividende zu bezahlen.
Die Anträge des BerwaltungSrathes auf Errichtung
einer Zuckerfabrik in Luzan bei Czernowitz, sowie die
vorgeschlagene Erhöhung des ActiencapitalS auf nenn
Millionen Kronen wurden einstimmig genehmigt.
Generalversammlung. Am 12. December findet
in Mährisch-Ostrau die Generalversammlung der
Actionäre der Mährisch-Ostrauer Bierbrauerei« und
Malzfabriks-Aktiengesellschaft vormals M. Strassmann
tatt. Es wird die Vertheilung einer 6°/^-igen Dividende
;u Vorschlag gebracht werden.
Eine ruffische Anleihe in Paris. „Daily Ex­
press" will wissen, Russland verhandle wegen einer
Anleihe von 20 Millionen Pfund Sterling in Frank­
reich. Der dänische Geueralconsiil in Paris, HoSkier,
hoffe, sic noch vor Jahresende durchzusetzen.
Auglobank. Die Wiener Allgemeine Versorgungs,
anstalt hat mit der Führung der bisher von der Böh­
mischen Escomptebauk geleiteten Cvmmandite in Prag
die dortige Filiale der Anglo-österreichischeu Bank
betrau t.
Firmalöschung. Die Firma „Dfiluieke potravui
spoleßenstvo „Svoinos," v Pfikoaicich, zapsane spolo
öoustvo s iiißemm obmezeu^m" wird infolge Be­
schlusses der Generalversammlung aufgelöst.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Florian Tro­
ste l Kaufmann in Bad Ketten bei Grottau, Brüder
Weingarten, protokollierte Handelsfirma in Senf-
tenberg, Johann F r i e tz, protokollierter Kaufmann
in Graz.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Cupitalsanlagen. Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, ilelelmung
von Wertpapieren. Ausgabe des Veriosuugs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 27. November.
Hie wesentliche Befferung derGeldvcr-
hältnissc in Deutschland und friedliche Nach­
richten ans China haben an der heutigen
Vorbörse die Tendenz umso günstiger
beeinflusst, als die Ultimo-Prolongation
bereits erledigt war »nd über das Befin­
den des Czarcn beruhigende Nachrichten
vorlagen. Das Interesse der Spcculation
wendete sich hauptsächlich den Eisenwcrten
zu, die von den Verhandlungen betreffen­
den Verkauf des Montanbcsitzcs des Erz­
herzogs Friedrich nachhaltig profitierten.
Staatsbahnacticn gewannen von Berliner
Käufen, sowie von localen Deckungen, auch
Straßenbahnactie» erholten sich kurz vor
Schluss und auch Crcditactien sind erheb­
lich gestiegen.
Die Mittagsbörse eröffnete mit
fest behauptete« Coursen. Später wurde
der Verkehr in den Couliffe stiller, da
schwache Berliner Course gemeldet wur­
den, «nd auch hier hatten sich die Course
abgeschwächt, nur böhmische Montanactten
waren andauernd höher. In der zweiten
Hälfte war der Verkehr stiller, der Schluss
erfolgte bei behaupteten Coursen.
An der Nachbörse herrschte feste
Stimmung.
Schlusscourse.
Oestcrr. in nng. Staatsschuld.
Mairente.... 98°05 Ung. Kronenanl.. 90 35
Oesterr. Kronenanl. 9820 1860er L. ganze.. 134 30
Silberrente... 9765 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 115-70 !864er Lose.. .209'—
Ung. Goldrente. 115 20 1864er Lose... 172 50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400— Theißlose.., 140--
W. Communall,. 386— Türkenloje... 105 50
Banken.
Creditactien... 663-50 Bankverein... 465 50
Anglobank... 270'— Bodencredit.. 876'—
llmonbank... 544'— Böhm. Union.. —'—
Länderbank... 409— Zivnost. B.... —'—
. Nng. Credikdank 671-


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 208.
Sette «.
28. November 1900.
TrauSportwertc.
Lemb.-Czcr»ou>..—
ZtaarSbahil.. 663—
Lombarden... 11360
Graz Kost....—
Norbbahn.. 6280'—
Nordwestbahn.. 458—
Pardutntzer... ——
Elvethaldahn.. 468'—
Böhm. Nordbahn. ——
M'.schtiehradcr A. 3130'—
Buschtieh. ß. «x 1140-
Localbahn...—
Prag-Duxer..—
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer 3130—
Wr. Straßenb. A 245—
Wr. Straßenb. 0 240—
R. Wr. Tramway—
Donaudainpf-Act. 747—
Lloyd 807-
Jndnstriewerte.
Tabakactien... 283'50 Nnrdböhm. Kohl.—
Waffenfadrik.. 287'— Brüxer Kohl... 858
RudvlfShütte.. 346'— Wr. Baugesellsch..
Alpine Mont... 446'— Wienerberger..—
Rima Mur.... 487— Hirtenberger..—
Poldihütte... —fester Waggons.—
Prager Eisenind. 1710— Pilsener Bräuh..—
-Böhm.Mvnt.-Act. 1234'- Geld, —Ware
Westböhm. Kohl..- '—
Baiute».
80 Francs Stücke. 19'IB Deutsche Plätze. 117*65
Paris. ..... —Markscheine.. 117- 65
Zürich.... '. —Rubelscheiiie...—
London.'.'. 24066
Berliner Börte.
Berlin, am 27. November 1900.
Disconto-Comm.. 178'10 Harpener... 181—
Eredractien.. 208''/, Hibernia .... 203—
Deutsche Bank.. 198-80 Jura Simplon.. 95 90
Dresdner... —•— Kanada Paris... 85 80
Handelsg. Berlin.150-60 Consvlidat.. .362'—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 129"/,
Laurahütte... 207'— Perl. Straßenbahn 223-76
Bvchumer... 187— Vnlcan ....— •—
Dortmunder.. 8880 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 190'60 Privaldiscv»! —•—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 27. November. Weizen per April 769-70,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai-Juni
526'26, Hafer per Frühjahr 686°—.
Budapest, 27. November. Weizen per April 739-40,
Korn per April 715-16, Mais per Mai 563-64, Hafer
per April 496-97.
New-Uork, 26. November. 78>/„ 77'/,, 80 26,
79'°/,. Mais 44'50, 42' 3/ 8. Mehl 2'80. Getreidefracht
4'50.
Weizenofferte gut, Kauflust begrenzt, Tendenz ru­
hig, 14.000 Umsatz, Preise unverändert, Termine
auf niedrigeres Ausland und günstige Witterung
weichend.
Bericht vom Zuckermarkt.
(Originalbcricht.)
Neue Abschlüsse nach Amerika wurden in
den letzten Tagen nicht bekannt, doch nahmen die
Verschiffungen auf frühere Contracte ihren regel­
mäßigen Fortgang. Ueber Stettin sollen im laufen­
den Monate circa 30.000 Tons nach Amerika verschifft
werden. Die Borräthe der Vereinigten Staaten haben
stch um22.000 Tons vergrößert und belaufen sich zurZeit
auf 76.000 Tons gegen 108.000 Tons in der gleichen
Periode des Vorjahres. Hingegen betragen die schwim­
menden Javaladungen nur 44.000 gegen 112.000
Tons im Vorjahre. In Deutschland war das
Fabriksangcbot letztwöchentlich ein ziemlich großes
und eine starke Aufnahmsfähigkeit seitens dortiger
Händler. Durch die gebesserten Schiffahrtsverhältnisse
haj sich der Export gehoben und wurde auch anderer­
seits zu Einlagerungen geschritten. Die sichtbaren
Mrräthe betragen nach Licht 1,276.685 gegen 1,433.638
respcctive 1,336.299 in den'beiden Vorjahren.
Der Hamburger Lagerstand hat in der letzten
Woche circa 80/m Sack zugenommen. Dasselbe stellt
sich auf 525/« Sack gegen 1043/m Sack im Vorjahre.
Am inländischen Rohzuckermarkt war das Aus-
gebot der herrschenden Jahreszeit nicht entsprechend.
Bei äußerster Zurückhaltung der Fabriken dürfte»
nicht über 76.000 Sack gehandelt worden sein, welche
zur Gänze dem Raffineur zufielen. In Mähren war
das AnSgebot ein geringes. Andererseits war auch
die Aufnahmsfühigkeit der Raffinerien eine minimale,
sv dass der größte Theil der angebotenen mährischen
* ucker von Aussiger Raffinerien aufgenommen wurde.
Klasse tendierte fest und wertete Kronen 6 60 franco
Fabriksstation. Osmonwaffer hatte ebenfalls festen
Markt und wurde mit 15 Heller franco Fabriksstation ge­
handelt. In Mähren wurden bereits Abschlüsse per
Campagne 1901/2 perfcctioniert und hiebei Kronen
670 respcctive 16 Heller franco Fabriksstation gezahlt.
Für raffinierte Zucker zeigt England fortgesetzt gute
Frage, doch verhalten sich die contineritalcn Raffin-
nerien in Ansehung des knappen Ansgebotes von
Rohware etwas zurückhaltend. Für Indien nnd Japan
zeigt sich rege Frage und haben die Preise für diese
Relation nicht unbeträchtlich angezogen.
Triest meldet ruhigen, lustlosen Markt.
Der inländische Markt hat fortgesetzt zufrieden­
stellenden Absatz.
Zucker.
Prag, 27. November. November-December 25'40,
Jänner 25 65.
Magdeburg, 27. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter milde und heiter. Per November 9-75
Käufer, 9'80 Verkäufer, per December 9'77'5 Käufer,
9'80 Verkäufer, per Jänner 9'87'5 Käufer, 9-90 Ver­
käufer, per JännerWärz 9'92'b Käufer, 9'97'5 Verkäu­
fer, per April 10 05 Käufer, 10 >0 Verkäufer, per
Mai 10'07'5 Käufer, 1012 5 Verkäufer.
New-Uork, 26. November. Zucker Mnscow. 3%,
centr. res. 4 s/ 8.
Laudon, 26. November. 96percentiger Jnvazncker
12'60 ruhig, stetig. Rübenruhrzucker 9 sh. 6'60 d. Käu­
fer fest.
Hamburg, 26. November, 6 abends. Per No­
vember 9'76, per December 9'77'5, per Jänner 9'86,
per März 9'97'5, per Mai 10 07 5, per August 10-27-5
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 27. November. Geld per December
34'50, per März 35'75, per Mai 36-25, per September
37'—.
Havre, 27. Nopember. Per November —per
März —■—.
New-Uork, 26. November. 7'25.
Baumwolle.
New-Uork, 26. November. In New-Aork loco
lO'/o, per November 9 84, per December 962, per
Jänner 9-59, per Feber 9'57, per März 9 55, per
April 9-53, per Mai 9-51, per Juni 9 49. Zufuhren
45.000 Ballen. Baumwolle in Ren-Orleane 9'75.
Liverpool, 26. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
sah 10.000 Balle», davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz weichend, Middl, amerik. Lieferung
flau. Feber-März 5 19/ ä<, April-Mai b' 9 /«,, Mai-Juni
6'7«„ Juni-Juli 5' 3 /«., August-September 5.
Spiritus.
Zugesendet.
morgens und abends den Mund mit Kosmin Mund­
wasser spülen, sollte sich Jeder zur Regel machen.
8 osmin thut dann anscheinend Wunder, während doch
nur die schädlichen Substanzen im Munde zerstört
und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne
ermöglicht wird.
Kosrain, Flacon K. 2, lange Zeit ausreichend, Überall käuflich.
In Pilsen bei V. Jares, Drog., Kräany& Forminek, Apotheker,
F. Richter, Drog., J. Svoboda, Drag. und Eduard Kaiser, Apo­
theke »zum welsson Einhorn.*
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Wasvca in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
moter- und robenweise ru Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik Oebrflder Schlei, Wien,
Mariahilfcrstr. 76.
Grösste. Auswahl, billigst
J. Noväk,
PRAG,
Wassergasse, „Stajger.“
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Mittwoch, den W. November I960.
Prag, den 27. November.
«Nvtiermigeu der Prager Warenbörse.)
A) Aus K a r t v s se l u. Prompt. Contingent.
- Geld Ware
ab Prag .... ...... 41— 4125
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-— 41-25
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-50 4175
ab Str. Prag-Bodeubach— •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ....... 39 50 40-
Nichtcontingent.
ab Prag ——■ j
ab Str. Kolin-Pardubitz —•——
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach .....—-
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 40-75 41—
Prompt. Nichtcontingent .,....—
ab Str. Prag-Bodenbach 39 25 39 75
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag transito .'...... 112-75 l 13—
Nichtcontingent.
ab Prag transito— —•—
Wien, 27. November. 42-20 G., 42 80 B.
Hamburg, 27. November. 17-25, 17-25.
Berti«, 27. November. 45-60.
Petroleum.
Prag, 27. November. 40 40 G., 40-90 W. Gal.
wasserhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 27. November. 60-50, 49.
Actteumarkt
New-Aork, 26. November. Eröffnung sehr fest.
Verlauf sich abschwächend. Schluss willig. Actienum-
satz 887.000 Stück. Äorthern-Pacific. 82-50, Canada-
Pacific. 87'-.
Silber.
New-Uork, 26. November. Wechsel a. London 4-8I-/,,
Silber 64'—.
Eise«.
Glasgow, 26. November. Roheisen (Schluss).
Mxe5 numbers Warkants «9 sh. 6 d.. Warrmits
Midblesborongh ITT. 63 sh. 3 d.
Abonnement Nr-. 48. Gerader -Tag.
Wiener Blut.
iOperetie in 3 Acten von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy.
Dirigent: Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Wsheim-Gindelbach, Premier­
minister von Reuß-Schlciz-Greiz Hr. Swobodn.
Balduin Graf Zedlan, Gesandter von
Reuß-Schleiz-Greiz in Wien Hr. Krause.
Gabriele, seine Frau---- Frl. Victori..
Graf Bitowski Hr. Gädeke,
Demoiselle Francisca Cagliari, Tän­
zerin im Kärntnerthortheater in
Wien ..... Frl. v. Hüttiuger.
Kagler, ihr Vater, Carousselbesitzer> Hr. Ramharter.
Marquis de la Fossado,) Herr Ludwig.
Lord Perey,) Diplomaten Hr. Laubner.
Principe de Lngardo) Hr. Müller.
Comtesse Tini•- Frl. Stoll.
Comtesse Nelly------ Frl. Sadila.
Comtesse Libenau-.■■•• Frl. Heiter.
Pepi Pleininger, Probiermamsell- Frl. Herma.
Josef, Kammerdiener des Grafen
Zedlan Hr. Fürst.
Anna, Stubenmädchen bei Demoiselle
Cagliari- Frl. Amalia.
Der Haushofmeister beim Grafen von
Bitowski.•■ Hr. Frossard.
Ein Fiakerkutscher---« Hr. Eichmger.
Der Wirt vom Casino in Hietzing- Hr. Cippa.
Die List vom Himmelpfortgrnnd,
Wäschermadel--- Frl. Fichtenan.
Die Lory vom Thurybrückel, Wäscher­
madel ....- Frl. Purer,
Ein Grenadier---- Hr. Linda.
Ein Deutschmeister--,?- Hr. Stagl.
Damini, genannt der Mozart-Har-
a-- Hr. Scheibner.
ruber, genannt das picksüße
" Holzl Hr. Bifchitz.
Mayer, genannt Zwicker!-Violin­
spieler ...- •- '■■■■•'• Hr. Thaller.
Erster Kellner-•••*--■ Hr. Friedrich-
— Rovitäteupreise.—
Anfang 7 1 /, Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 7 ]
Wlsncr lag Watt Nr. 2o8.
Seite 7.
28. November 1 ‘.*00
Nsi Hnrrrnusfrrii
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Haarverluste
vorzubeugen, den bestbewährten Haarbalsam
„Celsiop“, welcher in allen Fällen das Ausfallen der
Haare behebt, die Haare vor Spalte«, Bruchigwerden
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Beste hygienische haar-Linreibung.— preis 60 kr
Depot in Pilsen: LrLsnL n. Formänek, Apotheker.
lelepdo« sfr. 318.
Atelier
Fabrikanten,
Geschäftsleute, Officiere,
n
Künstliche Zähnt nnd Gehisst
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
QinaiftT Sahr, Wita
Servitengasse Nr. 11.
Auch ans Raren ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 6t!0|
I Mene Preislisten!
; Für Wiederverkäufer sind erschienen mit beu billigsten
En gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’» Nachflg., M. ICrlor,
Linz st. d. Donan, Kaisergasse 9. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
Filigraumaterial, Palmen, CYcas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Cassetteu, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidcnpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Cröpepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorationsgegenstandc,
sehr 'passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnschirme, Scideuschirme auf
Drahtgestelleir, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbamiigcliiniick in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
auch langjährig erfolglos behandelten, bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, weiches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu
seiner vorurtheilsfteien Prüfung bereit finden ließen, an­
erkannt und empfohlen wird. Besonders geeignet sind:
Bindehaut-, alte hornhautleideii, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Art des
Leidens angeben, da schriftliche Verständigung über den
Lmzelfai! nothwendig. 857
Q. Seitmiagea
bei Basel, Schweiz.
Stadtplatz Nr.;.22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
PW*" Gesucht —WD
tüchtiger, grrt eingeführter
Vertreter
von einer ersten leistungsfähigen
chemischen Fabrik (Maschinen­
öle und Oele für die Seifcn-
Jndustrie).
Offerte mit Referenzen unter
„W. 8869" an die Annoncen-
Expedition von Wilh. Scheller,
Bremen. 897
Gnsse Ättswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten' 417
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte,- marinirte
und gesülzte Fische,, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicatessen bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palackfstrasse 13
neben Rohrers Garten.
iiml sonst creditfähige Personen jeden Standes
erhalten Original öst.-ung. Staatspapiere, Lose
und Werth-Effecten auf Zeit, gegen günstige
Theilzahlungen, In mehreren Jahren zahlbar, ge­
nau zu dem ämtlich notirten Börsencours,
gegen 6 1 Pereent Zinsen Vergütung pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbe­
schränkten Besitz der Werthpapiere daher
nicht zu verwechseln mit Promessen, Ra teil-
brieten oder Classenlotterielosen.
Um Prospecte u. nähere Bedingnisse wende
man sieh brieflich mit Retourmarke an die
Banls-Repräsentanz Ant. ferenezi,
Budapest VI!., Kiraly uteza 87.
T Jot KARL JARL, los 0"
TELEGRAFE N-.
Telefon-u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14
Alois Pope, Pckm«,ch«r i« Pilsen
nneliNt «lein Bnhnhofe,
! empfiebli seine eigene Erzeugung von Schußwaffe» diverser
Constriietioneu. unter Garantie von der k. k. Bersuchsansta»
! geprüsl.— Sämmtliche Repinatnren werben schnell, gu'
und billig ansgcjiihtt. 7!)9
s
Grlas Fabriken.
Lampen- Cylinder, 4-5
W KaUfCU Waggons, gegen Hello
Caffa jOO Stück L fl. j 80 franco Budapest; auch kaufen
wir sn blos jedes Quantum in Partie Glas, Porzellan,
Spiegeln, Tafelglas und Majolika Offerte „C 8 V
Budapest, Hauptpost restante. 895
»iiorkornko nnrilLnffvr zar Vernendang
yon Offerten behufs GeachäftsTerbm-
«hingen mit Portogarantie im Internat.
Adressenlmreon .lenes Rosenzweig t
SShne, Wien, 1., B., BSckereirasse 3.
tnternrb. 'Telephon »185. Prospecte
franko. 78t
■ 8« wahrer ScOafz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
8t. Aust. Mit27 Abbild. Preis S fl.
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
bettianken demselben ihre Wie-
derherstrllnug. Zu ebriehen durch
das Berlaas-Magazt« Leipzig,
Sieumark Str. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
* 3» Pilse« vorräthia in der
Buchhandlung v.W. Gtemhauscr'
-
Ringplatz und Reichsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
Strengst solide
in Blonsengammt
Bedienung.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwans. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Kaffee-Import
und Rösterei
PAPAGEI“,
Filsen, Pragergawse IS,
YlF-Ä*Tifl de« FlelschbÄnkrtn,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
W i en ei* Mel an ge
1 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
'!* Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschnieckcnde Sorten
Kilo 53 kr. bis 11.
Wg- Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:38:40.230 - 19001128 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 208.
-citf 8,
28. Novemlwr 1900
c
2
AOTIS». SrSMM^L.L.S>
HEUTE sasa—
eh wein schlachten!
Früh: Krcnflci'ch. Abends: Leber u. Blnkwüräc.
Hiezu, ladet ergebenst tdu Alois Kessler, Kcstaur.
öd der kgl. höhnt. Laiidesirrenanstalt Do brau ge­
langt die Stelle eines
Maschinisten
mit einer Zahreseiiilohnung von 1^00 K liebst Quartier-
geldbeitrag von 210 R zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche beider Landes­
sprachen mächtig sein müssen, haben ihre mit nachstehenden
Belegen dokumentirten Gesuche bis längstens> 3 December
1900 anher vorzulegen:
1. Zeugnisse über die genossene sachmännische Aus­
bildung und bisherige Verwendung,
2. Taufschein,
3. ärztliches Zeugnis. 888
Die persönliche Boxstellung ist erwünscht.
Kiroction dsr itgst böbm. Sbwni>G£'irrt?nrmfta{t
Dobran, am 25. November( 900.
Smetanapromenade 5 ^.
^ranzösich, Englisch, Böhmisch, Deutsch. Zeder-
Lehrer ist diplomirt u. lehrt nur seine Aintterspr.
Prosp. franco. Sprechstunde des Directors täglich
von 10—12 vorm. u. 4—6 nachm. 885
ln Sonntagen nur vormittags.
Billigste n. beste SnBsnssgnelie 1
Herren- und Knaben-Coufectio» bei Emanuel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick, Pilsen,
Kinder-Costiime, enorme Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant u. billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Fagon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Ueberzieher, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindcrmäntcl, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12 -50 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanuel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
—■ Princip: „Beeil und gut!"
&MJUKUSS& @Q 2 SX@aS„ ZWXLKMWt
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
A ccumulatoren-Fabrik
- Simonis& bans I*£l**“
Verbesserter Plantb- Accumulator
fflr Beleuchtung, Kraftübertragung und Puflerbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, so­
wie günstigste Belastung bei wechselnder Betricbskrast.
Vortheiihafteste Ausnützung von Wasserkräften
?.ur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraft­
übertragung
Special-CoiiMtrnr.tioio
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Hoole.
Wichste Ijeistmifrcn bei geringem Gewicht a. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Conlante Bedingn!
Kostenanschläge and Prospectc gratis.
Kleinem Anzeiger
werden ganz 6ef,aben-
sicher durch
Depots
in Apotheken, Drvguerien, Parfümerien und Frisoursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. Jares und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. >1. HeySvveo. Jiein. 817
Iuseratc in dieser Rubrik gegen Borausbezahlnug die Zeile 10 Heiler.
98B9SSSBBBBBSSSSSSKSSB8BBBBBBHniHIMWIWHBHBIBBBn
Pilsen u. Umgebung.
NEUESTE
Eine Stickmaschiiie, mit wel­
cher jeder die schönsten Sticke­
reien ausführen kann.
In 4 bis 6 Stunden perfect
zu erlernen, Honorar per Stunde
30 kr. Preis einer completen
Maschine ö fl. Mein Aufent­
halt in Pilsen währt höchstens
1—2 Wochen. 1328
Wsiln Borsrvitz,
Handarbeits-Lehrerin, Palacky-
platz Nr. 7, l. Stock, (neben
-E"gl. Hof.")
SUCHE
für meine Freundin, Witwe,
Christi», bv Jahre alt, Haus­
besitzerin in Pilsen, einen höhe­
ren Beamten oder Militär.—
Ernstgemeinte Anträge erbeten
unter Chiffre „Glückliches Heim"
an G. Lüftschitz, Annoncen-Exp.
Pilsen. 1331
Verkauft wird
ein Haus, einstöckig,
ein Haus, zweistöckig,
auf der Reichsvorstadt billig u.
unter guten Bedingnissen. Adr.
erliegt im Annoncen- Bureau
G. Lnftschitz, sLitfon.
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 Ng. 'ftiroier
M-fttyfet
um 16 lkrotier nur bei
Anton fiästek,
Ol'sthaiidliing Pilse, Ring
platz-
1261
Hochprima geschmackvolle
UngarSelohwaaren
Papritaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds­
zunge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr-, Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Josef Jost, Ung. Weißkirchen.
ifsitwaf Auswahl vor den
/Ivirflle Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jao.
8avlis, Königsstr. Nr. 1, Pilse».
Diebe'
5 ?\
Steinkohle
Braunkohlen Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen^
Sedlacekgassc.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der iosefine Hasler
in Elboge» bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchine»
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Amme» werden jederzeit
gesucht.
Handelsschule
Bergmann,
störn. Dir. Jac. Wcrtheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Bä. Riedl. 1230
JEuipfeliieiiswerttie
Mir,hezkvrsrtz «.(sitz:
Gegr. 1 B 7 *.
Richard Liiders, Görlitz.
Ed. Stelzer
Pilsen, RcsselgasseNr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 3ö
MpUepsL
JV« anLallsucht, Arü npfen a.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarjver.Erhä! llchgrc ts
unb franco durch die Kchrvusev-
ApottzeLr. Arauüfurr «. M.
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Valdeck. 416
Altronomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Pass— Erstes Pilsener Actienhier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Eagelgasse.
Gute Uhren billig
MitÖjähr schrifti.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus.
Brfix (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silbe rkettel;
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr S. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausende
Anerkennnngsschreiben. 866
lilwtr. Pretpeataieg gratis tmdfranco.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
K ARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
Hotelier Wilh. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, [fei zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseito, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglieh eingerichtet. Zimmer von fl-
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
047 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.- Bahnhof.
Herausgeher: U. H. Paqpr, Franz Echerller: Verantwnrtl. Redacteur: W. Basel; Druck von Leo Mche. Pilsen.

