
[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Spedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, L Stock.
Beiträge find will-
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
für Pilsen:"
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mt Zustellung inSHauS:
monatl. K L.—
'/.jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/,jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 53.
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Die Boxer-Revolution in
China.
Die Boxer-Bewegung in China hat einen
so bedrohlichen Umfang erreicht, dass man sich
wohl entschließen müssen wird, das harmlose
Wort Bewegung fallen zu lassen und das
ernsthaftere Wort Revolution zu gebrauchen.
Die Boxer haben den chinesischen Regierungs­
truppen bereits mehrere sehr ernsthafte Nie­
derlagen beigebracht, größere Gebietstheile
regelrecht erobert und wie es heißt, sollen sie
sich jetzt sogar im Anmarsch auf Peking be­
finden. Unter diesen Umständen ist schwerlich
darauf zu rechnen, dass die chinesische Re­
gierung aus eigener Kraft mit dem Aufstande
fertig werden wird, und eine Einmischung
der an China interessirten Mächte dürfte un­
mittelbar bevorstehen, da die Fremden in
China ernsthaft bedroht sind und demnächst
auch ein Schutz der Gesandtschaften in Peking
erforderlich werden dürste. Die Ursachen der
jetzt so mächtig angeschwollenen Bewegung,
deren Führung in den Händen der fremden­
feindlichen Boxer-Sekte liegt, lassen sich un-
fchwer feststellen, denn sie lassen sich aus der
neueren Entwicklung Chinas hinreichend er­
klären. Die chinesische Politik der letzten Jahr­
zehnte, welche die „chinesische Mauer", die
Sitte und Gewohnheit um das Chinesenvolk
errichtet hatte, von den „Weißen Barbaren"
niederreißen ließ und die ein Stück Land
nach dem anderen den Europäern eröffnete
und zum Theil abtrat, hat den angeborenen
Hass der Chinesen gegen das Europäerthum,
gegen die Fremden zur stärksten Entfaltung
gebracht. Dieser Hass ist dadurch zur wilden
Leidenschaftlichkeit angewachsen, dass die Man­
darinen gleichzeitig den religiösen Fanatismus
der Chinesen zu erwecken verstanden, sodass
sich der nationale Hass gegen die Fremden
mit dem religiösen Hass vereinigte.
Diese Bewegung richtet sich aber nicht
nur gegen die Fremden, sondern gleichzeitig
gegen die Centralregierung in Peking, da so­
wohl das Volk wie die Mandarinen der Re­
gierung vorwerfen, dass sie das Land den
Fremden ausliefere und diese auf Kosten der
Eingeborenen begünstige. Unter dem abge­
setzten Kaiser Kuang-Hsü, der den Intriguen
der jetzt regierenden Kaiserin-Witwe Tsu-Hsü
zum Opfer gefallen ist, wuchs jene Bewegung
fo gewaltig an, dass die chinesische Dynastie
ernstlich bedroht zu sein schien. Die Kaiserin
Tsu-Hsü verfolgte deshalb eine ganz neue Art
der Politik. Während ihr Adoptivsohn Kuang-
Hsü das Eindringen der fremden Cultur be­
günstigte und sich Reformbestrebungen geneigt
zeigte, war die jetzige Kaiserin von vornhe­
rein befliffen, den Einfluss der europäischen
Mächte zurückzudrängen und die europäer-
feindliche Bewegung, zu begünstigen. Schon
jetzt zeigt es sich, dass die zwar alte, aber
noch immer sehr resolute Dame mit dieser
Politik, die in einem sehr fremdenfeindlichen
Erlass ihren Ausdruck gefunden hat, ein recht
gewagtes und gefährliches Spiel getrieben hat.
Frau Tsu-Hsü wird die Geister, die sie rief,
nicht mehr los. Sie ließ die fremdenfeind­
liche Bewegung so lange anwachsen, bis diese
anfing, sich gegen die chinesische Regierung zu
wenden, welche die Forderung der Boxer, alle
Fremden aus China zu vertreiben, selbstver­
ständlich nicht erfüllen konnte. Als die Be­
wegung der Boxer bedrohlich anwuchs und
die fremden Mächte mit einer Intervention
drohten, entschloss die chinesische Regierung
sich endlich, jener Bewegung entgegenzutreten,
aber sie hat hierbei bisher nur gründliche
Mißerfolge und schwere Schlappen erlitten.
Es mag dahingestellt bleiben, ob hieran mehr
die mangelnde Energie der ^Centralregierung
oder die Unfähigkeit und Feigheit der chine­
sischen Truppen, die von untauglichen Gene­
rälen geführt werden, die Schuld trägt. Je­
denfalls ist angesichts des Anschwellens der
Boxer-Bewegung eine europäische Einmischung
unvermeidlich geworden.
Die jetzige Volkserhebung hat eine ganz
unverkennbare Aehnlichkeit mit dem Taiping-
Aufstand, der 1 einhalb Jahrzehnte, von 1851
bis 1865, gedauert hat und zum Schluss nur
durch die Hilfe fremder Mächte unterdrückt
werden konnte. Der Taiping-Aufstand brach
in denselben Provinzen aus, in denen sich
jetzt die Boxer erhoben haben und auch da­
mals hatten sich die Aufständischen fast bis
zu den Thoren Pekings siegreich durchgeschla­
gen, als es den Engländern unter der Füh­
rung desselben Gordon, der mehr als drei
Jahrzehnte später in Chartum dem Mahdi
erlag, gelang, den Aufstand niederzuschlagen.
Diesmal werden es schwerlich die Engländer
sein, welche den Hauptantheil bei der Wie­
derherstellung der Ruhe im Lande auf ihr
Conto nehmen werden, obwohl der jetzige
Aufstand in erster Reihe die Jnteresseu Eng­
lands bedroht. Denn durch ihren Erobe-
rungsfeldzug gegen die Buren haben die
Engländer ihre Stellung in China ganz
außerordentlich geschwächt und ihr Einfluss
ist völlig dem Russlands gewichen. Diese
Einbuße vermögen die Engländer nicht wie­
der gut zu machen, wenn auch der Feldzug
in Südafrika sich seinem Ende zuzuneigen
scheint.
Wenn es jetzt zu einem Einschreiten der
Mächte kommt, wobei den Russen die stärk­
sten Hilfsmittel zur Seite stehen, so wird es
unvermeidlich sein, dass die Festsetzung der
europäischen Mächte in China damit eine
weitere Ausdehnung erfahren wird. China,
dieses sowohl an Flächeninhalt wie an Be­
völkerungszahl größte Land der Erde geht
seinen: unaufhaltsamen Zerfall entgegen. Und
wenn auch noch geraume Zeit vergehen wird,
bis die Auftheilung des Riesenreiches vor sich
geht, so stehen wir doch unverkennbar vor
einer „Anbohrung im großen Stil", die den
Haupttheil der Politik des zwanzigsten Jahr­
hunderts bilden wird und bei der alle Groß-
mächte bemüht sein werden, sich einen mög­
lichst großen „Platz an der Sonne des himm­
lischen Reiches" zu sichern.
Politische Rundschau.
Pilse«, 30. Mai.
Inland.
In der gestrigen Plenarversammlung der
österreichischen Delegation, über welche
wir bereits berichteten, sprach nach dem
K r i e g s m i n i st e r der Berichterstatter De-
legirter Graf Kottulinski. Er gibt
der Ueberzeugung Ausdruck, dass die Volksver­
tretung und insbesondere die Delegation nach
wie vor in patriotischer Opferwilligkeit der
Kriegsverwaltung jene Mittel gern bewilligen
werde, welche— wie die in Frage stehenden
Anforderungen— dazu bestimmt sind, eine
Verbesserung in der Ausrüstung und Bewaff­
nung des Heeres sowie eine bessere Verpflegung
der Truppen herbeizuführen, mit einem Worte
die Schlagfertigkeit der Armee zu erhalten.
Es wird hierauf in die Specialdebatte ein­
gegangen und Titel 1 „Ccntralleitung" in Ver­
handlung gezogen.
Zu dem Titel sprechen die Del. Peschka
und Demel. Titel 1 wird mit einer Re­
solution des Del. Demel bezüglich der Kosten
der Bcrittenmachung der Jnfanterie-Hauptleute
angenommen.
Bei Titel 23 „Mannschaftskost" beantragt
Del. Polzhofer an Stelle des von ihm
früher eingebrachten Antrages folgende Re­
solution: Das Kriegsministerium wird aufge­
fordert, für die nächsten Bndgetvorlagen einen
höheren Betrag zur Herstellung eines warmen
Nachtmahles, welches pro Mann und Tag dem
Betrag von mindestens 6 Hellern entspricht,
einzustellen.— Der Berichterstatter be­
fürwortet diese Resolution, worauf Titel 23,
sowie diese Resolution des Del. Polzhofer an­
genommen werden.— Ebenso werden die Titel
24 bis 27 und die Bedeckung angenommen.
Damit ist das Ordinarium erledigt.
Sodann referirt Del. P o p o w s k i über
das Extraordinarium des Heeres. Dasselbe
wird ohne Debatte unverändert angenommen.
Hierauf wurde der Voranschlag der Ma­
rine in Berathung gezogen.
Del. P e r g e l t hebt die außerordent­
liche Sparsamkeit bei der Aufstellung des Ma­
rine-Budgets hervor.


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 2 ]
—
—"" """:: ’S
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Del. Kaftan bedauert, dass die Aus­
bildung der Flotte zum Schaden dev Groß­
machtstellung des Reiches und auch zum Schaden
nnseres Handels und unserer Industrie stark
vernachlässigt worden sei. Er richtet sodann eine
-große Reihe von Anfragen an den Marine­
commandanten, darunter, wie viel Selbstmorde
in der letzten Zeit in der Marine vorgekommen
seien.
Marinecommandant Freih. v. Spann
erwidert auf die verschiedenen Anfragen nud
erklärt, ein ausgiebigeres Nachtmahl für die
Matrosen würde eine Erhöhung von 4 auf 6
Heller per Mann benöthigen. Redner wieder­
holt seine im Ausschüsse abgegebenen Erklä­
rungen betreffs der Maschinenbauer und Be­
triebs-Ingenieure, erklärt, er beabsichtige behufs
besseren Fortkommens der Maschinenleiter die
Creirung einiger Stellen in der höheren Diäten-
elasse vorzuschlagen und constatirt, dass der
Bootbau fast ganz der Privatindustrie übertragen
werde. Redner gibt sodann eine Statistik der
Selbstmorde in der Marine innerhalb 8 Jahren,
wobei in 16 Fällen der Grund Furcht vor
Strafe, in 3 Fällen Unlust zum Militärdienste
das Motiv zum Selbstmorde bildeten. Betreffs
der unterseeischen Boote sowie des Geschützma­
terials wiederholt der Marinecommandant Frei­
herr von Spaun seine im Ausschüsse abgege­
benen Erklärungen und wiederholt, dass nahezu
sämmtliche Geschütze und Geschosse vornehmlich
in den Skoda-Werken, in Witkowitz und
in den steirischen Eisenwerken erzeugt werden.
Witkowitz erzeuge auch Panzerplatten nach
Krupp'schem Verfahren. Wasserrohre für Wasser­
rohrkessel müssen, da Mannesman« in Ko-
motau nur Röhren in einigen Dimensionen
herstellt theilweise in Düsseldorf bezogen werden.
Uibrigens werden auch Probebestellungen in
Witkowitz gemacht. Der Marinecommaudant
Frh. v. Spaun wiederholte die im Ausschüsse
gegebenen Auskünfte über die Betheilung Oester­
reichs-Ungarns an den Marinelieferungen und
constatirt, dass die Marineverwaltung bestrebt
ist, 100.000 Tonne» Kohle in den Depots zur
Verfügung zu haben und theilt mit, dass dem
Eisenbahnministerium im letzten Winter in Folge
des Strikes 11.000 Tonnen leihweise überlassen
wurden, die größtentheils wieder restituirt sind.
Bei dem gestrigen Delegationsdiner
unterhielt sich der Kaiser mit einer Reihe
von Delegirten. Vor der Tafel prach er den
fcuiUcton.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
( 23. Forschung.)
5. Capitel.
Das Kind der Hütte.
„Zu viele Gründe; aber ich will Ihnen
euren oder zwei erzählen, dann können Sie ur­
theilen. 's ist ungefähr sechs Wochen her, da
merkt' ich, als ich einmal spät Abends nach
Hause kam, dass es in der Stube nach Tabak
roch. Nun, ich bin selber ei« Raucher, aber was
ich roch, das war nicht mein Tabak, und es
war auch noch keine zwölf Stunden alt. Es
war Herrentabak, so verschieden von dem, den
ich rauche, wie der Champagner, welchen die
Herren trinken, von dem Aepfelwein verschieden
ist, der über die Straße verkauft wird. Ich
wusste, dass ein Fremder dagewesen fei, als
ich den Tabak spürte. Ich fragte mein Mädel,
ob tagsüber Jemand an die Hütte gekommen
sei. Sie antwortete „nein", aber ich sah, dass
sie log. Drei Abende nacheinander merkte ich
denselben Geruch. Und am Morgen nach der
dritten Nacht fand ich eine neue Spur von
Seite 2.
Präsidenten der österr. Delegation R. v. I a-
worski und den Bicepräsidenten Grafen
Better an; nach der Tafel wurden durch
Ansprachen ausgezeichnet die Minister Graf
G o l u ch o w s k i ilnd Herr v. K a l l a y, ferner
die Delegirten Graf Khuenburg und Ritter
v. Abrahamowicz. Ein längeres Gespräch
führte der Kaiser mit deut Grafen S t ü r g k h.
Er erörterte in eingehender Weise die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
Leim Wiederztlsammentrittc desselben. Der
Monarch sprach hiebei den nachdrücklichen
Wunsch aus, es möge die Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parla-
m e n t c s dttrch das Zusammenwirken der ar­
beitswilligen Parteien aus der eigenen Kraft
des Parlamentes gelingen. Seien auch, sagte
er, die Verhältnisse schwierig, so wünsche er
doch lebhaft eine Lösung auf dem von ihm an­
gegebenen Wege. Graf Stürgkh verwies in
seiner Erwiderung auf die Arbeitswilligkeit
und Geneigtheit der deutschen Parteien, eine
furchtbare Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
zu fordern, und betonte weiter die Nothwendig­
keit, dass die Rcgiernttg in ihrem Wirkungs-
kreise zum Behufe dieser Förderung die geeig­
nete Jniativc ergreife. Viel bemerkt wurde es,
dass der Kaiser, nachdem er mit den Ministern
gesprochen hatte, durch den ganzen Saal hin-
ditrch auf den Delegirten Mauthner zuschritt
und zu ihm sagte: Sie haben eine sehr schöne
Rede über die wirtschaftliche Lage gehalten.
Der Kaiser erkundigte sich sodann beim Dele­
girten Mauthner über die Verhältnisse der
Industrie und nahm es wohlgefällig auf, dass
sich unser Export in Zucker und Papier nach
Japan sehr gehoben habe. Auf eine weitere
Bemerkung des Delegirten Mauthner drückte
der Kaiser die Hoffnung aus, dass wir nach
der Beendigung ptzs afrikanischen Krieges die
Gelegenheit zum Exporte dahin nicht versäumen
werden. Dem Delegirten Dr. von Dcmel
gegenüber bemerkte der Kaiser: Die Berath­
ungen der Delegation sind rasch vor sich ge­
gangen. Demel: Jawohl! Majestät; aber
beim Ministerium des Aeußern schien es, als
ob es lange dauern würde. Kaiser: Drei
Tage dauerte diese Debatte; das war allerdings
etwas lange! Demel: Bei diesem Budget
sind eben Dtfferetizen in den Anschauungen zu
Tage getreten.— In den Kreisen der Dele­
girten fiel es besonders auf, dass der Kaiser
meinem Feinde, 's hatte Tags zuvor geregnet,
aber gegen Abend schlug der Wind um, und
Nachts war scharfer Frost. Und als ich auf
den Dammweg hinausging, da sah ich die Fuß­
spuren meines großen Herrn, als wären sie in
Fels gehauen— die Spuren starkgesohlter
Herrenjagdstiefel. Der Schnitt eines Herren­
stiefels ist nicht zu verkenneit, er ist ebenso
verschieden von dem Schuh eines armen Menschen
wie Herrentabak von dem meinigen. Jemand
war um die Hütte herum gestrichen und hatte
mit meinem Mädel geredet,"
„War das Alles? Sahen Sie nie den
Mann selber?
„Nie. Er war zu schlau. Ich bin kaum
dreimal vom Hause fort gewesen, seit ich die
Fußspur auf dem Dammwege sah, aber mein
großer Herr hat sich niemals in der Nähe ge­
zeigt, und mein Mädel ist die ganze Zeit über
kopfhängerisch gewesen".
„Haben Sie seither nicht mehr befragt?"
„Dann und wann, so nebenher. Ob Je­
mand auf Vogelwild gejagt habe? ob Jemand
in einem Boot vorübergekommen sei? und der­
gleichen. Aber ich könnte gerad' so gut auf
Antwort von einem Steine warten. Kein
Wort mochte sie mir sagen, außer: sie wisse
nichts, sie habe nichts bemerkt— welchen
31. Mai 1900.
keinen einzigen der tschechischen
Delegirten in's Gespräch zog.
Berichterstatter Del. Pergelt spricht in
seinem Schlussworte der gemeinsamen Marine,
namentlich dem Officierscorps und speciell dem
Marinecommandante« Freih. v. Spaun, wel­
cher demnächst sein fünfzigjähriges Jubiläum
feiert, trnter allgemeinem lebhaftem Beifall den
Ausdruck der wärmsten Anerkennung und der
Sympathie ans, worauf das Ordinarium und
das Extraordinarium der Marine nebst den
Resolutionen und den Nachtragscrediten ohne
Debatte angenommen werden.
Ausland.
Das amtliche Ergebnis der belgi­
schen Kammerwahlen liegt nun vor,
jenes der S e n a t s w a h l e n steht noch
theilweise aus. Zu den gewählten 76 Sena­
toren sind übrigens noch weitere 26 am 16.
Juni von den am 3. Juni ebenfalls zu er­
nennenden Provincialräthen zu wählen. Die
Kammerwahlen haben für die Clericalen bei
86 Mandaten gegen die früheren 112 eine
Einbuße von 26 Sitzen ergeben. Diesen 86
Clericalen stehen 56 Oppositionelle (Sociali­
sten und Liberale verschiedener Schattirungen)
gegenüber. Den stärksten Verlust hat das
clericale Regime in Brüssel selbst erlitten, wo
von achtzehn seiner Mandate nicht weniger
als elf verloren gingen; in Antwerpen und
Gent büßten die Clericalen je sechs, in Lüt­
tich drei Mandate ein. Die liberalen Grup­
pen, einschließlich der christlichen Demokraten,
gewannen 21 Sitze, die Socialisten, deren
Stärke in Brüssel, Lüttich und Charleroi ist,
fünf Mandate.
Wie den Lemberger Blättern aus
Kiew berichtet wird, ist über die Gouvernements
Kiew, Wolhynien und Charkow der kleine
Belagerungszustand verhängt worden.
Menschettansammlltngeu sind strengstens ver­
boten.
In China nimmt der Ausstand der Boxer
bedenkliche Dimensionen an. Es verlautet, dass
mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien
in Chang-sin-tien, etwa 10 Kilometer von
Fongtai ansässig sind, die Flucht abgeschnitten
wurde, und dass sie sich attf dem tu der Nähe
des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxers
vertheidigen, welche jetzt die Stadt niederbren­
nen. Man hegt für das Leben der Belgier
Grund sie wohl hätte, nach Leuten und Booten
ausznschauen?
„Nun, Däwley, wir müssen für das arme
Kind auf der Hut sein. Sie ist zu schön, um
vor Gefahren und Versuchungen sicher zu sein..
Ich glaube, sie darf dieses einsame Leben nicht
länger führen. Die Einsamkeit begünstigt sol­
ches Hinbrüten. Sie bedarf der Abwechslung
und Beschäftigung— des Anblicks fremder
Gesichter".
„Wie soll sie dazu kommen?"fragte Dawley
verzagt.
„Sie könnte in Dienst gehen."
„Es wird mir schwer ankommen, mich von
ihr zu trennen," sagte der alte Mann, „aber
ich kann sie nicht immer bewachen und zugleich
meine Körbe verkaufen, und wenn ich keine
verkaufe, so müssen wir verhungern. Und sie
fängt schon an, mich zu hassen, weil ich sie so
bewache, das sehe ich. 's ist eine böse Welt,
Herr Pfarrer."
„Eine sorgenvolle Welt, mein Freund, wir
müssen eben unser Bestes darin thun, für uns
selbst und für einander. Der Mensch ist eben
zur Sorge geboren. Haben Sie in letzter Zeit
nichts von Marie's Mutter gehört?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 3.
31. Mai 1900.
ernste Besorgnisse. In Pai-ting-fu sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitten.
Die Maschinenbauwerkstätten der Bahnsta­
tion F e n g t a i wurden von den Boxers nie­
dergebrannt, wobei mehrere Personen ums Le­
ben kamen.— Zweihundert deutsche Soldaten
stellten die Eisenbahnverbindung zwischen Pin-
tükin und Peking her. Bon den bei dem Baue
der Eisenbahnlinie Peking—Hankau beschäftigten
belgischen Ingenieuren fehlt jede Nachricht.
Im Uebrigen herrscht gegenwärtig eine größere
Ruhe. Dreißig japanische Marinesoldaten vom
Kanonenboot „Atagokan" trafen heute in
Tientsin ein. Die französische» Kriegsschiffe
„D'Entre castreara" und „Surprife" haben
heute Taku verlassen.
Lagesneuigkeiten.
Verhaftung eines Advocaten. Aus Wien,
30.Mai, wird uns telegraphirt: Der ftüher in G lo gg-
nitz etablirt gewesene Advocat Eduard Frank-
Stipek wurde heute dem Landesgerichte einge­
liefert, weil er Gelder, die er aus einer Berlaffen-
schaft behob, nicht entsprechend verrechnet habe.
Ein neunjähriger Mörder. Aus R o ui, 30.
Mai, wird uns telegraphirt: In Terracina in der
römischen Campagna wurde ein achtjähriges Mädchen
namens Altobelli von ihrem neunjährigen Bruder
durch einen Gewehrschuss getödtet. Der Anstifter des
Mordes, ein gewisser C a m P o l i, wurde flüchtig.
Eine verhängnisvolle Heirat. Eine Geschichte,
die wie ein Sensationsroman klingt, wird aus Buda­
pest berichtet. Bor etwa fünfundzwanzig Jahren war
bei dem Baron Villanyi ein junger Oekouomiebeamter
namens Josef Nußl bedienstet, der ein intimes Ver­
hältnis mit der in derselben Familie angestellten Be­
schließerin Irene Kurcz unterhielt. Diesem Berhält-
nifle entspross ein Mädchen, das in Ammenschaft ge­
geben und bei fremden Leuten erzogen wurde. Später
schied Nußl aus dem Dienste und die Kurcz heiratete
einen anderen Bediensteten des Barons namens Tra­
gar, der auch das uneheliche Kind seiner Fran adop-
tirte. Vor einigen Jahren starb Tragar und ließ
seine Familie mittellos zurück. Um die Mutter unter­
stützen zu können, nahm das Mädchen, Irene, bei
einem Gutsbesitzer namens Diosi als Wirtschafterin
Dienst. Der wohlhabende Mann fand ein solches
Gefallen an dem braven, häuslich erzogenen, schönen
Mädchen, dass er um ihre Hand warb, und trotz des
großen Altersunterschiedes willigte Irene ein. Die
Hochzeit fand in Abwesenheit der Mutter des Mäd­
chens statt, welche zu der Zeit gerade krank darnieder­
lag. Erst nachdem die Flitterwochen vorüber waren,
besuchte Frau Tragar das Ehepaar. Als sie den
Gatten ihrer Tochter erblickte, brach sie ohnmächtig
zusammen. Sie erkannte ihren einstigen Geliebten,
der seine eigene Tochter geheiratet hatte. Diosi war
der magyarisirte Name des Josef Nußl, der zu Wohl­
stand gekommen war und in reifen Jahren eine Familie
gründen wollte.
Reichsrathsabgeordneter Ttttinger gestorben.
Aus Czernowitz wird gemeldet: Der Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete kais. Rath David T i t-
t i n g e r ist gestern abends nach langwieriger Krank­
heit im 61. Lebensjahre gestorben. Er war Vice-
Präsident der Czernowitzer Handelskammer und Prä­
sident der Frucht- und Productenbörse. Mit Rott
und Tittinger verliert die deutschfortschrittliche Partei
der Bukowina langjährige, bewährte Führer.
Zärtliche Familtengehörige. Ein eigenartiger
Familienzwist, der mit dem Brande eines Hauses und
der Verhaftung von fünf Personen abschloss, hat sich
in Riedikon-Uster (Cantvn Zürich) abgespielt. Der Fa-
briksarbetter Weber in Riedikon lebte schon seit län­
gerer Zeit mit seiner Frau in Unfrieden, sodass er
sich schließlich veranlasst sah, die Scheidungsklage gegen
diese einzureichen. Als er nun dieser Tage von der
Arbeit nach Hause zurückkehrte, wurde er von seiner
Fra«, seiner 21jährigen Tochter, seinem 17 jährigen
Sohne und zwei nicht zur Familie gehörigen Män-
nern überfallen. Sie streuten ihni zunächst Pfeffer in
die Augen, misshandelten ihn dann und sperrten ihn
schließlich gefesselt in ein Zimmer ein, wo er ohne
Nahrung so lange verbleiben musste, bis er einwilligte,
die Scheidungsklage zurückzuziehen und eine schrift­
liche Verpflichtung abzugeben. Wieder in Freiheit ge­
setzt, begab sich Weber, entgegen seinem ihm abge­
zwungenen Versprechen, zum Statthalter nach Ufer
und erstattete Strafanzeige gegen die Unmenschen.
Frau Weber, welche einsah, dass sie nun das Haus
verlassen müsse, machte noch einen letzten Versöhnungs­
versuch, und als dieser fruchtlos war, steckte sie in
der Nacht das Wohnhaus in Brand, nachdem sie zu­
vor ihre kleineren Kinder in Sicherheit gebracht hatte.
Hierauf begab sie sich aus die Veste Uster und stellte
sich dort fteiwillig dem Gefangenenwart, wo sich be­
reits ihre vier Helfershelfer hinter Schloss und Riegel
befanden.
2000 englische Seifensieder in Paris. Die
Brüder Lever, welche in Port Sunlight bei Liverpool
eine große Seifenfabrik betreiben, haben ihre Arbeiter
zu einem Ausflug nach Paris eingeladen. Freitag um
1 Uhr Mittags reisten 2000 Arbeiter von Port Sun-
ligt ab und trafen Sonnabend nin 0 Uhr Morgens
in Paris ein. Ein riesiger Zug von Omnibussen
brachte sie auf die Champs Elysöes, wo in den großen
Duval-Restaurants Toilette gemacht und das erste
Frühstück genommen wurde. Hierauf folgte eine Rund>
fahrt durch Paris und der erste Besuch der Weltaus­
stellung; um halb drei Uhr Mittagessen, nach Tisch
zweiter Besuch der Ausstellung, um neun Uhr Abend­
essen und um elf Uhr nachts saßen die sämmtlichen
2000 Arbeiter wieder in den Waggons, um die Rück­
fahrt anzutreten. Strapazierlich, aber doch recht schnei­
dig! Die Unternehmer ließen sich diesen Scherz
150.000 Mark kosten.
Kocalnachrichten.
Tageskaleudcr.
D o n n e r st a g, 31. Mai. Kat. Angela, Prot.
Petronella. Jsr. 5660. 3. Sivan.— Sonnenaufgang
3 Uhr 58 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 58 Min.
— Histor. Kal.: 1307 Niederlage König Albrechts I.
durch die Markgrafen Friedrich und Diezmann bei
Lucka, im Altenburgischen.— 1740 Friedrich Wil­
helm 1. König von Preußen f; Regierungsantritt
Friedrichs des Großen.— 1809 Josef Haydn, Ton­
dichter, 's Wien.— 1809 Friedrich v. Schill, Partei­
gänger, fällt in Stralsund.— 1817 Georg Herwegh,
Dichter,* Stuttgart.— 1829 R. Voigtel, Architekt,
Vollender des Kölner Domes,* Magdeburg— 1837
C. Lanza, ital. General und Diplomat,* Mondevi,
Piemont.
Frühjahrs- Inspirierung. Heute um 7
Uhr Früh findet die Frühjahrs-Jnfpicierung
des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 7
durch den General-Major Franz v. Schmitz­
hausen statt.
Die Civil-Jubiläumsmedaille wird gemäß
kaiserlicher Entschließung nunmehr auch Civil-
Staatsbediensteten und Civilpersonen der dem
Heere unterstehenden Anstalten zuerkannt, wenn
diese Anspruch auf die seinerzeitige Pension
oder Provision aus dem Staatsschätze oder
einem staatlich dotirten Fonds haben, am 2.
December 1898 bereits eine dreijährige Dienst­
zeit hatten und mindestens 21 Jahre alt waren
oder aber (wenn sie am 2. December nicht
mehr activ waren) eine mindestens zehn Jahre
ununterbrochene Staatsdienstzeit aufzuweisen
hatten. Die Verleihung der Medaille erfolgt
über kurze Anmeldung bei der militärischen
Evidenz- Behörde durch das Reichs- Kriegs­
ministerium.
Jubiläum. Der Direktor der hiesigen
städtischen Sparcassa Herr JUE. Franz Sten­
gel feierte gestern sein 30jühriges Dienstjubi­
läum.
Aus dem Berordnungsblatte für die
k. k. Landwehr. In den Aetivstand wird
übersetzt: Der Oberlieutenant Ignaz Spanner
des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 7. Ernannt wer­
den zu nicht activen Assistenz-Arzt-Stellver-
tretern: Martin Peroutka und Leopold
Salz des Landw.-Jnf.-Reg Nr. 6.
Aus dem Verordnungsblatte für das
k. u. k. Heer. Eingetheilt werden mit 1. Juni
nach Ableistung des Präsenzdienstes: Die Re­
serve Assistenz-Arzt-Stellvertreter, Doctoren der
gesammten Heilkunde: Emanuel Willner und
Eugen Schulz, beim Jnf.-Reg. Freiherr von
Sterneck Nr. 35, Eduard Kohn, Emil Haim
und Günther Maly, beim Jnf.-Reg. Christian
IX., König von Dänemark Nr. 75, August
Hammer, beim Jnf.-Reg. Albrecht Herzog
von Württemberg Nr. 73. Transferiert wur­
den der Oberlieutenant-Rechnungsführer Lazar
Ko m ad in a vom Jnfanterie-Regimente Nr. 73
zum Drag.-Rgt. Nr. 12 und der Lieutenant-
Rechnungsführer Wilhelm Hermann vom
Jnf.-Rgt. Nr. 91 zum Jnf.-Rgt. Nr. 73 (Cadre).
In den nicht activen Stand wird versetzt: Der
Oberlieutenant Karl Rassl des Jnf.-Reg. Nr.
75. Mit Wartegebühr wird beurlaubt: Der
Hauptmann 1. Cl. Jakob Pick des Jnf.-Reg.
Nr. 75 und der Lieutenant Emerich Büky
des Jnf.-Reg. Nr. 73. In den Ruhestand wird
versetzt: Der Hauptmann 1. Cl. Victor Sey-
ferth des Jnf.-Reg. Frhr. von Sterneck Nr.
35, als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere und für die Verwendung
bei Militär- Transporthäusern und Militär-
Sanitäts- Anstalten im Mobilisierungsfalle.
(Domicil: Wien.)
Manöver. Wie verlautet, finden im
heurigen Jahre im Bereiche des 8. Corps keine
größeren Manöver statt; es sollen nur inner­
halb der Truppendivisionen größere Uebungen
abgehalten werden. Die 19. Jnfanterie-Trup-
pen-Division wird ihre Uebungen in der Um­
gebung von Pilsen vornehmen und wird zu
diesem Behufe auch die 38. Brigade, bestehend
aus den Jnf.-Rgt. 75 und 28, sowie die Feld­
jäger-Bataillone 6 und 22 in Pilsen concentrirt
werden.
Export-Enquete der Brauereien. Am
26. Mai fand in Wien die von dem Central-
verbande der österreichischen Brauerei-Industri­
ellen einberufene Enquete der an dem Bier­
exporte interesstrten Brauereien statt. An der­
selben nahmen als Vertreter des k. k. Finanz-
Ministeriums Herr k. k. Ministerialrath Edmund
B e r n a tz k y, als Vertreter des k. k. Eisen­
bahnministeriums Herr k. k. Reg.-Rath Arnold
B a r d a s und für das k. k. Handelsmini­
sterium Herr k. k. Ministerial-Bicesecretär
Dr. Alfred Gluck und als Repräsentant der
Dampfschiffahrts-Gesellschaft des Oesterreichischen
Lloyd in Triest Herr kais. Rath Theodor Ritter
v. I a r s ch theil. Bon Corporationen waren
vertreten: Der Brauherren-Berein für Wien
und Umgebung durch seinen Präsidenten Herrn
Moriz Edlen v. K u f f n e r, die Oesterreich.
Versuchsstation und Akademie für Brauindustrie
durch Herrn Hofrath Prof. Schwackhöfer,
der Brauindustrie-Berein im Königreiche Böhmen
durch seinen Vicepräsidenten Dr. Carl Urban,
der Mährische Brauherren-Verein durch seinen
Schriftführer Herrn Julius Brauner, der
Ungarische Brauer-Verband durch Herrn Wilhelm
v. F r e u n d, Direc. der Bürgerlichen Brauerei
in Steinbruch. Als Delegirte der Export-
Brauereien waren erschienen die Herren:
A. Bachofen v. Echt (k. u. k. Hofbrauhaus
in Nußdorf), Ad. Bayer, Oberbrauer (Bürg.
Brauerei Pilsen), Direktor Alphons Erhard
(A. Dreher'sche Brauereien), Theodor Fröhlich,
Oberlaibach, Präsident Dr. Ludwig Fritsch
(Genossenschafts-Brauerei Pilse«), Direktor
Hans Gondel (Actien-Brauerei Großpriesen),
Direktor Eduard Reit! (Brüder Reininghaus
Graz), Direktor Ed. Krüzner, Verwalter
Leop. L e tz e l (Bürger!. Brauerei B u b w e i s),


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 4.
31. Mai 1900.
B. Nigrin (Frank nnd Com. Maffersdorf),
Victor Poduschka (Actien-Brauerei Pilsen),
Hans von Reininghaus (Brüder Rei-
ninghaus Graz), Math. Sc u st er (Bürger!.
Brauhaus Pilsen) und Direktor I. E.
Thausing (Brauerei Simmering). Den Vor­
sitz führte der Präsident des Centralverbandes
der österreichischen Brauerei-Industriellen Vereine
Herr Joseph Wünsch. Die Fragen wurden
in derselben Reihenfolge, wie sie in dem an die
Exportbrauereien versendeten Questionär ent­
halten waren, in Berathung gezogen. Lä.Frage 1
referirte Direktor Alfons Erhard. Die ausge­
zeichneten Ausführungen des Referenten fanden
allerseits lebhafte Zustimmung und führten nach
einer längeren Debatte, in welcher auch Herr
Ministerialrath Bernatzky zeitweilig eingriff,
zur Aufftellung folgender Punkte: 1. Es sei
künftighin davon Abstand zu nehmen, dass
behufs Probeentnahme Fässer und Flaschen
geöffnet werden. 2. Die Analysentaxen seien
ganz aufzuheben oder erheblich zu vermindern.
Die Drahtschnur- und Plomben- insbesondere
aber die Ganzgelder mögen erlassen werden;
die Analysen mögen in der Brauerei selbst
vorgenommen werden. Bei Sammelsendungen
(wenn nur ein Empfänger sei) sei auch nur
eine Probe zu entnehmen, die Abfertigung der
Exportsendungen von den technischen Controle-
Organen vornehmen zu lassen. Ueber Frage 2
referirte Herr Direktor Keil. Es wurde nach
dessen Referate bestimmt, ein Specialcomite
zwecks Studiums der Exporttarife einzusetzen;
die k. k. Regierung um Verstaatlichung der
Südbahn und Reducirung der Lloydtarife an­
zugehen; die Transportanstalten um Berücksich­
tigung der Wünsche bezüglich des raschen Trans­
portes von Bier, der Reparaturen von Bier­
waggons, der Erhaltung erforderlicher Tempe­
ratur für Biersendungeu und der Lieferzeit,
Beistellung von Kastenwagen, Verbilligung der
Rückfracht fiir leere Gebinde, sorgfältige Auf­
bewahrung der verladenen Bierfässer, und be­
züglich der Gleichmäßigkeit der Routen für
Biersendungen aufzufordern. Ueber Frage 3
referirt Herr Oberbrauer Adolph Bayer.
Die Versammelten identificirten sich vollkommen
mit den Darlegungen des Referenten und es
gelaugten Resolutionen zur Annahme, deren
eine die k. k. Regierung ersucht, mit aller
Energie die geplante Zollerhöhung auf Bier in
Deutschland hintanzuhalten, eine weitere, welche
Verfügungen erbittet, dass fortan Bierhefe nur
als solche und nicht als Presshefe zu behandeln
sei und endlich eine Resolution, dass der Ver-
zehrungsstenerbeirath vor der Vorlage von
Gesetzen und der Erlassung von Verordnungen
über die Biersteuer und in den Zollbestimmungen
befragt, urrd demselben ein entsprechender Ein­
fluss auf die Fassung der Gesetze und Vollzugs-
Vorschriften einzuräumen sei. Zu Frage 4, Re­
ferent Dr. Fritsch, wurde beschlossen einen
Fragebogen betreffend die Wahrung der Export­
interessen und deren Förderung auszugeben und
dass dann Weiteres veranlasst werden soll.
Luxuspferde. In einigen Tagen trifft
ein Transport Gestütspferde hier ein, die das
Interesse von Sportsfteunden erregen dürften.
Näheres im Jnseratentheil unserer heutigen
Nummer.
Die Zeit der immerwährenden Däm­
merung hat begonnen, wir stehen auf der Höhe
des Jahres. Diese Periode, während welcher
es bei klarem Himmel selbst über Mitternacht
nie ganz dunkel wird und vom Sonnenunter­
gang bis Sonnenaufgang das Licht der Sonne
in dämmernden Strahlen um den Horizont
spielt, endet mit dem 19. Juli.
Cs »ahe» die Tage der Rose«. Der
Juni ist der eigentliche Rosenmonat, der Monat
der Königin im Blumenreiche. Durch Hunderte
von Jahren hat sich diese Blume ihre Beliebt­
heit als herrlichste im großen Blumenreiche zu
bewahren gewusst, sowohl durch ihren pracht­
vollen Dust, als auch durch schöne Farben und
Formen. Schon in der Sage des Alterthums
wird die Rose verherrlicht, und die altclasstschen
Dichter haben wonnetrunken die Rose besungen.
Der griechische Dichter Anakreon ließ die Rose
zugleich mit der Venus aus dem weißglän­
zenden Meeresschaum erstehen, auf welche die
Götter dann voller Entzücken bei ihrem Anblick
Nektar träufelten, wodurch die herrliche Blume
dann ihre rothe Färbung und ihren köstlichen
Dust erhielt. Nach einer anderen Sage hat
Aphrodite die weißen Rosen in rothe verwandelt,
als sie von glühender Leidenschaft für den
schönen Adonis ergriffen war. Als sie erfuhr,
dass der Geliebte verwundet im Haine von
Paphos liege, eilte sie, ihre zarten Füße nicht
achtend, zu ihm hin, durch dornenreiche Rosen­
büsche, deren weiße Blüthen sie mit ihrem
Blute tränkte und die seitdem die Farbe der
Liebe tragen. Der Aphrodite und dem Amor,
diesen, beiden Repräsentanten der Liebe in der
griechischen und römischen Götterwelt, war die
Rose deshalb auch geweiht. Auch dem Bacchus,
der Diana, den Musen und den Horen war sie
als Attribut gegeben. Nach einer orientalischen
Sage aber entstammt die Rose dem Paradiese
selbst. Als das erste Menschenpaar, so erzählt
die Sage, das Paradies verlassen musste, erbat
sich Eva von dem Cherub zum Andenken eine
Rose, und von dieser Rosenstammutter stammen
die vielen über die ganze Erde verbreiteten
Rosenarten ab. Noch heute schwärmt man aller
Orten für die Rose. In der katholischen Kirche
ist sie der Jungfrau Maria geweiht. Dieser zu
Ehren führte auch der heilige Dominikus den
bekannten Rosenkranz ein, die Gebetsschnur,
die ursprünglich aus kleinen, aus Rosenblättern
gepressten Kügelchen bestand.
Pariser Weltausstellung. Der k. k.
Generalcommissär für die Weltausstellung in
Paris 1900 hat nach vorhergegangener Ge­
nehmigung Sr. Excellenz des Herrn Handels­
ministers weiter zu Juroren ernannt: Land­
wirtschaftliche Nahrungsproducte: Professor
Demel, Prag. Forstwirtschaft: Ferdinand
Wang, Forstrath, Professor au der Hochschule
für Bodencultur. Biere: Leo Popper, Di­
rektor des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
(Bon uns bereits gemeldet.) Kleiner Hütten­
betrieb: Gustav Ritz ing er, Direktor der Fach­
schule fiir Eisenindustrie in Steyr. Herstellung
von Geweben: Theodor von L i e b i g, Fabrikant
in Reichenberg. Oeffentliches Hilfswcsen: Dr.
August Netolitzky, Statthaltereirath und
Sanitätsreferent in Wien.
De« Exportfirmen nach Serbien zur
Beachtung. Die Gläubiger der Firma Mi-
hajlo Milovanovits, Galanteriewaren­
handlung in Belgrad, die sich insolvent erklärt
hat, mögen sich nähere Nachricht über dieselbe
bei der Handels- und Gewerbekammer in Pil­
sen einholen.
Abgäugig. Der 18jährige Anstreicher­
gehilfe Johann Beseli entfernte sich am 27.
d. um 6 Uhr morgens aus dem Hause seiner
Eltern, Przemyslgasse 20 und ist bis heute
noch nicht dahin zurückgekehrt. Die Angehö­
rigen des Vermissten befürchten, dass diesem
ein Unfall zugestoßen sei. Vesely ist von mitt­
lerer Größe, hat braunes Haar, rundes Gesicht,
blaue Augen und eine sogenannte Stumpfnase.
Eine nette Gesellschaft. Die in der
Arbeitergasse wohnhafte unter sittenpolizeilicher
Aufficht stehende Josefine Schneider brachte
zur Anzeige, dass ihr gestern Vormittag ver­
schiedene Kleidungsstücke nnd Wäsche abhanden
kamen. Im Verdachte, die Sachen sich ange­
eignet zu haben, steht eine „Genossin" der
Schneider, die sich zur kritischen Zeit in ihrer
Wohnung befand und sich von dort mit Hinter­
lassung ihres Dienstbuches entfernte.
Bericht
der k. k. Kerveröeinspectoren über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1899.
12. Aufsichtsbezirk (Pilsen).
H. Beschaffenheit und Einrichtung der
Arbeits- und Wohnstätten.
(4. Fortsetzung.)
Unerklärlich ist die Abneigung mancher
Betriebsunternehmer gegen das regelmäßige
Ausweisen der Arbeitsräume. Die Be­
sitzer einer Bautischlerei behauptete, dass es in
seiner Betriebsanlage wegen des häufig noth­
wendigen Wendens längerer Arbeitsstücke, das
in vertikaler Richtung erfolgen muss, nicht mög­
lich sei, den Anwurf an den Wänden entspre­
chend instandzuhalten, und dass eine gründliche
Reparatur des Verputzes, sowie das Tünchen
der Arbeitsräume eine längere Betriebsunter­
brechung zur Folge haben müsste.
Ein besonderes Augenmerk wird bei den
Inspektionen auf das Vorhandensein und die
richtige Anordnung von Ausgängen und
feuersicheren Stiegenhäusern, ins­
besondere auch darauf gerichtet, dass sich die
Thüren nach außen hin öffnen. Von dieser
Forderung wird nur dann Abstand genommen,
wenn die Zahl der Arbeiter in dem betreffen­
den Arbeitsraume gering ist. Auch in den
Kesselhäusern erscheint es unbedingt er­
forderlich, dass sich die Ausgangsthür nach außen
öffnet.
In einer Mälzerei und Brauerei wurde
der mit Putzen des für einen Sud nothwendi­
gen Malzes beschäftigte Arbeiter der Controle
wegen auf dem Boden eingesperrt und die be­
treffende Thür nur mittags und abends geöff­
net. Mit Rücksicht auf die Möglichkeit eines
Brandes wurde die Abstellung dieses Gebrau­
ches verlangt.
In der Porzellanfabrik wurde seinerzeit
über unsere Aufforderung ein feuersicheres Stie­
genhaus ausgeführt. Es ist dies der einzige
sichere Ausgang aus 2 mehrstöckigen Fabriks-
tracten von 53 und 45 M. Länge. Gelegent­
lich der Inspektion wurde nun constatirt, dass
die aus dem Stiegenhause ins Freie führende
Thür versperrt und so verrostet war, dass
es erst nach vielen Bemühungen gelang, die
Thür zu öffnen. Die aus dem zweiten Stock­
werke in das Stiegenhaus führende Thür war
mit hohen Stößen von Kapseln vollständig ver­
legt. In einer großen Lederfabrik musste die
Ausführung eines Stiegenhauses mit Rücksicht
auf die große Zahl der in den 3 Stockwerken
beschäftigten Arbeiter gefordert werden. In
einer Cellulosefabrik gelangte im Berichtsjahre
eine feuersichere, direct ins Freie führende
Stiege über unser Verlangen zur Ausführung.
Die im Stiegenhause einer Chamottewa-
ren-Fabrik untergebrachten Aborte, die vom
Stiegenhause durch große und ventilierbare
Vorräume getrennt sind, gaben zu Beschwerden
Veranlassung, weil die Ventilationsflügel nie
geöffnet und die Thüren der Vorräume von
den Arbeitern nie geschlossen wurden. Die An­
bringung von automatischen Verschlüssen an den
Thüren dürfte die Uebelstäyde beseitigen. In
der eingangs dieses Abschnittes erwähnten
Kunstschlosserei war' der Vorraum der Aborte
als Pferdestall verwendet, so dass die Arbeiter
knapp an den Pferden vorbeigehen mussten.
Eine der großen Brauereien des Auffichts­
bezirkes errichtete im Berichtsjahre für ihre
Arbeiter und Beamten ein schönes Gebäude, m
welchem steh die geräumigen, lichten, elektrisch


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 5 ]
j Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 5.
31. Mai 1900.
beleuchteten und ruft Dampf geheizten Wohn­
st n d Schlaf räume der Hilfsarbeiter be­
enden. Die dazu gehörigen, auf Wasserspülung
eingerichteten Aborte besitzen ebenfalls Dampf­
heizung. In dem Gebäude befindet sich ein
gut eingerichtetes Badezimmer und ein beson­
deres Zimmer für das Trocknen der Kleider
der mit dem Reinigen der Gebinde u. s. w. be­
schäftigten Arbeiter.
(For tsetzung folgt.)
Gedenket des „Dentschen Schulvereines"
jmd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Correspondenzen ans Böhmen.
— r. Tcplitz, 29. Mai. (Abschiedsfeier.
— Ernennung.— S t e r b e f a l l.— Der
Verletzung erlegen.) Anlässlich des
Scheidens des Herrn kais. Rathes Johann
Trag lauer, welcher seit dem Jahre 1894 bis
zü seiner im März d. I. erfolgten Uebersetzung
in den Ruhestand das hiesige Hauptzollamt in
umsichtiger Weise leitete und sich der allge­
meinen Hochachtung und Wertschätz»,lg erfreute,
versammelten sich vorgestern die Beamten,
Finanzwachangestellten und Diener des genann­
ten Amtes, um sich von ihrem bisherigen Vor­
stand zu verabschieden. Im Namen der Ver­
sammelten brachte Herr Zolloberamtsverwalter
Gräf dem Scheidenden die Gefühle der Ver­
ehrung und Anhänglichkeit der Erschienenen
zum beredten Ausdruck, worauf demselben ein
großes photographisches Tableau zum Andenken
überreicht wurde. Herr kais. Rath Traglaner
dankte tiefbewegt für diese Ehrung. Am selben
Tage fand auch die Beglückwünschung des neu­
ernannten Amtsvorftandes Herrn k. k. Zollober­
amtsverwalters Alfted Gräf statt, wobei
seitens der Beamten der Freude Ausdruck ver­
liehen wurde, in ihrem ehemaligen Ober-
controllor nunmehr den Vorstand des Amtes
begrüßen zu können. Seine Ernennung wird
auch in der hiesigen Geschäftswelt sympathisch
begrüßt, da Herr Oberamtsverwalter Gräf
dnrch sein liebenswürdiges Entgegenkommen in
diesen Kreisen seit Jahren geschätzt ist.— Der
beh. aut. Bergbauingenieur in Teplitz, Herr
Josef S k o p e c wurde zum bevollmächtigten
Director der Braunkohlen- und Caolinwerke
der Firma Pröscholdt in Dallwitz bei
Karlsbad ernannt.— Heute verschied hier der
pensionirte Portier der Staatseisenbahngesell-
schast, Herr Josef R e m y im 70. Lebensjahre.
Derselbe war viele Jahre in Bodenbach sta-
tionirt und beim reisenden Publikum sehr be­
kannt und beliebt.— Der Oberlehrer Florian
Hein aus Hühnerwasser, welcher sich in einem
hiesigen Gasthause am verflossenen Freitag in
selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuss
beibrachte, ist seiner Verletzung bereits erlegen.
Hostau, 27. Mai. (Bürgermeister­
wahl.) Bei der heute stattfindenden Gemeinde-
vvrstandZwahl wurde der bisherige Bürger­
meister Herr Anton B i n h a ck, Zuckerbäcker,
wieder, dann die Herren Alfred Schmied,
Gastwirt zum ersten, Josef G u b i ck, Grund­
besitzer zum zweiten und Josef Tauer, Gast­
wirt zum dritten Gemeinderathe gewählt.
Bubweis, 28. Mai. (Reifeprüfun­
gen.— Jnspicrung.— Neuwahlen
in die Bezirkskrankenkasse.—
Aufgefundene Leiche.) Die schriftli­
chen Reifeprüfungen an der hiesigen deutschen
Lehrerbildungsanstalt finden am 7. und 8. Juni
l. I., die mündlichen Reifeprüfungen werden in
der Zeit vom 18. Juni l. I. unter dem Vor­
sitze des Herrn k. k. Landesschulinspectors Dr.
Theodor T u p e tz abgehalten werden. Der
letztgenannte Herk Landesschulinspector weilte
dieser Tage behufs Znspicirung der hiesigen
deutschen Volks- und Bürgerschulen in B u d-
w e i s und begab sich von hier zur Jnspicirung
der deutschen Volksschule in I u l i e n h a i n
(Bez. Gratzen) dorthin.— Die gestern stattge-
fnndenen Neuwahlen in die hiesigen Bezirks­
krankenkassa, welche bereits seit geraumer Zeit
den Gegenstand lebhafter erregter Erörterungen
in der hiesigen tschechischen und socialdemokra­
tischen Presse, sowie in zahlreichen Versamm­
lungen bildete, verliefen unter außerordentlich
starker Betheiligung und in überaus stürmischer
Weise, doch ohne nennenswerte Ausschreitungen.
Die Wahlen, bei welchen von den Arbeitneh­
mern 1737 Stimmen abgegeben wurden, fie­
len zu Gunsten der herrschenden tschechisch-na­
tionalen Arbeiterschaft aus. Beim Wahllocale,
Gasthaus „zum grünen Ast" war städtische Si­
cherheitswache und Gendarmerie zur Anfrecht-
haltung der Ruhe und Ordnung aufgeboten
worden. Ein tschechisch-nationaler Arbeiter­
führer aus Prag, welcher auf der Gasse zur
Menge sprechen wollte, wurde von den Sicher­
heitsorganen hieran verhindert.— In der
Nähe der tschechischen Actien-Diingerfabrik in
B i e r h ö f wurde die Leiche eines jungen Man­
nes aus dem Wasser gezogen, in welchem der
dreiundzwanzigjährige Handlungs-Commis Ro­
bert Fisch! erkannt wurde. Derselbe dürfte
beim Baden verunglückt sein. Nach anderer
Version liegt ein Selbstmord vor.
Budwcis, 29. Mai. (P e r s o n a l n a ch-
richt.— Feldmäßiges Schieße n.)
Der neuerannte Capellmeister der Musikcapelle
des k. u. k. Infanterie-Regiments König Hum-
bert von Italien Nr. 28, ein Sohn des k. k.
Staatsanwaltes in Pilsen, Herrn Oberlandes­
gerichtsrathes Franz O a ft e k, ist hier einge­
troffen und wird am 1. Juni l. I. die Leitung
der vorgenannten Capelle übernehmen.— Das
k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiment B u d w e i s
Nr. 29 ist zum feldmäßigen Schießen in Lom­
nitz koncentriert. Den Schießübungen wohnt
auch der Landwehr-Divisionär Herr k. u. k.
F.-M.-L. Anton Gärtner von Romans­
bruck bei.
Carlsbad, 30. Mai. (Unter den letzt-
angekommenen Curgästen) befinden
sich: Se. Excellenz Herr Staatsminister Dr.
Robert Bosse aus Berlin („Englisches Ho­
spiz"); Herr Rittergutsbesitzer Julius Schott­
länder mit Frau aus Breslau (Nr. 574);
Herr Proprietair Graf Giberto B o r o m e o
mit Frau aus Mailand („Globus"); Hr. Guts­
besitzer und Garderittmeister Josef Graf von
Dunin- Karwicki aus Misocz („ Hotel
Continental"); Herr Generallieutenant z. D.
Alfted von Schölten aus Berlin („Angers
Hotel"); Herr Graf Nikolas T a l e w i t ch mit
Frau aus Crajova („Grand-Hotel Pupp"); Hr.
Josef K a r l i k, Landtags- und Reichsrathsab­
geordneter aus Blowitz („Großmeister"); Herr
Graf Zdenko Thun-Hohenstein und
Gemahlin geb. Gräfin Thun-Hohenstein aus
Prag nebst Sohn Graf Emerich Thun-
Hohenstein, k. u. k. Linienschiffs-Fähnrich
aus Pola, dann der ehemalige deutsche Lands­
mann-Minister Excellenz und Geheimer Rath
Gandolf Graf Khuenburg, ein treuer
Stammgast Karlsbads, Weilers der fürstlich
Schwarzenberg'sche Hofrath Alfted Ritter D e-
castello von Rechtwehr mit Gemahlin
aus Wien und die Herrschaftsbesitzerin Frau
Baronin Hildprandt geb. Gräfin Thun-
Hohenstein aus Blatna („König von Bayern".)
T. Carlsbad, 29. Mai. (Verschiedenes.)
Der verstorbene Geheimrath Nicolaus Dumba
aus Wien zählte zu den treuesten Stammgästen
Carlsbads und manch' Zeichen hier erinnert
an feine Anhänglichkeit für unseren Weltcur-
ort. Nächstens wird nun ein Vermächtnis von
ihm hier zur Ausführung gelangen: die Neu­
errichtung des sogenannten Bildstöckels, eines
Erinnerungszeichens des Kreuzungspunktes herr­
lich schöner Waldspaziergänge gegen Aberg zu,
eines seiner Lieblingsziele. Wie dem Stadt­
rathe mitgetheilt wnrde, hat Dumba noch bei
Lebzeiten die Verschönerung dieses Denkmales
in Auftrag gegeben und kein Geringerer als
Prof. Luntz, Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien hat den Entwurf
hiezu verfertigt und der bekannte Maler Matsch,
der sich schon durch die Ausführung des Vor­
hanges im hiesigen Stadttheater einen Namen
machte, wird das Heiligenbild auf vergoldete
Kupferplatte malen. Das Denkmal selbst wird
von der Tiroler Firma Fritz Teller in Laser
Marmor ausgeführt.— Im Egerflusie ertrank
gestern nachmittags ein 12jähriger Knabe, na­
mens Josef Eberhart, Sohn eiues Spengels
aus Fischern. Der Knabe wollte von zwei
seiner Kameraden das Schwimmen lernen und
diese nahmen ihn mit in den Fluss. Solange
seichte Stellen zu passiren waren, gieng die
Sache gut, als aber tiefe Stellen kamen und
der Junge den Boden verlor, wnrde er ängst­
lich, schlug um sich und die beiden anderen
vermochte» nicht mehr den Jungen zu halten,
so dass er ertrank.— Die tschechische Jndu-
strialbank versucht nun in Carlsbad Posto zu
fassen. Gehts nicht offen, so gehts versteckt.
Unter der eigenen Firma hätte sich kein Haus­
besitzer getraut, die Bank hineinzunehmen, also
wurde ein hiesiger Geldwechsler hiezu gewonnen^
und so hat denn das tschechische Geldinstitut
in aller Still und Ghoam im Hause „Vesuv"
ihr Heim aufgeschlagen. Ob stchs wohl ge­
trauen wird, unter eigener Flagge aufzutreten?
— Der Universitäts-Gesangverein „Liedertafel
Deutscher Studenten in Prag" trifft am Sams­
tag hier ein und gibt nachmittags um 4 Uhr
im Stadtparke und abends um halb 8 Uhr
im Curhause ein Concert. An letzteres schließt
sich ein Commers an.— Der Protest der So­
cialdemokraten gegen die Delegirtenwahl in die
Carlsbader Bezirkskrankencasse, welche im Vor­
jahre mit einem großen Siege der deutschen
Arbeiter endete, wurde nun auch von dem Mi­
nisterium des Innern abgewiesen, nachdem ihn
auch die Statthalterei und die Bezirkshaupt­
mannschaft abweislich beschieden hatte.
Eger (Größte Jagdhunde-Aus-
stellung) Man kann heute schon mit Be­
stimmtheit erklären, dass die am 3. Juni
(Pfingstsonntag) um 8 Uhr vormittags in Eger
(Böhmen) zu eröffnende Jagdhundeausstellung
die großartigste wird, die bis heute stattfand.
Gegen 200 Jagdhunde verschiedener Rassen und
vom edelsten Blute sind zu derselben ange­
meldet worden, darunter die erstklassigen Kurz-
haar-Vorstehhunde, z. B. „Tellus von Freuden­
thal", „Musketier- Waldheim- Jägerfreude",
„Bruno-Hubertus"; aus dem berühmten Zwin­
ger „Altenbach" die hervorragenden „Verra-
Mansfeld-Jägerfreude"; „Frigga-Diana", „Wo­
tan von der Wartburg" u. a. m. Bon den
langhaarigen Rassen erscheint der bekannte
„Waldo von Teplitz"; auch der ideal schöne
Pointer „Champion-Odin" wird da zu sehen
sein, sowie der stichelhaarige „Graf Roland der
Jagdkönig", wohl der merkwürdigste aller Jagd­
hunde, denn derselbe erklettert selbst den höch­
sten Baum, um das Apportl von demselben
herunter zu holen. Die kleineren Rassen wer­
den durch eine Anzahl der schönsten Teckel und
Terrier vertreten sein. Auch ist den Ausstel­
lungsgästen die Gelegenheit geboten, sich durch
Kauf in den Besitz so hoch edler Tiere zu setzen,
da von allen Arten verkäufliche Exemplare vor­
gemerkt sind. Die sinnreiche Dekoration mit
verschiedenartigen Jagdtrophäen des überaus
günstigen Ausstellungsraumes wird das Auge


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 6.
31. Mai 1900.
jedes Besuchenden erfreuen. Es versäume da­
her niemand, diese Ausstellung zu besuchen, da
ja auch die Zeit für dieselbe nicht günstiger
sein kann.
Eger, 29. Mai. Zum Bau eines
neuen Gefangenhauses.— Fami­
lie «trag öd ie.— P far re rw a h l.)
Das hiesige Gefangenhaus Set. Clara, ein
ehemaliges Stift, befindet sich in einem Zu­
stande, welcher allen Forderungen der Hygiene
und Sanitat geradezu Hohn spricht. Da auch
der bauliche Zustand kein bester ist und der
finstere Häusercomplex ein ganzes Stadtviertel
wie ein Wall umschließt, jeder Assanierung und
Erweiterung der Stadt ein Hindernis, so ist
es begreiflich, dass die Stadtgemeinde schon seit
Jahren die Errichtung eines neuen Gefangen­
hauses anstrebt. Früher hat die Antwort des
Justizärars lakonisch immer dahingelautet, die
Gemeinde könne bauen, wann sie wolle, aber
auf eigene Kosten. So kam die brennende
Frage nicht vom Fleck. Mit dem Antritte des
Freiherrn von Spens Boden als Justizminister,
welcher ftüher in Eger Kreisgerichtspräsident
war und alle Mängel des Gefangenhauses aus
eigener Anschauung kennt, regten sich Hoffnun­
gen und diese wurden nicht getäuscht. Auf
eine von der Stadtgemeinde an den Justiz­
minister geleitete Petition um den Bau eines
Gefangenhauses langte mit erfreulicher Be­
schleunigung an den Herrn Hofrath und Kreis­
gerichtspräsidenten Müller ein Schreiben herab,
sich mtt der Stadtgemeinde ins Einvernehmen
zu setzen und über ihre Vorschläge zu berichten.
Hofrath Müller, der Stadtrath und die Ob­
männer der Bau- und juridischen Commission
hielten nun Conferenzen ab, in welchen man
sich über ein Project, Gefangenhaus mit Bu­
reaus der Staatsanwaltschaft, Strafverhand­
lungssälen und Schwurgerichtssaal, einigte und
gleich auch einen Bauplatz an der Reichsstraße
ins Auge fasste. Zur definitiven Beschluss­
fassung fand gestern eine außerordentliche
Sitzung des Gemeindeausschusses statt, in wel­
cher nun nach eingehender Debatte einstimmig
folgender Beschluss angenommen wurde: Die
Stadtgemeinde bietet dem Justizärar den für
den Neubau erforderlichen Grund unentgeltlich
und verpflichtet sich, das alte Gefangenhaus zu
seinem reellen Wert, welchen das Aerar selbst
ermitteln möge, zu übernehmen. Alle Redner
waren in der Ansicht einig, dass auch die
Stadtgemeinde, um den günstigen Augenblick
nicht verstreichen zu lassen, Opfer bringen müsse.
Nach allen Anzeichen ist gegründete Hoffnung
vorhanden, dass es mit dem Bau eines neuen
Gefangenhauses endlich ernst werde. Wo der
alte Bau steht, wird zum Theaterplatz eine
neue Straße errichtet werden.— Am Sonntag,
den 29. April l. I. hat sich in dem nahen
Städtchen Wildstein, wie an dieser Stelle schon
berichtet worden, die Gastwirtsgattin Wunder­
lich mit ihrem Kinde aus nicht ermittelten
Gründen in den Ortsteich gestürzt und ertrank.
'Genau vier Wochen später, Sonntag, den 27.
d. M. kam der Gatte nach Wildstein, besuchte
das Grab seiner Lieben und schmückte es, be­
gab fich sodann zu jener Stelle wo Frau und
Kind in den Tod gegangen sind und erschoss
«sich.— Für die durch den Tod des Herrn
Superintendenten Jthamar Koch frei gewor­
dene Stelle eines Pfarrers der hiesigen evan­
gelischen Gemeinde A. C. fand Sonntag und
Montag die Wahl statt. Aus derselben gieng
mit großer Majorität der hiesige Vikar Herr
Fischer als gewählt hervor.,
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
**XXjS 3S1T, X%«lob.sgreMBsa £Tzo. 15.
Gerichts saal.
Bürgermeister Dr. Petak freigesprochen. Aus
Prag 30. Mai wird uns telegr.: Bekanntlich wurde
Dr. Petak über die Ehrenbeleidigungsklage des Dr.
Sedlaöek in erster Instanz zu emer Geldstrafe
von 30 Kronen verurtheilt. Dieses Urtheil wurde bei
der heute beim Prager Landesgerichte durchgeführten
Bernsnngsverhandluna abgeändert, Dr. Petak frei­
gesprochen und der Klager Dr. Sedlaöek zum Kosten­
satz der l. und 2. Instanz verurtheilt.
Prag, 30. Mai.
Schauspieler «nd Theaterdireetor. Der Schau­
spieler Max Freyburg hatte s. Z. den Direktor
des deutschen Theaters in Prag, Angelo N e u m a n n
geklagt, weil letzterer ihm gegenüber die Worte: „Das
ist eine freche Lüge" gebraucht hatte. Direktor
Neumann wurde seinerzeit beim Bezirksgerichte Kgl.
Weinberge vo» den Anklage freigesprochen.
Heute fand vor dem hiesigen Appelsenate des Straf­
gerichtes die Berusungsverhanhlung statt. Der Richter
bestätigte das erstrichterliche Urtheil,
weil es sich nach seiner Anschauung nicht im vorli-
genden Falle um eine persönliche Injurie sonder»
blos um eine Abwehr handle.
Wien, 30. Mai.
Schadeuersatzprocess einer Wallfahrerin we­
gen eines Eisenbahnunfalls. Am 5. September 1898
ereignete sich von der Station St. Egydi auf der
Strecke Kernhof-St. Pölten ein Unfall, indem der mit
Mariazeller Wallfahrern besetzte Personenzug auf das
Haltzeichen des Semaphors zum Stehen gebracht
wurde, sich aber sofort wieder in Bewegung setzte,
weil das Signal „Strecke frei" gegeben wurde. In
Folge des dadurch entstandenen plötzlichen, und über­
aus heftigen Ruckes wurde die Butterhändlerin Su­
sans Moritz zu Boden geschleudert, und erlitt eine
Verletzung am Hinterhaupte.— In erster Instanz
wurde ihre beim Wiener Handelsgerichte gegen das
Eisenbahnnärar eingebrachte Klage auf Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 20.000 KroUen abgewiesen, da
ein Selbstverschulden der Klägerin vorliege. Das
Wiener Oberlandesgericht bestätigte dieses Urtheil.
Der Oberste Gerichtshof erklärte jedoch das Eisen­
bahnärar für haftpflichtig, und beauftragte das Ober­
landesgericht zur Verhandlung über das Ausmaß der
Entschädigung. Hiebei intervenirten als Sachverstän­
dige Professor Benedikt und der Chefarzt der
Nordwestoahn Dr. Groß mann. Beide geben an,
dass sie dermalen nur aus die Angabe» der Klägerin
über die objectiv nicht festzustellenden Krankheits-
symptome angewiesen seien. Dr. Großmann meinte,
dass in einem solchen Falle kein Arzt sagen könne,
dass der Patient krank sei, weil er auch simuliren
könne. Demgegenüber behauptete Profeffor Benedikt,
dass ein gesunder Mensch den erfahrenen Arzt durch
Simulation nicht irreführen könne. Dr. Großmann
bedauerte, dass er ein minder befähigter Arzt sei,
weil er das von sich nicht sagen könne. Schließlich
lautet das gemeinschaftliche Gutachten dahin, dass die
Klagen der Frau Moritz über ihren jetzigen Zustand,
obgleich sie in der ersten Zeit ihrer Krankheit Schmer­
zen gehabt haben müsse, übertrieben seien. Profeffor
Benedikt fügte hinzu, das Ende des Processes werde
für die Klägerin das beste Heilmittel sein. Das Ober­
landesgericht verurtheilte das Aerar zur Zahlung
der nachstehenden Beträge an Frau Susane Moritz
392 K Heilungskosten, 2000 K Schmerzensgeld und
der Hälfte der mit 630 K bestimmten Gerichtskosteu.
Die Klägerin bezifferte ihren Klagsanspruch mit
20.000 K.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politische» Lage.
Budapest, 30. Mai. Im Laufe des
gestrigen und heutigen Tages fanden mehrfache
zwanglose Besprechungen zwischen den Delegirten
der verschiedenen Parteirichtungen zum Zwecke
der Flottmachung des Parlamentes statt. Diese
Aussprachen bewegten sich in zwei Richtungen.
Die Polen und die Deutschen arbeiten im Sinne
der Bildung einer Tagesordnungsmajorität zur
Durchdringung der Staatsnothwendigkeiten und
zwar ohne jede weitere Bedingung. Alle Par­
teien, welche dieses Ziel antstreben, sollen sich
zusammenschließen, um der Obstruktion activ
entgegenzutreten und die Staatsnothwendig­
keiten durchzubringen. Die Dipauligrnppe da­
gegen bezeichnet diese Aktion als aussichtslos.
Sie meint, dass die tschechischen Forderungen
acceptabel seien, und dass es zur Erreichung
dieses Zieles praktisch wäre, sich mtt den
Tschechen diesbezüglich auseinanderzusetzen. Sie
vertreten ferner die Anschaung, dass ohne
Aenderung der Tagesordnung die Niederringung
der Obstruktion unmöglich sei und wenn die
Linke wolle, dann möge sie an der Aenderung
der Geschäftsordnung mitwirken, unter anderen
Bedingungen dürfte diese Gruppe an der Bil­
dung der Tagesordnung schwerlich mitwirken.
Aus der Regierung nahestehenden Kreisen ver­
lautet folgendes: Die Regierung ist durch die
divergireuden Anschauungen bezüglich der Mittel
zur Sanirung des Parlaments in ihrem bis­
herigen Streben, die Initiative zu ergreifen und
sich an die Spitze der Bildung der Tagesord­
nungsmajorität zu stellen schwankend geworden
und wie in diesen Kreisen weiter transpirirt,
hat sich der Plan bei ihr noch mehr vertieft,
nach mehrtägiger fruchtloser Tagung des Par­
lamentes dieses nachhause zn schicken »nd dann
an die Auflösung zu schreiten. In den hiesigen
parlamentarischen Kreisen verlautet ferner,
dass das Haus, damit dessen Thätigkeit nicht
sofort lahm gelegt werde, ein octroirtes Spra­
chengesetz und eine provisorische Geschäftsordnung
vorfinden werde. Dieses Sprachengesetz soll sich
von dem im Abgeordnetenhause eingebrachten
Sprachengesetzentwnrfe dahin unterscheiden, dass
in demselben die Deutsche Bermitt-
lungssprache für die staatlichen Behörden
ausgenommen ist. Diesbezüglich circulirt fol­
gende Aeußerung eines hervorragenden Poli­
tikers: „Nicht nur die Parteien, sondern auch
der Staat muss seine Ansprüche bei der Regu-
lirung der Sprachenfrage für sich anmelden.
Dem Staate gehött die Generaldebatte, den
Parteien die Specialdebatte."
Wie», 30. Mai. Die Deutsche Fortschritts­
partei wird sich zur Besprechung der politischen
Lage am 5. Juni, die Obmännerconserenz am
6. Juni in Wien versammeln.
Hesterreichische Delegation.
Budapest, 30. Mai. Die Reichsrathsdele­
gation hielt heute eine Plenarsitzung ab, wel­
cher von der gemeinsamen Regierung Minister
des Aeußern Gras Goluchowski, Reichs­
finanzminister v. K a l l a y, Reichskriegminister
Frhr. v. Krieghammer »nd Marinecom­
mandant Frhr. v. Spann beiwohnte. Bon
der Delegation des ungarische» Reichstages
sind die Nuntien betreffend das Heeresordina-
rium, den Occupationscredit, den Voranschlag
der Kriegsmarine, die Schlussrechnung und
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
eingelangt. Es wird zur Tagesordnung
übergegangen. Zum ersten Gegenstand der­
selben „Schlussrechnung für das Jahr
1898" constatirt Berichterstatter Baron C z e-
dik unter Hinweis auf den vorgelegten Bericht
und die Ausführungen des einschlägigen Ziffer­
materials, dass man mit Beruhigung sagen
könne, dass die gemeinsame Regierung sich ihrer
Pflicht bewusst und das Präliminare stteng
einzuhalten bemüht sei. Er bittet um die Ge­
nehmigung der Schlussrechnung.— Die Schluss­
rechnung wird hierauf ohne Debatte genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des Budgetansschusses über den
Occupationscredit. Berichterstatter Del. V e n-
caiz bittet mit Bezug auf den von ihm vorge­
legten Bericht in die Debatte einzugehen.
Del. Dr. Bulat verweist auf die Schwierig­
keiten, die dem Baue der Bah» Bngojno
—Spalato in den Weg gelegt werde,
Del. B u l a t tritt den Angriffen entgegen,
welchen er seitens der kroatischen National-
partei ausgesetzt war und sagt, er wolle heute
nicht über politische Fragen sprechen, er wünsche
nur, dass der Moment bald kommen möge, wo
diese Frage offen und öffentlich besprochen wer-


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 7.
31. Mai 1900.
dev könne. Er besprach sodann die Hindernisse,
die dem Ausbau der Linie Bugjoina im
Wege stehen.— Del. S l a m a bringt neuer­
dings die Angelegenheit der Schlussrechnungen
zur Sprache. Er bedauert, dass nicht die De­
legation, oder die beiden Parlamente zur Kennt­
nis derselben gelangen. Wenn schon ein dies­
bezügliches Gesetz nicht besteht, so solle doch der
Minister aus freiem Antriebe der Delegation
mehrere Mittheilungen darüber machen, da
sonst die Delegirten der bosnischen Frage ge­
genüber zur Rolle von Statisten verurtheilt
seien. Es liege ihm ferne, gegen die bosnische
Verwaltung, deren guten Willen auch die Op­
position anerkenne, eine» Kampf zu führen.
Wahrend der 21 Jahre der Occupation sei
Ersprießliches geleistet und seien erfreuliche
Fortschritte gemacht worden. Er weist darauf
hin, dass die Besteuerungsart in Bosnien eine
sehr drückende sei. Redner bringt ferner zur
Sprache, dass die eingeborene Bewohnerschaft
seitens der Polizei und der Finanzbeamten
fexatorisch behandelt wurde. Er bespricht so­
dann die Frage der Kirchenautonomie und
bringt mehrere Beschwerden in dieser Beziehung
vor. Schließlich betont Redner, dass es noth­
wendig wäre. der eingeborenen Bevölkerung so
entgegen zu kommen, dass die herrschende Un-
zuftiedenheit schwinde.— Hierauf wird die Ge­
neraldebatte geschlossen. Es ergreift sodann
Finanzminister K a l l a y das Wort. Er er­
widert zunächst auf die Anfragen und Beschwer­
den des Del. B u l a t betreffend den Ausbau
der dalmatinisch-bosnischen Bahn. Hierauf er­
widert der Minister auf die Anregungen des
Del. S l a m a und widerlegt die gegen die
Verwaltung in Bosnien vorgebrachten Beschwer­
den, unter anderen auch die, wegen Richtem­
pfanges einer Deputation durch den Kaiser, in­
dem er darauf hinweist, dass er im Gegentheil
es niemals verhindert habe, bei dem Kaiser zu
Petitioniren. Allein mit der in Budapest be­
findlichen Petition werde ersucht, eine bereits
abgewiesene Bitte zu erneuern. Nach dem
Minister befürwortete der Referent-Del. C z e-
d i k die Annahme des Occupationsbudgets, was
auch ohne weitere Debatte geschieht. Hierauf
wird auch der Occupationsvoranschlag jener des
gemeinsamen Finanzministeriums und des' ge­
meinsamen obersten Rechnungshofes ohne
D e b a t t e a n g e n o m m e n. Hiemit ist die
Tagesordnung erschöpft. Der Kriegsminister
beantwortet nur noch zwei Interpellationen, eine
betreffend eines Militär-Beamtenvereins und
eine solche, betreffend den angeblichen Zwang,
griechisch-orthodoxe Soldaten an dem griechi­
schen Ostermontag eine Uebung mitzumachen,
woauf die Sitzung geschlossen wird. Nächste
Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittag. Auf
der Tagesordnung befindet sich der Bericht des
Budgetausschuffes über die beiden Nuntien;
dritte Lesung der Voranschläge.
Ungarische Delegation.
Budapest, 30. Mai. Die ungarische De­
legation hielt heute um 10 Uhr vormittags
eine Plenarsitzung ab, welcher seitens der ge­
meinsamen Regierung Reichs-Finanzminister v.
Kallay und Reichs-Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer und seitens der ungarischen Re­
gierung Ministerpräsident Kolvman v. Szell
und Minister a latere Graf Szechenyi bei­
wohnten. Nach Authentificirung des Protocol-
les der letzten Sitzung wurden die gestern ge­
fassten Beschlüsse in dritter Lesung votirt. Der
Präsident theilt sodann mit, dass sich das Sie-
bener-Comite constituirt und zum Präsidenten
Grafen Julius Szapary und zum Referenten
Dr. Aurel Münnich gewählt habe. Die Sitzung
wurde hierauf geschloffen. Morgen mittags
findet eine Sitzung zur Entgegennahme der
Nuntien der österreichischen Delegation und um
4 Uhr nachmittags die Schlusssitzung statt.
Beigelegter Strike.
Nachod, 30. Mai. In der Fabrik der
Actiengesellschaft der Rothkosteletzer und Er-
lacher Svinnerei und Weberei in Rothkosteletz
haben die streikenden Arbeiter am Samstag
bereits theilweise die Arbeit wieder aufge­
nommen. Gestern standen bereits 437 Ar­
beiter, darunter 290 Weber in Arbeit. Wegen
Misshandlung einer in die Arbeit gehenden
Frauensperson wurden drei Verhaftungen vor­
genommen.
Falkena«, 30. Mai. Die Belegschaft des
Helenen-Schachtes in Neusattl und die Beleg­
schaften der Josephi-Zeche 1 und 2 in Davids­
thal haben am 25. beziehungsweise 28. d.
die Arbeit bedingungslos wieder aufgenom­
men- Im Helenenschachte wurde den Arbei­
tern eine lOpercentige Lohnerhöhung zuge­
standen.
Budapest, 30. Mai. In der Maschinen­
fabrik der ungarischen Staatsbahn ist gestern
ein partieller Strike ausgebrochen, indem we­
gen erhöhten Lohnforderungen 96 Arbeiter
in den Ausstand traten. Die Direktion wollte
heute die Forderungen der Arbeiter nicht ge­
währen, worauf weitere 2000 Arbeiter sich
dem Strike anschlössen. Es wird befürchtet,
dass sämmtliche Arbeiter hier und in den
Provinzwerkstätten striken werden. Die Wag­
gonbauarbeiter erklärten heute in den Aus­
stand zu treten, wenn ihre Mehrforderungen
nicht bewilligt werden.
Zur Krise in Arankreich.
Paris, 30. Mai. Kriegsminister General
G a l l i f e t richtete an den Ministerpräsi­
denten Waldeck-Ronsseau folgendes Schreiben:
„Ich habe die Ehre, Sie zn bitten, meine
Demission dem Präsidenten der Republik
zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend und
meine infolge der letzten Krankheit erschüt­
terte Gesundheit erlaubt es mir nicht, allen
Aufregungen des Augenblicks Widerstand zu
leisten." Die Demission des Generals Gallifet
wurde angenommen. Das Amtsblatt wird
heute früh das Decret veröffentlichen, mit
welchem General Andre zum Kriegsminister
ernannt wird.
Mom asr. Kriegsschauplatz.
London, 30, Mai. Die englischen Ca-
vallerie-Patrouillen sind schon auf dem Wege
nach Prätoria. Die Meinung herrscht hier vor,
dass Lord Roberts auch vor Prätoria keinen
Widerstand mehr finden wird.
London, 30. Mai. Marschall Ro­
berts marschirte heute in Johannes­
burg ein.
London, 30. Mai, Reuter meldet aus
Bloemfontein vom 28.: Die Proclamation des
Lord Roberts, durch welchen der Oranjefrei-
staat annectirt wird, wurde Mittag auf dem
Marktplatze vom Militärgouverneur B r e t-
mann in Anwesenheit einer großen Menschen­
menge feierlichst verlesen. Auf dem Markt­
platze waren Truppen aufgestellt. Der Gou-
verneur gibt bekannt, dass der Oranjestaat in
Hinkunft den Namen Oranje River
C o l o n i e führen wird. Nach Verlesung der
Proclamation wurde die königliche Standarte
entfaltet. E————
Wie», 30. Mai. In der ersten Junihälfte
wird die Frage des Rücktrittes des General-
secretärs Mecenseffy gelöst werden. Zu
seinem Nachfolger ist der jetzige Stellvertreter
Pranger ausersehen, an deffen Stelle, wie
verlautet entweder Centralinspector Zuk oder
der Direktor der Depositenabtheilung Dr. B u-
benik ernannt wird.
Könitz, 30. Mai. Der Fleischer Hoff­
man n, der mit seiner Tochter gestern unter
dem Verdachte den Gymnasiasten Winter er­
mordet zu haben, verhaftet wurde, ist wieder
auf freien Fuß gesetzt worden. Hingegen
wurde der langgesuchte frühere Geselle des
Fleischers, W o h l k l in Marienburg verhaftet
und nach Konitz gebracht.
Haag, 30. Mai. Die dritte Conferenz zur
internationalen Codificirung des Privatrechts
ist heute durch den Minister der auswärtigen
Angelegenheiten de Beaufort eröffnet worden.
Der Minister begrüßte die fremden Vertreter,
hob hervor, in wie erfolgreicher Weise die letzte
Conferenz im Jahre 1896 ihre Aufgabe gelöst
habe, und wies auf die Wichtigkeit der diesmal
vorliegenden Fragen hin, welche dem Gebiete
des Eherechts, Bormundsschaftsrechts und Erb­
rechts angehören. Im Namen der fremden De­
legirten dankte der portugiesische Gesandte Graf
von Selir. Zugleich beantragte derselbe, an
die Königin ein Telegramm zu richten, in
welchem die Conferenz derselben ihre ehrerbie­
tige Huldigung darbringt.
Paris, 30. Mai. Die Demission des
Kriegsministers General Gallifet wurde
angenomnlen und General Andre zum
Kriegsminister ernannt.
Firmaprotokollirungen. Bei dem k. k. Kreisge­
richte als Handelssenate rn Pilsen wurden in das
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen
die Firmen „Bürgerliches Brä u h a u s Stadt
T u s ch k a» b e i Pilsen gegründet i m I a-
h re I 5 4 4“. Hauptniederlassung in Tuschkau. Der
Firmainhaber ist die Braucommune in Tuschkau. Die
Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu dem
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firmawortlaut der „Obmann und ein als Mitfirmant
gewähltes Aufsichtsrathsmitglied ihre Namensferti-
ljung beisetzen. Derzeit ist Obmann Herr Carl Wanka
m Tuschkau und Mitfirmant Herr Johann Watzick.—
Hollmann n. 3 e labet, Feuerspritze n»,
Humpen- und Maschinenfabrik in Pil­
sen. Hauptniederlassung in Pilsen. Der Firmainhaber
ist Josef H. Jerabek, Fabrikant in Pilsen, welcher
seine Firma auf die Weise zeichnen wird, dass er un­
ter den vorgedruckten oder von wem immer geschrie­
benen Firmawortlaut in deutscher oder böhmischer
Sprache seinen Zunamen „Jerabek" beisetzt.— „Sr. I.
Ba niöe k", Hauptniederlassung in Pilsen. Der
Firmainhaber ist Karl Johann BaniLek zum Betriebe
des Handes mit Kolonialwaaren, Delikatessen und
Weinausschank in Pilsen.— „Vaclav S v o o o d a“,
Hauptniederlassung in Pilsen. Der Firmainhaber
ist Wenzel Svoboda zum Betriebe der Droguerie und
Materialwaarenhandlung in Pilsen.— „I.Polkat".
Hauptniederlassung in Pilsen. Der Firmainhaber
ist Jakob Pollak, Ziegeleibesitzer in Bolevec zum Be­
triebe des Handels mit Holz, Kohle, Cement, Kalk
und Rohr. in Pilsen.—In das Ge n o s se n schafts­
reg ist er wurden eingetragen die Firmen: „Spar­
und Darlehenscassen-Berein für D o-
braken und Umgeb»na, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung". Die Genossenschaft hat ihren Sitz in Dobra-
ken, Bezirk Tuschkau; sie gründet sich auf die Sta­
tuten dto. Dobraken am 6. Mai 19M. Dieselbe be­
zweckt, die Verhältnisse der Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung zu verbessern, indem sie
insbesondere a) den Mitgliedern zu ihrem Wirtschafts­
und Gewerbebetrieben nach Maßgabe ihrer Credit­
fähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie des wirklichen
Erfordernisses Darlehen gewährt und die hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung
beschafft; b) durch Annahme von Spareinlagen Ge­
legenheit gibt, müssig liegende Gelder verzinslich an­
zulegen; «) die Umwandlung von höher verzinslichen
Hypothekarschulden der Mitglieder in nieder verzins­
liche oder amortisirbare, langfristige und unkündbare
Hypotheken befördert und durchführt und d) die Ge­
nossenschaft und ihre Mittel auch dazu benützt, die
Produkte der Mitglieder zu belehnen, den gemein­
samen Ein- oder Verkauf dieser Produkte oder die
Bildung von Consum-Berkaufs-Productiv u. s. w. Ge­
nossenschaften durch Gewährung von Crediten und
Darlehen möglich zu machen und die gedeihlichste
Wirksamkeit derselben durch sonstige Beihilfe seitens
der Organe der Genossenschaft zu unterstütze». Mit­
glieder des ersten Vorstandes, sämmtlich Wirtschafts-
besitzer in Dobraken, sind: 1. Herr Johann I a-
n a u s ch, Obmann, 2. Herr Martin R e m i g e r, Ob­
mannsstellvertreter, 3. Herr Johann T h ü r m e r, 4.
Herr Kasimir Wirth und 5. Herr Josef Ro nz,


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Beisitzende. Die Firmazeichnung geschieht durch Bei­
setzung der Unterschrift des Obmannes oder des Ob­
mannstellvertreters und eines zweiten Vorstandsmit­
gliedes zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Genossenschaft. Für alle Ver­
bindlichkeiten des Vereines haften die Mitglieder, in­
sofern zur Deckung derselben im Falle derLiquidation
oder des Concurses das Vermögen des Vereines nicht
ausreicht, Dritten gegenüber solidarisch mit ihrem
ganzen Vermögen. Ein Geschäftsantheil beträgt 10 K
und muss sofort nach erfolgter Aufnahme in die Ver­
einscassa eingelegt werden. Die öffentlichen Bekannt­
machungen erfolgen durch Anschlag auf der Kund-
machnngstafel des Vereines in Dobraken und durch
Veröffentlichung im Verbandsorgane „Der deutsche
Landwirt" in Prag.— „Viehzucht-Genossen­
schaf t M o g o l z e n und U m g e b u n g, r e gi-
striete Genossenschaft mit beschränkter
H a f t u n g". Die Genossenschaft hat ihren Sitz in
Mogolzen, Bezirk Bischofteinitz, sie gründet sich auf
die Statuten dto. Mogolzen, den 26. Feber 1900 und
hat den Zweck, durch Veredlung des heimischen Rind­
viehschlages und durch Schaffung besserer Absatzver­
hältnisse höhere Erträge aus der Rindviehzncht zu
erzielen. Mitglieder des ersten Ausschusses (Vor­
standes) sind: 1. Herr Johann Stadther, Landwirtin
Dobrawa, Obmann, 2. Herr Wenzel Mahal, Land­
wirt in Mogolzen, Obmannstellvertreter, 3. Herr Jo­
hann Hruschka, Oberlehrer in Mogolzen, Schriftführer,
4. Herr Johann Kaas, Landwirt in Mogolzen, Casster.
5. Herr Johann Schübl, Landwirt in Mogolzen, Her­
debuchführer, 6. Herr Wenzel Wolla, Landwirt in
Schlewitz, 7. Herr Georg Spatz, Landwirt in Zetscho-
witz, 8. Herr Peter Teinor, Landwirt in Nemlowitz,
9. Herr Josef Waller, Landwirt in Kl.-Malowa und
10. Herr Wenzel Schübl, Landwirt in Mogolzen. Die
Firmazeichnung geschieht durch Beisetzung der Unter­
schrift des Obmannes oder des Obmannstellvertreters
und eines weiteren Ausschussmitgliedes zur vorge­
druckten oder vorgeschriebenen Firma der Genossen­
schaft. Ein Geschäftsantheil beträgt 8 K. Die Haftung
der Mitglieder für die Verbindlichkeiten der Genossen­
schaft ist eine beschränkte und beträgt für jeden Ge­
schäftsantheil 20 K. Bekanntmachungen und Veröffent­
lichungen müssen mit der statutenmäßigen Firmazeich-
uung versehen sei, dieselben sind allen Genossen­
schaftsmitgliedern mittels Rundschreiben zur Kenntnis
zu bringen. (Schluss folgt.)
Volkswirtschaftliches.
Böhmische Eseomptebank und Deutsche
Bank. Die „N. Fr. Pr." schreibt: Aus Berlin
ist gemeldet worden, dass die Deutsche Bank
in Berlin einen Posten von Aktien der Böh­
mischen Eseomptebank übernommen habe. Nach
unseren Informationen schweben wohl zwischen
einzelnen Großaktionären der Böhmischen Es-
comptebank und der Deutschen Bank Verhand­
lungen wegen Verkaufes eines Postens von
Aktien der Böhmischen Eseomptebank, doch sollen
dieselben noch nicht finalisiert sein. Die Ver­
waltung der Böhmischen Eseomptebank habe
von diesen Verhandlungen zwar Kenntnis, sei
aber über die Details nicht unterrichtet. Die
Verhandlungen nahmen ihren Ausgangspunkt
von der geplanten Capitalserhöhung der Böhm.
Eseomptebank. Das Finanzministerium hat die
Begebung derActien al pari abgelehnt undverlangt,
dass die Hälfte der Einzahlung in den Reservefonds
gelegt werde. Hieraus wäre eine Steuerlast
von 400.000 bis 500.000 fl. erwachse». In
Folge dieser Umstände sollen Vertreter der
Deutschen Bank mit Repräsentanten der Böhmi­
schen Eseomptebank Besprechungen gepflogen
haben, welche dahin abzielen, die Deutsche Bank
als Commanditistin aufzunehmen, so dass die
von dem Finanzministerium behinderte Erhö­
hung des Actien-Kapitals hätte entfallen
können. Die Deutsche Bank scheint nun gele­
gentlich dieser Besprechungen zu der Ansicht
gekommen zu sein, dass es fiir sie vortheilhaster
wäre, statt blos als Commanditistin an einem
Theil des Nutzens zu Participiren, sich als
Großactionärin die Gestion und dadurch auch
einen größeren Antheil an den Geschäften der
Böhmischen Escvmtebank zu sichern. Es ist
indes sehr fraglich, ob die Verhandlungen zu
einem Resultate führen werden.
New-Aork, 29. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war im Verlaufe ruhig und schloss fest. Aetien-
umsatz 252.000 Stück.
Seite 8.
Die Aetieu-Gesellfchaft in Prag zur Kalk- und
Cement-Erzeugung hielt Samstag vormittags im
Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammrr in
der PurkynSgaffe ihre diesjährige Generalversamm­
lung ab. Der Geschäftsbericht hebt hervor, dass auch
im letzten Jahre die Bauthätigkeit eine andauernd
geringe war, wodurch die drückenden Concurrenzver-
hältnisse sich noch wesentlich verschärften, was einen
weitern Druck auf die Presse ausübte. Dies war für
die Geschäftsergebnisie des Unternehmens umso em­
pfindlicher, als die Kosten der Rohmaterialien, na­
mentlich der Kohle, sich wieder gesteigert haben. Der
Bericht spricht sodann von den Unternehmungen der
Gesellschaft. Die Bilanz weist einen Reingewinn per
23.759 fl. 06 kr. aus, von dem über Antrag des Ver­
waltn» gsrathes ab 1. Juli d. I. .8 pCt. --- 16 fl. per
Aktie l. Emission im Betrage von 20.000 fl. an die
Actionäre vertheilt werden. Der Geschäftsbericht, die
Bilanz und der Revisionsbericht wurden genehmigt.
Gewählt wurden die Herrn Franz Schön, JUDr. Bl.
Skarda, JUDr. Friedrich Graf Deym und Obering.
t osef Korinek zu Verwaltungsräthen und die Herren
. Komers, Herm. Janda und A. Großmann zu Re­
visoren.— Nach der Generalversammlung constituirte
sich der Verwaltungsrath, und es erscheinen gewählt:
Als Präsident Hoftath Dr. I. B. Lambl, als 1.
Vicepräsident k. k. Oberbaurath Ant. R o s e n b e r g,
als 2. Vicepräsident Reichsrathsabg. em. Zuckerfabriks
director W. S e h n a l. Der Coupon Nr. 27 wird vom
1. Juni ab bei der Böhmischen Jndustrialbank, Prag,
Graben, mit 32 Kronen eingelöst.— Der nominelle
Wert der Actien beträgt 200 Gulden --- 400 Kronen,
was einer Verzinsung des Capitals von 8 pCt. end
spricht. Die Centralkanzlei der Gesellschaft befindet
sich Wenzelsplatz Sir. 43.
Vom Elbeverkehr. Aus Auffig, 27. d. wird uns
geschrieben: Durch de» in den ersten Tagen der ab
gelaufenen Woche vorherrschend gewesenen trockenen
Witterungscharakter hat das Fahrwasser der Elbe zum
ersten Male in der diesjährigen Schiffahrtssaison fei
nen vollschiffigen Stand verloren und es waren selbst
auch die kleinen Fahrzeuge an der Grenze der Aus
nützung ihrer Tragfähigkeit angelangt. Die in den
letzten Tagen der Woche (seit Donnerstag) täglich hier
und auch in den oberen Flußgebieten aufgetretenen
Gewitter, welche mit entsprechenden Niederschlägen
begleitet waren, dürften für die Nächstzeit die Wasser
Verhältnisse wieder etwas günstiger gestallten lassen.
Trotz des kleinen Wafferstandes haben sich die Schiffs-
frachten nicht gebessert, auch sind bisher Staffelsrach-
ten noch nicht bewilligt worden, es gilt dies als un­
widerlegbarer Beweis, dass das Angebot von Lade­
raum die Nachfrage immer noch wesentlich übersteigt.
In den täglichen Beistellungsziffern ist gegen die
Vorwochen (700 bis 800 Waggon täglich) eine wesent­
liche Aenderung nicht eingetreten.
Herabsetzung des englischen Bankzinsfußes.
Aus Wien, 30. Mai wird uns telegr.: Nach hier
eingetroffenen Banquier-Depeschen erwartet man für
morgen eine neuerliche Herabsetzung des Bankzins­
fußes der Bank von England von 3'/, auf 3 pCt.
Die Bank wird sich hiezu umso leichter entschließen,
weil der südafrikanische Krieg durch den Einzug des
Lord Roberts nach Johannesburg zu einer Entschei­
dung gelangt ist, die eine baldige Beendigung des
Krieges erwarten lMt. Diese Ermäßigung wird zwei­
fellos die deutsche Reichsbank bestimmen, auch ihrer­
seits den Zinfluß herabzusetzen. Die deutsche Banknote
beträgt bekanntlich noch immer 5’/., pCt.
31. Mai 1900.
wäre« höher. Aus Berlin wurde» gleich­
falls Steigerung der Montauwerte ge­
meldet; iu der Zweiten Hälfte war die
Stimmung fest. Aus London würde
der Minenwerte gemeldet. Der
erfolgte iu andauernd freundlicher Haltuug,
namentlich Rente» waren steigend: auch
von sämmtlichen Auslandbörsen wurde sehr
feste Tendenz gemeldet.
An der Nachbörse hielt die freund­
liche Stimmung an.
Schlußcurse.
Oesterr. n. ung
Staatsschuld.
Mairente...
97'90
Ung. Kronenanl..
91-45
Oesterr. Kronenanl. 96'75
1860er L. ganze.
135-
Silberrente..
. 97-50
1860er L. Fünftel
158-25
Oesterr. Goldrente 115'75
1864er Lose...
202-25
Ung. Goldrente.
115-40
1854er Lose..
168—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 398-
Theißlose..
138-50
W. Communall.
386-—
Turkenlose...
114—
Banke«.
Creditbauk..
717-50
Bankverein...
514—
Anglobank..
. 282—
Bodenkredit..
935"—
Unionbank..
. 585'—
Böhm, Union.
260-
Länderbank..
444--
Ävoost. B...
259-50
Ung. Kreditbank
. 719—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow..
Staatsbahn..
Lombarden...
Graz Köfl. ...
Nordbahn..
Nordwestbahn..
Böhm. Westbahn.
Pardubitzer...
Elbethalbahn..
Böhm. Nordbahn.
Buschtiehrader A.
Buschtiehrader B.
656—
106-
524—
481-
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 30. Mai.
An der heutigen Borbörse machte
die Reprise weitere kräftige Fortschritte.
Bestimmend hiefür waren die festeren aus'
wärtigen Notiruugen. sowie Meldungen
aus Südafrika, der Quartalausweis der
Lanrahütte in Verbindung mit den son
stigen Berichten von dem deutschen Mon
taumarkte, sowie endlich die in Ausstcht
gestellte neuerliche Herabsetzung des Lon
doner Bankdisconts. Im Vordergründe der
steigenden Bewegungen standen Montan-
actien, speciell Alpine und böhmische Mo«
tan. ihnen schloffen fich beide Straßeübahn
und einzelne Bankpapiere mit ebenfalls
namhaften Curssteigerungen an. Renten
nnd Valuten waren unverändert.
Tie Mittagsbörse eröffnete in sehr
fester Haltung, namentlich Montanactien
waren lebhaft steigend; im weitere» Ver
laufe hielt die günstige Tendenz an, doch
war das Geschäft wieder ruhiger; Renten
Lokalbahn..
Prag-Duxer
Dur-Bodenb..
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudamps-Akt.
Lloyd..
Straßenbahn A
ii B
, 602
2972
730-
344'-
335'-
1188'—
Jndnstriewerte.
. 289-50 Nordböhm. Kohl.. ——
. 357— Brüxer Kohl... 890—
. 460— Wr. Baugesellsch..—
. 405-50 Wienerberger.. 745—
. 576-— Hirtenberger.. 663—
. 495-— Pester Waggons.—
2020— Pilsener Brauhaus 2125
1455— Geld, 2175 Waare.
20 Francs-Stücke
Paris ....
strich
Valuten.
19 27 Deutsche Plätze.
96-27
95-70
wndon 242-20
Markscheine
Rubelscheine.
118.30
118-30
256—
Berliner Börse.
Berlin, am 80. Mai 1900.
Diskonto-Comm.
Creditactien
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handels». Berlin
Rationalbank.
Laurahütte..
Bochum«»..
Dortmunder
Gelsenktrchner.
186-— Harpener... 224-37
224-°/, Hibernia. ... 23250
199- Jura Simplon.. 94-50
—-— Kanada Pacif... 94 50
158— Konsolidat ... 339 30
. —Hamburger Packet 126-25
258-50 Berl. Straßenbahn 227-50
247 40 Vulkan .... 241-75
119- Westphäl. Stahl. 231-
212-25 Privatdiscont.. ——
Waaren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie«, 30. Mai. Weizen per Mai-Juni 790-92.
per Herbst 820-21, Korn per Mai-Juni 740-42, Mais
per Mai-Juni 582-83, Hafer per Mai-Juni 536-37.
Budapest» 30. Mai. Weizen per Mai 775-85,
per Oktober 797-98, Korn per October 715-16, Mais
per Mai 556-57, Hafer per Mai 606437.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Ten­
denz flau, 12 Mille Umsatz, 5 bis 10 billiger, Ter-


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
mine trotz unbefriedigendem Effectivgeschäfte kaum
verändert.
New-York, 29. Mai. Weizen 79-/«, 7125, 72-/«,
73-25. Mais 41-/.. Mehl 265 stetig.
Zucker.
Prag, 30. Mai. 27 80, 24 W.
Magdeburg, 30. Mai. Tendenz, matt. Mai
1VK5'—, Kfr. 1067 25, Juni 1065'—, Kfr. 1070 —,
Juli 1075'— Kfr. 108250, August 1085 —, Kfr.
108750, Sept. 950'—, Kfr. 962 50, October-Dezember
972 50 Kfr. 975'—.
Rew-Yoick, 29. Mai. Muse. 4, centr. ref. 4 50.
Kaffee.
Hamburg, 30. Mai. Kaffee Geld. Per Mai 38 25,
September 39'—, December 39.50, März 40 —.
Havre, 30. Mai. per Mai 45'—, per September
46-—
New-York, 29. Mai. 7-/«.
Baumwolle.
Liverpool, 29. Mai. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 7000 B. davon für Spekulation und Export
500 B. Tendenz Willig. Middl. amerik. Lief. Ruhig,
stetig. Mai-Juni 4 56/57 Berk., Juni-Juli 4.54 B.,
S uli-Angust 4.51/52 K., August-Sept. 4.44/45 Berk.,
ePt.-Octob. 4'29/30 Berk., Octob.-Nov. 4'19/20 B.,
Nov.-Decemb. 4-15/16 B., December-Jänner 413/14 SB.,
Jänner-Feber 412 Kfr., Feber-März 412 Berk.
New-York, 29. Mai. Baumwolle in New-York
loco 9'/,, Mai 8.60, Juni 8.46, Juli 8.47, August
8.30, September 7.89, Oktober 7.72, November 7.59,
December 7.58. Zufuhren: 4600/3. Baumwolle in
Rew-Orleans loco 8>-/„.
Spiritus,
Prag, 30. Mai. Unverändert.
Wie», 30. Mai. Prompt 42 Geld, 42 40 Brief.
Hamburg, 30. Mai. Unverändert.
Berlin, 30. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 30. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 30. Mai. 54, Tafelsp. 45, Ger. 48-50.
Seite 9.
Jnformatious-Bureaux
WIEN. FRAIS. BRÜNN.
FRAIS.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
J^- Gegründet 1880. Wst
Gesuche um Enthebung von der WaffenObung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
C
Wochenmiirkte.
Pilsen, am 30. Mai.
Auf 71 Fuhren wurden 1466 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
841 Hektoliter auf Weizen,
401„„ Korn,
—„„ Gerste,
224„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo sin Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 17-65
m. K 17-20
n. K
16-65
Korn..
.. h. K 16 30
nt. K 16-
n. K
1565
Gerste.
.. h. K —•-
nt. K—
n. K
Hafer.
.. h. K 12-90
m. K 12’55
u. K
12-25
Erbsen.
.- h- L ---
nt. K
ii. K
'
Wicken.
• .P
m. K—
ii. K
'
per Hektoliter.
Erdäpfel
.. 4« 340
nt. K 3—
n. K
0—
per 100 Kilo.
Heu.
... h. K 9'20
nt. K 7'40
n. K
6 60
Stroh.
... h. K 4'60
m. K 350
ti. K
2-40
31. Mai 1900.
Eingesendet.
Rathschläge für dieKranken
Allo an irgend einer Krankheit
leidenden Personen, welche müde
sind, sich weiterhin mit dem Ein.
nehmen nutzloser Medicamente ab­
zuquälen, mögen an das »Hotel de
la Medecine Nuuvelle« (17. Jahr­
gang) 19 rue de Lisbonno in Paris,
schreiben und ersuchen um Zusen­
dung der deutschen illustr. Bro­
schüre, welche ihnen gratis und
i>cL«MtHoiHi.«iviLiE krnnv« zugesandt wird. Diese Publi­
cation enthält einen klaren Ueberblick über die
vitalistische Heillehre, sowie die Anweisung der auf
äusserlichem Wege erfolgenden Behandlung zur
prompten Heilung der Krankheiten der Athmungs-
örganen, des Magens, der Leber, der Nieren, der
Haut, der Harnruhr, Geschwülste, Krebsleiden, Gicht,
wie auch alle als chronisch unheilbar erklärten Ner­
venleiden, Rheumatismus, Nervenschwäche, Neuras­
thenie, Lähmung, etc. Die Consultationen finden in
in allen Sprachen unentgeltlich statt. Die mediei-
nisuhe Correspondenz- Abtheilung steht unter der
Leitung der Herren Dr. Poradon und Dumas, Mit­
glieder der medieinisehen Facultät in Paris.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle
desselben einen Versuch mit R«smti»-Mund-
und Zahnwasser zu niachen. Sie werden dann
finden, daß Sie dieses in ganz besonderem Maaße
befriedigt, denn „Kosmin" desinficirt die Mund­
höhle, conscrvirt
die Zähne ilud
kräftigtdas Zahn­
fleisch, bei außer­
gewöhnlich erfri­
schendem Wohlge­
schmack. -Flasche
fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhält­
lich in Apotheken,
besseren Drogne-
rien und Parfü­
merien.
fririna
H. K. RUDOLF in PILSEN
tluee
|
h
Doppeirohrräder| HE Li CAL-
Freilaufräder 1
PEEMIEIt-FAHItltÄDEB,
Motorräder| Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarstr. 41.|
^ Grösste gedeckte Fahrschule zum Ueben und Lernen. 1
T.
□
□
□
pimiimiiHi
i
NMINMNNIN
Schutzmarke: Anker
LIHMHT.CiPSWI COMP.i
| aus Richter- Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preist von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Mau Z
| verlange dieses I
1 allgemein beliebte Hausmittel Z
- gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise s-
und,,,„
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
f als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-Iimumn tn -Prag, Siisubethstrsbe 6. HSIltuim
□
□
□
Rflaler
verwendbar zu kirchlichen Decorations
arbeiten, oder als Vergolder und Faß
maler finden Beschäftigung.
M.HAFNER
356 Straubing, Baiern.
Handschuhe
aus seinen, geschmeidige» Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-'.-vis „Hotel
goldenen Adler".


[ 2023-06-29 10:49:35.721 - 19000531 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 53.
Seite 10.
31. Mai 1900.
T
1 1
IM ergriffen von den vielfachen Beweisen der Theilnahme an dem für
uns unersetzlichen Verlust, des besten Mannes und Vaters, sind wir ausser Stande,
allen einzelnen, die dieselbe bekundeten insbesondere zu danken.
Wir sagen daher auf diesem Wege allen, welche durch ihr persönliches
Erscheinen, durch Kranzspenden, Telegramme und Briefe den Verblichenen ehrten
und uns Trost und Erhebung spendeten, innigsten und tiefgefühltesten Dank.
Familie SCHOBLOCH.
Z. 846/900.
Kundmachung.
In den Forsten der Stadtgemeinde Bergreiciienstein kommen
im laufenden Jahre circa 4000 Kmtr. weiches Prügelschleifholz in
der Scheitlänge von 1 Meter und in der Stärke von 8 cm Zopf
aufwärts zur Erzeugung und loco Erzeugungsort ohne jeden
Ersatz der Rückungskosten zum Verkaufe.
Die hierauf bezüglichen Anbote können entweder schriftlich
oder mündlich beim gefertigten Amte bis zum 12. Juni 1. J. ein­
gebracht werden.
Nach erfolgter Uebergabe des Gesammten nach Massgabe des
zu erzeugenden Quantums ist die erste Hälfte des Gesammtwerth.es
sogleich, und die zweite Hälfte innerhalb eines halben Jahres vom
Tage der Uebergabe an gerechnet zu Handen der städtischen
Rentkassa in k. k. österr. klingenden Münzen oder im Staatsnoten
zu erlegen.
Für die Verfrachtung des obgenannteö Holzes auf den Ge­
meindestrassen wird der Herr Käufer per Rmtr. 10 Heller als
Mauthgebühr in die Renten der Stadtgemeinde Bergreichenstein zu
zahlen haben.
Bürgermeisteramt Bergreichenstein am 27. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Watzlawick.
H
■■
Den P. T. Sportsfreunden zur gefl.
Kenntnisnahme, trifft am Samstag den 2.Juni
1900 ein Transport prima ungarischer Ge-
stüts-Wagenpferde hier ein und werden
dieselben in der Reitschule in Pilsen
(Schützengasse) zur Besichtigung einge­
stellt. 367
Die neuerrichtete W
Bau- und Maschinen -Schlosserei\
des W
WENZL KESSE, Palacky-Platz Nr. 6
E empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
h:...r:r:::r.:r ;:—A
Photographische Apparate
' (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikei.— Lechner’s Mittheilungen phqtogr. Inhalts:
13 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
99 Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 800 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
USUS! Gratis-Unterricht im Atelier.
804
R. LECHNER fWilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(KunsttisChlerei etc.) Wien, «graben «1. (Fhötogr.TAtelier.)
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

