
[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
U«S, lähme de« Montag,
? Ähr früh.
Wdartion, BerwaltimZ
and Expedition Schuf-
zaffe Rro. 8, im Hofe
rech«, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TrlephouanschlllsS 313.
X eiegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
YJ VT
<y
Äezugsbediuuauae«
fiir Silfen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
VJähr Ä 6.40
Seit Zustellung i«S Hau»:
monatl. Ä 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.38
Vftähr a 6.90
Mnzelue Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltung des Blatte».
M. 193.
Samstag, den 19. Aovemöer 1999. I. Jahrgang.
Ungarns Stärke und Oester­
reichs Schwäche.
I.. Als Herr v. Koerber nach englischem
Muster vor den versammelten Industriellen
erschien, um denselben seine Reverenz zu er­
weisen und in markerschütternden Tonen die
Fabrikanten Oesterreichs um ein Parlament
anflehte, mochte man wirklich glauben, dass
Herr von Koerber bestrebt sei, mit aller
Macht die österreichische Industrie zu fördern
und seine Absichten nur an dem Eigensinn
einer starrsinnigen, übelberathenen Partei
scheiterte. Herr Lueger warf sich stolz in die
Brust und pries in anerkennenden Worten
aus Dankbarkeit jenes Ministerium, welches
ihm die Gemeindeverwaltung für lange Zeit
hinaus in die Hände spielte. Herr v. Koerber
hat es verstanden, sich in überraschend kurzer
Zeit zu desavouieren. Ehe noch der Hahn
dreimal krähte, wurde aus dem industriellen
Paulus ein-Ungarn ergebener Saulus, und
die gesammte entrüstete öffentliche Meinung,
welche diesmal die Meinung fast aller Par­
teien der im Reichsrathe unvertretenen Kö­
nigreiche und Länder verkörperte, war nicht
mächtig genug, um Herrn von Koerber in
der Frage der bosnischen Eisenbahnen zu
veranlaffen, den unmäßigen Forderungen der
ungarischen Regierung mit einem entschiede­
nen „Rein" entgegenzutreten. Und diesmal
hätte es doch Herrn v. Koerber so leicht gehabt,
einen Erfolg zu erringen. Er hätte nur com-
petenten Ortes auf den Druck der öffentlichen
Meinung und diese wäre ihm im Falle eines
Conflictes mit Herrn v. Szell treu und mann­
haft zur Seite gestanden, hinzuweisen brauchen,
und wir glauben nicht, dass er den Weg aller
österreichischen Ministerien gegangen wäre.
So hat Herr v. Koerber eine günstige Gelegen­
heit versäumt, um sein Wohlwollen für die
Industriellen und seine Rackensteist gegen
Ungarn praktisch zu bethätigen. Die Ungarn
wollen auf sehr billige Weise, das heißt wie
gewöhnlich, auf Kosten Oesterreichs eine
directe Verbindung mit der bosnischen Lan­
deshauptstadt erlangen. Sie wissen ganz gut,
dass die kürzere Eisenbahnverbindung mit
dem Orient dem Lande bedeutenden Vortheil
bringen wird, da sie aber allein nicht in der
Lage sind, die Kosten ihres Unternehnlens zu
bestreiten, so zwingen sie Oesterreich, zwei
Drittel zu tragen, weigern sich aber, das
ausgleichsmäßige Drittel für eine im öster­
reichischen Interesse gelegene Strecke zu be­
zahlen.
Die Ungarn erhalten bedingungslos
die Bahn von Sarajevo in das Sandschak,
der ungarische Anschluss nach Schamatz und
der österreichische Anschluss nach Arzano sollen
erst nach drei Jahren ausgebaut werden.
Angeblich sollen strategische Rücksichten den
Bau der Bahn von Sarajevo in das Sand­
schak fordern, man geht aber nicht fehl, wenn
man auch hier den Einfluss Ungarns vor­
aussetzt, das sich schwerlich nur von strate-
gischen Rücksichten leiten lässt, wenn ihm
nicht auch mannigfache wirtschaftliche Vor­
theile geboten werden. Wenn Oesterreich sich
auf die Versprechungen der ungarischen Mi­
nister verlassen soll, die nicht vom Reichstag
ratificiert sind und aus wichtigen Gründen
umgestoßen werden können, dann ist es ver­
lassen. Die österreichische Regierung ist sich
dessen bewusst, dass sie keinen parlamentari­
schen Rückhalt hat, ja sie scheint bereits sich
mit dem Gedanken einer neuerlichen Auf­
lösung und der Anwendung des§ 14 ver­
traut gemacht zu haben, weil es sonst un­
möglich wäre, dass sie in solche Bedingungen
eingewilligt hätte. Wenn das so weiter geht
und unsere Minister nicht mehr Energie den
ungarischen Forderungen gegenüber besitzen,
dann wird Oesterreich nie in drückende wirt­
schaftliche Abhängigkeit gerathen und da ist
es besser, wenn die Trennung der Zollgebiete
durchgeführt wird. Der Ruf „Los von Un­
garn" hat sogar ein Echo bei den Indu­
striellen, die gewiss nicht leichtfertig ein Ab­
satzgebiet verlieren wollen, gefunden, denn die
Präponderanz Ungarns, seine kühnen Vorstöße
auf wirtschaftlichem Gebiete sind geradezu
unerträglich. Ungarn nützt den Mangel eines
österreichischen Parlamentes vollständig aus,
es führt, wie es sich gezeigt hat, immer mit
Erfolg die Stimmung des Reichstages ins
Treffen und gegenüber der Souveränität des
ungarischen Reichstages, welcher schon durch
die ungarische Verfassung ein höheres An­
sehen hat, wie der österreichische Reichsrath,
muss die österreichische Regierung, welche der
wichtigen Stütze des österreichischen Parla­
mentes entbehrt, zurückweichen. Ein Beamten­
ministerium, welches gewohnt ist, höhere
Befehle genau zu acceptieren, ist schon von
vornherein einem parlamentarischen, also
verantwortlichen Ministerium gegenüber im
Nachtheil.
Schon das Uebergewicht Ungarns
muss die Obstructionsparteien zwingen, von
ihrer Obstruction abzulaffen und den Beweis
zu liefern, dass Oesterreich zumeist in gemein-
amen Fragen so viel zu sagen hat, wie
Ingarn. Ein Parlament, das sich den unga­
rischen Forderungen entgegenstemmt, ist eine
Lebensnothwendigkeit. Bestände ein solches,
o würde keine Regierung es wagen, für
Oesterreich so demüthigende Vereinbarun­
gen mit einer ungarischen Regierung zu
treffen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 9. November.
Die Wahlbewegung.
Pilse n. Gestern fand hier unter Borsitz
des Bürgermeisters Dr. B. Petak eine Versamm­
lung der Bertraueusmänner der freisinnigen
tschechischen Natioualpartei der 18. Wähler-
gruppe der fünften Curie statt. Es wurde der
Beschluss gefasst, mit Rücksicht auf die Ver­
hältnisse in dieser Gruppe, auf die staatsrecht­
liche und nationale Ueberzeugung, bei den
Wahlen den Candidaten der nationalen Ar­
beiter, Herrn V. Fresl, Gasanstaltsarbeiter
aus Prag, zu unterstützen. Die Anhänger der
eigenen Partei werden aufgefordert, sich für
die Wahl dieses Candidaten einzusetzen.
r. N e u d e k. Nächsten* Samstag wird
Dr. Verkauf vor seinen socialdemokratischen
Wählern spreche«. Ju Neudek dürste er aber
sehr wenig Aussicht haben, gewählt zu werden.
B u d w e i s. In einer am 4. d. in Kruman
abgehaltenen Versammlung böhmischer Ver­
trauensmänner wurde Herr Josef Müller,
Leiter der böhmischen „Matice"-Schule auf der
Linzer Vorstadt in Budweis, als Candidat für
den 16. Wahlkreis der fünften Curie aufgestellt.
Wien. Der Oberkellner im Hotel „Sacher"
Peter Wedral, ein Bruder des gewesenen Ab­
geordneten Wedral, hat bei dem deutschfort-
ffchrittlichen Wahlcomitä seine Candidatur
in der fünften Curie des ersten Wiener Wahl­
kreises angemeldet.
Ausland.
(Die China-Vorlage im deut­
schen Reichstage.) Die dem Reichstage
alsbald zugehende China-Vorlage wird die In­
demnität für die bisherigen Ausgaben in der
Höhe von etwa 90 Millionen Mark nachsuchen.
Die erste Lesung dürfte Montag den 19. No­
vember stattfinden und mit einer längeren Rede
des Reichskanzlers eingeleitet werden. Die
Annahme der Vorlage nur gegen die Stimmen
der Socialdemokraten gilt allgemein sicher, wenn
auch die gesammte Linke mit Einschluss der
Nationalliberalen sowie des Centrums zunächst
der Regierung die Berechtigung absprechen
wird, so große Ausgaben ohne vorgängige Zu­
stimmung des Reichstages zu machen.
(Die französischeKammer) nahm
gestern die Debatte über die Interpellation
n Betreff der allgemeinen Politik der Regierung
wieder auf. Deputierter Thiery kritisierte die
Haltung der Regierung gegenüber dem Strike
der Arbeiter im Hafen von Marseille. Die
Deputierten Bayer und Carmand rechtfertigten
die Haltung der Strikenden. Deputierter Sem-
hat behauptet, dass die Auslieferung Sipidos


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 2 ]
PilSmr Tagblatt 9(v. 193.
L-eitr 2.
10. November 1900.
ungesetzlich gewesen sei und verlangt, die Re­
gierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
treten, um die Auslieferung als ungiltig zu
erklären. Justizminister Monis erwidert, Sipido
sei auf Grund der mit Belgien im Jahre 1808
abgeschlossenen Convention ausgeliefert worden,
welche unter anderem bestimmt, dass beide
Länder sich gegenseitig minderjährige Personen,
die in unzurechnungsfähigem Zustande gehan­
delt haben, ausliefern. (Beifall.) Ministerprä­
sident Waldeck-Rousseau rechtfertigte die Haltung
der Behörden bei dem Strike in Marseille. Er
glaubt, das beste Mittel, die Strikefrage zu
lösen, sei, die Arbeitgeber und Arbeiter zu ver­
pflichten, sich Schiedsgerichten zu unterwerfen.
(Beifall links.)— Die Kammer möge erklären,
ob sie die Regierung für fähig halte, mit ihrer
Unterstützung die vorgeschlagenen Reformen zum
allgemeinen Wohl durchzuführen. Man ver­
zichte auf die Macht, wenn man sie nicht zum
Wöhle der Republik angewendet habe. (Wieder­
holter Beifall fast im ganzen Hause.) Die Be­
rathung wird hierauf geschlossen. Die Tages­
ordnung Barrot wird mit 330 gegen 238
Stimmen angenommen. Ministerpräsident Wal-
dcck-Rousseau erklärt, er stimme dem Amende­
ment Gnjon nicht zu, weil es eine Falle be­
deute. (Beifall.) Das Amendement Gnjon wird
mit 254 gegen 214 Stimmen angenommen.
Deputierter Sembat stellt einen Zusatzantrag,
welcher die ungesetzliche Auslieferung Sipidos
an die belgische Regierung bedauert. Der An­
trag wird mit 306 gegen 196 Stimmen ange­
nommen. (Bewegung.) Nach langer Debatte
votierte die Kammer dem Ministerium neuerlich
das Vertrauen.
Tagesneuigkeiten.
Ein Irrthum auf der Sccundiirbahu. Ein un­
angenehmes Versehe» passierte durch die Vergesslich­
keit eines Weichenstellers bei einem Kleinbahnzuge
auf der Strecke Saalfeld—Osterode. Als der Zug die­
ser Tage in den Bahnhof einer Station einfuhr, rief
der Schaffner: „Saalfeld! Aussteigen!" Mehrere Per­
sonen verließen den Zug, um sich zur Stadt zu be­
geben, bemerkten aber nun, dass sie garnicht auf dem
Saalfelder Bahnhof waren. An dem die Station be­
zeichnenden Schild konnten sie denn auch den Manien
„Pollmittcn" lesen. Der Eisenbahnzug hatte nämlich
aus Versehen— eine falsche Strecke eingeschlagen und
war, statt nach Saalfeld, von der Station Miswalde
aus in der Richtung nach Maldenten weitergefahren.
Erst als Ulan auf dieser Strecke die erste Station er­
reichte, wurde man den Irrthum gewahr. Man stieg
also wieder in den Zug, und nun gieng es wieder
nach Miswalde zurück, worauf man nach Saalfeld-
Osterode weiter danipfte. Natürlich erreichte der Zug
Osterode erst mit erheblicher Verspätung. Und der
Grund dieser Irrfahrt— die vergessene Umstellung
der Weiche in Miswalde.
Eine gefährliche Fahrt. Aus Berlin wird be­
richtet: Ein seltsames Vorkommnis meldet ein Local­
berichterstatter. Auf der Drehscheibe eines Schlaf­
wagens zwischen der Achse und der Feder einge­
klemmt, hat ein junger Mann die 53 Stunden dau­
ernde Fahrt des Orient-Expresszuges von Constan-
tinopel nach Berlin mitgemacht und ist hier, von
Hunger, Durst und Strapazen erschöpft, aber sonst
ohne Verletzungen in Berlin eingetroffen. Als der Zug
abends in Charlottenburg anhielt und der Wagen­
meister seine Revision vornahm, hörte er unter dem
einen Schlafwagen ein Stöhnen, und entdeckte dort
auf der Drehscheibe hockend, einen halb bewusstlosen
Menschen. Um ihn herunterzulassen, musste der Wagen
auf den sogenannten Canal gebracht werden. Nach­
dem man ihn mit Speise und Trank gelabt hatte,
erzählte er, er sei 21 Jahre alt, Däne vor Geburt,
sei auf einem englischen Dampfer Heizer gewesen und
sei in Constantinopel desertiert, von wo er auf dem
gefährlichen Sitze die Reise nach der Heimat anzu­
treten beschlossen habe. Welche Qualen er ausgestan­
den haben muss, lässt sich kaum ausdenken, nament­
lich in Anbetracht des Umstandes, dass er während
der langen schnellen Fahrt jeden Stoss des Wagens
direct verspüren musste, von Hunger und Durst gar
nicht zu reden. Er wurde der Polizei übergeben, die
ihn in seine Heimat befördern wird.
Muttertreue. Aus Gmunden wird geschrieben:
Wie alljährlich, so waren auch heuer am Allerseelen-
tage der Gmundener Zeugen einer rührenden Epi­
sode. Bor sieben Jahren war der siebzehiüährige
Cadettcnschülcr Brenz aus Wien vom Traunstein so
unglücklich abgestürzt, dass er direct in den See fiel
und in den Wellen sein Grab fand. Alle Bemühungen,
den Leichnam zu bergen, blieben vergeblich, obwohl
die Stelle im See, wo der junge Mann untergieng,
bekannt ist, da in jenem verhängnisvollen Augen­
blicke ein Dampfer vorbeifuhr. Alljährlich am Aller­
seelentage, und so auch in diesem Jahre, trifft eine
schmerzgebcugte Frau, die Mutter des Verunglückten,
in Gmunden ein. Ein Bootsmann rudert sie auf den
See hinaus bis zu jener Stelle, wo die Fluten den
eliebten Sohn verschlungen haben. Dort versenkt die
eklagenswerte Frau einen herrlichen Kranz aus
blühenden Blumen. So bleibt auch das Grab im
Gmundener See nicht ungeschmückt.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreincs"
und unserer deutschen Schutzvcrciue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten Nlßd zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalcndcr.
Samstag, 10. November. Kath. Andreas Av.
Prot.: Probus. Jsr.: 5661.18. Marcheschwan.— Son­
nenaufgang 7 Uhr 6 Min.— Sonnenuntergangs Uhr 21
Min.— Historischer Kalender: 1483. Martin Luther,
Reformator,* Eisleben.— 1697. Will. Hogarth,
Schauspieler,* London.— 1728. Oliver Goldsmith,
englischer Schriftsteller,* Pallice, Irland.— 1759.
Friedr. Schiller, Dichter,* Marbach.— 1807. Robert
Blum, Politiker,* Kölü.— 1810. Eduard von Sim-
son, Rechtsgclchrter und Politiker,* Königsberg
i. Pr.— 1858. Heinrich, Erbprinz von Reuß j.
— 1859. Friede zu Zürich zwischen Frankreich, Sar­
dinien und Oesterreich.
Kaiserliche Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
ordentlichen Professor an der Wiener Universität
Dr. Franz W i ck h o f f, dem ordentlichen Professor
an der deutschen Universität in Prag Dr. Karl Rit­
ter H o l z i n g e r von W e i d i ch, sowie dem ordent­
lichen Professor an der tschechischen Universität da­
selbst Dr. Vinceuz S t r o u h a l den Titel eines Hof­
rathes mit Nachsicht der Taxen verliehen.
Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Oberofficial der österreichischen Staatsbahnen und
Bahnbetriebsamts-Vorstond Arnold Wünsche i»
Moldau das Ritterkreuz zweiter Classe des könig­
lich sächsischen Albrechtsordens und der Vertreter der
Firma L. und C. Hardmuth in B» d w e i s Adolph
S w v b o d a den fürstlich bulgarischen Civil-Berdienst-
orden fünfter Classe annehmen und tragen dürfe.
Gemeiudeausschusssitzung. Dienstag, den 13. No­
vember um 3 Uhr nachmittags findet im Sitzungs-
saale des Gemeindeausschusses eine Sitzung dieser
Körperschaft statt. Auf der Tagesordnung befinden
sich folgende Programmpunkte: 1. Lesung des Pro­
tokolles der letzten Sitzung. 2. Bericht des Bürger­
meisteramtes. 3. Antrag des Stadtrathes auf Errich­
tung und Einrichtung einer Bolkslesehalle in Pilsen.
4. Antrag des Stadtrathes auf Ankauf der Baupar-
celle 65 und des Hauses Nr. 24 behufs Erweiterung
der Dominikanergasse, s. Bericht der Finanzcommission
über die Revision der Gemeinde-, Armenfonds-, Stif-
tnngs- und Kirchenrechnungen für das Jahr 1898.
6. Antrag des Stadtrathes auf Errichtung eines Grab­
denkmales für die Eltern des verstorbenen Herrn
Franz B r e y ch a, des Wohlthäters der städtischen
Waisenanstalt. 7. Zuschrift der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast vvm 10. October 1900, Z. 49.510, in An­
gelegenheit des Baues weiterer Pferdestallungen in
der k. k. Artilleriekaserne in Pilseu. 8. Antrag des
Stadtrathes aus Errichtung von Canälen auf einem
Theile der Karlsbaderstraße. 9. Gesuch und Anträge
des Herrn Karl Reichel in Angelegenheit der Erich-
tung von Gemeindecanälen behufs Ableitung der
Abfallwässer aus der auf der Reichsvorftadt projectier-
ten Brauerei in dieselben. 10. Pachtgesuche für die
Restauration in Zabiela. 11. Gesuch des städtischen Wald­
hegers Josef Bruje um Gewährung einer Unter­
stützung für seinen Sohn Matthias zum Besuche der
höheren Forstschule in Pisek. 12. Parcellierungsgesuche:
a) Klara Wolner bezüglich des Grundstückes Kat.-Nr.
701 in der Harrant- und Radobschitzergassc. I) Karl
Khodl hinsichtlich der Grundstücke Kat.-Nr. 1215/4
und 678 auf der Jikalka. o) Josef Rösch bezüglich
des Gartens Kat.-M. 174 nächst der Karlsbaderstraßc.
13. Antrag auf Genehmigung der Friedhofsordnung
für den neuen Centralfriedhof. 14. Antrag des Stadt­
rathes auf definitive Genehmigung der Gebüren für
die Benützung der Schlachthaus-Schleppbahn. 15. An­
trag des Stadtrathes auf Einsetzung einer Anfsichts-
commission für die Gasanstalt und Wahl der Mit­
glieder in dieselbe. 16. Antrag des Stadtrathes auf
Systemisierung von Dienststlellen bei der städtische»
Gasanstalt. 17. Gesuche um Verpachtung der lieber­
fuhr über den Fluss Radbuza. 18. und 19. Anträge
des Stadtrathes auf Verleihung der von der 1. und
XIV. Genossenschaft in Pilsen anlässlich des Regie-
rungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. errichteten Jubiläumsstiftungen. 20. Antrag
des Ortsschulrathes betreffend die Verleihung der
Franz Hanke'schen Schulstiftung. 21. Gesuch der städti­
schen Sparcaffa um Zustimmung betreffend die Schen­
kungen für das Jahr 1900. 22. Conceffionsgesuchc.
23. Gesuche um Zuerkennuiig des Heimats- und Bür­
gerrechtes.
Vom k. k. Landcsschulrathc. Die deutsche Sec
tion des k. k. Landesschulrathes hat in der am 6. d.
abgehaltenen Sitzung außer den bereits gemeldete»,
noch folgende Beschlüsse gefasst: Bewilligt wurden:
die Errichtung einer ganzen Schulexpositur in Klein-
sichdichfür (Schulbezirk Plan); einer provisorische»
dritten Classe an der Volksschule in Liebolschan
(Schulbezirk Saaz), einer definitiven aufsteigenden
Classe an der Volksschule in Grasseth (Schulbezirk
Falkenan), einer provisorischen Parallele zur vierten
Claffe an der Volksschule in Tiefenbach (Schulbezirk
Gablonz), einer provisorischen Parallele zur ersten
Classe der Volksschule in Praffeditz (Schulbezirk Tcp-
litz), einer provisorischen Parallele zur ersten Classe
der Volks- und Bürgerschule in Rumbnrg, einer pro­
visorischen Parallele zur vierten Classe der Volksschule
in Görsdorf (Landschulbezirk Reichenberg), einer pro­
visorischen Parallele zur fünften Claffe der Volks­
schule in Schönborn (Schulbezirk Rnmburg), einer
provisorischen aufsteigenden fünften Classe an der
Volksschule in Winterberg (Schulbezirk P r a ch a t i tz),
einer provisorischen Parallele zur ersten Claffe der
dritten Mädchenvolksschule in Aussig, einer provi­
sorischen Parallele zur ersten Claffe der Volksschule
in Warnsdorf dritter Bezirk (Schulbezirk Rumburg),
einer provisorischen Parallele zur dritten Claffe der
Volksschule in Warnsdorf (sechster Bezirk), einer
provisorischen Parallele zur zweiten Claffe der Mäd-
chenvolksschule in Kaaden, einer provisorische» Paral­
lele zur fünften Classe der vierten Mädchenvolksschnle
in Aussig, einer definitiven aufsteigenden Claffe an
der Volksschule in Pfefferschlag (Schulbezirk Pra-
ch a t i tz), einer provisorischen Parallele zur erste»
Claffe der Knabenbürgerschule in Teplitz-Schönau,
einer provisorischen Parallele zur ersten Claffe der
Volksschule in Wiesa (Schulbezirk Brüx), sowie einer
provisorischen Parallele zur dritten Claffe der Volks­
schule in Prödlitz (Schulbezirk Aussig) und Umwand­
lung der daselbst bestehenden provisorischen vierten
und fünften aufsteigenden Classe, sowie der Parallelen
bei der ersten und zweiten Classe in definitive. Ferner
wurde bewilligt die Umwandlung je einer provisori­
schen Parallele an der Volksschule in Weißkirchlitz
(Schulbezirk Teplitz), an der Knabenbürgerschule in
Schönlinde (Schulbezirk Rumburg) und an der Volks­
schule ln JohnSdorf (Schulbezirk Brüx) in definitive.
Dagegen wurde die Umwandlung der Schulexpofitur
in Klösterle (Schulbezirk Prachatitz) in eine selb­
ständige Volksschule nicht bewilligt.— Die Ertheilung
des Halbtagsuntörrichtes an der Volksschule in Khaa
(Schulbezirk Rumburg) für die Zeit vom 1. October
bis Ende November 1900 wurde genehmigt.
Der Club der kleinen Antheilbesttzer der Ge
nossenschaftsbrauerei hält heute um 8 Uhr abends im
Gasthause „Zum Engel" in der Dominikanergaffe eine
Wahlversammlung ab.
Todesfall. Wie uns aus Rürschan gemeldet
wird, ist dort gestern der Oberförster in Harabaska,


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 3 ]
Pilsner TaMatt Nr. 193.
Seite 3.
Ist. Rovembix 1900.
Herr Wilhelm Schneider, im 51. Lebensjahre plötz­
lich gestorben. Der Verblichene stand durch viele
Jahre in den Diensten der Domäne Tschemin und er-
warb sich infolge seines lauteren Charakters und
biederen Wesens die Achtung und Wertschätzung der
Bewohner der näheren und weiteren Umgebung. Er
hinterlässt eine Witwe und drei Kinder.
Zur Volkszählung. Das hiesige Bürgermeister­
amt veröffentlicht eine Kundmachung (siehe Jnseraten-
theil) in Betreff der Vorschriften über die Nume­
rierung aller Wohngebäude anlässlich der bevorstehen­
den Volkszählung.
Die Post- und Telegraphenbeamtinnen. Vor
einigen Tagen sprach abermals eine Deputation von
Post- und Telegraphenbeamtinnen aus Prag, Kolin
und anderen Provinzstädten beim Handclsminister
und beim Finanzminister mit der Bitte um Auf­
besserung ihrer Bezüge vor. Die Mitglieder der De­
putation erklärten den Ministern, dass sie entschlossen
seien, ihre Nothlage dem Kaiser in einer Audienz vor­
zutragen, und die einleitendeil Schritte hiezu bereits
unternommen haben. Sowohl der Handelsminister als
auch der Finanzminister haben die Nothwendigkeit
einer Aufbefferung der Bezüge anerkannt und be­
merkt, dass in dieser Angelegenheit demnächst etwas
geschehen werde.— In der Petition der Post- und
Telegraphen-Manipulaiitinnen heißt es unter ande-
rem: Von einem Monatslohn von 60 Kronen, abzüg­
lich der Pensivnsrate von 8 Kronen 82 Heller, also
von 51 Kronen 68 Heller solle» wir Nahrung,
Kleidung, Miete und alle sonstigen unumgänglich
nothwendigeil Erforderniffe, wie Licht, Beheizung re.
bestreiten.
Für den deutschen Schulverein. Der „Congo-
Neger aus den Schwemme" des deutschen HanseS
führt als Sammelergebnis vom 1. Juli bis inclusive
Oktober 1900 32 Kronen ab.
Handelsfachlehrer-Verbindung. In diesem Stu­
dienjahr werden an der Exportakademie des
k. k. österreichischen Handelsmuseums u. a. mit Ge­
nehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht auch Curse zur Vorbildung von Han­
delsfachlehrern und zur Weiterbildung für Lehrer an
Fortbildungsschulen und Bürgerschulen
abgehalten, welche am 16. November d. I. beginnen
und von 7 bis 9 Uhr abends stattfinden. Das Pro­
gramm, welches beim k. k. österreichischen Handelsmu­
seum (IX. Berggasse 16) erhältlich ist, umfasst fol­
gende Curse: Handelskunde, Buchhaltung, Correspon-
denz und Mustercomptoir als Unterrichtsgegenstände
an käufmännischen Lehranstalten, das kaufmännische
Rechnen an Handelsschulen, Bolkswirtsschaftslehre
und Bolkswirtschaftspolitik im Umfange der kauf­
männischen Unterrichtsanstalte», Organisation des
internationalen Handels rc. Die Jnscriptionen finden
vom 12. bis 14. November von 7 bis 8 Uhr abends
statt. Die Gebür beträgt pro Curs 2 Kronen.
Erwerbsteuer-Landes eommifsio». Der k. k. Vice-
Präsident und Finanz-Landesdirector Alexius Dan­
zer wurde anlässlich der Uebernahme in den dau­
ernden Ruhestand von seiner Function als Vorsitzender
der hierländigen Erwerbsteuer-Landescommission und
Personaleinkommensteuer- Berufungscommission ent­
hoben und an dessen Stelle der k. k. Bicepräsident
und Finanz-Landesdirector Josef T e r s ch zum Vor­
sitzenden dieser Commiffionen ernannt.
Geschästsausweis des k. k. Postsparraffen-Amtes
für de« Mouat Oktober. Im Sparverkehr
wurden eingelegt 7,832.076 X, davon in Böhmen
l, 305.795 X-30 b, rückgezahlt 7,918.449 X 22 b, da­
von in Böhmen 1,040.597 X 88 d, und haben daher
im Monate October l. I. im Sparverkehre um
86.373 X 22 b mehr Rückzahlungen als Einlagen
stattgefunden.— Im Checkverkehr wurden einge­
legt 474,722.406 X 58 b, davon in Böhmen 78,840.842 X
81 d, rückgezahlt 472,822.169 X 18 b, davon in Böhmen
55,786.720 X 91 d und hat sich sonach im Monate
October der Einlagensaldo im Checkverkehr um
1,900.237 X 40 b erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer
hat sich im Monate October im Sparverkehr um
4884, im Checkverkehr um 141 und im Clearingverkehr
um 133 Personen vermehrt. Der Umsatz ini Monate
October erreichte die Summe von 963,295.100 X
98 h. Das Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich
mit Ende October im Sparverkehr mit 137,045.267 X
25 b; im Checkverkehr mit 196,650.254 X 72 d, zu­
sammen demnach mit 333,695.521 X 97 d. Die Ge-
sammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
1,475.061 und im Checkverkehr 42.295. Von den Check-
bnchelbesitzern sind 33.139 Theilnehmer am Clearingver­
kehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende October
1900 15.501, für welche Staatspapiere im Betrage
von 75,768.969 X Nominale in Verwahrung des Amtes
erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf
Grund ihrer Einlagen bis Ende October gekauft und
an sie abgesendet Effecte» im Nominalbeträge von
97,286.643 X.
Neue Bahnposten. Mitz 1. d. gelangte auf der
Bahnlinie Komotau -Weigert eine Beamtenbahnpost
mit der Nr. 136 und auf der Linie Pilsen—Dux eine
solche mit der Nr. 140 zur Einrichtung. Die neue
Bahnpost 136 tritt in der Richtung Komotau -Wei-
pert an die Stelle der bisherigen Bahnpost niederer
Ordnung Nr. 370 und in umgekehrter Richtung an
jene der Bahnpost Nr. 369. Die neue Bahnpost 140
wird in jenen Zügen verkehren, in denen bisher die
Bahnpost niederer Ordnung Nr. 418 manipuliert hat.
Vom gleichen Zeitpunkte an werden die Bahnposten
niederer Ordnung in den Zügen Nr. 739 und 738
der Linie Komotan—Weipert die Nr. 370 führen.
Böhmische Gerste nach Amerika. Wie wir ge­
stern meldeten, weilte der Secretär des Ackerbaumi­
nisteriums in Washington Mr. David G. Fair­
child in unserer Stadt, um sich über gewiffe Fra­
gen der Nichteinbürgerung amerikanischer Gerste zu
Brauzwecken in Europa zu informieren. Der ge­
nannte Vertreter der amerikanischen Regierung kaufte
nun bei der hiesigen Getreidcfirma B. Zuckermann
ein Quantum böhmischer Gerste und lässt dieselbe
nach Amerika schaffen, woselbst mit derselben Anbau-,
beziehungsweise Acclimatisationsversuche gemacht wer­
den solle.». Herr Fairchild, der nach. Prag abreiste,
begibt sich auch nach Saaz, um dort Informationen
über Hopfen zu sammeln.
Zoologisches Museum. Ini ehemaligen Hotel
„zum Kronprinz" ist von heute an ein zoologisches
Museum ansgestellt, das zahlreiche, sehr hübsche
Exemplare ausweist. Ileberdies sind daselbst ein le­
bendes Krokodil und lebende Riesenschlangen zu
sehen.
Erledigte Tabaktrafik. Die in Przestitz
NC. 172, ausgestellte mit einer Lottocollectur verbun­
dene Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung. Der Trafikantengewinn
dieses Kleinverschleißes betrug in den verflossenen
zwölf Monaten 962 Kronen 76 Heller. Als Vadium
ist der Betrag von 100 Kronen zu erlegen. Die Offerte
um diese Trafik sind bis längstens 30. November 1900
vormittags beim Vorstande der k. k. Finanz-Bezirks-
direction in Pilsen zu überreichen. Die näheren
Bedingungen können bei der hiesigen Direction sowie
bei der k. k. Finanzwache-Controls-Bezirksleitung in
Nepomuk in den gewöhnlichen Amtsstunden eingese­
hen werden.
Die österreichisch-ungarische Bank hat bekannt­
lich seit langem die Absicht, auf einem geeigneten
Platze hier für ihre Filiale ein eigenes Bankgebäude
zu errichten. Herrn Dirigenten Gustav Kolik, der
in Vertretung der Bank die Verhandlungen in dieser
Angelegenheit leitete, ist cs endlich gelungen, die
diesbezüglichen Transactionen einem gedeihlichen Ab­
schlüsse zuzuführen, sodass, wie wir vernehmen, in
der gestrigen Sitzung des Generalrathes der öster­
reichisch-ungarischen Bank in Wien beschlossen wurde,
von Herrn H. K. Rudolf, und zwar an der Ecke
der Ferdiuandstraße und Jungmannstraße, einen Bau­
platz zu erwerben, auf welchem die Bank einen in
modernem Stil gehaltenen und nur für Zwecke des
Betriebes der Filiale bestimmten Neubau errichten
wird, der unserer Stadt gewiss zur Zierde gereichen
dürfte.
Diebstahl. Der hiesigen Firma „Steiner& Fried"
wurde dieser Tage ein Fass Petroleum gestohlen. Die
Diebe namens Chudaczek und Beranek wurde eruiert
und verhaftet.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertrat. Grade
der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich wid­
mende Alan» kann sich nicht um das kümmern, was
für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ist's schwer, immer das
Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich
als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und
äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine Mi­
schung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttaufendfältige
Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese beste
Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees,
welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewiffe Summe von Nährstoff mit)
Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist
überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Originalpaketeii.
Prfvat-Detectiv©
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Detectivs. für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt 'sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater., unternimmt Belsen u. zu allen
Prir. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briofschrel-
ber. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8- 4.
CorresponÄenM aus Böhmen.
Eger, 8. November. (Wegen des Raub­
mord- Verdachtes verhaftet.) Heute wurde
der 26 Jahre alte, nach Neuhof bei Königsberg hei-
matsznständige und von der Egerer Staatsanwalt­
schaft steckbrieflich verfolgte Bäcker, Anton Kaiser,
durch die Gendarmerie an das hiesige Gesangenhaus
eingeliefert. Derselbe wurde in Brüx von der Gen­
darmerie aufgegriffen und ist des Raubmordversuches
an den Wirtschaftsbesitzer Johann Low in Berg am
30. October d. I. dringend verdächtig.
a. Honosttz, 8. November. (G r ü n d u n g s f e st.)
Die hiesige freiwillige Feuerwehr hat kürzlich ihr
Gründungsfest in der erhebendsten Weise begangen.
Ungeachtet des recht ungünstigen Wetters hatten sich
zur denkwürdigen Feier zahlreiche Feuerwehrkame­
raden eingefunden. Eingeleitet wurde die Feier durch
einen Festgottesdienst, den Herr Pfarrer P. Buzek
von Hradzen celebrierte, worauf sich die Festtheil-
nehmer nach Honositz begaben, woselbst die Feier ihren
programmätzigen Verlauf nahm. In herzlichen Worten
hat der Ortsvorsteher und Commandant unserer
Feuerwehr, Herr I. M a r t i n e k, zunächst die Fest-
theilnehmer willkommen geheißen, worauf der Ob-
mann des Staaber Bezirks-Feuerwehrverbandes, Herr
Baumeister Wilhelm V o i t h, in trefflicher Anspräche
alle Fenerwehrkameraden begrüßte und unsere Feuer­
wehr zu ihrer Gründung beglückwünschte. Die Fest­
rede hielt Herr Lehrer W e i ß b e r g und beleuchtete
er in tiefdnrchdachten Worten, die große Wichtigkeit
der Feuerwehr. Sämmtliche Reden fanden bei den
Festtheilnehmern ungetheilten Beifall. Der Gau-
inspector, Herr I. Frank (Nürschan), verlas sodann
die Angelobungsformel und leistete» die Feuerwehr­
mitglieder die Angelobung. Der Gauobmann, Herr
Baumeister V o i t h, gedachte in ehrender Weise auch
des Herrn Oberlehrers H i l d, der zur Gründung
unserer Feuerwehr die Initiative gegeben und zur
Verwirklichung dieser sich große Verdienste erworben
hat. Herr Oberlehrer Hild sprach für die ihm zu-
theil gewordene Ehrung den besten Dank aus. Den
Abschluss der Gründungsfeier bildete ein Kränzchen,
welches im Gasthause des Herrn R y b a stattfand und
sich recht unterhaltend gestaltete.
a. Staab, 8. November. (M i l i t ä r c o n c e r t.
— Hundswuth.) Die hierortige Ortsgruppe des
Landeshilfsvereines vom „Rothen Kreuze" veranstaltet
am 24. November l. I. im Saale zum „Goldenen
Adler" ein Concert, für welches die Militärmusik­
kapelle aus Pilsen angeworben worden ist und die
Durchführung des äußerst gewählten Programms
ausschließlich besorgen wird. Der Vereinsausschuss
trifft zu dieser Veranstaltung schon jetzt umfassende
Vorbereitung, da ihn das vollste Streben erfüllt, die
Theilnehmer auf das Beste zu vergnügen, in welcher
Hinsicht verschiedene angenehme lleberraschungen ge­
plant sind, die gewiss den Beifall des Pnblicums
finden werden. Nach dem uns bereits vorliegenden
Programme steht den Concerttheilnehmern ein Kunst­
genuss seltener Art in Aussicht, da Musikpieyen her­
vorragender Autoren und Novitäten von durchschla­
gendem Erfolge zur Aufführung gelangen, überies
der berühmte Ruf der PilSner MilitnruiusikkapeUe


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 4 ]
PüSner Tagblatt Nr. 193.
Seite 4.
10. November 1900.
welche sich unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters
Köhler zu einer Höhe künstlerischen Wirkens auf­
geschwungen hat, der weithin anerkannt ist, schon iin
vorhinein dafür bürgt, dass Musikfreunden wiederum
nach langer Zeit Gelegenheit geboten wird, sich an
den Tonschöpfungen bestbewährter Compouisten zu
erquicken.
r. Platte«, 8. November. (BezirksVertre­
tungswahl.) Die Neuwahlen für die Bezirksver­
tretung sind beendet und gehören der neuen Vertre­
tung an: aus Abertham die Herren Pfarrer Endt, A.
Chiwa, Fabrikant, F. Günther, Fabrikant, aus Bär­
ringen die Herren Cavaliere Adalbert Meinl, Fabri­
kant, Ludwig Purkart, Fabrikant, Karl Ströher, Fa­
brikant, A. Häuser, Fabrikant, A. Joh. Reinelt, Kauf­
mann, aus Breitenbach Herr I. Schmuck, Gastwirt,
aus Platten die Herren M. Stengl, Fabrikant. R.
Troger, Fabrikant, W. Link, Kaufmann, aus Salm­
thal Herr Dantler, Revierförster. Die beiden Viril­
stimmen für die gryßherzoglich toscanasche Herr­
schaft Schlackenwerth und die kaiserliche Domäne
Platten sind durch den Wirtschaftsrath Cavaliere
Klement-Schlackenwerth und Herrn Forstverwaltcr
Nowotny-Platten vertreten. Gestern bildete sich der
Bezirksvertretungsansschuss und besteht derselbe aus
den Herren: M. Stengl, Obmann, und denAus-
schüssen: A. Meinl, L. Purkart, F. Endt, R.
Träger, W. Link, I. Schmuck.
ö. Krumau, 9. November. (V o l l st ä u d i-
gerSieg derDeutschfortschrittlichen bei den
Gemeindewahhen.) PMdem die deutschfortschritt­
liche Partei im dritten Wahlkörper dank der Gesin­
nungstreue und dem Pflichtgefühle der überwiegenden
Mehrheit ihrer Anhänger gegen ihre sogenannten
radicalnationalen, wie über die socialdemokratischen
Gegner einen glänzenden Sieg errungen hat und
ihre Candidaten auch im zweiten Wahlkörper mit
weit überwiegender Mehrheit dnrchgedrungcn sind,
der erste Wahlkörper derselben aber von vornherein
gesichert war, besitzt Krumau für weiterhin wieder
eine dcutschfortschrittliche Gemeindevertretung. Dieser
Sieg der deutschen Fortschrittspartei in der alten
Herzogsstadt in Südböhmen gewinnt eine weit über
die örtlichen Marken hinaus reichende Bedeutung, da
jene politischer Reife und politischen Verständnisses,
wie jeder Gewissenhaftigkeit und achtungheischenden
Ernstes baren Streber, welche sich die frivole Auf­
gabe gestellt haben, aus ehrgeizigen und sonstigen
noch verachtenswerteren Beweggründen Bresche in
die erst nach harten Kämpfen geschaffene, aber durch
schöne Erfolge gelohnte bewährte Einigkeit der
Deutschen im Böhmerwalde zu schießen und
den ohnehin schweren und harten Kampf derselben
gegen den rücksichtslos vordringenden Gegner noch
dadurch zu erschweren und zu verbittern.
K. Karlsbad, 9. November. (P e r s o n a l n a ch-
richt.— Geudarmericabtheilung.—
Theater.— Flucht aus dem Lehrerstande.
— H o t e l ü b e r n a h in e.) An Stelle des nach Pra-
chatitz versetzten k. k. Statthalterei-Kanzelisten P e i d a
wurde der k. k. Statthalterei-Kanzelist H o d e r, bis­
her Gendarmerie-Postencommandant in Schlackenwerth,
hieher versetzt.— Am 1. Jänuer wird hier eine k. k.
Gendarmerieabtheilung, bestehend aus einem Rittmei­
ster und Lieutenant, sowie Bedienung activiert wer­
den. Der Abtheilung werden die Bezirke Karlsbad,
Luditz, Joachimsthal, eventuell Falkena» unterstehen.
— Am 17. d. eröffnete die Theatergesellschaft Ga­
la tz y aus Pilsen ein längeres Gastspiel im hiesi­
gen Theatre Variete im Hotel Weber.— Die Flucht
aus dem Lehrerstande nimmt immer mehr zu. Auch
aus dem Lehrkörper der benachbarten Schule in Dra-
howitz ließ sich der Uuterlehrer Herr A. Syha beur­
lauben und widmete sich dem Militärdienste (Vcr-
pflegsbranche.) Bei dem letzten November-Avancement
wurde derselbe nach zweijähriger Dienstzeit zum
Accessiste» (Officierscharakter) befördert und bezieht
somit 2800 Kronen, während er als Lehrer nur 500 fl.
hatte.— Der bisher von Herrn August Reis gepach­
tete Hotel „Baierischer Hof" wurde von Herrn Alois
Kiffl, bisher Pächter des Hotel „Kronprinz", in
Gietzhübl-Sauerbrunn, gepachtet.
Vereiusnachrichterr.
Gescfligkeitsvcrein „Einigkeit" in Pilsen. Zu
dem am Samstag, den 17. November, im kleinen
Waldeksaale stattfindenden Wiener Walzerabeud sind
die Einladungen bereits erflossen. Den beschränkten
Raumverhältnissen Rechnung tragend, wurde nur
Loco geladen, doch werden allfällige Reclamationen
der Provinz thunlichst berücksichtigt. Für die Damen
wird eine originelle Ueberraschung vorbereitet.
Der deutsche Dilettantcnverein in Prag ver­
anstaltet Sonntag, den 11. d. M., sein 20. Gründungs­
fest. Aus diesem Anlaste findet um 6 Uhr im Theater
des deutschen Dilettantenvereines eine Festvorstellung
statt, die mit einer Festouverturc und einem Prolog
von Emil Factor eingeleitet wird. Dann folgt
„Die Burgruine" von Caro nnb die Operette „Der
Liebeszauber" von Gumbert. Um halb 9 Uhr abends
findet im Spiegelsaale des Deutschen Hauses die
Gründungsfeier statt, bei der die Schauspielerinnen
Marie B a r d i und Fritzi N i e d t, Herr Willy Bauer,
die Concertsängerin Helene Föhr u. a. mitwirken.
Verein junger Kaufleute in Pilsen. Bei der
am 8. b. M. stattgefundenen Wahl des Vergnügungs-
comitss würden gewählt die Herren: Gustav Pasch,
Obmann, Heinrich Hoffe, erster Obmannstellvertreter,
Siegfried Äbeles, zweiter Obmannstellvertreter, A.
Frankl, Castier, E. Lederer, Castierstellvertreter, Rudi
Weil, Schriftführer, A. Heller, Schriftführerstellver­
treter.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformcnfabrik
3FI2LiSBjfcT, X^elela.Bg'a.sse 3STx. 3-5.
Theater, Kunst und Literatur.
Schillerfeier. „Der 10. November, der Geburts­
tag Friedrich von Schillers, des „deutschesten" der
großen deutschen Dichter, verdiente es, zu einem
Nationalfeiertage erhoben zu werden. Selbst die
Werke eines Goethe sind nicht in dem Grade wie die
Schillers geistiges Eigenthum des gesummten deutschen
Volkes geworden. Die Erinnerung an Schiller und
seine Werke lebendig zu erhalten, hat sich die Männer-
Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines zur Pflicht
gemacht. Sie wird hierin in liebenswürdig zuvor­
kommender und dankenswerter Weise von Herrn
Theaterdirector unterstützt, welcher an diesem Tage
jedes Jahres eines der Schiller'schen Dramen über
die weltbedeutendeu Bretter gehen und das Reinex-
trägnis Schulvereiuszwecken zufließe» lässt. Für morgen
wurde „Fiesco" zur Aufführung gewählt und, so wie
in den letzten Jahren, von einer Erhöhung der Ein­
trittspreise wieder abgesehen. Hoffen wir, dass das
1783 erschienene Werk seine Anziehungskraft bewährt
hat und die Freunde des Schulvereins vollzählig zu
einer andächtigen Gemeinde im Theater vereinigen,
jedem Theilnehmer reine Freude und hohen Genuss
bereiten und damit doch auch zugleich mit dem be-
ftiedigenden Bewusstsein erfüllen wird, nothleidenden
Stammesbrüdern geholfen zu haben."— Vorstehende
sehr richtige Zeilen lesen wir in der in Reichen­
berg erscheinenden „Deutschen Volkszeitung", wo
„Fiesco" heute aufgeführt wird. In unserem Schau­
spielhause wurde gestern „Die dritte Escadron" auf­
geführt. Heute geht „Der Vogelhändler" in Scene.
Wir registrieren diese Thatsache als eine recht traurige!
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock II.
Gerichtssaal.
Schwurgerichtsrepertoirc.
Weitere Verhandlungen wurden angeordnet: Am
1b. d. um halb 9 Uhr vormittags gegen Christine
H l a v e l wegen Kindesmord. Vorsitzender LGR.
Rziha, Votanten LGR. Picka und GS. Stunk, Schrift­
führer Milka. Am 16. d. um halb 9 Uhr vormittags
gegen Marie S t i k a wegen Diebstahl. Vorsitzender
LGR. Albrecht, Votanten LGR. Fischer und Schauer.
Schriftführer Leiß. Vertheidiger Dr. Licht.
R. Kirchenränber. Brüx, 7. November. In der
Nacht auf den 10. Juni l. I. wurde in der Pfarr­
kirche zu Obergeorgenthal ein Kirchendiebstahl ver­
übt. Die Thäter öffneten mittels eines Nachschlüssels
die Kirchenthür, erbrachen das Tabernakel, raubten
aus demselben das Ciborium, verstreuten die conse-
crierten Hostien auf der großen Canontafel und eig­
neten sich sämmtlichen Schmuck und die gespendeten
Devotinnalien von einer am Hochaltar stehenden
Marienstatue, die zum großen Theil aus Gold- und
Silbermünzen bestanden, an. Ein ähnlicher Kirchen­
raub wurde kurz darauf, am 19. Juni, in der Wall­
fahrtskirche zu Quinau bei Görkau verübt. Die Diebe
brachen in der Weise in die Kirche ein, dass sie mit­
tels zweier Eisenstangen, welche sie aus einem neben
der Kirche stehenden Schupfen genommen hatten, dje
zum Musikerchore führende Thüre sprengten, worauf
einer von den Dieben auf den Chor gieng, an den
Chorsäulen ins Schiff kletterte, die Sakristeithüre,
welche nur inwendig verriegelt war, öffnete und dann
die anderen Diebe einließ. Hier wurde ebenfalls das
Tabernakel auf dem Hochaltar, die Nische des Mutter­
gottesbildes, welche mit Eisen vergittert war, ein
Kasten und fünf Opferbüchsen gewaltsam erbrochen
und Kirchengerüthe, Schmuck und Münzen gestohlen.
Bon den Thätern fehlte anfänglich jede Spur und
die eingeleiteten Recherchen waren lange erfolglos.
Am 26. Juni wurde die Kutschersgattin Hermine
Brommer in Wien wegen bedenklichen Verkaufes von
gebrochenem Gold, das offenbar aus einem Kirchen-
diebstahle herrührte, von der Polizei festgenommen.
Die Hausdurchsuchung bei ihr, ihrer Schwester Marie
Hammer und deren Gatten Wenzel Hammer, und
des Begleiters der Beiden, Karl Bauer, förderte
Ketten, Münzen und dergleichen zu Tage, die aus
den beiden Kirchendiebstähleu herrührten. Bei der
hierauf eingeleiteten Untersuchung gestand Karl Bauer
zu, die Kirchendiebstähle in Quinau und Obergeorgen­
thal mit Wenzel Hammer verübt zu haben. Bauer
und die Gattin Hammers hatten sich deshalb vor den
Geschworenen wegen Kirchenraubes, beziehungsweise
Hehlerei zu verantworten. Der Mitangeklagte Wenzel
Hammer, hatte sich, wie bereits gemeldet, kurz vorher
durch eine kühne Flucht vorläufig der Verantwortung
entzogen. Der Gerichtshof vernrtheilte Bauer zu
acht Jahren, die Marie Hammer zu Ib Monaten und
einen dritten Mitangeklagten, welcher mit Bauer
einen anderen Diebstahl in Graupen verübt hatte, zu
zwei Jahren schweren Kerker.
Ein vernrtbeilter Arzt. Ans Schwartau in Ost-
Holstein kommt die Meldung, dass ein dorttger Arzt
wegen eines Kunstfehlers, den er sich zu Schulden
kommen ließ, zu zwei Jahren Gefängnis verurtheilt
wurde. Der betreffende Arzt hatte einem kleinen
Kinde, zu dem er gerufen worden war, gegen Durch­
fall sechs Tropfen Opium gegeben, worauf das Kind
starb.
Blutrache in Dalmatien. Am 20. März l. I.
wurde der Bauerngutsbesitzer Johann Ostornetitz, als
er eines seiner Häuser auf einer kleinen Insel bei
Dol (Dalmatien) verließ, von zahlreichen Personen
überfallen und durch viele Messerstiche und Schüste
meuchlings ermordet. Seine Gattin und sein vierzehn­
jähriger Sohn hörten noch, wie er ausrief: „Die
Stipuliner haben mich gemordet .... Paul und
Iwan .... sie haben mich getödtet." Die Frau und
andere Ortsbewohner hörten dann auf der Straße
Fußttitte und bemerkten drei bis vier im Walde
verschwindende Gestalten. Paul und Iwan waren
die Brüder Matalitz, die auch den Beinamen „Stipu-
liner" führten, und sie erschienen des Meuchelmordes
dringendst verdächtig, da sie dem Ostornetitz, der sie
und einen dritten Bruder wegen Diebstahls ange­
zeigt hatte, Rache geschworen hatten. Sie und zwei
andere Brüder, Verwandte, wurden wegen Mordes
angeklagt, nach siebentägiger Verhandlung wurde»
Letztere freigesprochen, die Brüder Paul und Iwan
Matalitz dagegen wegen unmittelbarer Betheiligung
am Meuchelmorde jeder zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Castattonshof unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Abram verwarf vorgestern ihre
Beschwerde und bestätigte das zweifache Urtheil.
PATENT-BUREAU
Ingenieur Heinpich Schmolka,
beeideter Patent-Anw alt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, HeinriohsgasM 21.
Aviarbeltnuff tob Patenten fflr «Ile Staaten.
Tschechisch^antisemiti sche Demonstra­
tion in Pilsen.
Die Nachwehen der Decemberunruhen des Jahres
1897 sind noch nicht völlig verwischt, und abermals
scheint es, als ob Pilsen der Schauplatz ähnlicher De­
monstrationen und Unruhen werden sollte. Gestern
gegen 8 Uhr abends war die innere Stadt wiederum
der Schauplatz einer lärmenden Demonstration, an
der, wie seinerzeit zu Beginn der abgedachten Unru­
hen, nicht der „Mob", sondern intelligentere junge
Leute tschechisch-nationaler Couleur die Menge an­
führten und heranguierten. Die Glocke der St. Bar­
tholomeikirche hatte npch nicht die achte Stunde ge­
schlagen, als ein größerer Trupp junger Burschen—
es mochten ihrer 400 bis 500 gewesen sein, die von
allen Seiten in kleineren Gruppen dem Ringplatze
zugeeilt waren— sich hier vereinigte und zu der an
der Ecke der Prager- und Sachsengaste befindlichen
Wohnung des hiesigen Führers der Realistenpanei
und Herausgebers, der „Rezavisle Listy", Dr. Sc-
d l a czek, nationale Hetzlieder singend, zog. Hier be­
gann die Menge zu Pfeifen und zu johlen; die
„Hanba jim!"-Rufe und der wftste Lärm wurden
immer lauter. Mittlerweile erschien eine Abtheilung
städtischer Polizisten, welche die immer mehr anschwel­
lende Menge, zu der sich eine große Zahl Neugieriger
gesellt hatte, zurückzudrängen und zu zerstreuen such­
ten, was ihnen jedoch erst nach längerer Zeit und


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
Seite 5.
10. November 1900.
«üt Hilfe der später herbeigerufenen Gendarmerie
zum Theile gelang. Von letzterer waren eben zwei
Maun zur Zeit des Demoustrationsbeginnes mit der
Beschlagnahme der „Nova Doba" beschäftigt. Es war
ungefähr halb 9 Uhr, als sich die Menge iu
mehrere größere Gruppen theilte, die unter aati-
jewitischen Rufen, wie „LlsSts Liäi!" („Haut die
Juden!" „Meder mit den Juden!") zum Theile über
den Ringplatz durch die Reichsgasse gegen die Klattauer-
ftraße zogen; ein anderer Theil nahm seinen Weg
durch die Zeughausgaffe beim Hotel „Pilsner Hof"
vorüber, ein dritter durch die FranciScanergasie, ein
Theil bog auch in die Salzgasse ein. Polizei und
Gendarmerie folgten den Demonstranten und forder­
ten sie auf, sich zu zerstreuen. Hiebei wurde durch die
Gendarmerie ein junger Mann verhaftet, der sich
einem Gendarmen widersetzte. Der Verhaftete wurde
auf die Polizeiwachstube geführt und daselbst belassen.
Erst nach längerer Zeit kehrte die Ruhe wieder zurück;
doch patrouillierte Polizei und Gendarmerie bis gegen
11 Uhr nachts durch die Straßen der inneren Stadt.
Im „Deutschen Theater" und im „Deutschen Hause"
wurde die Nachricht von den Demonstrationen schnell
verbreitet; ein kleiner Trupp zog auch hier vorbei
und machte schüchterne Versuche, vor diesen Gebäuden
zu demonstrieren.
Me Ursache der Demonstration scheint in einer
Notiz des antisemitisch-tschechischnationalen Arbeiter­
blattes „Nase Snahy" gelegen zu sein, das in
der letzten Zeit mit „Sensationsnachrichten" zu glän­
zen trachtet. In dem genannten Blatte war nämlich
eine Notiz enthalten, worin mitgetheilt wird, dass
(heute) Freitag, um 8 Uhr abends, bei einem hiesigen
Advocaten (!!!) eine Versammlung stattfinde, an der
auch die hervorragenden hiesigen Juden theil-
nehmen werden, um für den socialdemokratischen
Eandidaten Czerny zu agitieren. Derselbe habe
einen Revers unterschrieben, demzufolge er im
ReichSrathe die Juden und den Ritualmord vertheidi­
gen werde. Es ist einleuchtend, dass Nachrichten
solcher Art im Vereine mit einer vehement betriebe­
nen Agitation wiederholt zu Ruhestörungen Veran-
lafsung geben können, zumal die hiesigen tschechisch­
nationalen Anhänger die Socialdemokraten und An­
hänger der Realistenpartei auf terroristische Weise
einzuschüchtern trachten. Die antisemitische Färbung
der Demonstration gibt deutlich Zeugnis von dem
„Freisinn" dieser tschechischnationalen Arbeiterpartei,
dessen Candidaten F r e s s l zu unterstützen die hiesi­
gen jungtschechischen Führer unter Vorsitz des Herrn
Bürgermeisters Dr. Petak vorgestern beschlossen
habe».
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddou.
(90. Fortsetzung.)
„Und Sie glauben, dass die jüngere
Schwester ebenso schlimm ist?" fragte der andere
nachdenklich.
Sie sprachen beide ohne Böswilligkeit. Sie
discutierten nur eines der Probleme der mo­
dernen Gesellschaft.
„Das weiß ich nicht. Ich glaube, sie hat
mehr Herz als Frau Baddeleh und ist bis
über die Ohren in St. Austell verliebt. Sie
haben es die ganze Saison über miteinander
getrieben, und mich wundert nur, dass sie noch
nicht durchgegangen sind."
„Mein lieber Freund, heutzutage geht
niemand durch. Die Entführungen sind aus
der Mode gekommen. Den Gedanken eines
modernen Verführers liegt nichts so ferne wie
eine gemeinsame Häuslichkeit. Die Tage der
Postchaisen und italienischen Villen sind vorüber.
St. Austell ist ein Weltmann und ein Mann
seiner Zeit. Da sind wir schon angelangt.
Kommen Sie, mein Wagen sollte hier auf uns
warten."
Sie griffen nach ihren Stöcken, Hüten und
Ueberröcken und verließen den Waggon, bevor
Da aber zu befürchten steht, dass der gestrigen
Demonstration ähnliche folgen werden, erwarten wir,
dass die staatliche Behörde und unser Stadtoberhaupt
im Interesse der Ruhe und Sicherheit aller Bürger
alle nöthigen Vorkehrungen treffen werden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 9. November. Die Debatte
über die Vorlage betreffend die Jnarticulierung
der Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand wird fortgesetzt. Nachdem Abgeordneter
Pichler gegen die Vorlage gesprochen hatte,
wird die Debatte geschloffen, worauf der Mi­
nisterpräsident von S z e l l das Wort ergreift.
Der Ministerpräsident erklärt, er habe sofort,
nachdem er von der Angelegenheit der Decla­
ration Kenntnis erhalten hatte, vorgeschlagen,
die Vorlage dem Hause zu unterbreiten. Er
habe diesbezüglich an gewisser Stelle, die ge­
wiss auch etwas mitzureden hatte, einen großen
Kampf ausfechten müffen. (Beifall rechts.)
Aus die meritorischen Einwendungen der Oppo­
sition übergehend, wiederholt der Ministerprä­
sident, dass die Declaration in keiner Weise
den ungarischen Gesetzen über die Thronfolge­
ordnung widerspreche. Redner gibt verschiedene
Beispiele, um zu beweisen, dass die ebenbürtige
Ehe eine unbedingte Rechtsfolge für Descen­
denten aus dem Herrscherhause bilde. Der
Ministerpräsident wendet sich gegen die Be­
hauptung, als ob durch die Jnarticulierung
die Hausgesetze inarticuliert würden und sagt,
das sei nicht der Fall, denn die Declaration
berufe sich auf die Jahrhundette alten Gesetze,
welche über die morganatische Ehe Bestimmun­
gen enthalten, die aus einer Jahrhunderte alten
Praxis und aus dem alten deutschen Rechte
entstamme. Um aber die Bedenken zu zer­
streuen, wird der Ministerpräsident selbst be­
antragen, dass in die Einleitung des Ge­
setzes ein Pasius aufgenommen werde, nach
welchem alle auf die Thronfolge in Ungarn
bezüglichen Fragen selbständig und nach
dem Gesetzartikel I und II vom Jahre 1723
beurtheilt werden. (Anhaltender Beifall und
Händeklatschen rechts.) Die Frage, ob die Ge­
mahlin des Thronfolgers Königin von Ungarn
werde, habe er schon beantwottet. Sie wird
Valentin Belfields Hirn sich von der Erschütte­
rung der plötzlichen Enthüllung erholt hatte.
Er fuhr empor, als sie Hinausgiengen,
schrie den ihn bekannten Herrn an und stürzte
zur Thür, gerade als der Conducteur sie zu­
schlug und der Zug sich fortbewegte. Er wusste
kaum, was er hatte thun wollen, ob er den
Verleumder zur Rechenschaft gezogen, ihn mit
seinem Rohrstocke gezüchtigt oder zum Zwei­
kampf gefordert hätte. Er stand an der Thür
des schnell dahineilenden Wagens, betäubt, ver­
wirrt; er überdachte das müßige Gerede, das
er von einer dunklen Ecke aus belauscht hatte,
und fragte sich, wie viel oder wie wenig von
dem allen wahr sei.
In Bezug aus Frau Baddeleh, die Schwester
seiner Frau? Nun, da mochte vielleicht einiger
Grund zu übler Nachrede vorhanden sein. Er
hatte lange gewusst, dass sie eine Kokette sei,
und eine geschickte Kokette dazu, die es ver­
stand, ihre Bewunderer zu fesseln und sie den­
noch in den gebärenden Schranken zu halten.
Er wusste, dass Beeching die Launen der
Dame ziemlich fteigebig befriedigt hatte, und
er hatte St. Austell immer als ihren bevor­
zugten Bewunderer angesehen, den Mann um
deffentwillen sie einigermaßen Gefahr lies, sich
zu compromittiereu.
nicht Königin von Ungarn, sondern die Gemahlin
des Königs von Ungarn. Auf diese Frage möge
übrigens die Nation antworten, welche mit
Liebe und Achtung die Gemahlin des einstigen
Königs umgibt und den Frieden und das
Glück nicht stören wird. Anstatt meiner—
sagt der Ministerpräsident— möge der hohe
Herr antworten. Er, der die Declaration unter­
schrieben hat, der mit seltener Seelenkraft und
bewunderungswürdiger und achtungswerter Aus­
dauer sich jene Eden erkämpft hat, wird auch
mit seiner Gefühlswelt und der Welt, der aus
seinem Berufe entspringenden Pflicht, den
rechten Pfad finden und mit seiner Gemahlin
die Antwort im Jntereffe des Landes, das im
Banne der Liebe und der Achtung, mit welcher
ihm das Land umgibt, ertheilen können. Der
Ministerpräsident empfiehlt schließlich die An­
nahme des Gesetzentwurfes und richtet einen
diesbezüglichen Appell an die Volksvertretung.
(Langandauernder, lebhafter Beifall, Eljenrufe
und Händeklatschen rechts. Der Ministerpräsident
wird von vielen Seiten beglückwünscht.) Die
Vorlage wird sodannn unter Ablehnung
der Beschlussanträge der Abgeordnete Hollo
und Barabas zur Basis der Special­
debatte angenommen, welche morgen
ihren Anfang nimmt.
Zur Wahlbewegung.
Tetsche», 9. November. In einer hier am
Donnerstag abgehaltenen deutschfortschrittliche»
Wählerversammlung, zu der der Eintritt nur
gegen Vorweisung von Einladungskarten ge­
stattet wurde, haben sich radical-nationale An­
hänger den Eintritt erzwungen. Der bis­
herige Abgeordnete, Profeffor Dr. F o u r n i e r,
bewarb sich abermals um das Mandat. Seine
trefflichen Ausführungen fanden starken Beifall.
Als Vertreter der Radikalen sprach Dr. Seidl.
Er trat den Ausführungen des Abgeordneten
Fournier entgegen und sprach solange, dass der
Vorsitzende sich gezwungen sah, die Versamm­
lung zu schließen.
Duelle.
Paris, 9. November. Die Vorgänge in
der Militärschule in Fontainebleau haben gestern
zu zwei Duellen geführt. Es fand ein Zwei­
kampf zwischen dem jüdischen Lieutenant
Q u a l i t und dem katholischen Lieutenant
Aber St. Austell der Bewunderer seiner
Frau! Die beiden bis über die Ohren in ein­
ander verliebt! Nie war ihm eine solche Mög­
lichkeit auch nur secundenlang in den Sinn
gekommen. Und dennoch hatten jene beiden
Männer gesprochen, als ob diese gegenseitige
Leidenschaft eine feststehende Thatsache und aller
Welt außer ihm, dem verblendetem Ehemann,
bekannt sei.
Helene, seine Helene! Die Gattin, deren
Ergebenheit seinen Ueberdruss erregt, deren
Zärtlichkeit ihm beinahe lästig gewesen! Sie
sollte ihm untreu werden, sie sollte irgend einen
anderen Mann auf Erden lieben? Nein, er
konnte es nicht glauben. Wenn es zwei Narren
in einem Eisenbahnwagen gefiel, Lügen zu er­
zählen, sollte er deshalb annehmen, dass die
Frau, welche aus Liebe zn ihm der Welt mit
Freuden entsagt hatte, zur Betrügerin und
Verrätherin geworden sei und Liebeshändel mit
einem anderen Manne habe?
St. Austell, ein berüchtigter Wüstling, ein
Mann, welcher in dem Rufe stand, einen ver­
hängnisvollen Einfluss auf die Frauen aus­
zuüben!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 6 ]
Pitt-er Tagblatt Nr. 1»S.
Seite 6.
10. November 1908.
Gilbert, beide Schüler des Officiers-Reit-
lchrinstitutes, statt. Gilbert wurde verwundet.
— Am selben Tage fand zwischen zwei Lehrern,
den Capitänen Ferb er und Bastar, der
eine Protestant, der andere Katholik, ein Duell
statt, in welchem Bastar verwundet wurde. Die
Veranlassung zum Zweikampfe war eine heftige
Diskussion zwischen beiden Officieren, in welcher
auch die Reitpeitsche eine Rolle spielte. Bride
wurden aus dem Institute versetzt.
Paris, 9. November. Infolge der zwischen
Officieren der Kriegsschule in Fontainebleau
stattgehabten Duelle, welche durch die Ange­
legenheiten des Hauptmann Coblenz hervorge­
rufen worden waren, hat der Kriegsminister
eine strenge Untersuchung angeordnet. Man hält
eine zeitweilige Schließung der Kriegsschule
nicht für unmöglich.
Schiffszusammenstoß.
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger
Dampfer „Indra", der von N o r 1 h-S h i c l d s
kommend, nach Regio mit einer Kohlenladung
fuhr, traf am 7. d. nachmittags mit dem eng­
lischen Dampfer „Anasilbis" zusammen, der
das Nothsignal gegeben hatte. Capitän Piper
von der „Indra" versuchte, Hilfe zu leisten,
aber die See gieng hoch, eine große Welle
schleuderte die „Anasilbis" auf die „Indra",
welche oberhalb der Wasserlinie sofort sank/
Die „Anasilbis" nahm 17 Mann der „Indra"
an Bord, die in Cherbourg gelandet wurden.
Drei Mann von der „Indra" sind verschwun­
den. Capitän Piper hat sich heldenmüthig be­
nommen.
Hamburg, 9. November. Laut hier einge­
troffener Meldungen zufolge hat sich der Zu­
sammenstoß der „Indra" mit dem „Anasilbis"
wesentlich anders zugetragen, als die ersteren
Meldungen aus Cherbourg berichten. Die
„Indra" ist nicht gesunken, sondern mit den
Beschädigungen, die sie bei dem Rettungswcrke
erhielt, in Cherbourg angekommen. Die „Indra"
hatte die gesummte Mannschaft der „Anasilbis"
an Bord mit Ausnahme von zwei Mann, die
umgekommen sind.
Der Krieg in China.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Correspondenten der „Daily News"
vom 7. d. besagt, er habe an amtlicher Stelle erfah­
ren, dass die chinesische Regierung den Bicckönigen
im. Uangtsethale in aller Form die Zusicherung
gegeben habe, dass der Taotai von Shanghai
seines Postens werde enthoben werden. Die
für die Niedermetzelungen in Paotingfu ver­
antwortlichen Beamten seien dort Montag er­
schossen worden. Chinesische Blätter berichten,
die kaiserliche Regierung habe aus Furcht vor
einer Expedition der Verbündeten nach Sin-
ganfu chinesische Truppen nach Tschangtsc-fu
dirigiert, um dort einem etwaigen Vormärsche
der Verbündeten entgegenzutreten.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Bothavillc, 8. November. Bei einem hier
stattgehabten Kampfe wurden 23 Buren ge-
tödtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen
gemacht. Die Engländer erbeuteten sieben Ge­
schütze. Die Verluste auf englischer Seite be­
trugen drei Officiere und vier Mann.
Prätoria, 8. November. („Reuter.") Es
verlautet, General Dewett sei im Gefechte bei
Rendsbcrgdrifft am Beine verwundet worden.
Brüffel, 9. November. Der Transvaal­
gesandte Dr. L e y d s theilte der französischen
Regierung amtlich mit, dass Präsident Krüger
am 19. d. in Paris eintrifft, was zur Folge
hat, dass K r ü g e r die Ehren eines Staatsober­
hauptes beansprucht.
Me Präsidentenwahl in Amerika.
Paris, 9. November. „New-Iork Herold"
meldet in seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe
erklärt, er wolle sich nunmehr ausschließlich der
Journalistik widmen.
New-Aork, 8. November. Bryan erklärte
in einem Briefe, er werde einen Sitz im Senate
nicht annehmen, selbst wenn ihm ein solcher
angeboten werden würde. Ferner richtete
Bryan an MacKinley ein Schreiben, in welchem
er ihn zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.
Wien. 9. November. Der König von
Griechenland ist mit dem Prinzen Nikolaus
heute früh nach Athen abgereist.
Lemberg, 9. November. Der galizische
Landtag wird für den 21. December einberufen.
Offenbach, 9.' November. Gestern, um
halb 11 Uhr abends, fuhr der Personenzug
238 auf den haltenden D-Zug 42. Der letzte
Waggon des D-Zuges wurde zertrümmert.
Dabei explodierte ein Gasbehälter, welcher die
letzten beiden Waggons in Brand setzte. Die
Reisenden des vorletzten Waggons konnten
sich retten, jene des letzten wurden anscheinend
sämmtlich verbrannt. Die unkenntlichen Leichen­
reste lassen auf sechs bis acht Personen schließen.
Die Ursache des Unglücks, welches sich bei
dichtem Nebel ereignete, ist noch nicht festge­
stellt. Drei Reisende und ein Schaffner wurden
leicht verletzt.
Köln, 9. November. Die „Kölnische Zei-
tung^mcldet aus Brüssel: Einem Telegramme
aus Liangtschon zufolge ist die belgische Mission
unter Hauptmann Fieve die vom Könige zur
industriellen Erforschung Chinas ausgesandt
wurde und am 23. August angeblich nieder­
gemetzelt worden wäre, am 15. October wohl­
behalten von Liangtschon nach Urga in der
Mongolei abgegangen.
Paris, 9. November. Das in den Couloirs
der Kammer eine Zeitlang verbreitet gewesene
Gerücht, Handelsminister Millerand und Justiz­
minister Monis haben ihre Demisiion gegeben,
wird dementiert. Nach Schluss der Sitzung
wurde in Deputiertenkreisen der Ansicht Aus-!
druck gegeben, dass mit Rücksicht auf das end-'
giltige Vertrauensvotum für die Regierung, ein
Grund für den Rücktritt dieser Minister nicht
mehr vorliege.'
Paris, 9. November. Wie das „Echo de
Paris" meldet, hätte Delcassv seinerzeit die
holländische Regierung ersucht, das Kriegsschiff
„Gelderland", das den Präsidenten Krüger nach
Europa trug, in Brindisi statt in Marseille
einlaufen zu lassen, zum Zwecke der Vermei­
dung französischer Kundgebungen für Krüger,
die in England verstimmen könnten. Darauf
sollen die holländischen Königinnen aus ihre
geplante Reise zur Weltausstellung verzichtet
haben. Die holländische Regierung hat übri­
gens dem „Echo de Paris" zufolge, Delcasssös
Wunsch abgelehnt.
Brüffel, 9. November. Der heute früh
von B a u l c r s abgegangene Personenzug ist
in der Station Braine-l'Allux, unweit Waterloo,
von einem Güterzug angefahren worden. Die
ersten Wagen des Personenzuges, sowie die
Maschine des Güterzuges, sowie die Maschine
und, mehrere Wagen des Güterzuges wurden
vollständig zertrümmert.
Brüffel, 9. November. Wie gemeldet
wird, wurden bei dem Zusammenstoße in der
Station Braine-l'Allux der Heizer und der
Locomotivführer des Güterzuges getödtet und
11 Reisende, zumeist Arbeiter, schwer verletzt.
Madrid, 9. November. In der gestrigen
Sitzung des Ministerrathes erklärte Minister-
Präsident Aöcarraga, dass es in Spanien keine
bewaffneten Carlisten mehr gebe. Der Versuch
seiner Erhebung sei vollkommen gescheitert. Um
jedoch die gesummte carlistische Organisation zu
vernichten, werde die zeitwilige Aushebung der
durch die Verfassung gewährleisteten Rechte
aufrechterhalten werden. Der Ministerpräsident
kündigte ferner den Abschluss einer Convention
mit den Vereinigten Staaten an, durch welche
die Inseln Cagayan uud Libut, welche noch
den einzigen Besitz Spaniens im Ocean bildeten,
gegen eine Entschädigung von 100.000 Dollars
au die Vereinigten Staaten abgetreten werden.
London, 9. November. Das Boot „Eclipse"
brachte gestern den Oesterrcicher Dr. Leopold
Kaun in Dundse ans Land, welcher in Gemein­
schaft mit dem Amerikaner Robert Stein eine
Expedition im Ellesmere-Land beendigt und
daselbst Forschungen angestellt hatte. Die Ex­
pedition war im Juli 1899 von Nova Scotia
aufgebrochen. Dr. Kann berichtet, dass die Ex­
pedition Peary im August 1899 sein Lager
passierte. Peary, der unter der Kälte schon sehr
stark gelitten und mehrere Zehen verloren
hatte, marschierte nur noch mit großer Mühe
Nichtsdestoweniger äußerte er den festen Ent­
schluss, alles daran zu setzen, um den Pol zu
erreichen.
Lenes, 9. November. Bei den Gruben
von Roeux les Mines war die letzte Nacht be­
wegt. In den von Nichtftrikenden bewohnten
Häusern wurden die Fenster eingeschlagen.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hanptmann
Janouskowec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
Volkswirtschaftliches.
I Geschäftsauflösung einer Tuchfirma. Die seit
! achtzig Jahren in Reichenberg bestehende Tuchfirma
> Franz Schmidt& Söhne wird infolge der an­
dauernd ungünstigen Lage der Tuchindustrie ihr Ge­
schäft auflösen und ihre Fabriken tn Reichenberg und
Prossnitz schließen.
Amerikanischer Eisenmarkt. Nach dem Wochen­
bericht des „Iran Age" ist der amerikanische Eisen­
markt lebhaft gewesen. Große Roheisenverkäufe haben
in Philadelphia, Cincinnati und Chicago stattgefunden.
Die allgemeine Lage sei gesund. Im Westen würden
große Ankäufe von Barren, Blechen, Drähten und
Weißblechen zu höher tendierenden Preisen gemacht.
Generalversammlungen. Es finden statt: Ani
28. d. M. die vierte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Ostraner Bergbauactien-Gesellschaft
vormals Fürst Salm und am 4. December eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Donaudampfschiffahrts-Gesellschaft, beide in Wien.
Kleinmünchener Baumwollspinnereien. Die
Actiongesellschaft der genannten Spinnereien wird
für das laufende Geschäftsjahr ö Percent Dividende
zahlen.
AuSschlietzung auswärtiger Lieferungen in
Russland. Aus Berlin wird gemeldet: Wie eine Pe­
tersburger Correspviidcnz des „Börsen-Courier" be­
stätigt, ordnet ein an die Marincbehörde erlasiencr
Ukas an, dass keine Bestellungen mehr an das Aus­
land zu vergeben und alle Ausgaben nach dem Aus­
land vermieden werden sollen; es sei denn im Falle
dringenster Nothwendigkeit.
Grazer Tramway. Wie die gestrige „Wiener
Zeitung" meldet, hat das Eisenbahnministeriuin im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien und
deni Reichs-Kriegsministerium der Grazer Tramwah-
gesellschast in Graz die angesuchte Concession zum
Bau und Betrieb inehrerer mit elektrischer Kraft zu
betreibenden normalspurigen Kleinbahnlinien in Graz
und Umgebung ertheilt. Der Grazer Tramwaygesett
schaft wurden die im Kleinbahngesetz vorgesehenen
Steuerbegünstigungen für die Dauer von fünfzehn
Jahren eingeräumt, die der Bau- und Betriebsgesell-
schast in Wien seinerzeit verweigert wurden.


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 7 ]
Seite 7.
10. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
Errichtung ei«es städtischen Kyhleulch
fWW»«#, M MWau M i
schlnss gefasst, ein städtisches Kohlenlager
richten.
ierSru
m
zu er-
Statuteuäuderuug. Aus Wien, s. NoveMer,
wird telegraphiert: Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat auf Grund Wer-
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit sey,
Eisenbahnministerium die auf Grund der Beschlüsse
der Generalversammlung der Actionäre der k. k.
priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn in Teplitz vom
12. November 1898 geänderten Gesellschaftsstatuten
genehmigt.
Erhöhung der GlaSPreise. Die vereinigten
Oberschlesischen Glasfabriken erhöhte» die Glaspreise
um zehn Percent.
Wagenbestellungen in Preußen. Von der
preußischen Eisenbahnverwaltung sind 182 Personen-
und GMGwagHn vm in BeMstuM Wgeben wor­
den. Damit bürste wohl der Ansang gemacht worden
sein zur Ausführung der kürzlich als bevorstehend
gemeldeten Bestellung auf 8000—9000 neuer Eisen­
bahnwagen.
Reue Zuckerfabriken sollen zu Beginn der dies­
jährigen Campagne in Rusiisch-Polen errichtet werden
und in anderen Theilen Russlands errichtet werden.
Der Steiukohleu-Bergban i« Preußen zeigt in
de» ersten drei Vierteljahren in 1900 eine Förderung
von 75,809.082 Tonnen oder 5,049.685 Tonnen gleich
7'14 Percent mehr und einen Absatz von 74,085.332
Tonnen oder 5,192.269 Tonne» gleich 754 Percent
mehr. Die Arbeiterzahl betrug 368.79» oder 29.847
mehr. Im Braunkohlen-Bergbau betrug die Förde­
rung- 24,269.764 Tonnen oder 3,926.617 Tonnen gleich
19-30 Pcrcent mehr, der Absatz 20,072.117 Tonnen
oder 3,586.621 Tonnen oder 21'76 Percent mehr. Die
Arbeiterzahl von 40.793 hat um 5192 zugenommen.
Die Dannenbaum-Gcsellschast beruft nach einer
Berliner Meldung für den 24. November eine außer­
ordentliche Generalversammlung ein, in der über die
Ansgabe von zehn Millionen Francs fünfpercentiger
Obligatiouen beschlossen werden soll.
Die Erhöhung der Kohlenexport-Tarife der
Aussig-Teplitzer Bahn. Das k. k. Eisenbahnministe,
rium hat mit Erlass vom 7. d. M. das Gesuch der
Aussig-Teplitzer Bahn betreffend die Erhöhung der
Tarife für Kohlcnsendungen nach Aussig-Landungs­
platz genehmigt. Es handelt sich hiebei um jene
Kohlentransporte, die via Elbe nach Deutschland
exportiert werden und die in Aussig zum Umschlag
gelangen. Für diese Sendungen, werden die Tarife
mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 um vier Heller
Per 100 Kilogramm oder um vier Kronen Per Wagen
ä zehn Tons erhöht werden. Man schätzt die daraus
resultierende Mehreinnahme auf ungefähr 700.00«»
Kronen per Jahr. Der gesammte finanzielle Effect
der Tariferhöhungen der Aussig-Teplitzer Bahn ein­
schließlich der bereits früher genehmigten Erhöhungen
wird auf 1,000.000 Kronen taxiert.
Schweizer Bahnen. Bern, 8. November. Eine
definitive Vereinbarung zwischen dem Bund und der
Centralbahn über den freihändigen Rückkauf der Cen­
tralbahn ist bisher nicht zustande gekommen. Immer­
hin besteht aber über die Grundlagen hierzu in der
Hauptsache ein Einverständnis, so dass der Vertrag
von einem Tag zum anderen perfect werden kann.
Solange derselbe aber nicht unterzeichnet ist, kann
über die Rückkaufsbedingungen nichts Zuverlässiges
mitgetheilt werden, sicher ist jedoch, dass der Bund
für die Erwerbung der Centralbahn keine Bezahlung
zu leisten hätte. Der Bund würde den Actionären
Rententitel gegen ihre Aktien ausliefern und sämmt­
liche Activen und Passiven der Gesellschaft über­
nehmen. Zwischen dem Ankauf der Centralbahn und
den mehrfach genannten Anleiheverhandlungen be­
steht somit kein Zusammenhang. Für letztere liegt
auch noch keine bestimmte Offerte vor.
Firmaprotokollierunaeu. In Jungbunz-
l a u: Die Firma: Aledaksre ärnLstvo ve Zdafe, za-
psane spoleöenstvo s rucenim obmezen^m. Die Mit­
glieder des Vorstandes sind: Direktor Vincenz Biczik,
Wirtschaftsbesitzer in Zdiar. Directorstellvertreter Josef
Marzan, Wirtschaftsbesitzer in Zdiar. Geschäftsleiter
Josef Zdarsky, Wirtschastsbesttzer in Zdiar. Caffier
Joses Burianek, Wirtschastsbesttzer in Zdiar. Die von
der Genoffenschast ausgehenden Bekanntmachungen
«folgen durch Aushängen in den Amtsräumen der
Genoffenschast und in der Provinzzeitung „Mlado-
boleSlavske Listy".— In Reichenberg: Bei der
Firma: ConsumvereinEinigkeitin Joseßs-
thal, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in das Register für
Genoflenschastsfirmen die Ersetzung der bisherigen
Statuten durch neue Statuten, welche mit 1. December
1900 in Wirk sammkeit treten, eingetragen.
Der Coucurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gericht über das Vermögen des Anton Kinder-
m an n-Amler in Schühow. Gläuhigertagfahrt 19. No­
vember, AnmeldungSstist 15. December, Liquidierungs­
tagfahrt 28. December. Maffeverwalter Dr. Wenzel
Klima, Advocat in Smichow.— Weiteres vom k. k.
Kreisgerichte in V r ü x über das Vermögen des Wenzel
D i t t r i ch, Fleischhauers und Mitbesitzers der Wohn­
häuser NC. 506 und 69 in Dux. Concurscommissär
ist der k. k. Gerichtsvvrstand in Dux, einstweiliger
Masseverwalter Dr. Siegmund Müller, Advocat in
Dux. Gläubigertagfahrt am 15. November, Anmel-
duugstexutiu hiß z«tU 16, Deceyiher, LiMdierungs-
tagfahrt am 22. December.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 9. Noveuwer.
Im Hinblicke auf de» großen Auf­
schwung der New-Norker Börse, die gün­
stigen Berichte von dem amerikanischen
Eisenmarktr, die festen Notierungen von
den europäischen Plätzen und den flüffigen
GMstMtz, die. Bexfo.WWL die Teil­
weise« Stückmangel zutage förderte, vcr-
kchrtc die heutige Bor hö r s c iu freund­
licher Tendenz. Lebhafteres Interesse zeigte
sich bloß für Moutanwerte Md die Aetien
der böhmischen Kleinbahnen, sonst blieben
die Umsätze beschränkt, doch behaupteten sich
die Course fest; eine Sonderstellung nahmen
lediglich Straßcnbahnactien ein, die fortge­
setzt reagierten.
Die Mittagsbövse eröffnete mit
schwächeren Coursen. Auf matteres Berlin
begann der Mangel an Kauflust und hielt
das Geschäft in engsten Grenzen ungeachtet
von Berlin bessere Course gemeldet wurde».
Die Nachbörse verkehrte in abge­
schwächter Haltung.
Schlusscourse.
Lestcrr. >i. nag. Staatsschuld.
Mairente.... 97'50 llng. Kronenanl.. 90 35
Oesterr. Kronenanl. 98'55 1860er L. ganze. 132—
Silberrente... 97 35 1860er L. Fünftel 162-—
Oesterr. Goldrente 114 65 1864er Lose... 202'—
Ung. Goldrente. 114-85 1854er Lose.. .170—
Diverse Lose.
Credit-Lvsc... 398-— Theißlose... 140-50
W. Communall.. 387'— Türkenlose... 106-—
Bankcu.
Creditactien.. 662 50 Bankverein... 472—
Anglobank... 273-— Bodencredit... 868-—
Unionbank... 544-— Böhm. Union..—
Länderbank... 415— Zivnost. B....—
Ung. Creditbank. 664—
TrauSportwerte.
Lemb.-Czernow.. —-— Buschtieh. B. es 1118-—
Staatsbahn.. 661— Localbahn... —.—
Lombarden... 113— Prag-Duxer.. —•—
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb... —•—
Nordbahn.. 6230— Aussig-Teplitzer ——
Nordwestbahn. —Wr. Stratzenb. A 253—
Pardubitzer... —Wr. Straßenb. B 249—
Elbethalbahn.. 470— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —-— Donaudampf-Act. 755-—
Buschtiehrader A. —Lloyd 806—
Judustriewcrte.
Tabakactien.. .286'— Nordböhm. Kohl.——
Waffenfabrik.. 290— Brüxer Kohl... 845'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 426 50 Wienerberger.. —•—
Rima Mur.... 483— Hirtenberger..—
Poldihütte... 387— Pester Waggons.— -—
Prager Eisenind. 1685— Pilsener, Bräuh. 1940'-
Böhm.Mont.-Act. 1200- Geld, 1985 Ware
Westböhm. Kohl.. 273-
20 Francs-Stücke
Paris ....
Zürich....
London....
Valuten.
19-195 Deutsche Plätze.
—Markscheine..
—Rubelscheine..
240-65
117-65
117-65
Berliner Körle.
Berlin, am 9. November 1900.
Disconto-Conim.. 179-50 Harpener... 180-75
Credtactien.. 207-'/, Hibernia.... 199-25
Deutsche Bank.. 197'— Jura Simplon.. 94 90
Dresdner... —Kanada Paris... 86-40
t andelSg. Berlin. 151'50 Cpnsolidat... 35125
ationalbank.. —Hautburger Packet 128 50
Laurahütte... 207'25 Berl. Straßenbahn --—
Bvchumer... 186"50 Bulcan .... —•—
Dortmunder.. 9050 Wcstphäl. Stahl.—
Gclsenkirchner.. 189'— Privatdiscoiit. —-—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 9. November. Weizen per April 789-90,
Korn per Frühjahr 764-65. Mais per Mai-Jnui
533'34, Hafer per Frühjahr 588-89.
Budapest. 9. Novcniber. Weizen per April 759-60,
Korn per April 720-21. Mais per Mai 553-54,
Hafer per April 5>>2-03.
Rcw-Nork, 8. Novcinber. 79, 78-50, 82, 8l 6, s.
Mais 42-50, 41-, ,, Mehl 2'80, Gedreidejracht 4"25.
Weizenofferte schwach, Kauflust begreuzl, Tendenz
matt, einige Mille Umsatz, Preise mitunter etwas
billiger, Termine auf günstiges Herbstwetter und
starke Abgaben flau.
Zucker.
Prag. 9. November. 24-80. Lieferung, 24-90.
Magdeburg, 9. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter schön. Per November 9-47-5 Käufer,
9'52'5 Verkäufer, per December 952 5 Käufer, 9-55
Verkäufer, per Jänner 9'60 Käufer, 9 65 Verkäufer,
per Jänner-März 9'67'5 Käufer, 9 70 Verkäufer,
per April-Mai 9'80 Käufer, 9'82'5 Verkäufer, per Mai
9'85 Käufer, 9 90 Verkäufer.
Hamburg, 8. November. 6 Uhr abends. Per
November 9'50, per December 9 55, per Jänner 9'60,
per März 9'72-5, ver Mai 9'85, per August 10-05,
ruhig.
Rew-Pork, 8. NvPember. Zucker Muscow. 3»/,,
centr. ref. 4'/,.
London, 8. November. 96percentiger Javazucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 475 d. Käufer,
ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 9. November, 6 Uhr abends. Per De­
cember 37'50, per März 38-50, per Mai 39-—, per
September 39-75.
Havre. 9. November. Per November 45-25, pe>-
Mürz 45'75.
Ncw-?)orl, 8. November. 8 3/ s-
Spiritus.
Prag, den 9. November.
INotiernngen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40-60 41-
ab- «Dir. Kolin-Pardübitz 40-75 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40'2o 40 50
ab Str. Prag-Bodenvach— ——
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39- 40-
Nichtcontingent.
ab Prag —-— —-—
ab Str. Kolin-Pardnbitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —-----
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str, Prag-Bodenbach 39-— 39 50
Prompt. Nichtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach —■— —-—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttausito 112-25 112-50
Nichtcontingent.
Prag transito. ... ab —--— —•—
Wien. 9. October. 42 60 G., 43 B.
Berlin, 9. November. 46'70.
Hamburg, 9. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 9. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 9. November. Schweinefett 59 —, Tasel-
peck 53 —, Ger. —.
Baumwolle.
Liverpool, 8. November. (Officielle Notie­
rungen.) American good ordin. 4-75, American
low middling 5, American middling 5*/,„, American
goodmiddling 5%2, American middling fair 5'°/,,,
Pernam fair 5*7,6, Pcrnam good fair 6, Ceara fair
5-/z, Ceara good fair 575, Egyptian brown fair 6-50,
Egyptian good fair 7-50, Egyptian good 8'/,,, Peru
rough fair'—'—, Peru good fair 7-/,«, Peru good
77, e, Peru fine 7-75, Peru moder. rough fair &'j ia
Peru moder. good fair 67,„, Peru good 6 1S/ 10, Peru
smouth fair 57, e, Peru good fair 5°/,„ M. G. Broach


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 8 ]
Pilsner Tngblalt 'Ja'. 193
10. November iüOü.
-Leite 8.
Huob 5>V„, M. G. Broach fine ö:/ g, Bhownuggar
good 4 3 /s, Bhownuggar fully good 4-50, Bhownuggar
fine 4>'/,s, Ooinra good 4'/,», Oomra fully good 4°/, g,
Ovmra fine 4-75, Scinde fully good 4V>«, Scinde fine
4'>/s, Bengal fully good 4V,«, Bengal fine 4 a/ g.
Vtew-Pork, 8. November. In New-Pork loco
->"/>«, per November 909, per December 9'08, per
Jänner 9 09, per Feber 940, per März 9-11, per
April 941, per Mai 94 l, per Juni 94l. Zufuhren
43.000 Ballen. Baumwolle in bleu- Orleans 9'/«.
Liverpool, 8. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amerikanische Liefe­
rung stetig. November-December fr2 Käufer, Decem­
ber-Jänner 5— Verkäufer, Jänner-Feber 4'63 Ver­
käufer, Feber-März 444— 62 Verkäufer, März-April
4-60 Verkäufer, April-Mai 449 Verkäufer, Mai-Juni
448 Verkäufer, Jnni-Jnli —57 Verkäufer, Juli-
August 445 Verkäufer, August September 440 51
Verkäufer.
Aktienmarkt.
New-?>ork, 8. November. Eröffnung willig, Ver­
lauf sich befestigend, Schluss sehr fest, Actieuumsatz
1.037.000 Stück. Northern Pacific. 76-25, Canada
Pacific. 88-—.
Silber.
New-Pork, 7. November. Wechsel ».London 4-80-4,
Silber 63V«.
Glasgow, 8. November. N v h e i s e n (Schluss).
Mixed numbers Warrants 67 sh. 7-5 d-, Warrants
Middlcsborvugh 111. —.
Marktberichte.
Marktpreise der Stadt Ester vom 9. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Krone»: Weizen
I >-65, Korn 16'CO, Gerste 16-76, Hafer 1240, Heu
8 0->, Stroh 3-40.— Kartoffel per Hektoliter —-—,
bis —— Per Kilogramm: Rindfleisch 1. Gat­
tung 1-36, 11. Gattung 128, Schweinefleisch 1-44,
Kalbfleisch 1-28, Schöpsenfleisch —46, Karpfen 2 —,
Butter 246,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5-00, junge Tauben per Paar —-60, junges Huhn
per Stück —-90, Ente —', Rebhuhn —Hase 3 —.
Mies, 8. November. Auf 20 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung-. Weizen 17.—, 16'—,
15-—. Korn 15'-, 14-—, 13-—, Gerste 17-—, 16-—,
Hafer 14 —, 13 -. Erdäpfel Hktl. 3.-,
Heu Kg. 6-20, Stroh Kg. 3-20.
Taus, 8. November. Preise per 100 Kilogramm.
AufHektl.: Weizen 172,16-50, 16-—, —■—, Korn 174
1650, 16-, ——. Gerste 125, 1640, 16—,—
Hafer 117, 13-20, 12-50, 12 —, Erdäpfel 60, 2-80,
——'—. Heu 10—, 9- —, 8 —, Stroh 6-—, 560.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Samstag, den 10. November 1900.
Abonnement Nr. 33. Ungerader Tag.
Der Vogelhändler.
Operette in drei Acten von M- West und L. Held.
'Musik von C. Zeller.
Regie: Hr. Swoboda.— Dirigent: Hr. Jaksch.
Personen:
Curfürstin Marie Frl. Victori.
Baronin Adelaide,)■- Fr. Werner.
Comtesse Mimi,-•) '^ söamcn- Frl. Purer.
Baron Weps, curfürstlicher Wald-
und Wildmeister Hr. Swoboda.
Graf Stanislaus, Garde- Officier,
fein Neffe---• Hr. Krause,
von Scharrnagel, Kammerherr-- Hr. Eichinger.
Süffle,) Brofelloren'''' Hr- Ramharter.
Würmchen,) -profefforen Hx. Heißiger
Adam, Vogelhändler aus Tirol-- Hr. Fürst.
Die Briefchristel .... Frl. Herma.
Schneck, Dorfschulze- Hr. Cippa.
Emmerenz, seine Tochter■■•• Frl. Trattner.
Nebel, Wirtin Fr. Cippa.
Jette, Kellnerin Frl. Fichtenau.
Guendel, Hoflakai Hr. Scheibner.
Mauroner, Tiroler Hr. Frossard.
Egydi, Tiroler Hr. Stagl.
»Magert,) Hr. Müller.
s n "' .üia?,,
Weinleder,) Hr. Linda.
Ein Piquenr Hr. Thaller.
Gefolge, Landleute.
Zeit der Handlung: Im Anfange des 18. Jahrhundert?.
Ort der Handlung: In der Rheinpfalz.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7 '/., tthr.
Emgeseudet.
Tricothemden
Tricotleibchen
Tricothosen
Strümpfe, Socken
jc. empfiehlt in größter Auswahl und guter Qualität
billigst
,,bei Stajger“.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
ineter- und rohenweiüe zu Origina 1 -Fabriksp> iiisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik CäePrflder Schlol, Wien.
Mariahüserstr. 7G.
Musi kalten
per«-und Operetten exte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen-
gsmmmii smnnsn
soeben erschienen:^
Cnlturbild, herausgegeben von
llermanu Bachmaim, Chefredacteur
der „Vossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Mansch’s Buchhandlung'
H». 2£.
gri| Pulsen, Schulgasse Nr. 6. ►*>
■Arorzrzoiiouuuna
Karlsbad.
n KotclKlntberger)(ol
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am JBahnhof©.
Kirndrrmchrrng.
,r>. 2,5.5 fO ai 1400.
2.1 tit Rücksicht auf die nahende allgemeine Volkszählung erscheint es nothwendig, die
nöthigen Schritte zu unternehmen, dainil im Sinne des Volkszählungsgesetzes i’om 2 l ). JHcirj
18ö9 den betreffende» 50ot*fd?riffcn über die Bezeichnung (Punisrirnng) nllor
Wohngoöändc entsprochen werde.
Das Gesetz schreibt in dieser Hinsicht vor:
Alle zu 'menschlichen Wohnstätten bestimmten Gebäude inüsse»— sofenie dies no.4
nicht geschehen ist- mit Eoiiscriptionsnummerii verleben werden. Ebenso muffen alle einzeln
stellenden Däuser, Waldhütten ic. und auch solche Gebäude bezeichnet werden, welche— wenn auch
zeitweilig— unbewohnt sind.
Die Nummer muß stets an jener Leite nngehrncht werden, wo (ich der
Hnupteingnng befindet und zwar, wenn möglich, oösrhulö desselben. Lie
I2ulnerirung ist in einern stets leserlicherr Lustnnde zu erhrttterr.
Zm Falle, wo zwei oder mehrere Däuser in einem Ban vereinigt sind, behält dieses
eine Gebäude alle Numrnern dieser Däuser und diese Nummern werden oberhalb des Dnupt-
oingnngos angebracht, soferne freilich diese Häusergruppe nicht mehrere Eingänge hat, welche
jenem Zustande entsprechen, der vorhanden war, als die einzelnen Häuser jedes für sich ein selbst­
ständiges Ganze bildeten.
Neben der Eonscriptionsnummer muß auch ein jedes Haus eine neue oder Orieutirungs
nummer tragen, welche der, von der Stadtverwaltung s. Z- durchgeführten Eintheiln»« ein­
sprechen muß. Die zugehörigen Nunnnerntaseln hat sich der Hauseigenthümer beim städtischen
Bauamte zu verschaffen.
Zm Falle ein hauseigenthümer diesen Vorschriften nicht entsprechen würde, laßt dies
die Stadtverwaltung auf seine Unkosten durchführen.
Dis Ltudtosiwultung wird in dsn nücsistsn Lugsn sins
gründlichs Asvision dsr gunzsn Ltudt vornssimsn iusisn. um
sich zu übsrzsugSN^ ob» dis Hsrrsn tzuussigsnthümsr dsn oor-
Angsschicktsn Vorfchrifisn sntsprochsn siubsn.
Nachdem bei der Volkszählung auch verlangt wird, daß eine jede selbstständige Woh­
nung im Hause mit einer fortlaufenden Nummer bezeichnet und diese Nummer auch in den
diesbezüglichen Zählungsbogen eingeschrieben wird, erscheint es nothwendig, dass die Herren
hauseigenthümer alle Wohnungen in ihren Häusern in arithmetischer Reihenfolge numeriren,
beginnend vorn parterre, resp. vorn Souterrain aufwärts
Disfs Anordnung muß tüngsisus L>is 25 Poosmsisr i. I
durcsigsführt wsrdsn.
%nvQermeifterzimi bex itgi. Mifen,
den 26. Dctober lstOO.
Der Bürgermeister:
Dr*. J?etdk m. p.
3


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 9 ]
Seite 9.
10. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Da8 Centra I-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Pra«, Zeltnergassc 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf-
vmnnische Stellen jeder Art.
Ztellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
■1 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han-
dclsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Fiir Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspoudenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
ristcn und Praktikanten.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Ciscngaffc Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1070
sie n. schönste Wäsche
liefert die l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Möbel auf Baten
», Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. K. Rudolf, Pilsen.
Das ist noch nicht -MP
dagewesen—MP
1 Kg. Lirotsr
Tafel. ftepfel
um 10 Vrrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung pilfo, Ring-
platz. 1261
Compagnon
mit 8000 bis 10.000 K. zu flottem
Kohlengeschäft gesucht. Gefällige
Antr. an Alois Zwicker, Mähr.-
Ostrau, Bahnhofstr. 111. !56L
(Iirc>LZ6vk»ac1en
mit Auslageportal nebst Maga­
zin in lebhaftester Gasse, für
jedes Geschäft geeignet, ist vom
Februar zu vermiethen. Zu er­
fragen beim Hauseigenthümcr
J. Motyöka, PnlaclXgasse,
Nr. 38, l. Stock. 1296
Leltnngsnravnlatur,
unaufgcschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Mit einem Capital
bis 5000 K. wünsche ich mich an
einem rentablen Geschäfte zu
betheiligen. Erzeugung bevor­
zugt. Anträge erbeten unter
„K. B. 500" Postlag. Wien VH.
Lindengasse. 1560
Zwei fesche, junge Damen
wünschen mit ebensolchen Herren
in lustigen
Federkrieg
zu treten. Kriegserklärung bis
15. d. M. unter Ch. „Haus-
mütterchen und Salondame"
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Jns.-Schein. 1567
lf/ttwnt Senden Sie nur Adr.
/»KllOl. 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
fT“ Wsi fgaarausfatt
benützen Sic rechtzeitig, um gänzlichem Haarvcrlustc
Vorzubeugen, den bestbewährten Ißss 1* 1 »alsam
„Gelsior“, welcher in allen Fällen das Ausfallen der
Haare behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwerdcn
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Beste hygienische Haar-Linreibung.— peis 00 kr.
Depot in Pilsen: Rrüsny u. Permäneh, Apotheker. 800
c
c
= V 1
P INSERATE für
NNSBRUCK
und gauz DEUTSCH-TIROL
= NCR -----
JIROLER TA GBL ATT*.
HBHST": ZZF'WOTZZl
T iot n KARL JAKL ^°b."
TELEGRAFE N-,
Telefon- u. Blitzableiter- Bauanstalt.
75i Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
-MW)üjchm Dfmm
Zu beziehen durch die Herren E. A. Klcneut,
Kaufmann u. Otto Kabas, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Droguen-, Färb* u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiger
Lach-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
sabrik« Carl Dslr«ehmldt in Aussig g.M,
Vertreter
stir eine epochemachende amerikanische
Neuheit, welche sich spielend leicht
herlaufen läßt, gesucht. Der Artikel
>st in Amerika allgemein eingeführt und
findet auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Off. «uv H. 0. 10.000
hu Haasenstein& Vogler Ä.-G., Frank­
furt a. M. 659
.. (in wahrer Schatz
tuv alle durch frühzeitige Ver­
dung-» Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
8l.Aufl.Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
knÄ jeder, der an den Folgen
,^ter leidet, Tausende
SÖ&SSffaJfe «r
■Üt'T'-U' 1 *- 21) "sowie' durch
^-»Buchhandlung. 73
w vorräthig in der
Steinh äuser'
Nur die Markejfeilring
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-Ioilette-Cream-Lanolin
Man verlange nor
Pfeil ring“ »Neilring“ Lanolin-Cream
w 5 und weise Nachahmungen zurück.
■UM®
225
mit EISEN, ...
von mebic. Autoritäten, wie: Host. Prof. Dt.Braun,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weiulechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recouvalescenten.)
VUl,»,»» U.ftaillpn. ttl. Medicin. ConjreSB Korn 1894, IV. Con-
u.IudIHB (HGUbüIGH. gj esB f Pharmacie and Chemie Neapel
1894, Ital. Gerieral-Ansetellnhg Törin 1898.
Rnldpnp Ifsffsiljpn- Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
ÜUlflene «BOailien. Am ,terdam 1894, Berlin 1898, Psris 1895,
ttnebee 1897.
MP- Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -HDG
wird
von Kindern und Frauen sehr gern genomnieu.
Es wird in Flaschen zu */ 2 Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Slpotheken verkauft.
Apotheke Serravallo. Triest
En gros-Bersandthaus von Medicinalwaarcn.^
Gegründet 1848.>
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 80. Auflage
erschienene Schritt des Med.-Kath
Dr. Müller Uber das
(jiesförte &letven- //.
<§exuaf-<§p,$le‘m.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
CJnrt Höher. Bmuisehweig.
Kaffee-Import
und Rösterei
„amu PAPAftEI“,
Pilsen, Pragergasse IS.
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1 j, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
% Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
%
Bei Berufung auf das „Pilsner
chlatt" gewähre ich 2% Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
teile 10.
10. November 1900.
Grosso Militär-Invaliden-
Ifiold- und Sildßr-sotterie.
Haupttreffer: 00*000
Heute ebenda 8 Uhr]
Ziehung.
Kronen
bar mit r2Qr»/,» jVbasiia:.
Invaliden-Lose a! Krone
empfiehlt: lloihimon& Kottlarzig, Karl Seimen, Pilsen. 732|
Billigste u. beste 8«B»»tsg«elle ir
Kinder-Costiime, enorme Ausw., c.„
Wintkrröcke, hocheleg. u. billig QtintllHICl
3portrö(fe, neueste Wgon bei~—
UeMiehsr,Llle tzöstbon^ bei EmlMUe! schick, ^ltskN
KnWen ii. Stint
lintel, alle
POztz von 12- 80 ft.
Größen bei EMW«el Schick, pllsttt
LLL'LL'LL, L Emmmei Schick, Msr„
Schlafröcke, große Auswahl bei
■■ Princip: „Reell und gut!“
asiAir^ss« @®az@s. a?Z£>©ssr
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
n~
Zum Pilsner Markte!
Einem P. T. Publicum von Pilsen und Umge
bung diene zur gef. Nachricht, daß ich während des
Marktes in Pilsen meinen weltberühmten, echten
1
{ 41 Clbopcr FuntpernicHe!
i
I
f
1
«
l
1
sowie. meine neu eingeführten Spezialitäten in meiner
Bude verkaufen werde. Meine Erzeugnisse wurden auf
allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten
Preisen prämiirt und eignen sich als bestes, vorzügliches
Gebäck zu Wein und Thee und sind besongers als
Weinachtsgeschenk für jedes Haus verwendbar. Alan achte
genau auf meine protokollirte Schutzmarke.
Hochachtungsvoll
Mührling L Reirfwarths Rächtolfler K. Schmelzer,
Erste Elbogner Pumpernickel-Fabrik, Elbogen, Filiale:
88 in
i
V BRAUNKOHLE
liefert nach allen Stationen billigst 814
Oscar Stein, Pilsen.
(gegründet^ 1844) sucht für Pilsen und Umgebung
einen verlässlichen, VlCf tf Cf Saie"
gut eingeführten f* V*i/lVfU' nt»»tttti wer­
den unterrichtet und durch Inspektor ist Thätigkeit unter­
stützt. Anerbietungen an die General-Reprä|entanz für
Oesterreich, W i e n, L, Wollzeile 24. 834
Gelheertes u. ung.theertes
Bandeisen,
von Baumwvllballen stammend,
vfferircn billigst zu Binder- und
Beschlägczwecken 664
Gm>«tr dt G».,
Eiscuhandlung in Reicheuherg.
Im ehemalige« Hotel „zum Kronprinzen", Palaektzstraße.
Zoolog:i§chei Museum
enthält über 5000 Thiere, alles tu Natur wie die Thiere i» der
freien Gotteswelt vorkommen, von der kleinsten Zwergspitzmaus bil
S Königs-Tiger.^lle Sängttbiere der Erde, die Vogel vom
ri Ms gnm Adler, von dem kleinsten Wurm bis zu den
größten Klapperschlangen.
Dp. Jahl
.hi^
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.
. Pilsen,
i Podiebradstrasse Kr.
)
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarahüe im futetiiat.
Adressenbnroao Joses Kosenzweig L
li l-tsirL-örutmccm
Slilme, Wien, L, B„ Bäckeratrasse 3.
fnterurb. Telephon 8155. Prospecto
frdnko. 794
ebrauchsmnsfer
Richard Luders, Görlitz.
Chemische Analysen
die auf ein wirklich gutes Stta-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direttc Bezugsquelle
wenden. 773
Grttzsr Lodon ist rvott-
bsttnnnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
2 lebende 5 Bieter lange ^iesenscblangei) 2
ein lebendes Krokodil.
Von heute Samstag täglich geöffnet von 10 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends.
Euttee 20 kr., k. k. Militär und Kinder 10 kr.
üeae Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigste«
Ln gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig., M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergaffe 9. 71]
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
. >ass>
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfarbig un-
gemustert, billiger als FabriksPreis. DeeoratioASaegcnstande,
sehr paffende leicht verkäufliche Weihnachts- und GelegenheitS-
fchirn
gefchenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seideuschirme aus
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sotten. Fertige
(Lafetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefett.
L
JEunpsehlenswertlie
Me1§,Ws«rsiltzii.(sitz:
nt
cm breit per
Sorte „Styria.
allen Farben 1
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel"
allen Farben
per Mir. st. 1.48.
Vcrsandtabtheilung:
krtztes Ms rer Kaucksue,
Gv-rz, Jakominiplatz 13.
feinfädig, in
120 cm breit
Küster umirost uni spesenfrei! Sendungen
euer fl. 10— franco.
jeder Art übernimmt das cbein. analyt. Ilaboratorimn des I>r,
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Bftiiirichs^Asse 10, (heben der Hauptpost.
B&ebs0»V iiniuiiimui wiiinummni—wiiMiB—i
gut
709 i
Ed. Stelzer
Pilsen, Itesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung reu Gement­
platten, lieber von Steinzeug und
Chamottetraren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
Hotelier SfATEIAS KRAFT.
415
PILSEN. Restahrant „Posthof 44,
Wankagasse, Visb-ii-viS Hotel Valdeck. 416
Altrenomirtes Eestaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Rßstaur. imHetitselien Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— MittagS-Abonnement.
614 FeFdinaM Kuhn, Restaurateur.
Restanrant ztrr Amsel.
Engelgasae.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
WW6. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
Auf die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
enten, die noch an mich er-
u, gebe ich bekannt,
Folge
Patte
gehest, -_. v,—
ich nur noch Kops-, Magen- und
Nerveiileidcn, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln sind,
aNtteWe. Mützfe bitte zu ädrtzs-
siren ftenri LöTife, Bresden,
Frauenstrahe 14. 791
KARLSBAD. Hotel MrnbergerHof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
W11S, Hotel Royal ÄSSSf?
Besitzer: J. Riedl, Proprietairc.
latz
694
pu
1 zur Franz Josef-Bahn.
asse 4,
IX., Nordberggi
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des r. J. Bahnhofes. Neu er
öffnet, modern Behaglich eingerichtet, Zimmer von fl-
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug-
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
c
1
nnfevc D. %. %efev, sich gslsg^ntirch ihvsr LiniEufs bei
unseren 3nferenien, uns dns» „Diisner TngLintt" zu be*
Verwaltung des „Pilsner
u
Herausgeber: A, H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redacteur: 28. Zosel; Druck von Leo Mche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 11 ]
Beilage zur Nr. 193 des „Pilsner Tagblatt"
Der zweite Mlsuer-Vrocess.
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 9. November. (Original-Telegramm.)
Treizchnler Verhandlungstag.
Zu Beginn des heutigen Verhandlungs­
tages meldete sich Herr Dr. Baxa zum Worte,
weist die Behauptung, den Zeugen Peschak be­
einflusst zu haben, zurück und fragt den Prä­
sidenten, ob gegen ihn eine Anzeige in dieser
Richtung erstattet worden sei.
Der Präsident constatiert, dass die
Staatsanwaltschaft keinen Antrag gestellt habe
und dass daher das Gericht nichts veranlassen
konnte. Der Präsident sagt diesbezüglich: Es
wurde gegen Dr. Baxa weder eine Vorunter­
suchung, noch eine Nachforschung eingeleitet.
Dr. Baxa stellt den Antrag, es möge
Konstatiert werden, dass Dr. Bulova an das
Justizministerium eine besondere Eingabe ge­
richtet habe, in welcher über die Kuttenberger
Sachverständigen in dem Sinne geschrieben
wird, dass ihr Gutachten Entsetzen erweckt,
dass es unzählige Thränen, Blutvergießen,
Verwüstung von Hab und Gut und Schädigung
der Geschäfte hervorgerufen habe und so das
moralische Niveau in Oesterreich auf lange
Jahre erniedrigt habe. Diese Eingabe wurde
dem Cassationshofe und durch diesen der medi-
cimschen Facultät mit dem Hinweise zugesen­
det, sie möge darauf Rücksicht nehmen. Außer
dieser Eingabe wurde auch noch ein anderes Gut­
achten, hauptsächlich aus Deutschland durch den
Wiener Advocaten Dr. Adolf Stein überreicht,
der außerdem im Namen der Mutter des An­
geklagten eine besondere Bertheidigungsschrift
überreicht habe. Dr. Baxa stellt den Antrag, dass
alle diese Angaben verlesen werden, damit das
Gericht erkenne, auf was alles die medicinischeFa-
cultät bei ihrem Gutachten Rücksicht zu nehmen
hatte.— S t a a t s a n w.: Ich kenne diesen
Brief und überlasse dem hohen Gerichtshof die
Entscheidung über diese Anträge. Dr. Pevny
ist für die Stattgebung aller dieser Anträge,
damit an den Pranger gestellt werde, wie dieser
Process geleitet wird.— Präs, unterbrechend:
Ich bitte, mäßigen Sie sich, da Sie durch Ihre
Äusführungen eine höhere Instanz treffen könn­
ten.— Dr. A u r z e d n i c z e k: Betreffs des
Dr. Bulova bemerke ich. dass dieser Herr in
dem Process keine Thätigkeit entwickelte. Was
er außer dem Rahmen des Proceffes in Bro­
schüren und Zeitungen schrieb, ist für den Pro­
cess gleichgiltig. Dr. Baxa konnte nicht an­
führen, dass die Processpartei mit Dr. Bulova
in Verbindung gestanden ist. Wenn wir von
alledem, was von der anderen Seite versucht
wurde, um auf die Geschworenen Einfluss zu
mehmen, Feststellungen verlangten, würden wir
in Wochen mit dem Process nicht fertig wer­
den^ und wenn wir alles diesbezügliche ans
antisemitischen Zeitschriften und Broschüren
^"clegen und verlesen wollten, hätte der Pro­
cess überhaupt kein Ende. Die Geschworenen
haben aber den Verlauf des Proceffes zu gut
verfolgt, als dass sie das, was außerhalb des
Gerichtshofes geschieht, auf sich einwirken
ließen. E Trotzdem überlaste er die Entscheidung
«ber die Anträge dem Ermessen des Gerichts­
hofes. Was das genannte Gutachten des Doctor
Bulova betrifft, sagte er, so verweise ich darauf,
dass der Cassationshof ihn zugelassen hat. Wenn
in dieser Zulassung irgend etwas Ungesetzliches
gelegen wäre, hätte sich der oberste Gerichtshof
niemals und durch nichts bewegen lassen, es
zu thun. Was die Bemerkung des Dr. Pevny
betrifft, dass das Treiben an den Pranger ge­
stellt werden müsse, so wurde dies schon durch
den Herrn Präsidenten zurückgewiesen und ge­
bärend beurtheilt.— Dr. -Baxa: Was den
von uns vorgelegten Brief des Dr. Bulova an
Wollner betrifft, so hängt das offenkundig mit
dem Process zusammen, weil er darthun soll,
dass und wie auf die Zeugen eingewirkt wurde,
welche hier vernommen werden sollten. Bezüglich
der anderen von mir gestellten Anträge, hat
der Vertheidiger Dr. Aurzeduiczek selbst gesagt,
dass der Cassationshof sie zugelassen habe, es
liegt also nichts Unzulässiges darin.— Doctor
Pevny: Der hohe Gerichtshof hat meine
vorhin gemachten Bemerkungen missverstanden,
indem er die Spitze derselben auf eine höhere
Instanz bezog. Ich wollte aber die Angriffe
des Dr. Aurzeduiczek zurückweisen. Ich wollte
sic nicht länger dulden.— Tr. Anrzed-
niczek: Wenn ich nicht irre, betrifft der
Brief des Dr. Bulova, um den es sich handelt,
die kleine Tochter Mischingers. Damit wurde
nicht auf irgend einen Zeugen eingewirkt, und
deshalb hängt der Brief und die damals zu
constaticrendeii Thatsachen in keiner Weise mit
dem heutigen Process zusammen. Ich habe
schließlich nichts dagegen, dass den Herren
Geschworenen gesagt wird, dass das Gutachten
des Dr. Bulova wirklich der Prager medicini-
schen Facultät vorgelegt wurde. Ich verweise
aber ausdrücklich darauf, dass ich den Sach­
verständigen, Herrn Professor Dr. Hlava,
hier ausdrücklich gefragt habe, ob die an
die Facultät gesendeten Schriften auf den Aus­
fall des Facnltätsgutachteus von irgend einem
Einfluss waren und Sie werden sich erinnern,
meine Herren, dass Professor Hlava erklärt
hat, „das war nicht cher Fall", dadurch wurde
dem Facnltätsgutachten keine neue Richtung
gegeben, und so viele Gelehrte hätten ihre An­
sicht gewiss nicht geändert, wenn das ihnen
vorgelegte Material ihrer wissenschaftlichen
Ueberzeugung widersprochen hätte. Dr Pevny
möge sich nicht aufregen, er möge hier sagen,
wen er au den Pranger stellen wollte, wenn
nicht den Cassationshof.— Dr Pevny will noch­
mals erwidern, aber der Präsident schneidet
ihm das Wort mit der Bemerkung ab: Ich
glaube, dass eine weitere Debatte überflüssig
ist.— Präs.: Der Zeuge Anton Brettisch hat
gestern hier einen Verdacht bezüglich der Local-
augenscheinaufnahmc von 7. Juli, an der Pe­
schak theilnahm, ausgesprochen, indem er sagte,
dass damals gesagt wurde, dass cs neblig sei,
während heiteres Wetter war. Ich constaticre
aus dem Protokoll, dass darin das Wetter
ausdrücklich als heiter bezeichnet wird.— Nun
werden wir die Zeugen einvernehmen.—
Hilsner steht auf und erbittet sich das Wort.
— Präs.: Was wollen Sie?— Hilsner:
Ich bitte, ich kann mehrere Zeugen nennen,
die nachweisen können, dass ich immer nach
Deutschbrod um Unterstützung gierig, also sehr
oft in den Herrschaftswald kam. Ich nenne die
beiden Maler der Firma Stiasny und Julius
Graf.— Präs.: Ich frage die Herren Ver­
theidiger, ob von ihrer Seite formell ein An­
trag gestellt wird.— Dr. Aurzedniczek:
Ich halte das immerhin von Bedeu­
tung, da der Angeklagte sich darauf beruft,
dass es durchaus nicht auffallend gewesen
sei, wenn er durch den Herrschaftswald
gieng.— S t a a t s a n w. (zu Hilsner): Wann
waren Sie bei diesen Zeugen?— Angekl.:
Im Jahre 1898 war ich mehrmals im Sommer
und Herbst dort.— Staatsanw.: Kennen
Sie die Personen, mit denen Sie dort zu­
sammenkamen? Der Angeklagte nennt mehrere
Namen.— Staatsanw.: Ich spreche mich
gegen den gestellten Antrag aus, weil
diese Zeugen nur bestätigen werden, dass der
Angeklagte in Deutschbrod war.— Doctor
Aurzeduiczek: Die Anklage beruft sich daraus,
dass Hilsner oft im Walde gesehen wurde.
Nun will er aufklären, was er dort im Walde
zu thun hatte. Ich bitte also dies zuzulasten
und dem Antrage stattzugeben.
Um halb 11 Uhr stellt Verth. Doctor
Aurzeduiczek in aller Form den Antrag
zur Vornahme des Localaugenscheines in Polna
und an allen Orten, von denen während des
Processes gesprochen wurde. Er begründet diesen
seinen Antrag in folgender Weise: Mit Rück­
sicht darauf, dass das Beweismaterial für den
Fall Hrnza erschöpft ist, beantrage ich, dass in
Polna ein Localaugenschein durch das ganze
Gericht vorgenommen werde. Dieser soll sich
aus alle Orte, von denen während der Ver­
handlung, sei es seitens des Gerichtshofes,
oder seitens der Parteien gesprochen wurde,
erstrecken. Ich halte dieses Beweismittel für
unumgänglich nothwendig. Namentlich im Hin­
blick auf die Aussage des Zeugen Peschak bin
ich überzeugt, dass es das einzige Auskunfts­
Mittel ist, um sich zu überzeugen, ob dieser
Zeuge wirklich alles sehen konnte, was er ge­
sehen zu haben behauptet. Da man sich bei dieser
Gelegenheit am besten ein Urtheil über die Glaub­
würdigkeit des Zeugen Peschak bilden kann, werde
ich beantragen, dass Peschak in Gegenwart
des ganzen Gerichtshofes dahingestellt werde,
von wo aus er angeblich den Angeklagten und
seine Begleiter beim Brzezinnwalde sah und dass
mit ihm eine Prüfung in der Weise vorgenommen
werde, wie sie seinerzeit durch die delegierte
Gerichtscvmmission angestellt wurde. Ich bin
überzeugt, dass die Geschworenen dann eine
ganz andere Meinung über die Aussagen Pc-
schaks gewinnen werden. Die Herren Ge­
schworenen werden dann auch in die Lage kom­
men, sich nrit dem Gutachten der Sachverstän­
digen näher zu befassen. Das Gutachten der
Herren Oculisten mag ja theoretisch ganz hübsch
sein, praktisch ist cs aber ganz unrichtig. So
sollte man doch meinen, dass es den Herren
Sachverständigen ganz unmöglich hätte sein
müssen, anzugeben, ob Peschak am 29. März
1898 das gesehen hat, was er angab. Mein
Antrag ist aber auch durch folgendes begründet:
Gegen Leopold Hilsner ist hier kein direcrer


[ 2023-06-29 10:50:05.841 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 2
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
10. November 1909.
Beweis geführt worden, dass er die Agnes
Hruza ermordet habe. Im Auditorium ent­
steht bei diesen Worten eine lebhafte Bewegung.
Aus dem halblauten Gemurmel ertönen laute
Rufe des Unwillens seitens der dem Ange­
klagten feindlich gesinnten Personen. Der Präsi­
dent ruft erregt: Ich ersuche um Ruhe und
fordere energisch, sich jeder Aeußerung zu
enthalten, sonst gehe ich so vor, wie ich
es gestern schon angedroht habe. Es ist
durchaus unzulässig, dass, von welcher Seite
«nd aus welchem Grunde immer, Beifall­
oder Missfallbezeugungen laut werden. Wer
dem, was hier gesprochen wurde, nicht
ruhig zuhören kann, soll weggehen, aber
jeder Eingriff in die Verhandlung durch das
Auditorium ist unerlaubt, und ich werde ihn
nicht dulden. Wenn das noch einmal vor­
kommt, werde ich das Publicum auffordern
müssen, sich zu entfernen. (Zu Dr. Aurzed-
niczek): Ich bitte, Herr Vertheidiger. —Doc-
tor Aurzedniczek (fortsetzend): Ich sagte
also, dass kein directer Beweis für die Thä­
terschaft Hilsners geführt wurde; die Anklage
stützt sich hauptsächlich auf die Angaben der
Zeugen Cink, Peschak und der Frau Vomela.
Um die Tragweite dieser Aussagen zu ver­
stehen und zu begreifen, dass Peschak das,
was er behauptet, auch gesehen hat, ist es
nothwendig, dass der Localaugenschein vor­
genommen werde; denn nur so können sich
die Herren Geschworenen überzeugen, wie
weit diese Orte voneinander entfernt sind.
Sie müssen das aus eigener Wahrnehmung
constatieren. Mit der Landkarte lassen sich
diese Beweise nicht führen. Ich muss erklären,
dass ich mir nach derselben ganz andere Vor­
stellungen von der Gegend gemacht habe.
Das Terrain ist nämlich dort hügelig, und
wer nicht selbst dort war, kann sich über die
Entfernung keinen Begriff machen. Besonders
erscheint es aber unmögliche dass der Ange­
klagte von dem Ort, wo er von Peschak ge­
sehen worden sein soll, bis dorthin, wo ihn
die Frau Vomela gesehen haben will, in der
dazwischen liegenden kurzen Spanne Zeit ge­
kommen sein kann. Ich glaube, dass ich mei­
ne« Antrag genügend begründet habe und
bitte demselben stattzugeben.— Staats­
anwalt: Ich wäre der erste, der den An­
trag unterstützen würde, dass sich der Ge­
richtshof und die Geschworenen an Ort und
Stelle begeben, um selbst alles festzustellen,
wenn ich mir davon einen Erfolg versprechen
würde. Ich bin aber der Ansicht, dass wir von
vornherein auf ein negatives Ergebnis dieses
Localaugenscheines gefasst sein müssen, wenn wir
im November und bei einer Beleuchtung, wie
wir sie zum Beispiel heute haben, diese Prü­
fungen und Constatierungen vornehmen.
Wenn wir Luft und Licht so einrichten könn­
ten, wie sie am 29. März vorigen Jahres
waren, so wäre ich der Erste, der diesen An­
trag unterstützen würde. Aber schon die erste
Prüfung ist nicht so ausgefallen, wie der ur­
sprüngliche Localaugenschein. Was nun das
Sachverständigen-Gutachten der Oculisten be­
trifft, so wird es von den Herren Vertheidi­
gern jetzt schon zum zweitenmale angegriffen.
Für uns muss aber das Gutachten zweier
Aerzte maßgebend sein, welche als Gerichts­
sachverständige vernommen wurden. Bezüglich
der Aussagen Peschaks und der Frau Vo-
uicla wurden ja die Entfernungen festgestellt,
und ich bin der Ansicht, dass diese Constatie-
rungen genügen, um die Verurtheilung der
Zeitdiffcrenz zu ermöglichen. Um Minuten
muss es sich dabei nicht handeln. Eine bei­
läufige Angabe von Entfernung und Zeit ist
vollständig hinreichend und könnte auch durch
den Localaugenschein nicht präcisiert werden;
wir werden nicht wissen, zu welcher Zeit
Hilsner dort war, wo er mit Fran Vomela
zusammentraf. Es ist also keine Aussicht vor­
handen, dass ein Localaugenschein irgend­
welche maßgebenden Aufklärungen bringen
könnte- und deshalb bitte ich um die Ableh­
nung des gestellten Antrages.— Doctor
Pevny erklärt den Antrag für überflüssig,
da schon alles, was in Frage kommt, consta-
tiert sei. Bei der ersten Prüfung war die
Beleuchtung auch ungünstig, und trotzdem
hat sie Peschak bestanden.— Präs.: Da die
Berathung über die gestellten Anträge sehr
lange dauern wird, schließe ich die heutige
Verhandlung.
Die nächste Verhandlung findet morgen
um halb 9 Uhr statt. (Unter großer Bewegung
verlässt das Publicum den Saal.)
Billiger «nd rascher
als jedes andere Tagesjournal, bringt das
„P ilsner U ftgbtntt"
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die Verwaltung des,Pilsner Tagdlatb
Pilsen, Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
PT* Gütig vom 1. October 1900-
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab
3.04 Fr
GZ*
12.09 Nts nach Nepomuk
an
1.40
Nts
SZ
5.15>
>
Wien
,
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
» Wien
>
1.10 Nm
PZ
7.30.
,
»
»
8.20-
PZ
10.25 Vm
»»
9.40
Abd
PZ
9.47 Vm
»
Budweis
»
5.39 Fr
SZ
1.54 Nm
-,
»
9.20
»
SZ
3.42 Sm
Wien
»
8.25.
PZ
6.10 Abd
» Budweis
10.23
»
PZ
5.37.
»
»
»
6.55»
GZ-j-
6.50»
» Nepomuk
8.13
>
PZ
11.52 Nts
»
»
»
3.40 Nm
PZ
8.08.
» Wien
,
6.40
Fr
SZ
11.56 Nts
»,
>
7.25
»
* An Werktagen nacti Sonn- -und Feiertagen, f An Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen.
Strecke Pilsen—Eger.
GZ
3.01
Fr
von
Eger
ab
10.58
Abd
OZ
12.65
Nts
nach
Eger
au
6.13
Fr
PZ
7.41
,
>
»
5.10
Fr
SZ
5.21
Fr
»
»
7.40
»
PZ
10.03
Vm
*
>
>
7.10
*
PZ
7.50
2
,
»
10.57
Vm
SZ
1.28
Nm
>
>
>
11.19
Vm
PZ
10.39
Vm
»
1.27
Nin
PZ
5.13
»
»
*
»
2.18
Nm
SZ
3.48
Nm
»
,
6.01
Abd
PZ
7.50
Abd
»
>
»
4.55
»
PZ
6.04
Abd
»
»
»
9.01
SZ
11.50
Nts
>
»
»
9.35
Abd
PZ
8.10
-
»
»
10.56
Nts
Strecke Pilsen—Prag.
GZ*
6.00
Fr
von
Rükitzan
ab
5.16
Fr
PZ
3.32
Fr
nach
Prag
au
7.10
Fr
PZ
7.35
-»
;»
Zbirow
»
6.20
»
PZ
7.55
>
»
11.10
Vm
PZ
9.59
Vm
Prag
>
6.30
»
PZ
10.36
Vm
$
1.59
Nm
SZ
10.34
>
>
»
»
8.25
PZ
2.30
Nm
»
»
>
6.10
Abd
PZ
1.46
Nm
»'
»
»
10.18
Vm
SZ
5.44
,
.
>
>
8.00
»
PZ
5.30
»
»,
,
>
1.42
Nm
PZ
6.03
Abd
»
>
»
9.50
»
PZ
7.59
Abd
4.40
»
PZ
11.35
Nts
>
»
8.09
Abd
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen.
Strecke Pilsen-Furth i. W.
PZ
3.12 Nts von Furtb i. \\\
ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
nach Furth i. TV. an 2.10 Nts
»
7.28 Fr»
Taus
» 5.55 Fr
»
10.24 Vm
»
>
-- 12.62 Nm
,
9.51 Vm»
Furth i. \V.
» 7.30-
SZ
10.40»
»
,
» 12.12.
SZ
5.38 Nm»
»
» 4 08 Nm
PZ
2.05 Nm
»
Taus
» 3.48»
PZ
5.48,
»
» 3.22-
>
6.00 Abd
*
Furth i. TV
.» 8.30 Abd
Strecke Pilsen
-Dnx.
PZ
9.56 Vm
von Dux ab
5.35 Fr
PZ
4.20 Fr
nach
Dux, an
9.12 Vm
»
5.29 Nm
>,»
12.45 Nin
>
10.39 Vm
,
,»
3.25 Nm
>
11.03 Nts
■
5.40.
»
6.05 Abd
'
*»
11.07 Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
3.18 Fr von
Eisenstein ab
12.13 Nts
PZ
12.15 Nts nach Eisenstein
an 3.40 Fr
GZ*
5.29»»
Klattau»
3.05 Fr
GZ*
4.31 Fr
»
Littitz
. 4.50»
PZ
9.31 Vm»
Eisenstein»
6.10»
PZ
6.15»
Klattau
, 7.41.
»
1.31 Nm.
Klattau»
12.10 Nm
»
10.44 Vm
»
Eisenstein
» 2.03 Nm
»
5.32-»
Eisenstein»
2.25»
»
6.02 Abd
»
»
, 9.30 Nts
* Ab Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
SZ= Schnellzug, PZ— Personenzug, GZ— Gemischter Zug.
a
wB

